*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mlle. Fouchette (Bayan Fouchette)
Yazar: Charles Theodore Murray
Yayın Tarihi: September 20, 2009 [EBook #30041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mlle. Fouchette, by Charles Theodore Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mlle. Fouchette
       A Novel of French Life

Author: Charles Theodore Murray

Illustrator: W. H. Richardson
             E. Benson Kennedy
             Francis Day

Release Date: September 20, 2009 [EBook #30041]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MLLE. FOUCHETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------+

       * * * * *




MLLE. FOŞET

_ÜÇÜNCÜ BASKI_




    [İllüstrasyon: FOUCHETTE]




MLLE.
FOŞET

İLE

Charles Theodore
MURRAY

ÇİZİMİ W.H. RICHARDSON
E. BENSON KENNEDY & FRANCIS DAY

[İllüstrasyon]

PHILADELPHIA & LONDRA
J.B. LIPPINCOTT COMPANY
MCMII

TEKLİF HAKKI, 1902
CHARLES THEODORE MURRAY

_Tüm hakları saklıdır_

Mart 1902'de yayınlandı

_J. B Lippincott Company, Philadelphia, ABD tarafından basıldı_

KİME

BAY R.F. ("TODY") HAMILTON

BÜYÜLEYİCİ BİR BEYEFENDİ, KEYİFLİ
SEYAHAT ARKADAŞI, PRATİK
FELSEFECİ VE
GÜVENİLİR DOST

RESİMLER

FOUCHETTE _Ön Sayfa_

HÂLÂ BİLİNCİNDE OLMAYAN YÜKÜ Sayfa 136

JEAN'I KOLUNDAN TUTUŞTU " 182

KRİTİK BİR ANDI" 383

MLLE. FOUCHETTE

BÖLÜM I

"Hadi, küçük canavar!"

Madam Podvin, uyarısına ağır elinin sert bir darbesiyle eşlik etti.

"Çık, diyorum!"

Güm.

"Seni tembel köpek!"

Güm.

"Bu sabah burada kahvaltı yok!"

Güm.

"Çık dışarı!"

Güm.

Bu arada, bu hakaretlerin ve darbelerin talihsiz nesnesi
hızla açık kapıya doğru fırlatılmış ve son bir
gümle sokağa fırlatılmıştı.

Sokak köpeği mi? Ah, hayır; Paris'te bir köpeğe asla bu şekilde kötü davranılmaz. Muhtemelen bir isyana sebep olurdu.

Sadece küçük bir çocuktu, kirliydi, paçavralar içindeydi,
görünüşe göre hiç tarak görmemiş,
küçük çıplak ayakları ve ince ayak bilekleri olukların kurumuş pisliğiyle
kaplıydı.

Daha çocuk olduğu için, o erken saatte dışarıda olan birkaç komşusu,
kendini toparlayıp topallayarak uzaklaşırken ona sadece sırıttı,
hiç ağlamadan veya tek kelime etmeden.

"O çok sert bir kız," diye mırıldandı bir tanık.

"Podvin'e dayanacak kadar sert olmalı," diye yanıtladı bir diğeri.

Hızla artan mesafede çocuk bu sözleri haklı çıkarmış gibi görünüyordu; çünkü şikayetleri için zaman kaybetmeden çevik bir şekilde Charenton kasabasına doğru yürümeye başladı.

"Yine de açım," dedi kendi kendine, "ve Charenton sokakları yarım saat sonra çok fakir olacak."

Hemen bir evin önündeki çöp yığınını incelemek için durdu.

Ama köpekler ondan önce oradaydı, --orada yiyecek hiçbir şey yoktu.

Bu çöp yığınları arabaların turunu bekliyordu; sabahın erken saatlerinde ortaya çıkmaya başladılar ve bir saat içinde paçavra toplayıcılar, köpekler ve serseriler tarafından toplandılar, ta ki bu erken araştırmacılar tarafından kullanılabilecek hiçbir şey kalmayana kadar. Burada ve orada iki veya üç köpek, umut vadeden bir yığının ganimetlerini dikkatli bir şekilde ayırmak ve tek tek kemikleri kemirmek için mücadele etti.

Porte de Charenton'dan şehre giden ana yol olduğundan,
çöp yığınları bariyeri istila eden köpekler
ve insan pislikleri tarafından oldukça kapsamlı bir şekilde elden geçirilmişti. Sonunda, kız, bir mutfak atığı kağıdıyla sokağa atmak üzere olan şişman bir kadının ızgarada belirmesiyle durdu.

Birbirlerine sabit bir şekilde baktılar, çocuk istekli, aç gözlerle; kadın ise kızgınlıkla.

"Burada senin için hiçbir şey yok," diye hırıltılı bir sesle konuştu kadın, kaldırıma doğru ilerlerken katlanmış paketi tutmaya devam ederek ve sokağa
aşağı yukarı baktı.

Bilinçsizce paçavra toplayıcısının kancasını taşıyan çocuk, yolun ortasında durup bekledi.

"Beni duymuyor musun?" diye tekrarladı kadın tehditkar bir şekilde. "Defol git!"

"Burası kamuya açık bir yol," dedi küçük olan.

"Dilenci----"

"Sizden hiçbir şey istemedim, hanımefendi," diye sözünü kesti çocuk,
titreyen bir sesle,--"Sizden bir şey istemektense ölürdüm,--ama
benim de
sizin kadar yola hakkım var."

Küçük mavi gözlerde şimdi bir meydan okuma parıltısı vardı.

İki sokak köpeği koşarak geldi. Kadın paketini onlara
attı ve geri çekilirken demir kapıyı arkasından çarptı.

Çocuk, kancasını sertçe savurarak köpekleri uzaklaştırdı ve
aceleyle çöpü inceledi. Bayat bir kabuk parçası ve biraz
yarı çürümüş meyve ona ödül olarak verildi. Kıkırdak bir sığır eti ucunu, birkaç metre ötede onu özlemle izleyen köpeklere
attı.

"Voila! Adilce bölüşüyorum, beyler," dedi, meyvenin ses noktalarını ustalıkla çiğneyip kalanını yere attı.

"Madamın bir ziyafet vereceğini düşünürdünüz," diye mırıldandı.

Yavaşça uzaklaştı, gevşek bir kaldırım taşıyla kabuğu kırmak için durdu, diğer rüzgardan düşenlere keskin bir gözle baktı.

Genç bir kız onu bir bahçeden gördü ve yüksek ferforje çitin arasından küçük vahşiye utangaç bir şekilde baktı.

İkincisi çiğneme sürecinde bir saniye bile durmasa da, diğerine oldukça meraklı bir şekilde baktı, tıpkı kafesinin parmaklıkları arasından garip ama güzel bir hayvana baktığı gibi.

Yaşamın deneyimi ve pratik bilgisi açısından bu ikisinin yaşları ters olabilirdi; sokaktaki çocuk on iki yerine on altı yaşında olabilirdi.

Küçük, zayıf, soluk ve güneş yanığı, başı açık, ayakları çıplak, kirli ve perişan, içerideki pembe yanaklı, tombul, dolgun dudaklı ve iyi giyimli genç kadınla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Olağanüstü çıtırdama sesi çok doğal olarak yaşlının ilk dikkatini çekti.

"Ne yiyorsun, çocuğum?" diye sordu.

"Ekmek, ma'm'selle."

"Ekmek! Neden, toprakla kaplı!"

"Evet, ma'm'selle."

Sağlam genç dişlerin iki katına çıkan çabası.

"Neden onu yiyorsun?"

"Aç mısın, ma'm'selle."

"Aman Tanrım!"

Çocuk kalan kabuğu, içindeki kumu, kaldırım taşının toprağını çıkarmak için duvara vururken sürekli çıtırdama.

"Adın ne?"

"Fouchette."

"Fouchette mi? Fouchette ne?"

"Hiçbir şey, hanımefendi,--sadece Fouchette."

"Nerede yaşıyorsun, Fouchette? Şu kirli ekmeği at gitsin, çocuğum!"

"Söyle bakalım, hanımefendi, gözümde yeşil bir şey görüyor musun?"

Genç kadın, kendisine doğru kıvrılmış mavi gözü ciddi bir şekilde inceliyor ve başını sallıyor.

"H-hayır; hiçbir şey görmüyorum."

"Pekala," dedi Fouchette, yavaşça eriyen kabuğa saldırmaya devam ederek.

"At gitsin, diyorum sana!--Koşup sana biraz getireceğim,--çok iyi bir çocuk!"

Fouchette aniden durdu ve hareketsiz kaldı, muhatabına sertçe baktı.

"Gerçekten mi?" diye sordu.

"Elbette."

Çocuk kabuğun geri kalanına baktı, tereddüt etti, iç çekti,
sonra onu yere bıraktı. Genç kadın aceleyle eve
girdi ve hemen ardından cömertçe et içeren kocaman bir sandviçle
tekrar belirdi.

"Ah, ne kadar iyisin, ma'm'selle!" diye haykırdı Fouchette.

Mavi gözleri zevkle parladı,--genç ağzı, sandviç korkulukların arasından geçerken sulandı.

"Bu ne,--neden, boynunda kan var, Fouchette!"

Çocuk elini boynuna götürdü ve onu geri çekti.

"Öyledir," dedi, dişlerini sandviçe geçirerek. "Buraya,--yaklaş,--bu tarafa dön. Şimdi akıyor.
Kendini nasıl
yaraladın?"

"Hanımefendi! Hiçbir şey yok, ma'm'selle."

"Hiçbir şey! Sadece siyah ve mavisin!"

"Çoğunlukla siyah," dedi Fouchette. Dünya çok daha
parlak görünüyordu.

"Kavga ediyordun," diye önerdi genç kadın çekinerek.

"Hayır, ma'm'selle."

"Sonra biri sana vurdu."

"Kesinlikle doğru, ma'm'selle."

Bunu o kadar kayıtsız bir tavırla söyledi ki genç kadın
gülümsedi.

"Sanki sıradan bir olaymış gibi konuşuyorsun," diye gözlemledi.

"Öyle," dedi Fouchette çaresizce yutkunarak,--"Podvin."

"Po-Podvin?"

"Evet, ma'm'selle."

"Birlikte yaşadığın kişi?"

Fouchette başını salladı, ağzı doluydu.

"Seni dövdüler mi?"

"Çoğunlukla her gün."

"Neden?"

"Şey--çoğunlukla egzersiz, sanırım."

Sol mavi gözün yarı sinsi, yarı komik şaşılığı, sempatik genç kadını istemeden güldürdü.
Bu gecekondu mahallelerinin bu küçük sefillerinin dikkate değer
erken gelişmişliği onun için yeniydi.

"Ama senin baban ve annen vardı----"

"Bilmiyorum, hanımefendi,--en azından hiç gelmediler."

"Ama, çocuğum, başlamış olmalısın----"

"Bir paçavra yığınında başladım, hanımefendi. Podvin beni orada buldu."

"Bir paçavra yığınında!"

"Evet, hanımefendi,--öyle diyorlar."

"Ama ondan önce hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Değerli bir şey. Sadece bu: Uzun bir yoldan geldim, yürüyerek ve
pazar arabalarında gezerek ve biraz daha yürüyerek,--ve sonra Podvin
beni buldu,--buraya yakın,--ve işte buradayım. Hepsi bu."

"Podvin ne iş yapıyor?"

"İçki."

"Ah! Peki ya hanımefendi?"

"Çekiçler."

"Ya sen?"

"Paçavralar."

"Peki, Fouchette, 'Podvin' hangisi?"

"Elbette hanımefendi!"

Genç kadın neşeyle güldü ve Fouchette tek, alçak, müziksiz bir şıngırtı çıkardı. Genç hanımın böyle bir soru sormasına şaşırdı, sonra da Anne Podvin'in
herhangi birinden sonra ikinci planda olduğunu düşünerek eğlendi.

"Ne kadar da hareketli bir kızsın, Fouchette!" dedi soru soran kişi,
hoş bir şekilde.

"Bitkiler, ma'm'selle."

"N-ne-ne?"

"Tartar'la yatıyorum."

"Tartar kim ve ne----"

"O köpek, ma'm'selle."

"Aman Tanrım!"

"Ah, o ailenin en iyisi, ma'm'selle, kesinlikle!" diye itiraz etti
Fouchette, safça.

"Hiç şüphe yok, zavallı çocuk!"

"Sadece onun için kışın donardım; ve bazen akşam yemeğini benimle bölüşür--ve pirelerini--çok aç olmadığında, bilirsin. Bu Podvin'i eğlendiriyor, böylece bazen, misafirlerimiz olduğunda,
bana akşam yemeği vermiyor, bu yüzden Tartar'dan dilenmek zorunda kalıyorum. Ve çok eğleniyoruz ve dans ediyorum----"

"Ondan sonra dans mı ediyorsun? Neden----"

"Ah, dans etmeyi seviyorum, hanımefendi. Yapabilirim----"

Fouchette kirli küçük çıplak ayağını örnek olarak başının üzerindeki korkuluğa doğru kaldırdı; yarı şaşkın, yarı gülerek, diğeri aceleyle bağırdı,--

"La, la, la! İndir onu, Fouchette! İndir onu!"

Yol boyunca ve eve doğru huzursuz bir bakış
genç kadını maddi olarak rahatlatmış gibiydi; şimdi
hoş bir terk edilmişlikle gülüyordu.

"Öyleyse Tartar ve sen, şeye rağmen iyi arkadaşsınız----"

"Bitkiler,--evet, hanımefendi. Beni seviyor ve sadece beni seviyor. Uyuduğumuzda--ya da yemek yediğimizde
kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyor--ve ben onu çok seviyorum. Hiç
birini sevdin mi, hanımefendi?"

Bu yapmacıksız soru genç kadını şaşırtmış gibi görünüyordu;
çünkü kafası karıştı ve kıpkırmızı oldu ve sonunda küçük Fouchette'e
"Hadi, koş ve aptal olma" dedi.

"Bitkilerle değil,--ah, hayır; bunu kastetmedim!" diye bağırdı çocuk,
bir gaf yaptığının bilincindeydi ama belli değildi.

Ama genç kadın çoktan çiçek bahçesinden uçuyordu ve
bir kez bile arkasını dönmeden
evin köşesinden hızla kayboldu.

Fouchette sonra nefesini bıraktı ve arkasını dönerken derin bir
iç çekti.

Çocukluğunda hatırladığı kadarıyla kendi cinsinden birinin ona nazik bir şekilde konuştuğu tek olaydı. Arada sırada, uzun zaman önce gerçekleşmiş gibi bir şeyi hayal etmişti, --belki başka bir
dünyada,-- bu gerçek, elle tutulur, gözle ve kulakla algılanabilirdi.

"Tatlı sözler
Geri dönen kuşların sesleri gibidir,
Ruhu yazla doldurur."

Bir an için çocuğun aç ruhu yaz yumuşaklığıyla doldu, yakın zamanda geldiği rotada yavaşça geri dönerken, güzel genç hanımı ve varlığının en derinlerine
işleyen çiçeklerin şehvetli kokusunu düşünüyordu.

Ancak, bariyerlere yaklaştığında ve günlük çevresinin
sert gerçekliklerine yavaş yavaş geri döndüğünde, bu geçici rüyalar geri kalanlarla birlikte kaybolmuş, eski, sabit umutsuzluk ve somurtkan mücadelecilik hislerini bırakmıştı. Bu canlanmayla birlikte, sabahın henüz yeni olan darbelerinin acısı da geçici olarak unutulmuştu.

Paris'teki bariyerler uzun zamandır yoksulluk ve suçun popüler mekanları olmuştur, ancak ahlaki koşulları Paris'in yoksullarına daha uzun süreli geziler sağlayan tramvayların çokluğuyla büyük ölçüde değişmiştir. Bariyerler tahkimat hattı boyunca uzanır ve şehrin "octroi" veya vergi sınırını oluşturur. Bariyerlerin bu büyük demir kapıları Paris'e giren her yolu keser ve gümrük memurları tarafından yönetilir, bu görevliler gelen tüm araçları ve paketleri gümrüklü mallar açısından denetler. Bariyerlerin içinde Paris vardır, gerisinde ise dünyanın geri kalanı. İçeride polis ajanları, dışarıda jandarmalar vardır. Ucuz gösteriler, çingene kampları, atlıkarıncalar ve her türlü oyun bariyerlerin etrafında dolaşır, burada özel bir vergi alınmaz ve kamu düzeniyle ilgili düzenlemeler biraz gevşektir. Pazar günleri ve tatillerde gürültülü ve asi kalabalıkları çekerler. Bir zamanlar popüler olan bir şarkı şöyleydi:

"Pour rigoler montons,
Montons a la barriere."

Yani, iyi vakit geçirmek için bariyere çıkalım.

Bu tatil köyleri cahil insanları avlayan insan haşereleriyle doludur: hırsızlar, yankesiciler, soyguncular ve her türden katil. Yakınımızdaki Vincennes ormanı, şimdi piknikçilerin şanı, yüzyıllar boyunca soyguncuların ve profesyonel katillerin evi ve kalesiydi. Ve bu günlerde, gecenin karanlığında mahallede tek başına bulunarak cüzdanını ve hayatını gönüllü olarak riske atan kişi pervasız bir adamdır.

Fouchette'in bölgesi çoğunlukla Charenton'un sokaklarında ve banliyölerindeydi. Orayı örtmek için gün doğmadan dışarı çıkmak zorundaydı. Eğer şansı yaver giderse ve değerli bir şey getirirse, bazen bir parça etle birlikte çorba için ekstra bir ödenek alırdı, değişmez bir şekilde kendisi ve Tartar arasında bölüşülürdü veya küçük bir kadeh kırmızı şarap; eğer bulduğu kötüyse yemeği azaltılırdı ve yiyecek yerine sık sık darbeler alırdı.

Ancak bu darbeler asla köpek Tartar'ın gözü önünde vurulmazdı, sadece bir kez, vahşi hayvan yan arkadaşına dişlerini Anne Podvin'in koluna gömerek bu muameleye kızdığında.

Küçük Fouchette bu dostça müdahaleyi sabah turu sırasında ev çöpünde bulduğu
herhangi bir seçkin et parçasını eve getirerek hatırladı. Anne Podvin bunu daha sonra köpek dostu ve koruyucusunun gözünden uzakta Fouchette'e vurarak hatırladı.
Öfkelenen kadın, suçlu spanieli oracıkta keserdi, sadece Tartar kocasına işinde sonsuz hizmet ediyordu. Cesaret edemedi, bu yüzden öfkesini Fouchette'e çıkardı.

Monsieur Podvin'in işi tamamen içki içmekle sınırlı değildi, ancak Fouchette'in bu sonuca varması belki de doğaldı, çünkü onu başka hiçbir işte görmemişti. Monsieur Podvin, bariyerlerin gizemli sakinlerinden birçoğu gibi, geceleri çalışıyordu. Düzenli olarak değil, ancak fırsat onu davet ettiğinde veya zorunluluk onu zorladığında. Böyle durumlarda Tartar, küçük himayesindeki kişinin yanında huzur içinde dinlendiği
mahzenden çıkarılır ve efendisine eşlik ederdi. Tartar gün boyunca sıkı bir
hapishanede tutulduğu için, görev çağrısı ona bu çıkışı verdiğinde her zaman çok sevinirdi. Ve sabahın erken saatlerinde her türlü saatte geri döndüğünde, zayıf partneri ve yatak arkadaşı onun için oturmanın gerekli olduğunu hiç hissetmezdi. Yine de, Fouchette oldukça gergin ve bazen uykusuzdu, karanlıkta, saman paletinin üzerinde şarap şişelerinin arasında, uyandığında tüylü koruyucusunun olmadığını fark etti; ancak, genellikle, onun yokluğunu ancak dönüşünden, yüzünü şefkatle yalayıp yanına mümkün olduğunca yakın bir şekilde kıvrıldığında anlardı.

Şimdi, Monsieur Podvin'in işi, görünüşte, "Rendez-Vous pour Cochers" etiketli mütevazı bir kabare işletmekti. Hırsızlar için bir buluşma yeri olarak adlandırılması daha uygun olabilirdi, ancak bariyerlerin arabacılarını bildiğinizde bu biraz fazla eleştirel görünüyor. Ancak
kabare aslında Madam Podvin tarafından yönetiliyordu ve bu da mösyöyü ahlaki sorumluluklardan mahrum bırakıyordu.

Aslında, Mösyö Podvin, Nimrod ve Philippe Augustus ve diğer seçkin selefler gibi güçlü bir avcıydı.
Çalışma alanı, Philippe'in birkaç
yüz yıl önce avı takip etmeye alışkın olduğu ve daha sonra uzun bir kraliyet avcısı hattının kendilerini eğlendirdiği Vincennes ormanıydı.

Augustus'tan Podvin'e kadar hepsinin avcı ve soyguncu olduğu basit ifadesiyle benzerlik sona eriyor; çünkü soylular
ve onların takipçileri geyiği ve yaban domuzunu takip ederken, Mösyö Podvin bir insan avcısıydı.

İlk bakışta ikincisi daha üstün bir av ve daha tehlikeli bir eğlence gibi görünebilir. Hiç de değil. Çünkü Monsieur Podvin ve sadık köpeği Tartar tarafından bu şekilde kovalanan adamlar, her zaman şımarıklık konusunda hayvanlardan biraz daha üstündüler ve yakalandıklarında en aşağılık hayvan içgüdülerinden bile tamamen yoksundular. Podvin'in kurbanı olmadan önce kendi vahşiliklerinin kurbanıydılar. Vincennes'in popüler ormanındaki her şenlik günü, ağaçların altında ve karanlık gölgelerde, odun alkolü ve renklendirici maddeyle işlenmiş ve "şarap" adı verilen suyun birleşiminden çaresizce kurtulmuş bir miktar insan enkazı ve döküntüsü bırakırdı. Monsieur Podvin'in işi, bu talihsizleri avlamak ve sahip olabilecekleri ve şu an için hiçbir işe yaramayacakları değerli eşyalardan onları kurtarmaktı. Bir savaş meydanında ölüleri soymak kadar ilham verici ve yücelticiydi ve operatörler için de aynı derecede güvenliydi. Tartar'ın zekası ve yorulmak bilmez çalışkanlığı ava ek bir şevk kattı ve bunu hem kolay hem de kazançlı hale getirdi. Tartar avı işaret etti ve siper etti; efendisinin tek yapması gereken, genellikle itiraz edemeyecek kadar çaresiz olan kurbanların arasından geçmekti. Bazen olduğu gibi, kişi kendini unutup bunu yaparsa, parıldayan bir bıçak ağzının görüntüsü genellikle kurbanı mülkünün barışçıl bir şekilde teslim edilmesine alıştırırdı. Özel günlerde Monsieur Podvin'e Rendez-Vous pour Cochers'ın bir müşterisi yardım ederdi; ancak o genellikle tek başına çalışırdı, açgözlü bir yapıya sahipti ve karı paylaşmaya isteksizdi. Eşlik edildiğinde, ganimetin eşit paylara bölüneceği, Tatar'ın birey olarak sayılacağı ve eşit şartlarda geleceği ve Fouchette'in hesabına bir payın verileceği anlayışıyla, bunların hepsi Monsieur Podvin'e gitti.

Çünkü, hiçbir bilgi veya ödül olmaksızın, Fouchette işin en tehlikeli kısmını yapmaya zorlandı, ki bu da avın gelirlerinin elden çıkarılmasıydı. Masumca, paçavra sepetinde bariyerlerin içindeki alıcıya taşındı.

Yetişkinlerin önce gümrük memurları ve sonra polis tarafından şüphelenileceği ve muhtemelen aranacağı yerde, Fouchette itiraz edilmeden gitti. Altında zayıf, küçük, yarı aç bir figürün eğildiği yüksek sepeti, onu hazır zekâsı ve olası sempatizanlara verdiği neşeli ama kaba cevaplarından daha belirgin bir şekilde işaret ediyordu.
Yükünü, içeriğini görüş alanının dışında inceleyenlere teslim etti.
Fiyat, başka bir taşıyıcı tarafından geri gönderildi, --Rendez-Vous pour Cochers'ın bir müşterisi.
"La petite chiffonniere", Porte de Charenton'un küçük dünyasında yaygın olarak biliniyordu.

Fouchette'e gelince, --o, lakonik bir şekilde, daha önceki geçmişi hakkında bildiği her şeyi zaten vermişti.
Bölgenin bir şifoniyeri tarafından bir paçavra yığınında alınıp götürüldüğünde, beş yıl içinde onu fiziksel olarak
İspanyol köpeği Tartar'ın seviyesine düşüren
vahşi bir hayata
başlamıştı. Aslında, konumu gerçekten aşağıydı,
çünkü köpek hiç dövülmüyordu ve her zaman bolca yiyeceği oluyordu.

Aynı muameleye maruz kalan daha aşağı hayvanlardan birinin kaderi olacağı gibi onu öldürmek yerine, tüm bunlar çocuğu
sertleştirmiş gibi görünüyordu, onu fiziksel ve ahlaki olarak
çivi kadar
sertleştirmişti.

Bakış açısına göre, Fouchette'in boyunduruğu altında sabırlı olduğunu ve görevlerini iyi eğitilmiş bir hayvanın uysallığıyla yerine getirdiğini varsaymak çok fazla ya da çok az olurdu.
Tam tersine, sadece ruhsal olarak isyan etmekle kalmıyordu, aynı zamanda sık sık
tüm zayıf gücüyle, dövüşüyle, ayaklarıyla, elleriyle ve dişleriyle, kedi gibi bir vahşetle direniyordu. Vahşilerin seviyesine getirildikten sonra, içgüdüsel olarak, nezakete olan duyarlılığı, inatçılığı, incinmeye duyduğu kızgınlık ve inatçı direnciyle
bir vahşi olmuştu.

Dokuzuncu doğum gününde -ki bu bilinmiyordu- Monsieur Podvin,
dördüncü şişesini içerken, Fouchette'in dövüş yeteneğinden o kadar etkilenmişti ki, onu o anki
anlayışının köpeğiyle karşı karşıya getirmeyi teklif etti. Şarabı servis eden Fouchette, ima edilen iltifatı
görmezden gelmedi. Hayvana ve
sonra da kedi gibi çenelerinde neredeyse bir hırlama gibi görünen acı bir gülümsemeyle sahibine baktı,--

"Ben le Cochon ile dövüşmeyi tercih ederim," dedi.

"Ho! ho! ho!" diye kükredi adam, iki yüz pound ağırlığında, çoğunlukla alkolden oluşan pis bir serseriydi ve görünüşünden ve karakteristik homurtusundan dolayı "le
Cochon" lakabını hak ediyordu.

"Voila!" diye haykırdı Monsieur Podvin; "Bu Fouchette!"

"Pardieu! Ama ne kadar da yakıcı!" diye haykırdı kabadayı, hayranlıkla.

"Köpek dürüst ve terbiyeli," dedi çocuk, çelik mavisi gözlerini adama çevirerek.

"Fouchette!"

Bu buyurgan ses, çinkonun arkasındaki "Podvin"in sesiydi.
Bu tür
düz konuşmalar - "dürüstlük" ve "terbiye" hakkında herhangi bir konuşma -
Rendez-Vous pour Cochers'da yasaklanmıştı. Ve kız, geri çekilen figürünü
takip eden bakışı fark etseydi, ertesi sabah daha az güvenle dışarı çıkabilirdi.

O zamandan sonra, kabadayı ve çocuk, her karşılaştıklarında birbirlerine
azarladılar - adam buranın bir müdavimiydi ve Vincennes ormanlarını ganimet için
temizleme işinde ara sıra Mösyö Podvin'in yardımcısıydı, neredeyse her gün. Çünkü Fouchette paçavra toplayıcısı olarak yaptığı işlere ek olarak şarap dükkanında müşterilere hizmet etmek, ayak işlerini yapmak ve Podvin'lerin neredeyse tüm ev işlerini yapmak zorundaydı. Yiyecek toplama gezileri yalnızca müşterilerin beklenmediği zamanları dolduruyordu.

Garip görünebilir ama Fouchette yurtdışında geçirdiği bu fazladan saati günün diğer görevlerinden daha çok seviyordu, özgürlük ve bağımsızlıktı. İnce sırtına bağladığı yüksek sepeti ve elinde demir kancayla Charenton sokaklarında dolaşıyor, bazen eski Conflans'tan geçip Marne ve Seine üzerinden eve dönüyordu. Bu saatte, tramvaylar Paris'e gidip gelmeye başlamadan önce etrafta sadece ayak takımı, alçak herifler, hırsızlar ve gecikmiş soyguncular vardı, ancak bu insanlar küçük şifoniyeri asla rahatsız etmediler, sadece bazen gecekondu mahallelerinin çirkin nüktelerini paylaşırlardı, bu yarışmalarda küçük Fouchette'in hazır dili ve geniş kelime dağarcığı her zaman iyi bir mizah izi bırakırdı. Onun bir kuruşu bile olmadığını biliyorlardı ve ayrıca kendi sınıflarından biriydi.

Fouchette, yeterince genç yaşta ve hiç tatili olmadan, çevrenin herhangi bir insanı nasıl değiştirebileceğinin parlak bir örneğiydi.

Fouchette, bu sabaha kadar hayatındaki konumunu felsefi olarak gerekli bir koşul olarak kabul etmişti ve bu dünyanın yüce ve güçlülerini, yüce ve güçlülerin ona olan düşüncelerinden daha fazla düşünmüyordu. Yavaşça ve duyarsız derecelerde, zaten fenomenleri fark edemeyecek kadar genç olduğu için, ahlaki bir sapmanın yaşayan bir parçası haline getirilmiş ve dövülmüştü, - ve yine de masum bir zihin ve şefkatli bir sempatiyle ilk temas, çocuksu göğsünde bir şeylerin yanlış olduğuna dair ince bir bilinç uyandırdı.

Daha sonra, emekten bitkin ve morluklardan yaralı bir şekilde uykuya daldı, ince kolu Tartar'ın boynuna atılmış, dolgun genç bir yüz, kalbini arayan ve bulan bir çift büyük, koyu, duygulu göz hayal etti. Üzerindeki şen şakrak soyguncuların gürültüsü, kulaklarına müzik gibi gelen tatlı, derin, yumuşak bir sese dönüştü. Ve mahzenin atmosferini dolduran ve onu boğulmaya
nemli hale getiren güçlü kokular - rutubet, köpek ve şarap artıkları, sarımsak ve çürüyen sebzeler - Haziran çiçeklerinin uyuşuk nefesi haline geldi.

Ah! Güzel genç hanım! Güzel çiçekler!

Kokuları onu boğuyor gibiydi, tabutun üzerine yığılmış ölümcül sümbüller gibi.

Bağırmaya çalıştı ama ağzı bir şeyle doluydu ve
karanlıkta birinin acımasız ellerinde olduğunu fark ederek uyandı.
Tekmeledi, tırmaladı ve boşuna mücadele etti,
ve sert bir darbeyle
çabucak yenildi.

Tartar! Tartar!

Ah, keşke Tartar orada olsaydı!

Kendine geldiğinde, yolda ağır ve biraz kararsız adımlarla yürüyen birinin
sırtında kendi sepetinde taşındığının bilincindeydi.

Yarı kapalı bir çakı gibi iki büklüm olmuştu, ayakları ve başı en üstteydi ve sıkışık pozisyonu ve üzerindeki kötü kokulu paçavralar nedeniyle nefes almakta büyük zorluk çekiyordu.

Ayrıca, midesine aldığı acımasız darbeden dolayı kendini hasta hissediyordu.

Yine de duyuları keskin bir şekilde tetikteydi.

Onu kimin yakaladığını gayet iyi biliyordu; çünkü adam her yanlış adımda karakteristik homurtusunu
çıkarıyordu ve dünyada ona ciddi fiziksel zarar verebilecek başka kimse yoktu.

Hem adamın yürüyüşünden hem de aşina olduğu
serin nemli atmosferden, hala karanlık olduğunu biliyordu.

Evet, o le Cochon'du.

Onun kaçak bir mahkum, bir katil ve bir soyguncu olduğunu biliyordu ve eğer adil bir dokunulmazlık
vaadi varsa yirmi sous için bir boğaz keseceğini biliyordu.

İçgüdüsel olarak kaybolduğunu hissetti.

Adam birdenbire durdu, devam etti, tekrar durakladı.

Sonra başka ayak sesleri duydu. Gittikçe yükseldiler. Belli ki yaklaşıyorlardı. Bunlar işe giden bir işçinin ağır, çivili ayakkabılarıydı.

Dinlerken kalbi birkaç dakika durdu, sonra
yenilenen umutla çılgınca çarptı.

Keşke bağırabilseydi; ama ağzını dolduran paçavra alarmı
vermesini imkansız kılıyordu.

Sonunda, biraz tereddüt ettikten sonra, kaçırıcısı sanki yaklaşan ayak seslerini karşılamak istercesine yavaşça ve arada sırada çok öne eğilerek,
paçavra toplayıcısının mesleğini taklit etmeye çalışarak ilerledi. Ve
böyle anlarda çocuk, ensesinin arkasında durduğunu hissetti.

Yabancının ağır yürüyüşü daha da yaklaştı--üzerlerine geldi.

"Bonjour!" diye bağırdı neşeli, erkeksi bir ses.

"Bonjour, monsieur!" diye yanıtladı le Cochon, alçakgönüllülükle.

"Bu sabah erkenden yurtdışındasınız. "

"Dürüst bir şifoniyer bu zamanlarda yaşayacaksa bu gereklidir."

"Mümkündür. Sana iyi şanslar."

"Teşekkürler, mösyö."

Adımlar hiç durmamıştı ve yolda hızla zayıflıyordu, sepetin içindeki genç kalp ise solan seslerle birlikte giderek zayıflıyordu.

Bu şekilde ezilen bu geçici umut, eski umutsuzluğundan daha acımasızdı.

Taşıyıcısı, bilinmeyene yönelik korkunç bedduaların alçak bir yaylım ateşi açtı.

Birdenbire durdu ve sepeti omuzlarından çıkarıp yere koydu.

Fouchette nehrin sabah buharını kokladı; şimdi selin belirgin şırıltısını seçebiliyordu.

Hırsız sepetten paçavraları alıp onu sertçe
çektiğinde, tehlikeli durumunun tüm anlamı üzerine
çaldı. Titriyordu, öyle ki ayakta durmakta zorluk çekiyordu,
- onu tutan
le Cochon'un güçlü kolu olmasa
rıhtımın kenarından aşağı düşecekti.

"Henüz değil, "Petite," dedi.

Ve sepeti onun genç omuzlarına bağlamaya başladı.

"Pardieu! "Gelenekselliklere saygı göstermeliyiz," diye ekledi şeytani bir kötülükle.

Sabahın erken saatleriydi ve Seine'in karanlık sularının üzerinde sis asılıydı. Uzun zamandır saate alışmış olan görüşünü engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı, yolu, taş rıhtımı, çok uzakta olmayan
bağlanmış tekneleri, yanındaki insan canavarı tek bir
süpürme bakışıyla görüyordu.

Ayak ve kolları bağlıydı, ağzındaki tıkaç hala ağzındaydı, kaçış yoktu, yardım yoktu.

Nehir vardı; Le Cochon vardı.

Daha fazlası yoktu.

Resmi tamamlamak için daha ne gerekiyordu?

Ölüm.

Hiçbir şey daha kolay değildi. Matematiksel olarak daha kesin bir sonuç yoktu.

Katil, bıçağını dişlerinin arasına alarak, kollarının altındaki kayışları aceleyle ayarladı. Durduğu andan itibaren yarım dakikadan fazla bir
işti, ancak dehşet içindeki çocuğa işkence.

Paçavralar sepetin dibine sıkıca paketlenmişti.

"Bir kurşun için yeterli," dedi adam.

Sonra kollarını tutan kayışları kesti, ayaklarını bağlayan bağı kopardı ve bir eliyle ağzındaki bezi çıkarırken,
diğer eliyle kurbanını aniden taş rıhtımın
kenarından itti.

"Voila!"

Fırsat ne kadar kısa olursa olsun, Fouchette uçurumdan
atlarken dehşet içinde bir çığlık
attı, nehrin sislerini delen ve
taş duvarlardan ve korkuluklardan yankılanan ve hızla dönen derenin
yüzeyinde aşağı yukarı çınlayan bir çığlık.

Tekrar, yeniden belirdiğinde, bulanık sularla umutsuzca vurarak ve sıçratarak mücadele ederken, çocuksu sesi yükseldi,--
"Tatar! Tartar!"

Ve yine, selde boğularak,--

"Tar--Tar--tar!"

Bu son düşünceydi,--son yalvarıştı,--dünyada sevdiği tek kişi için bu umutsuz haykırış,--dünyada onu seven tek varlık için.

BÖLÜM II

Fouchette'in tiz çığlığı sisli sabah havasında hâlâ oyalanıyor gibiydi, uzaklardaki kulakları ürpertiyor, uzaklardaki köprülerin altındaki dışlanmışların gergin olmayan sinirlerini titretiyordu, suların yüzeyinde taşınıyordu, karanlığın içinden keskin, tiz bir sempati notasıyla karşılık verildiğinde.

Vahşi sırtlanın, tehlike altındaki yavrularının çağrısına kendi doğal sığınaklarında yanıt verdiğini duyanlar,
uyanmış hayvanın bu yarı insan, yarı vahşi çığlığını anlayabilirdi.

Ve neredeyse aynı anda, graniti uçan elektrik kıvılcımlarına
döndüren hızlı ayak sesleri geldi.

Mahkum katilin iğrenç yüzü, duyduğu sesle solgunlaştı ve
parlayan gözbebeklerini görünce çirkin dişleri birbirine çarptı.
Yine de, kendini koruma içgüdüsü
onu, beklenen saldırıyı karşılamak için elinde ölümcül bıçakla çömelmeye zorladı.

Le Cochon'u görünce köpek öfkeyle uludu.
Ancak, kokarca kokusuyla geyiğin izinden döndürülemeyecek eğitimli bir hayvanın
harika yargısıyla, bu görüntü
onun dalışını zar zor engelledi. Tartar'ın kehaneti yanılmazdı. Akıntıyla mücadele etmek veya
bir daire çizerek kürek çekmek için hiç çaba harcamadı, ama hemen döndü ve
akıntıyla birlikte hızla yüzdü. Boşa
ses çıkarmaya hiç nefes harcamadı. Tüm köpek gücü sona erdi. Ve
bu içgüdüler, önünde yüzen garip bir nesnenin görüntüsüyle hemen ödüllendirildi, --sudan biraz daha yüksek bir şey.

Eski paçavraları sepetin dibine, bir kaza olduğunu belirtmek ve çocuğu ağırlığı altında
taşımak amacıyla
sıkıştıran şeytan, numarayı abartmıştı. Çünkü
paçavralar,
bir kez ıslandığında, zayıf bedenden çok daha ağır olduğu ortaya çıktı ki
kaplumbağa gibi döndü ve çocuğu yüzüstü ve kısmen yüzeyin üzerine fırlattı. Yük batmak yerine onu yukarı kaldırdı ve
ona sıkıca bağlandığı için düşemedi. Oysa ki, bu önlemler alınmadan nehre atılmış olsaydı, dibe batmış olurdu.

Artık neredeyse insan hıçkırıklarına dönüşen bir dizi alçak inlemeyle, heyecanlı spaniel, eğer gerçekten böyle bir şey mümkün olsaydı, vuruşunu hızlandırdı ve enerjisini ikiye katladı. Bunun sevgili eşinin
bedeni olduğunu gördü.

Ama yüzen nesneye ulaştığında ve onu dişleriyle kavradığında, onu kıyıya sürükleyecek gücü olmadığını gördü. Boşuna
mücadele etti, sıçradı ve çekiştirdi. Yük onun için çok fazlaydı. Hayal kırıklığından neredeyse çılgına dönmüş bir halde, kısa sürede bitkin düştü. Küçük metresini kurtaramayacağının, onunla birlikte yok olma ihtimalinin olduğunun farkına varmış gibiydi. Mücadelesi çok geçmeden sona erdi. Artık batmamak için dişleriyle tutunuyordu.

Böylece, suyla dolmuş sepet, baygın kız ve bitkin köpekten oluşan kombinasyon, Ulusal Köprü'nün altından, Tolbiac köprüsünün yanından sessizce süzülerek, solda Orleans Demiryolu'nun büyük yük istasyonlarının ve sağda daha büyük Entrepots de Bercy'nin karşısına geldi.

Seine'nin köprülerinin barınağını dolduran her iki cinsten evsizler, hayata ve yenilenmiş bir sefalet hissine yeni uyanıyorlardı.
İnce sis dağılmaya başlamıştı. Köpeğin daha keskin gözleri, insanların yakınlığını, insanlar onu göremeden önce keşfetti ve birkaç keskin sıkıntı çığlığı atmak için şamandırasını yeterince uzun süre bıraktı.

Arkadaşlarından daha uyanık veya içkiden daha az uyuşmuş bir serseri, nehirden gelen sesleri duydu ve arkadaşlarının dikkatini çekti.

Sıkıntı içindeki bir köpek, gerçek bir Parislinin sempatik kanını
harekete geçirmeye yetecek kadardı. Adamların daha aktif olanları kıyı boyunca gürültülü bir şekilde koşuyor, her iki kıyının bekçilerini çağırıyorlardı.

Quai de la Gare boyunca demirlemiş çok sayıda mavna ve römorkör vardı. Bu ışıklardan
görünmeye başladı. Adamlar sanki sihirle
ayağa fırladılar. Nehrin bir tarafındakiler, diğer taraftakilere ne olduğunu öğrenmek için bağırıyorlardı ve diğer taraf da bilmediklerini, ancak nehirde birisi veya bir şey olduğunu bağırıyordu. Nehirde her zaman "birisi" olduğu için, bu fikir "bir şey" olma olasılığı kadar dikkat çekmiyordu.

Bir köpek olduğu anlaşıldığında -ki bu da sudan gelen ek acıklı yakarışları takip etti- tüm hat boyunca çılgın bir heyecan yaşandı. Adamlar fıçıların ve kutuların üzerinden yuvarlanıyor, duvarlara
dolu dolu koşuyor, çukurlara ve hatta nehrin kendisine
düşüyorlardı, sisin seslerine ayak uydurma kaygısıyla.

Diğerleri aceleyle teknelerden çıkmaya başladılar ve fenerler, kürekler, ip uçları ve diğer can kurtarma araçlarıyla koşturdular. Bu tekneler her iki taraftan aynı anda hareket etti ve polis ajanları, mavnacılar, bekçiler, kayıkçılar ve serseriler içeriyordu. Long Island kıyısının sakinleri "Bir balina!" diye bağırdığında tekneleri doldurup ilk zıpkını yakalamak için yarıştıkça, Seine'in bu nehir sakinleri de boğulan bir köpeği yakalamak için yarıştı. İnsan seslerinin çelişkili sesleri, teknelerin taşlara sürtünmesi, zincirlerin takırtısı, küreklerin sıçraması, şimdi ölümle mücadele eden zeki hayvan tarafından açıkça duyuluyor ve açıkça anlaşılıyordu. Çocuğun giysilerine hala yapışmış olan sabit çenelerinden, daha doğrusu burnundan, yoğunluğu neredeyse yürek parçalayıcı olan ara sıra gelen sıkıntılı sızlanmalar geliyordu.

Bu son zayıf yardım çağrıları kurtarıcıları yönlendirdi.

"Mon Dieu!" diye haykırdı bir kayıkçı, o noktaya yaklaşıp kürek çekerek.

"Bu bir çocuk!" diye bağırdı bir diğeri.

"Hayır, bu bir köpek," dedi üçüncüsü.

Işık hala belirsizdi ve nesneler kafa karıştırıcıydı.

"Bu bir köpek ve çocuk----"

"Öldü!"

"Henüz değil, mösyö."

"Çocuktan bahsediyorum."

"Öldü mü?"

"Hayır; köpek yüzünü suyun üstünde tuttu."

"Köpek, çabuk! Batıyor!"

"İşte!"

"Bir ip!"

"İşte!"

"Hayır, hayır! Onu boynundan yakala!"

"Önce çocuğu kurtar!"

"Onu yakaladım!"

"Ve onu yakaladım!"

"Köpeği tut! Onu tekneye çek, aptal!"

"Ne, bir şeye bağlanmış!"

"Bu ne, neyse?"

"Köpeği serbest bırak, dostum!--onu daha da boğacak!"

"İşte!"

"Bıçağın, Pierre!"

"Tut!"

Bu, beyaz yukarı dönük yüze sarı bir parıltı yansıtacak şekilde boğa gözü fenerini tutan nehir polisindendi.

"Öldü, zavallıcık!"

"Cesedi olduğu gibi getireceğiz," dedi görevli.

"Ama----"

"Bu yasa!"

"Tonnerre! Bir çocuğun birinin gözü önünde boğulmasına izin vermek yasa mıdır?"

"Ah, korkarım ki yeterince ölü."

"Bunu bilmiyorum."

"Onu olduğu gibi getirin," diye tekrarladı görevli, cesedin altındaki gizemli şeye bir ip
uyararak.

"Sacre bleu! Ya yaşıyorsa?"

"Zavallı köpek! O da neredeyse bitti."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü Tartar teknenin dibinde yatıyordu,
hâlâ nefes alıyordu, ama kasılmalarla inliyordu. Dişlerinin arasında çocuğun giysilerinin bir kısmı, kendisiyle birlikte
kopmuştu. Sonuna kadar sorumluluğuna
asılmıştı. Çeneleri hiç gevşememişti.

Bu arada, tüm filo ganimetleriyle birlikte güçlü akıntıyla birlikte sabit bir şekilde aşağı doğru yüzüyordu. Çatışma
seslerinin ve öfkeli bir tartışmanın ortasında, polis botu
ve ona eşlik edenler henüz bilinmeyen nesneyi ve
sessiz yükünü kıyıya doğru çekiyorlardı.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü nehir şehri aştıkça daha da daralıyor ve akıntı orantılı olarak daha güçlü oluyor ve
alt akıntı, sanki onu hemen aşağıdaki morga
taşımaya kararlıymış gibi alçakta asılı duran kütleye
takılıyor. Pont de
Bercy'nin altından taşınmışlardı ve Quai d'Austerlitz'e yaklaşıyorlardı. Sonunda
Gare d'Orleans'a
karaya çıktılar.

"Parbleu! Bu küçük bir şifonyer!"

"Gerçekten!"

"Belli ki sırtında sepetiyle nehre düşmüş."

Artık, hızla büyüyen gün ışığında, onu kucaklayan nesnenin karakterini keşfetmişlerdi. Aslında, yarım düzine kadar güçlü adam tüm şeyi sudan çıkarmaya çalıştığında paçavralar görünmeden düşmüş ve akıntı tarafından sürüklenmiş, hafif boş sepet ve çocuğun cesedi ellerinde kalmıştı. Ve adamlar karşılaştıkları direnişe hayret ettiler.

Hemen tıbbi yardım için bir haberci gönderilmişti. Salpetriere'deki büyük hastane yakındaydı.

"Onu morga götürebiliriz," diye mırıldandı biri.

"Çok yakında, çok yakında," diye cevapladı nehir polisi. "Adeti takip edin."

Genel kanaate göre çok geç olmasına rağmen, kaba bir kayıkçı flanel gömleğinin bir bölümünü yırtmış ve soğuk küçük ellerini tahriş ediyordu, bir diğeri bacaklarını ovuşturuyordu ve üçüncüsü solunumu geri getirmeye çalışıyordu. Bu insanlar boğulma vakalarına aşinaydı ve en iyi ve en basit ilk yardımı ezbere biliyorlardı.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, birkaç dakika çocuğun hala hayatta olduğunu göstermeye yetti. Doktor geldiğinde, kesin
harekete geçme belirtileri gösteriyordu. Restoratiflerinin etkisi altında
gözlerini açtı.

"Tartar!" diye soludu.

"Bu ne, küçüğüm?" diye sordu doktor, üzerine eğilerek.
Hala taş rıhtımda yatıyordu, uzatılmış vücudunun altında bir işçi ceketi vardı.

"Tar--Tartar," diye tekrarladı, gözlerini tekrar kapatarak. "Ah, mon Dieu! Şimdi
hatırladım. O piç!--olamazdı!"

"Belki de onun köpeğidir," diye önerdi bir adam.

"Evet,--Tartar----"

"İşte, çocuğum,--yapma! Köpek mi o?"

"Evet,--söyle bana----"

"Oh, iyi.--Söyle!"

Nehrin diğer kurbanının etrafında toplanan gruba selam verdi.

"Köpek nasıl?"

"Tamam, Mösyö le Docteur!"

Fouchette duydu ve fark edilir şekilde neşelendi. Doktor, köpeğin
iyice toparlandığını gözlemleyerek etkiyi artırdı.

"Ama oldukça yakın bir tehlike atlattı."

"Yani sonuçta Tartar'dı," diye fısıldadı Fouchette. "Sevgili Tartar!"

"Cesur bir köpek, Tartar,--sonuna kadar sana bağlı kaldı," diye ekledi polis.

"Gerçekten!"

Yarım düzine adam aynı anda, "Vive Tartar!" diye bağırdı, gerçek bir Fransız'ın coşkusuyla.

Ve eğer bir köpek kendisine yağdırılan övgüleri hak ediyorsa
kesinlikle o köpek Tartar'dı.

Fouchette kendine gelmeye başlar başlamaz, civardaki adamların çığlıklarıyla küçük bölmesinde uyanan ve hemen dışarı çıkıp kendi gözleriyle gören güçlü bir kayıkçı kadın, yüzen evinde bir anlığına kaybolmuş ve kısa bir süre sonra aile gardırobundan ödünç aldığı birkaç
sağlam giysiyle geri dönmüştü.

"Çocuk ne kadar zayıf!" diye belirtti, kuru giysileri hemen yerine koyarken.

"Zayıf!" diye homurdandı bir yoldan geçen; "Boş bir sepetle nehirden aşağı inmek için çok zayıf olmalıydı!"

"Görüyorsunuz ya, sırtında sepetle düşmüş olmalı----"

"Beni ittiler," diye düzeltti Fouchette.

"Nehre mi ittiler?"

"Bu ne?"

"Bunu kim yaptı, çocuğum?"

"İmkansız!"

"Burada şeytani bir suç var."

"Bu polisin görevi."

Bu son gözlem, kalabalığın arasında öfkeli bir uğultu yükselirken, not defterini çıkaran polis memurundan geldi.

Fouchette bu mırıldanmaları duydu ve üniformalı memurun engizisyon kalemini gördü. Işığını bir çırpıda kapatmıştı.

Bu sırada, metresinin sesini duyan Tartar ayağa kalkmaya
çalıştı ve şimdi onun yattığı yere doğru sürüklendi.
Kalabalık onun için ayrıldı.

"Ah! Tartar!" diye haykırdı Fouchette, şefkatle, elini başına
kaldırarak.

Asil hayvan sevinçten inleyerek elini, yüzünü ve boynunu yaladı, dağınık kuyruğunu yoğun bir memnuniyetle salladı, bu gösteriyi olabildiğince yakınına yatarak ve bir insanda iç çekme denebilecek uzun bir nefes vererek sonlandırdı.

Bu hareket kaba mavnacı kadını gözyaşlarına boğdu, erkekler ise duygularını gizlemek için
başlarını çevirdiler.

Sessizlik derindi, --sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar derin bir duygunun ifadesiydi.

Polis ajanı, durumdaki pratik noktaya ilk gelen kişiydi. Davanın şiddet aşaması onu önemli hale getirmişti. Üstlerinin dikkatini çekecekti.
Adını günlük gazetelere
yazacaktı.

"Adın ne, çocuk?"

Polis sorgusunun hedeflenen kurbanı cevap vermeden gözlerini
kapadı.

"Nehre atıldın. Bu rezaleti
yapan kişinin adını bilmemiz gerekiyor. Eğer bilmiyorsan,
öğrenmek bizim işimiz. Suçlu tutuklanmalı ve cezalandırılmalı. Nerede yaşıyorsun?"

Cevap yok.

"Konuş, çocuğum! Konuş!"

Gözlerini yeniden açmıştı ve şimdi ona sabit, taş gibi ama
tek kelime etmeden bakıyordu. Adam şaşkına dönmüştü.

Fouchette gücünü hızla geri kazanmaya başladıkça, aynı zamanda
kendine hakimiyetini de geri kazandı, ayrıca eğitiminin sonuçları. Bunların en önemlisi,
toplum tarafından yoksulları engellemek ve taciz etmek için
organize edildiğine inandığı polise olan şüpheleriydi; muhbirin
insanlığın en düşük seviyesi olduğu. Fouchette, bariyerlerin bu emirlerine ek olarak korkuyordu. Geride bıraktığı kişilerin karakterini biliyordu. Onları polise ihbar ederse ortadan kaldırılacağından emindi. Bu korku hiç de mantıksız değildi. Son zamanlardaki korkunç deneyimi olmasaydı, çok geveze bir dilin beraberinde getirdiği tehlikenin tamamen farkında olurdu. Şunu veya bunu "ortadan kaldırma" meselesi, Rendez-Vous pour Cochers'da sık sık açıkça ve ciddi bir şekilde tartışılmıştı. Şimdi ondan gelecek tek bir söz, polisi o tesise gönderebilirdi. Kısa bir süre önce gergin ve gergindi, ancak ilk başta Cochon'u cezalandırma niyetini oluşturmuş olsa da, ilk soru onu sonuçlarla yüz yüze getirdi. İkinci soru, inatçılığını artırdı. Konuşması yönündeki kesin emir onu dilsiz bıraktı. Hiçbir şey söylemeyerek kimseyi tehlikeye atamazdı. "Sadece bir sokak serserisi," diye önerdi doktor, "muhtemelen evi yoktur."

Şimdi oturma pozisyonuna geçmiş olan Fouchette, canlı bir şekilde başını salladı.

"O zaman neden söylemedin?" diye homurdandı polis memuru. "Annen
baban var mı?"

"Hayır."

"Kiminle ve nerede yaşıyordun?"

"Hiçbir yerde."

"Hadi, yine, adın ne?"

Sessizlik.

"Neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü bu seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Fouchette.

"Komiserden önce bunu göreceğiz," diye karşılık verdi memur.
"O senin surat asmanı giderir."

"Dur," diye araya girdi kadın; "ona sert davranma, mösyö.
Korkunç bir şekilde istismara uğradı. Vücudu morluklarla kaplı."

"Bunu kimin yaptığını bulmamız için çok daha fazla sebep var, -- çocuğu öldürmeye teşebbüs eden kim?"

"Acımasızca dövülmüş."

Fouchette başını salladı.

"Seni Komiserliğe götürmem gerekecek, çocuğum."

"Beni nereye götürdüğünün önemi yok, -- yani Tartar da gelirse."

Köpek ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Elbette," diye yanıtladı ajan, -- "Tartar davanın bir parçası.
Allons!"

Onu güçlü kollarıyla kucaklayacaktı, ama o şiddetle isyan etti, yürüyebildiğini söyleyerek itiraz etti.

"Çok iyi. İyi! Sen cesur birisin. Sen doğru adamsın."

Küçük resmi grup - ajan, Fouchette, Tartar, sepeti taşıyan bir kayıkçı, çocuğun ıslak giysilerini taşıyan şişman kayıkçı kadın - yürüyüşe başladı, ardından heyecan arayan birkaç aylak geldi. Komiserliğe varınca, Mösyö le Commissaire'in görünmek için uygun olduğu saati beklemek gerekiyordu. Bu arada Fouchette, parmaklıklı bir alandaki bir bankta, çıplak ayakları sallanarak, bir anlığına fiziksel olarak daha iyi ve zihinsel olarak daha şaşkın bir şekilde yatırıldı.

Ona ne yapacaklardı?

Podvins'e geri dönmeye cesaret edemiyordu. Gidebileceği başka bir yer bilmiyordu.
Dünyada çaresizce yalnızdı. Sadece bir kez daha ayaklarının dibine uzanan ve başını metresine yarı açık bir şekilde göz kulak olabileceği bir pozisyonda tutan Tartar. Tartar'ın dinlenmeye ihtiyacı vardı ve bunu
sağlıyordu.

Polis! Engelin katilinin yanında polisten nefret ediyor ve korkuyordu.

Onu hapse mi göndereceklerdi?

Sonuçta, diye düşündü, bir insan sonuna kadar boğulmuş gibi olabilirdi. Bu belirsizlikten ve zihnin
acısından kolay bir kaçış olurdu.

Açlık hissetmeye başladı. Yavaş yavaş ne
yemesi gerektiği ve Tartar için bir şeyler
nereden bulabileceği düşünceleri diğer tüm düşünceleri
silip süpürdü. Eğer şimdi kaçabilirlerse, --bu saatte sokaklarda bir şeyler bulunabilirdi.
Ani bir
kapı koşusuyla kaçma şansını hesapladı. Ama
antrede birkaç polis memuru tembellik ediyordu ve
kondüktörü muhafazanın küçük kapısında oturuyordu. Bu yüzden plan
isteksizce reddedildi. Her neyse, Tartar'ın onunla kalmasına
izin verirlerse pek umurunda değildi.

Bu süre zarfında polis memurları onu konuşturmak için birkaç ardışık girişimde bulundu. Davasıyla ilgili olmayan tüm sorulara "Evet" veya "Hayır" veya başını sallayarak yanıt verdi. Bu konuda ısrarla sessiz kaldı.

Bir saat sonra, polis ajanlarıyla gizlice görüşen mavnacı kadın dışarı çıktı ve Fouchette'e bir rulo ve biraz peynir aldı,
ve bunları hevesle yedi. Bu kadın, bir tavuğun ayağı kadar sert ve kaba elleri, belirgin bir bıyığı ve boynunda ve çenesinde oradan buradan çıkan saç tutamları olan kaba, erkeksi görünümlü bir yaratıktı,
ama sesi nazik bir tona büründü. Fouchette'i odanın
en uzak köşesine götürdü.

"Şimdi tekneme geri dönmeliyim, canım. Neşelen! Ve bana bir şey
söyle,--bir daha nehri deneme. Her neyse, boğulmak için doğmadın. Gerçekten ölmek istiyorsan başka bir şey denemelisin."

"Ama ölmek istemiyorum," diye itiraz etti Fouchette.

"Ve intihara teşebbüs edenleri hapse gönderiyorlar," diye devam etti kadın.

"Ama ben yapmadım, hanımefendi."

"Ceset suyu bozuyor. Çok sayıda var yüzerek.
Zamanında yüzlercesini gördüm."

"Hayır, kesinlikle; yaşamayı tercih ederim."

"Haklısın, çok tatlısın! Benim mavnam 'La Therese,' benim adıma.
Kömür ticaretindeyiz. Gelip beni görmeni istiyorum, küçük.
Rouen'a bir gezi yapacaksın. Evet, ister misin----"

"Ah, çok isterim, hanımefendi!" diye sözünü kesti Fouchette neşeyle.

"Yapacaksın."

"Ve Tartar?"

"O da gidecek. Güzel vakit geçireceğiz, sana söz veriyorum. Paris'teyken bizi
Austerlitz Rıhtımı'nda bulacaksın."

"Teşekkür ederim,--çok! Büyük teknelerin geçtiğini birçok kez gördüm ve
keşke birinde olsaydım--çiçekler, sarmaşıklar ve bir köpek olan--Tartar. Ve
bazen onları uykumda gördüm--evet."

Fouchette hemen bu ihtimale kapıldı. Bu hayatındaki
en hoş şey olurdu.

"Evet, çok güzel," diye devam etti mavnacı kadın. "Unutma,
cherie,--'La Therese.' Giysileri yanında getirebilirsin.
Beni iste,--'Therese.' Kocam mavnaya uzun zaman önce benim adımı verdi."

"Çok güzel bir isim," dedi çocuk.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bir isim--gerçek adın nedir, minyon?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Fouchette hemen ve doğruyu söyleyerek.

"Ne! Kendi adını mı bilmiyorsun? İmkansız!"

Kadın sinirlenmişti ve sinirini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Sadece bir çocuk tarafından alt edilmek sakinlikle katlanılacak bir şey değildi. Doğası gereği nazik biri olmasına rağmen, aptalca bir yalan olarak gördüğü şeye
bir anda öfkelendi.

"Sen inatçı küçük bir hayvansın!" diye haykırdı, bir tutkuyla, odadaki polis ajanlarının kahkahalarıyla daha da kötüleşen bir ruh hali.

"Evet ve küçük bir yalancı," diye ekledi.

"M--çılgın--hanımefendi!" diye kekeledi titreyen çocuk, parlak vizyonları bir anda
kayboldu.

"Seni nehre atmalarına şaşmamalı,--hiç!"

Fouchette'in dudakları şimdi sessiz bir öfkeyle kilitlenmişti. Bir anda
silahlandı. Çelik gibi gözleri ateş saçıyordu. Dürüst mavnacı kadın neredeyse onun çocuksu güvenini kazanmıştı. Bir iki nazik söz daha söyleseydi
kolay bir zafer kazanacaktı. Ancak şimdi her şey altüst olmuştu ve
yağ ateşteydi.

Fouchette tek kelime etmeden aceleyle giydiği
giysileri çıkarmaya ve giysileri parça parça
yere atmaya başladı.

Bu o kadar çabuk gerçekleşti ki ne şaşkın kadın ne de şaşkın polis memurları, çocuk tam ortada
çıplak durana kadar müdahale edemedi. Şiddet izleriyle kaplı
canlı bir iskeletten biraz daha fazlası olan vücudu öfkeyle
titriyordu. Konuşamayacak kadar boğuluyordu. Bir dakika sonra
ıslak paçavralarını tekrar giydi.

"Voila!" diye haykırdı sonunda, atılan giysileri işaret ederek. "En azından
istediğimi veya geri vermediğimi asla söyleyemezsin!"

"Mon Dieu!" Kadın bunalmıştı, nefes nefese kalmıştı.

Yanlış anlaşılmak, bu hayatta katlanılacak en acı şeydir.
Madam Therese ve küçük Fouchette aynı anda bu kötülükten
acı çekiyorlardı. "Onları götürün!"

"Ama dinle, çocuğum! Ben----"

"Onları götürün!" diye bağırdı.

Tartar uğursuz bir homurtuyla ayağa kalktı ve metresinden kadına baktı.

"Onlara ihtiyacımız yok, değil mi, Tartar? Hayır! Safralarını ve
ballarını da yanlarında götürsünler. Evet! Bizi yoruyorlar. Evet!"

Tüm bu gözlemlere -biraz da billingsgate bariyeriyle ağırlaştırılmış- Tartar onayını bilerek kuyruğunu sallayarak ve kendisine doğru eğilmiş küçük yüzü köpek öpücükleriyle örterek gösterdi.

"Uzaklaşsanız iyi olur, hanımefendi," dedi bir ajan, bu şekilde saldırıya uğrayan şaşkın kadına alçak sesle. Kadının rahatsızlığına güldü. "Bu
iyilik israfı ve zaman israfı. Bu tür ayaktakımıyla hiçbir şey yapamazsın. Sadece seni tırmalamak için beslenen başıboş bir kedi. Onlar kötü bir
grup."

"Kötü grup" bu polis felsefesini duymuştu ve bu, polise dair önceden var olan
fikrini doğruladı.

Monsieur le Commissaire, demir grisi saçları ve bıyığı ve nesnelerini baştan sona okuyan gözleri olan, orta yaşlı, ciddi ve iri yarı bir beyefendiydi. Nehir polisi ajanının raporunu dinlerken bu bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirdi,
bu arada gözlerini önündeki ufak tefek ama meydan okuyan çocuktan ayırmıyordu. Her şeyi öğrendiğinde, --istasyondaki sahne dahil-- aniden şöyle dedi,--

"Buraya gel, çocuğum. Korkma,--kimse sana zarar vermeyecek.
Evet, köpeği getir. Cesur köpek! Harika bir adam! Gel! Şimdi o köpeğe sahip olmak istiyorum,--gerçekten isterim!" dedi, özel ofisinin kapısını kapatırken; "ama sanırım ondan şimdi dünyada vazgeçmezsin, değil mi?"

"H-hayır. Ama o benim değil, mösyö," diye cevapladı pişmanlıkla.

"Hayır mı? Ne yazık! O zaman belki onu satın alabilirim, ha?"

"Ben--bilmiyorum. Mösyö Podvin----"

Birden durdu. Ama yargıç dalgın dalgın başının üzerinden bakıyordu ve dil sürçmesini fark etmemiş gibiydi. Düşünüyordu. Bu küçük Fouchette'e toparlanması için zaman verdi.

O, hastasında yalnızca "bir vaka" gören, kişilikten yoksun bir şey gören coşkulu bir doktora benziyordu. Bu zavallıda tedavi edilmesi gereken bir toplum durumu olduğunu fark etti. Onun zihninde o tamamen sorumsuz bir yaratıktı. Söz konusu vakanın tamamı değil, hayır, vakanın bir parçasıydı. Olduğu, şimdi olduğu veya olacağı şeyler, dikkate alınmayan sorulardı. Sadece vaka. Çocuğu bir dizi sorudan geçirmek yerine, tahmin ettiği ve kendini buna karşı güçlendirdiği şeyler, sadece onunla hemen ele alınan konuyla alakasız görünen konularda konuştu. "Bir şekilde ilgilenilmeniz gerekiyor," diye ilan etti. "Evet, senin gibi bir çocuk Paris sokaklarında dilenmek veya açlıktan ölmek üzere bırakılmamalı, ve dilenmek yasa dışıdır----"

"Ama ben asla yalvarmadım, mösyö," diye sözünü kesti çocuk, "asla!"

"Elbette hayır,--elbette hayır! Hayır; yalvarmak için fazla gururlusun. Bu doğru. Ama paçavra toplayarak geçimini sağlayamazsın ve yasa bir çocuğun Paris sokaklarında paçavra toplamasına izin vermez."

"Asla yapmadım, mösyö, asla!"

"Elbette hayır,--tutuklanırdın. Ama bariyerlerin dışında iş kazançlı değil. Örneğin Charenton, serseriler kadar paçavra üretmiyor."

Charenton'dan bahsedildiğinde Fouchette gözle görülür şekilde irkildi; ama muhatabı bunu fark etmemiş gibiydi.

"Hayır; senin gibi cesur bir çocuğa bile yemek yedirecek kadar bile vermiyor, -çok
çalışsan bile--Tar'a--Tartar'a rahatça yiyecek sağlamaktan bahsetmiyorum bile. Eh, benim cesur spaniel'im? Tartar'a biraz
kahvaltı
hazırlamalıyız. Tartar kahvaltı etti mi?"

"Hayır, mösyö,--ah, hayır! Ve o çok aç!"

Sadık arkadaşına gelince, her şey çok istekli ve yumuşaktı. Tartar, kendisinin de konusu olduğunu bildiği
konuşmaya canlı bir ilgi duymaya başladı.

"Kesinlikle," dedi Komiser aniden ayağa kalkarak. Sonucuna
varmıştı. "Şimdi, burada birkaç dakika kal, küçüğüm, ben de
bakayım. "

Dış ofiste gözden kayboldu ve telefonlu küçük bir
dolapta saklandı. Sonra sivil giyimli adamlarından birini kenara çekerek, hızlı bir şekilde bazı talimatlar verdi.

Özel ofise tekrar girdiğinde, Podvin adında bir serserinin
Porte de Charenton yakınlarında itibarsız bir kabare işlettiğini ve
Podvin'lerle birlikte Fouchette adında küçük, zayıf bir çocuğun yaşadığını ve
Podvin'lerin ayrıca Tartar adında koyu kahverengi lekeli, karaciğer renginde bir köpek beslediğini, ancak çocuğun henüz fark edilmediğini, muhtemelen Charenton sokaklarında
her zamanki saati olması nedeniyle olduğunu biliyordu. Aynı
zamanda, Valiliğe, muhtemelen Rendez-Vous pour Cochers'ı istila eden çetenin bir üyesi tarafından bir çocuğa yönelik bir cinayet girişiminde bulunulduğunu bildirmişti ve bir soruşturmada iki yetenekli Central görevlisiyle işbirliği yapması yönünde talimat verilmişti.

"Tamam, petite," dedi Komiser, ellerini ovuşturarak ve
en yağlı tonunu takınarak. "Önce biraz kuru
giysi, biraz ayakkabı ve çorap ve----"

"Ben sadece--hiç ayakkabı ve çorap giymedim," diye sözünü kesti Fouchette,
bu gösteriş selinden biraz utanarak. "Onlara ihtiyacım yok,
mösyö. Bunlar sadece Tartar'ın----"

"Ah, Tartar'la da ilgileneceğiz,--korkmayın."

"Mösyö çok nazik."

"Önemli değil. Hadi, şimdi gel. Sen de güzel bir
arabayla gideceksin,--çünkü kalabalık seni sokakta takip edebilir,
biliyorsun,--ve seninle iyi ilgilenmesi için bir adam göndereceğim."

"Ama Tartar----"

"İstersen onu arabayla da götürebilirsin,--evet, belki daha iyi.
Çarpılabilir veya kaybolabilir."

"Oh!"

Ve böylece Fouchette ihtişamlı bir şekilde ve aynı zamanda ıslak paçavralar içinde,
büyük Jardin des Plantes'in, Halle aux Vins'in yanından geçip
Bulvarı St. Germain boyunca Rue St. Jacques'a doğru ilerledi,
Petit Pont'u geçip
Notre Dame'ın karşısındaki meydanda devasa bir binanın avlusunda durdular. Tartar, küçük metresi gibi, bu hareket yeniliğinden biraz rahatsızdı, ama
birlikte oldukları sürece her şey yolunda gibiydi. Böylece
arabanın pencerelerinden, sanki daha önce hiç Paris şehrinde olmamışlar gibi gözlerine yabancı gelen manzaralara baktılar. Bu arada, çocuğun dikkatini dağıtmak için, yanındaki adam
ilgi çekici nesneleri neşeyle işaret etmişti.

"Ah! Ve işte muhteşem eski Notre Dame," dedi.

"Bu ne?"

"Notre Dame."

"Büyük bir ev."

"Evet; ama sen onu gördün tabii."

"Hiç."

"Ne!" diye haykırdı şaşkınlıkla; "sen, küçük bir Parisli ve
Notre Dame'ı hiç görmedin mi?"

"Sen--sen, mösyö, o zaman Paris'teki her şeyi gördün mü?"

Küçük sesinde soğuk bir ironi damarı vardı.

"E--şey, tam olarak değil. Tam olarak değil belki," diye gülümseyerek cevapladı.

"Hayır, ben de," dedi.

"Ama Notre Dame----"

"Notre Dame benim için ne? Hiçbir şey!"

Hafif bir sabırsızlık hareketi.

"Ama----"

"Ne işe yarıyor?"

"Neden, bu bir kilise, küçük."

"Bir kilise! Ve bundan bana ne?"

"Şey, gerçekten, bilmiyorum, evlat. Hiçbir şey, sanırım."

"Hiçbir şey!"

Parmaklarını küçümseyerek şıklattı.

"İşte Valilik."

Küçük Fouchette ve onun gibilerle ilgisi olan Notre Dame değil, Polis Valiliğiydi. Valiliğin ne olduğunu biliyordu,
ama şimdi ilk kez görüyordu. Ve araba, rıhtıma bakan devasa taş dörtgenle çevrili büyük avluya girerken ıslak paçavralarının içinde titredi.

Garde de Paris'ten bir birlik, avlunun üst ucunda talim yapıyordu.
Üç kapıda neşeli üniformalar ve sabit süngülerle nöbetçiler ciddi bir şekilde yürüyordu.

"Gel, ufaklık," dedi adam, arabanın kapılarını hızla açıp

kollarındaki çocuğu yere indirerek. Köpek onun ardından
atıldı ve huzursuzca yukarı aşağı baktı.

Yarım saat sonra Fouchette kondüktörüyle birlikte ortaya çıktığında
Charenton'da tanınmayacak hale getirecek bir
dönüşüm geçirmişti. Sadece yıkanıp taranmakla kalmamış,
ve ovulmakla kalmamış, aynı zamanda gri bir elbise,
içinde çiçekler olan bir şapka, ayakkabılar ve çoraplar giymişti. Kişisel görünümünün ihtişamı karşısında o kadar
heyecanlanmıştı ki
tamamen yönünü kaybetmişti. Şapkanın onun yaşındaki bir çocuk için çok eski olduğu ve kaba yeni kostümün kemikli küçük yapısına göre birkaç beden büyük olduğu ve ayakkabıların çok utanç verici olduğu doğruydu,
ama Fouchette'e göre bunlar "gerçek bir hanımefendinin" kıyafetiydi.

Valiliğe asık suratla, umutsuzca, yarı yarıya yalnız bir hücreye gönderilmeyi ve belki de zincirlerle yüklenmeyi bekleyerek girmişti, böyle şeylerden
bahsedildiğini duymuştu,--ve bunun yerine nazik bir matron tarafından şefkatle karşılanmıştı, vücudu yıkanmış ve giydirilmiş, midesi zengin çorba, ekmek ve sütle
mutlu edilmişti, Tartar ise kendi gözleri önünde bol bol
sağlanıyordu.

Fouchette, kendini tekrar kapalı vagonda, Tartar ayaklarının dibinde, sokaktaki herkesin hayatını tehdit eden bir hızla
döndürülürken bulduğunda hâlâ sersem gibiydi. Aynı adam onun yanında oturuyordu ve son anda fazladan bir adam
sürücünün yanına tırmanmıştı.

Bu çılgın hız uzun süre devam etti, ta ki Fouchette
nereye gittiklerini giderek daha fazla merak etmeye başlayana kadar. Yolda hiçbir şey
tanıyamıyordu ve adam artık ciddi ve sessizdi.

Birdenbire bariyere yaklaştıklarını gördü.
Bir vagon penceresinden her şey farklı görünüyordu, ama yine de çevrede
tanıdık bir hava vardı.

Adam onun huzursuzluğunu fark etti ve perdeleri indirdi.

Şimdi onu korkunç bir korku sardı. Onu Podvins'e geri mi götüreceklerdi?

Bu korku, aracın hızı azaldıkça ve Tartar sabırsızlıkla hareket etmeye başladıkça arttı. Burnunu perdenin altına sokmaya çalışıyordu.

"Tut onu!" dedi adam alçak sesle. Köpeğe dokunmaktan
korkuyordu.

"Ah, mösyö!" diye haykırdı sonunda, "biz------"

"Rendez-Vous pour Cochers, benim küçük Fouchette'im," diye ekledi gülümseyerek.

"Ah, mon Dieu! Lütfen mösyö! Beni başka bir yere götürün,---Prefektörlüğe--hapishaneye--buradan başka bir yere! Beni öldürecekler!
Ah, beni öldürecekler, mösyö!"

"Bah! Hayır, öldürmeyecekler, küçüğüm. Biz hallederiz."

"Ama----"

"Ayrıca," diye devam etti, güven verici bir şekilde, "seni orada bırakmayacağız, bu yüzden korkma. Belki de söylediğim gibi yaparsan dışarı çıkmana veya görülmene gerek kalmaz. Korkma."

"Mon Dieu! Mösyö bilmiyor. Seni de öldürecekler!"

"Hayır, öldürmeyecekler. Ve ben onlar hakkında her şeyi biliyorum, çocuğum. Dördümüz var ve---- Kapıyı açana kadar köpeği yere yatır."

Araba durmuştu.

"Olduğun yerde kal," diye fısıldadı. "Köpeği dışarı çıkar."

Tartar ikisi tarafından da tutulamazdı. Tanıdığının neşeli havlamalarıyla
yere atladı.

Saat şimdi on olmuştu ve kabarenin atmosferine Paris'in ikinci kahvaltısının olağan kokuları sinmişti.

Dört veya beş kaba görünümlü adam etrafta dolaşıyor, absinthe veya aperatiflerini yudumlarken dedikodu yapıyorlardı. Monsieur Podvin, günün bu erken saatlerinde, ikinci şişe içkisini içiyordu. Karşıda, her zamanki gibi, le Cochon oturuyordu.

Madam Podvin, çinko barı parlatmakla meşguldü ve bunu yaparkenki güçlü ve kinci tavrı, sinirli olduğunu ele veriyordu. O "tembel küçük canavar Fouchette"in ortaya çıkması gereken ana karşı, içinde biriken öfkenin fazladan bir gücünü saklıyordu.

Monsieur Podvin de sinirlenmişti, ancak Fouchette'in uzun süreli yokluğundan dolayı değil. Tartar konusunda endişeliydi.

Le Cochon her ikisine de sempati duyuyordu.

Bu kaybolmalar için öne sürülen çeşitli teoriler arasında, madam, Fouchette'in sadece okuldan kaçtığını düşünüyordu. Köpek, cezayı paylaşmayacağı için onun hesaplamasını rahatsız etmedi. Mösyö, kızın köpeği evden uzaklaştırdığından emindi;
geri dönmeyecekse neden sepetini ve kancasını aldığını söyleyemezdi.

Le Cochon buna kasvetli bir şekilde baktı. Başına bir kaza gelmiş olabileceğinden korkuyordu, bir
arabanın
altına
alınmış veya
nehre düşmüş olabilirdi.

"Saçma!" diye itiraz etti M. Podvin. "Köpek eve gelirdi. O da
altına
alınmazdı ve bir spaniel'i boğamazdınız."

Tam bu anda, Tartar'ın yüksek sesle havlaması kulaklarına ulaştı, efendisinin yargısını doğruladı ve odadaki herkesi
ürküttü. Ancak bu his kesinlikle aynı değildi.

Sadece kaba efendi, köpeğe duyduğu saf sevgi ve köpeğin hatırı için seviniyordu.

Madam Podvin, Fouchette'e törensel ceza prosedürlerinin özel günlerinde kullanılan belirli bir kalın kayışı aramaya gitti.

Birbirlerinden biraz uzakta oturan ve o ana kadar birbirlerinin varlığını görmezden gelen iki garip adam, zekice bakışlar
alıştılar ve sanki oradan ayrılmak istercesine ayağa kalktılar.

Sadece Le Cochon şaşkın görünüyordu. Böcek kaşları bulutlandı ve
sağ eli istemsizce bıçağının sapını aradı.

Bu sefer hırsızın içgüdüleri yanılmazdı. Çünkü Tartar, efendisinin kirli elini yalamadan önce, gözleri sevgili metresinin olası katiline
takıldı. Görüntü ilk başta hayvanı
ürkütmüş gibi göründü. Ama sadece bir saniyeliğine. Sonra, bir fırtınanın ilk notaları gibi alçak ve uğursuz bir şekilde başlayan ve bir ulumaya dönüşen öfkeli bir homurtuyla, spaniel kötü adamın üzerine
atladı ve dişlerini etli boğazına geçirdi.

BÖLÜM III

Başlangıç ​​o kadar ani ve hızlıydı ve hayvan sıçramasından o kadar güçlü bir
ivme almıştı ki, iri yarı soyguncu
muazzam bir
çarpıntıyla yere yığıldı.

Adam ve köpek toprakta yuvarlanarak masaları ve sandalyeleri devirdi
ve korkunç bir kargaşa yarattı. Çaresiz zavallı bıçağını tekrar tekrar öfkeli spanielin gövdesine sapladı; ikincisi sadece
dişlerini daha da sıktı ve düşmanını ana
kaba gücüyle parçalamaya çalıştı.

Bu beklenmedik arbedeyle asıl amacından uzaklaşan Madam Podvin, aktif bir kalliopeyi
boğabilecek bir çığlık
attı.

"Bu bizim kuşumuz!" Fouchette'in uşağı olarak görev yapan adam bağırdı.

Bunun üzerine ortağı ve içeride bekleyen Valilikten iki ajan mücadele eden çiftin üzerine
düştüler.

Her şey birkaç saniye içinde bitti.

Ancak bu kısa süre içinde Tartar kalbinden bıçak darbesiyle ölü yatıyordu ve soyguncu kurbanının yanına uzatılmıştı, elleri sırtında sıkıca kelepçelenmişti.

"Bekleyin beyler!" diye araya girdi M. Podvin bu noktada, sesini ilk kez
bulmuş olarak, "bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu, sevgili Podvin, bıçağını her zaman çok iyi kullanan bu sevimli beyefendi Valilikte aranıyor----"

"Ve nazikçe ona eşlik etmeniz rica ediliyor," diye ekledi diğer
Merkez görevlisi, M. Podvin'in omzuna dokunarak.

"Ama, que diable!"

"Gel! Madam işini iyi yapacaktır, şüphesiz, vatansever kocası Devlete hizmet ederken."

"O lanet köpek beni bitirdi," diye homurdandı yere serilmiş soyguncu.
"C'est egal! Onun için her şeyi yaptım ve F---- Eğer sadece biriniz olsaydı, lanet olsun size!"

Bu hayırsever dilek, o anda adamın boğazındaki korkunç yarayı sarmakla meşgul olan polis memuruna yönelikti.
İkisi de kısmen köpekten kısmen de adamdan gelen kanla sırılsıklamdı. Le Cochon, somurtkan, intikamcı, kara kalbinde cinayet olan bir şekilde oturma pozisyonuna getirilmişti.

Birdenbire iltihaplı gözleri kapı girişindeki bir şeye takıldı.
Önce umursamazca, sonra sabit bir şekilde, şişkin yüzü kül rengine dönerken. Ayağa kalkmaya başladı ve hayaletin
elleriyle savuşturabilirdi, ancak elleri arkasında çelikle bağlanmıştı,
sonra, derin bir dehşet inlemesiyle,
duygusuzca yüzüne doğru eğildi.

Bu Fouchette'ti.

Diğerleri görmek için kapıya doğru döndüler,--orada hiçbir şey yoktu.

Birkaç an arabanın en karanlık köşesinde sinmiş bir şekilde,
Tartar'ın öfkeyle yükselen sesini, ardından gelen kargaşayı duymuştu.
Sonuncusunu korku ve titremeyle beklemişti.
Son anda bunların polis ajanları olduğunu ve
amaçlarının tutuklamalar olduğunu sezmişti. Çatışmanın gürültüsü onun savaşan
kanını harekete geçirdi, hemen ardından gelen sessizlik merakını
kaynama noktasına getirdi. Dayanılmazdı. Belki de ajanlar öldürülüyordu. Gerilim korkunçtu. Bir saniye daha dayanamayacağını
hissetti.

Adam ona arabada kalmasını emretmişti. Perdeler kapalıydı; arabacı kabarenin yanındaki tarafta duruyordu.

Ne olursa olsun, bunu bilmeliydi. Bu yüzden Fouchette yavaşça karşı tarafa
kayarak çıktı ve atların başlarının etrafından hızla geçti.

Nöbetçi arabacı aynı anda Rendez-Vous pour Cochers'ın içinde devam eden isyana tamamen dalmıştı;
çocuğu tam kapıya ulaştığında gördü ve sonra ona doğru
bir hamle yaptı, onu yakaladı ve arabaya geri koydu.

Böylece, içerideki tek bir çift göz Fouchette'i görmüştü ve bu gözler onun öldüğüne inanan adama aitti.

Fouchette, saldırganının kimliğini tespit etmek amacıyla Rendez-Vous pour Cochers'a getirilmişti. Tartar ona bu zahmetten
kurtarmıştı, ancak le Cochon'un polisin eline düşmesinin bambaşka bir nedeni vardı.

İkinci polis, Fouchette'in inatçı sessizliğine rağmen onu teşhis etmekte hiç zorluk çekmemişti. Bariyerin dışından nehirden aşağı indiği için, geçimini bir
nehir banliyösünde sağladığı açıktı. Telefonla yapılan bir soruşturma, Charenton'daki yetkililerden sadece anında bir onay almakla kalmamış, aynı zamanda Valilik'ten gelen özel gösterileri şüpheli kabareye getiren önemli ayrıntıları da ortaya çıkarmıştı. "Le Cochon" olarak tanımlanan adamda, yetkililer hemen kötü şöhretli bir kaçak mahkumu tanıdılar.

Fouchette Valiliğe geri dönerken, tutukluları le Cochon'da, şu ana kadar tutuklanmaktan kaçan bir suikastçının da olduğunu öğrendiler.

Ajan ona Tartar'ın ölümünü bildirdiğinde, ilk
kederle boğuştu. Mutlak yalnızlık duygusu
üzerine çöktü. Kasılarak ağladı. Üzüntüsü acı ve derindi.

"Neşelen, çocuğum; böyle pes etme."

Arkadaşı ara sıra onu sert bir şekilde teselli etmeye çalışıyordu.

"Ah, mösyö! Ama o benim dünyadaki tek arkadaşımdı!" diye hıçkırdı.

"Hadi, hadi!" dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Daha çok arkadaşın olacak. Seninle
iyi ilgilenilecek."

"Bana ne olacağı umurumda değil, zavallı Tartar gitti! Beni seviyordu!
Kimse beni onun kadar sevmeyecek, asla!"

Ama bu gözyaşı fırtınasından kurtulduğunda,
bir öfke fırtınasına yenik düşmek zorundaydı.

"O alçak! Onu ustura altında göreceğim!" diye haykırdı, giyotin kastediyordu. "Beni boğmaya çalıştı, suikastçı! Evet, onu
bir suikastçı olarak tanıyorum,--bir katil! Beni nehre iten oydu!"

"Oho!"

"Bu doğru! O adam bir şeytan,--bir suikastçı! Her şeyi anlatmaya hazırım, mösyö! Her şeyi!"

Gerçeği sevdiği için değil,--yasa korkusundan değil,--ama bir
köpek sevgisinden.

Bu ruh halindeyken, insan doğasının profesyonel öğrencisinin bildiği tüm hileler ve imalı yollar tarafından cesaretlendiriliyordu. Böylece,
Fouchette Valiliğe ulaştığında, sadece değerli
bilgiler vermekle kalmamış, aynı zamanda resmi denetçisini de hayrete düşürmüştü. Tamamen
ifşa ettikleriyle değil, aynı zamanda erken
gelişmiş zekası ve yargısıyla. Hemen Gizli Servis'ten Müfettiş Loup'un önüne çıkarıldı.

Fouchette, bu güçlü kişiyle baş başa kaldığında hiç korkmadı. Çünkü Müfettiş Loup'un kullandığı
olağanüstü gücü bilmiyordu ve
paravan arkasındaki stenograftan da aynı derecede habersizdi. Tek düşündüğü
intikamdı. Zihninde, le
Cochon'un başını almaya yemin etmişti. Onu giyotin altında kıvranırken görecekti.
Onu boğmaya çalıştığı için değil, bunun için ona asla ihanet etmezdi,
ama köpeğini öldürdüğü için. İntikam alacaktı.
Vincennes ormanında bir yabancıyı korkakça katletmesini görmezden gelecekti; ama Tartar'ın öldürülmesi olmasaydı, le Cochon'un başının Place de la Roquette'te düşmesini görmeye hazır ve istekliydi.

Bu nedenle Fouchette, Müfettiş Loup'un karşısına kendi hatalarına odaklanarak ve erken sertliği olmasa küstahça sayılabilecek bir yüzle çıktı. Müfettiş Loup, küçük, keskin, balık gibi gözleri olan uzun boylu, zayıf bir adamdı; o kadar küçüklerdi ki boncuk gibiydiler, hepsi gözbebeğiydi, o kadar keskinlerdi ki elmas gibi parlıyorlardı, o kadar balık gibiydiler ki iki yoğun kenarlı gölette yüzüyorlardı. Ve sürekli yüzüyorlardı; tembelce, sanki buna değmezmiş gibi, ama yine de üzerinizde, altınızda, etrafınızda, içinizde oldukları gibi belirsiz ve bazen rahatsız edici bir izlenim bırakıyorlardı; sizi tartıyorlar, analiz ediyorlar ve zihninizde ve midenizde ne olduğunu, ayrıca iç ceplerinizin içeriğini biliyorlardı. Müfettiş Loup'un bu tuhaf küreleri, kişisel yargı yetkisi altına giren
her kim olursa olsun, bir iki dakikalığına tek kelime etmeden çevirme alışkanlığı vardı, ancak genellikle bu süre dolmadan önce, kişi onların gizemli etkisine yenik düşmüştü ve bunu itiraf etmeye hazırdı.

Suçlu üzerindeki korkunç etkileri, bir tür entelektüel jimmy gibi insan sırlarını kurcalayan, narin ama güçlü, imalı sesinin yumuşaklığı ve kurbanının üzerine son sıçramaya hazırlık olarak sinsice yaklaşma etkisine sahip sessiz adımlarıyla yoğunlaşıyordu.

Başka bir deyişle, Müfettiş Loup, başkalarının ancak fiziksel korkutmayla mümkün olduğuna inandığı şeyi ahlaki güçle başarıyordu. Yine de onun nezaketine fazla güvenen kanunsuzlar her zaman hüsrana uğramıştı ve Müfettiş Loup, zayıf vücudunu onurlu yaralarla kaplayan heyecan verici deneyimler sayesinde şu anki gizli pozisyonuna ulaşmıştı.

Müfettiş Loup, Gizli Sistem'in şefiydi, daha doğrusu, İçişleri Bakanı'nın gözü önünde bu sistemin yöneticisiydi. Bir düzine bakanlıkta görev yapmıştı. Büyük Fouche'u bir standart olarak benimsemişti ve hiçbir hükümet Müfettiş Loup'tan daha hızlı değişemezdi. Eğer Napolyon döneminden olsaydı, seçkin modeliyle rekabet edebilirdi. Öyle de olsa, Fransa'nın muzdarip olduğu zayıf yönetim malzemesiyle mümkün olan en iyi şekilde başa çıktı.

"Casus" kelimesi her dilde, her zaman ve her yerde iğrenç olduğundan, Gizli Sistem'in sayısız küçük parçasına "Ajanlar" deniyordu.

Bu sınıftaki Paris "ajanının", ne mutlu ki, Amerikan hükümetinde bir karşılığı yok. Bizim "dedektiflerimiz" veya "sivil giyimli adamlarımız", suç keşfi ve suçluların kovuşturulmasında meşru polis görevleriyle sınırlıdır. Tanınırlar, maaş bordrolarında yer alırlar,
genellikle iyi karaktere ve bazı resmi konumlara sahiptirler.

Paris "ajanı", üniforma giymediği ve rutin işlerde düzenli olarak istihdam edilmediği için bu şubeden bahseden oldukça farklı bir bireydir. Bu sınıf, hükümet çalışanlarından, her türlü hükümet lisansına sahip tüm kişilerden, hükümet denetimine tabi tüm meyhane ve kamusal dinlenme yerlerinin sahiplerinden, polis gözetimi altında iade edilen hükümlülerden, cezası ertelenen suçlulardan, polisin gözetimi altında olan ve bir şey veya başka bir şey için tutuklanmaya tabi olan veya korkutulabilecek tüm kişilerden oluşur.

Bunlara düzenli hizmet veren erkek ve kadınları ekleyin, sonra tüm "ajanların" isimlerinin kamuoyunun bilgisinden, hatta bir askeri mahkemeden bile, güvende olduğunu, karanlıkta bıçaklayabileceklerini ve kurbanları tarafından asla sorumlu tutulamayacaklarını ve bu hizmet için hesap sorulmadan toplu olarak ödenek ayrıldığını unutmayın, o zaman Fransız Gizli Sisteminin tüm gücünü anlayacak ve benzersiz rezilliğini takdir edeceksiniz.

"Eh, bien?"

Müfettiş Loup önündeki çocuksu figürün incelemesini bitirmişti ve buzları kırmak zorundaydı.

"Eh, bien, monsieur; benim."

İnatçı bir sessizlik oldu.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu müfettiş sonunda,
ne olursa olsun, onu alamayacağını açıkça ima eden bir tonla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"O zaman neden buradasınız?"

"Çünkü getirildim."

"Oh!"

"Evet, monsieur."

"Peki, şimdi buradasınız----"

"Evet?"

"Ne söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir şey."

"Que diable! Çocuk, eskrim yok!"

Bir başka garip sessizlik, bu sırada her biri diğerine soğukkanlılıkla bakıyordu.

"Neden konuşmuyorsunuz?"

"Ne hakkında?"

"Kendiniz."

"Konuşmanın ne faydası var?" diye sordu, basitçe, "monsieur biliyor."

"Gerçekten!"

Bu çocuk rekoru kırıyordu. Müfettiş Loup onun
küçük kişiliğini bir kez daha düşündü. İşte nadir bir diplomat.

"Adın Fouchette mi?" dedi.

"Evet, mon----"

"Nantes'tan geliyorsun. Hayır; hatırlamıyorsun. Podvinler tarafından
sokakta alındın ve o zamandan beri onlarla yaşıyorsun.
Fouchette sana verdikleri isim. Gerçek ismin değil.
Görünüşte bir paçavracısın ama
hırsızların, soyguncuların ve katillerin yoldaşı ve ortağısın, seni hem kullandılar hem de sana kötü davrandılar.
Bunlar ve çalıntı malları alanlar arasında düzenli bir aracı olduğundan şüpheleniliyor."

"M-monsieur!"

Gerçekten, Monsieur l'Inspecteur onun hakkında ondan daha fazlasını biliyordu.

"Ve bunun doğru olduğunu biliyorum. Bir sonraki seyahatte suçüstü tutuklanırdın. Bu haydut, sözde le Cochon, seni boğmak amacıyla
nehre attı. Bir köpeğin
zekâsı ve bağlılığı sayesinde kurtarıldın. Hem bu adam le Cochon hem de Podvin
tutuklandı. Başkaları da var----"

"Başkaları da var," diye tekrarladı Fouchette.

"Sen----"

"Biliyorum."

"Peki?"

"Vincennes ormanındaki ölü adam--geçen yıl. Bunu yapanı
hiç buldular mı?"

"Hayır."

"Le Cochon!"

"Ah!"

"Kesinlikle."

"Gördün mü?"

"Ah, hayır. Konuştuklarını duydum."

"Kim?"

"Mösyö Podvin ve le Cochon."

"Devam et, mon enfant; sonunda ilginçleştin."

"Mösyö Podvin bundan dolayı çok öfkelendi. Kavga ettiler. Ben
mahzendeki yatağımdan onları duydum. Adam direnmişti,--birkaç sous için, düşünün! Ve Mösyö Podvin, çok az bir şey için, polisi mahalleye
çağırmanın değmeyeceğini söyledi. İşleri
bozardı. Mösyö Podvin on iki sous için bin frank kaybedeceğini söyledi."

"Mösyö Podvin şüphesiz haklıydı."

"Evet; ama le Cochon, adamın ciyaklamasını duymanın bin frank değerinde olduğunu söyledi."

"Öyleyse!"

"Evet. Ve sonra Mösyö Podvin bunu kendi payından çıkarmak istedi."

"Öyleyse?"

"Evet; ve böylece korkunç bir şekilde kavga ettiler."

"Ve Madam Podvin,--bunu duydu mu?"

"Madam sağır değil, mösyö."

"Ah!"

"Çinkodaydı."

"Gerçekten, Madam Podvin değerli olabilir," diye mırıldandı Müfettiş Loup.

"Mösyö?"

"Ah! Ve bunca zamandır bunu küçük benliğinize sakladınız. Neden?"

"Korkmuştum; sonra----"

"Anlıyorum. Ama bu alçak sizi ortadan kaldırmaya
girer girişmez tüm bunların üstesinden cesurca geldiniz, ha?"

"Öyle değildi, mösyö, intikamımı alacağım şey için. "

"Yani sebebi itiraf ediyorsun?"

"Kesinlikle intikamımı alırdım, mösyö," diye itiraf etti, açık sözlü bir şekilde.

"Küçük ve güçlü bir kadın, ama yine de bir kadın ve kesinlikle Francaise,"
müfettiş gözlemledi.

"Tek arkadaşımı öldürdü, mösyö."

"Ne! Başka bir cinayet mi? Le Cochon?"

"Evet."

"Tres bien! Hadi, mon enfant; giderek daha da ilginçleşiyorsun!"

"Daha bu sabah oldu, mösyö," dedi çocuk, telafisi mümkün olmayan kaybını tekrar hatırlayarak.

"Bu sabah, ha? Rapor henüz gelmedi.--Hadi, ağlama, küçüğüm.--Le Cochon için başka bir cinayet! Pardieu! Kafasını keseceğiz!"

"Gerçekten mi?" Fouchette bu ihtimal karşısında hemen neşelendi.

"Şu rezil herif!"

"Evet; devam et, mösyö. Daha da ilginçleşiyorsun!"

"Ne kadar da küstah bir çocuk!" diye kendi kendine gözlemledi müfettiş, yine de yüksek sesle.

"Mösyö?"

"Ne--bu sabahki cinayet ne olacak?"

"Le Cochon'un korkunç bıçağı! Ah! Onu tahtaya bağlanmış ve kafasını sepete
koymuş görmek isterdim! Evet, on bin lanet----"

"La! la! la! Mon Dieu! asla binmeyecek misin? Bu sefer le Cochon'un
kurbanı kimdi?"

"Tartar, mösyö,--evet! Ah! Oh!"

"Tartar? Tartar? Neden, adı bu----"

"Evet, mösyö, köpek! Zavallı Tatar!"

"Yani le Cochon köpeğinizi öldürdü, öyle mi?"

"Evet, monsieur," diye hıçkırdı Fouchette.

Monsieur l'Inspecteur bir süre sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde
balık gözleriyle yaslı çocuğa baktı.

"Sonuçta, bu bir cinayetti," dedi. "Bu adam başka bir suç işlememiş olsaydı, böylesine asil bir hayvanı öldürdüğü için ölümü hak ederdi."

"Ah! Teşekkür ederim, monsieur! Çok teşekkür ederim!"

Bu mutlu anlaşmayı sağladıktan sonra, Müfettiş Loup ve Fouchette
uzun ve ilginç bir sohbete başladılar, özellikle Gizli Sistem şefi için ilginçti.

Görüşme sona erdiğinde Fouchette neredeyse oldukça mutlu bir şekilde götürüldü.
En azından daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu,
umduğundan çok daha mutluydu. Birincisi, intikamının geleceğine dair söz verilmişti; ikincisi,
ne Rendez-Vous pour Cochers'a geri dönecekti ne de
sokağa atılacaktı; üçüncüsü, Paris'in dışında güzel bir inzivaya gönderilecekti, burada okuma yazma öğrenecekti
ve bir hanımefendi gibi yetiştirilecekti.

Çocuğa bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğu göründü.
Hayalindeki ülke, tüm gerçek
mutluluğun kaynağı ve temeliydi. Şehirlerde hiçbir şey yoktu,--sadece toz ve kalabalık,
ve insan bencilliği ve evrensel katı yürek ve emek ve sefalet.

Ülkede özgürlük ve bağımsızlık vardı. Bunu Vincennes ormanındaki
gizli sabah gezilerinde tatmıştı. Tartar
ülkeyi sevmişti. Ormanlar, tarlalar ve çiçekler, her gün
aralarında açıkça ve korkmadan dolaşmak cennet olurdu!

Parisliler için Paris'in dışındaki her yer kırdır.

Ve okumayı, yazmayı ve gazeteleri ve
kitaplarda ne olduğunu anlamayı öğrenmek!

Evet, hepsi birden gerçekten çok fazlaydı. Çünkü bu dünyada
özlenen diğer her şey arasında, Fouchette böyle bir bilgiyi en
arzu edilir buluyordu. O ana kadar bu onun genç hayal gücünün
sıradan uçuşunun ötesindeydi. İmkansızlıklardan biriydi,--uçup bir milyon para bulmak gibi. Ama şimdi ona gelmişti.
Hiç görmediği veya hiç duymadığı bir şeyi
bilebilirdi.

Tüm bunları başarmak ve aynı zamanda ülkede olmak için,
kimse daha ne isteyebilirdi ki?

Ama daha fazlasına sahip olacaktı. Müfettiş,--bu harika adam neydi, her şeyi bilen ve her şeyi yapabilen?--o, müfettiş,
bunu vaat etmişti. İnsan nezaketine ve sevgisine sahip olacaktı!

Müfettiş iyi bir beyefendiydi. Ve ajanlar,--ajan de police hakkında
hepsi bir yalandı. Hepsi iyi adamlardı. Onlardan nefret ediyor ve korkuyordu; ve ona iyi davranmamışlar mıydı? Onu nehirden alıp
beslememişler, giydirmemişler ve ona acımasızca
istismar edenleri hızla cezalandırmamışlar mıydı?

Fouchette hızla öğreniyordu. Değişim o kadar kafa karıştırıcıydı ve olaylar birbirini o kadar törensizce kovalamıştı ki, yeni fikirleri doğruluktan daha fazla inatla kavradıysa affedilmeliydi. Hepimizin her gün yaptığı şey bu.

* * * * *

Demiryoluyla uzun bir mesafeydi.

Fouchette bir demir yolunun bu kadar uzun olabileceğini ve
son zamanlarda zihnini dolduran
ormanların ve tarlaların
bu kadar monoton ve sıkıcı olabileceğini hiç hayal etmemişti. İlk başta ilginç olan, hiç duymadığı kasabalar ve köyler bile
kısa sürede aptalca ve yorucu hale geldi. Uzun zamandır onları fark etmeyi bırakmıştı, özellikle de zihni doğal olarak gideceği yerin ve tüm geleceğinin henüz gelişmemiş gibi göründüğü yerin düşünceleriyle doluydu. Sonunda derin bir uykuya daldı.

Bir sonraki bildiği şey, omzundan sertçe sarsıldığı ve bir sesin biraz sabırsızca bağırdığıydı: "Gel, gel! Ne küçük bir uykucu!"

Bu bir "dindar"a veya bir dindar tarikat üyesine aitti ve sahibi, ciddi siyahlar giymiş, orta yaşlı, tıknaz, kırmızı yüzlü bir kadındı; bu kasvetli arka planda sade başlığının beyaz kanatları ve üzerinde bir haç sallanan beyaz önlüğü, olduklarından daha beyaz ve göz kamaştırıcı görünüyordu.

Aynı göz kamaştırıcı üniformayı giymiş, yüzü daha az güçlü ve oldukça renksiz olsa da, istasyon platformunda yakınlarda duran bir başka kadın vardı.

"Eşyalarını getir, kardeşim, eğer varsa."

Bu talimatları izleyen kırmızı yüzlü kadın, bir eliyle başının üstündeki fileyi karıştırırken diğer eliyle Fouchette'i köşesinden çekti.

"Gel, ufaklık! Elindeki tek şey bu mu, çocuğum?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk saygıyla, ama
yüreği çökerek.

"Demek Fouchette bu, ha?" dedi beyaz yüzlü kadın, arkadaşı çocuğu ve küçük paketiyle ona katılırken.

"Evet, hanımefendi," diye kekeledi Fouchette.

Büyük, koyu ve aydınlık gözleri olmasa ve
üzerinde durdukları nesneyi kavrayıp onu fiziksel olarak kucaklıyormuş gibi görünse de, yüz ölünün yüzü olabilirdi, o kadar
korkunç, katı ve doğal olmayan bir yüzdü.

"Çok da önemli değil, çok eminim," dedi diğeri, Fouchette'i ince omzundan tutarak
çevirerek.

"Tuzunu asla kazanamayacak," dedi solgun yüzlü kız kardeş.

Fouchette dudaklarının kansız olduğunu ve konuşurken neredeyse hiç kıpırdamadığını fark etti.

"Neyse, uzun sürmeyecek," diye yanıtladı diğeri, Fouchette'in o zamanlar anlamadığı bir anlamla.

Başka bir ön hazırlık yapmadan Fouchette'i platformdan aşağı götürdüler.

"Biletin nerede?" diye sordu beyaz yüzlü kadın soğuk bir şekilde.

Fouchette gergin bir şekilde elbisesinin göğsünü yokladı. Fransa'da
tren bileti, yolcunun istasyon platformundan ayrılırken, yolculuğun sona erdiği
noktada teslim edilir.

"Sainte Marie!" diye haykırdı kızıl yüzlü kız kardeş, "kaybettin, bahse girerim!"

"Nereye koydun, çocuğum?"

"Buraya, hanımefendi," dedi ikincisi, hâlâ beceriksizce ve bir parça kartonu kaybetmenin olası sonuçlarından biraz olsun korkarak. "Ah! buraya--hayır, değil. Mon Dieu!"

"Fouchette!"

Soluk dindarın sesi sertti, ama yüzü ne derse desin
tamamen hareketsizdi.

"Bakayım----"

"Ara, Rahibe Agnes."

Kızıl yüzlü kadın, şişman elini çocuğun elbisesinin önünden aşağı doğru daldırarak itaat etti,
orada şiddetle ama
başarısız bir şekilde aradı.

"Kemiklerden başka bir şey yok!" diye bağırdı.

Bu arada, diğer herkes perondan ayrılmıştı ve kapıcı
sabırsızlanıyordu.

Rahibe Agnes pratik bir kadındı.
Çocuğu sallayarak sonuçsuz arayışını sonlandırdı, sanki çocuk bir erik ağacıymış ve dallarından aşırı olgunlaşmış tren biletleri çıkarabilirmiş gibi.

Verdi de. Bilet bol elbisenin altından perona düştü.

"İşte orada!" diye bağırdı kapıcı. "Aptal küçük canavar!"

Ve Rahibe Agnes onu tekrar salladı, ancak daha fazla bilet olmadığı için, bu hareket oldukça gereksiz görünüyordu.

İstasyonun dışında, tek bir atın çektiği bir tür el arabası veya minibüs bekliyordu, yeni geleni görmek için yaşlı başını çevirdi, sürücü de öyle.

"Ah! Yani geliyorsun, ha?" dedi ikincisi.

"Evet,--yeterince uzun!" diye homurdandı Rahibe Agnes.

Büyük bir kasabanın sokaklarında bir süre tek kelime etmeden yol almışlardı, son konuşmacı arkadaşına alçak sesle hitap etti.

"Bileti fark ettin mi?"

"Evet."

Başka bir sessizlik.

"Onu bize neden gönderdiklerini anlamıyorum, sen anlamıyor musun?"

"Bu, Süperieur için."

Daha da uzun bir sessizlik.

"Yazık," diye devam etti Rahibe Agnes.

"Evet, Islah Evi'ne gitmeleri gerekir."

"Bu Paris polisi----"

"Çut!"

Fakat Fouchette'den önce bu küçük önlemi bile almaları gerekmiyordu. Uzun zamandır kendi kasvetli düşüncelerinin derinliklerinde kaybolmuştu. Tecritinde onu mutlu edecek tek, basit bir şeye ihtiyacı vardı, hiçbir maliyeti olmayan bir şeye, dünyada bol miktarda ve bol miktarda bulunan bir şeye, şükürler olsun! - ve bu da küçük bir nezaket gösterisiydi.

Çocuk kötü muameleye karşı pek hassas değildi. Buna alışmıştı; fakat nezaketin tatlılığını tatmıştı ve bu, çoktan solmaya başlayan umutları yeşertmiş, çoktan kaybolmuş hayalleri teşvik etmişti.

Fouchette hızla alıştığı çocuksu alaycılığa düşüyordu. Polis onu kandırmıştı, şüphesiz. Yüksek bir duvarla çevrili bir bina yığınına doğru yaklaştıklarını fark ettiğinde bundan fazlasıyla şüphelendi, bu ona La Roquette'i hatırlatıyordu. Bu duvarın üstünde büyük demir çiviler ve üstüne çimento yerleştirilmiş kırık cam şişeler vardı ve akşamın büyüyen gölgelerinde görüş alanının dışına doğru uzanıyor gibiydi. Duvarla paralel ilerledikten sonra,
ötesindeki binalar artık dışarıdakiler tarafından görülemiyordu.

Ortaçağ dönemine ait olduğu anlaşılan, bir tarafında hafifçe girintili bir kapıcı kulübesi bulunan muazzam kemerli bir kapının önünde durdular.
Kapılar, büyük başlı çiviler ve cıvatalarla kalın bir şekilde
çapalanmış sağlam meşedendi. Kulübenin ağır meşe kapısında, içeriden bir sürgüyle kapatılmış küçük bir ızgara olan pirinçten bir "judas" vardı ve bu, içerideki görünmeyen bir el tarafından, kapıyı açmadan dışarıdaki herhangi bir kişinin kimliğini ele verecek şekilde çalıştırılabilirdi; Fransız kapılarında ve dış kapılarda alışılmadık bir düzenleme değildi.

Fouchette, minibüsün yanları ve üstü tarafından kısıtlanmamış olsaydı, büyük kapının üzerindeki antik taşa oyulmuş "Le Bon Pasteur" kelimelerini görebilirdi. Ancak, yazıyı okuyamayacağı ve her halükarda anlayamayacağı için, bu büyük bir sorun değildi.

Minibüsün sürücüsü aşağı indi ve eski moda demir tokmağı düşürdü. Yahuda bir saniyeliğine parıldayan bir göz gösterdi, sonra kapandı.
Bunun hemen ardından sürgülerin kayması ve demir çubukların şakırtısı geldi ve sonra büyük kapılar içeriye doğru açıldı. Bunu insan yardımı olmadan yapıyor gibi görünüyorlardı ve araç geçtikten sonra aynı gizemli şekilde tekrar kapandılar.

"Akşam yemeği, çok şükür!" dedi Rahibe Agnes iç çekerek.

"Sen her zaman açsın----"

"Neredeyse."

"Her zaman yiyecek bir şeyler düşünüyorum," diye devam etti diğeri, sitemle. "Genç kız kardeşe iyi bir örnek değil. Şehvetli iştah, günahtır, kız kardeşim, onu pohpohlamak!"

"Hanımefendi! Sanki burada böyle bir suçlamaya açık olmak mümkünmüş gibi!"
diye karşılık verdi kızıl yüzlü Agnes.

"Bize, suçlu uzuvları sınırlamamız, --öldürmemiz, --çıkarmamız, --kesmemiz öğretiliyor. Bu ----"

"Ama bu çocukla ne yapacağız, Rahibe Angelique?"
diye sözünü kesti Rahibe Agnes ve dindar
coşkuluyu aniden susturdu. "Aç olmalı. Ve Üst----"

"Bu saatte rahatsız edilemez. Sabahleyin hoş olmayan bir konu için yeterli zaman. Onu 17 numaraya götürün, --hazırlandı,--sağ alt koridorda. "

"Sainte Marie!" diye haykırdı Rahibe Agnes, sanki bilmiyormuşum gibi! Neden, kırk yıl önce buraya geldiğimde ben de o hücreye götürüldüm!"

"Belki de, ve pişman olmak için hiçbir sebebim olmadı, kesinlikle. Ama
bu çocuğu oraya götür. Yeni hayatına oruç ve duayla başlamasına izin ver, şüphesiz sen de öyle yaptın, rahibe. Sabahleyin, çok fazla şey alabilecek ve açıkça çok az şey verebilecek birinin mütevazı ruhuyla Yüce'nin önüne çıkması ona uygun olacaktır."

Fouchette çevresiyle o kadar şaşkındı ki, söylenenlere pek dikkat etmiyordu. Büyük düzensiz bina yığınları, hayalet figürlerinin gidip gelmesi, sessizlik, onu canlı bir şekilde etkiledi. En yakın binanın
pencerelerinin demir parmaklıklarla
parmaklıklı olduğunu görebiliyordu; kulakları "hücre" kelimesini
kabul etti. Fouchette "oruç ve dua" ifadesiyle ne kastedildiğini anlamadı, ancak yüksek bir duvarın içinde parmaklıklı pencereleri olan bir
evdeki "hücre" hakkında kesin bir fikri vardı.

"Gel! Çabuk ol, çocuğum; akşam yemeğimi istiyorum. Evet, ve sana benden daha iyi davranmalarını sağlayacağım. Bu taraftan gel! Evet,--mon Dieu!
Bedeni çürüt! Şehvetli iştahı okşa!"

Fouchette'i ayaklarının aşina olduğu
karanlık bir koridorda yönlendirirken sürekli mırıldanıyordu.

"Kırk yıl! Ah! Tanrı'nın Annesi! Onu kopar! Kes! Kutsanmış
Aziz Agnes, bana sabır ver! Kırk yıl! Kutsal Ana, beni affet!
Kırk yıl! Evet! Pişman olmak için bir sebep mi? İyi Tanrı beni affetsin!--İşte
buradayız, çocuğum."

Birdenbire durdu ve bir anahtarı çevirdi, bir kapıyı açtı, çocuğu
içeri itti ve sanki anılarını
artırmışçasına etrafına bakmak için durakladı,
diğer her şeyden habersiz.

Bu bina bir manastırken ilk rahiplerin kullandığı türden, muhtemelen dokuza altı fitlik, tek ışık ve hava için yüksek, küçük, ızgaralı bir deliği olan sade bir hücreydi. Dar bir demir karyola, bir
kombinasyon sehpası ve alçak bir tabure tek mobilyayı oluşturuyordu.
Yatağın karşısındaki duvarın ortasındaki paslı bir demir haç
tek dekorasyondu. Gerisi boş taştı, ufalanan badanayla beyaz görünüyordu.

Taş zemin, taş duvarlar, taş tavan,--soğuk, nemli, neşesiz.

Zemin uzunlamasına pürüzsüz, sığ bir karığa dönüşmüştü, sayısız yorgun mahkûmun
aşağı yukarı, yukarı aşağı aşağı,
uzun saatler boyunca. Ve haçın altında, sayısız dizinin Mesih'i tanımak için
çöktüğü katı kayada iki yuvarlak oyuk oyulmuştu.

Din adamı, Fouchette'in varlığını unutmuş gibiydi, çünkü
duvardaki paslı demir haçın altındaki soğuk taş zemindeki küçük oyuklara kendi dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman, özür dilerim, çocuğum!" diye haykırdı, duadan
kalkarken şimdiki zamana dönerek, "Unuttum. Kırk yıl önce,--burada karşıma çıktı."

Ucuz çiçeklerle kaplı küçük şapkayı nazikçe çıkardı, sonra eğildi ve ince yanakları öptü, yakında yiyecek bir şeylerle
geri döneceğine söz verdi.

Fouchette kapının kapandığını, anahtarın kilitte sertçe gıcırdadığını duydu.

Dudaklarının ve gözlerinin nemi yanaklarında kaldı. Hala
sıcak olduğunu hissetti ve istemsizce iki elini kaldırdı, sanki öpücüklerin gerçek olduğuna kendini daha fazla
inandırmak ve onları orada tutmak istercesine.

İsa onun için bir efsaneydi, haç belirsiz bir batıl inançtı,
dua ise sadece anlamsız bir şakaydı. Ama öpücükler elle tutulur ve
kolayca anlaşılabilirdi.

Ama ah! Ülke!--ormanlar! tarlalar! çiçekler!--özgürlük!

Kendini demir karyolaya attı ve tutkuyla ağladı.

BÖLÜM IV

"La, la, la!" diye geldi Rahibe Agnes'in neşeli ama bastırılmış sesi.

Karanlıktan gelen çocuksu kederin son hafif seslerini yakalamak için
hücreye tekrar girmişti.

"İşte! Yavaşça şimdi, minyon! Neredesin? Ah! Eğer beni bu saatte
yakalarlarsa ve--şş!"

İyi kalpli kadın yatağa doğru yolunu el yordamıyla bulmuş, Fouchette'i
oturma pozisyonuna getirmiş ve yanına oturarak
çocuğu kucağına almıştı. Bu sırada neredeyse ağlamayı bırakmış olan Fouchette, bir anda
anne şefkatiyle yeniden
yenildi ve tamamen yıkıldı.
Kollarını çılgınca Rahibe Agnes'in boynuna doladı ve yüzünü
geniş göğsüne gömdü.

"La, la, la, la! Küçük iskeletim, burada korkulacak hiçbir şey yok. Hiçbir şey! Öyle üstlenme. Tanrı her yerdedir ve
gece gündüz de bizimle ilgilenir. Korkma! Ve işte, çocuğum, sana ne getirdiğimi gör! Hisset, daha doğrusu, tadına bak; yarı aç olmalısın. İşte büyük, şişman bir sandviç ve işte bir tane daha. Ve
işte küçük bir şişe kırmızı Bourgogne şarabı. Zavallı çocuk!
Kan için bir şeye ihtiyacın var. İşte biraz peynir de ve, bakalım, --kutsanmış Sainte adına! Sana ekmek ve su vermem söylendi ve aslında suyu unuttum!

"Hadi ye! Senin gibi büyük bir kızın karanlıkta korkması fikri!"

"Hayır, öyle değildi, hanımefendi. Mon Dieu, hayır! Buna alışkınım. Gerçekten de,
korkmuyorum. O----"

"O zaman neden ağlıyorsun, çocuğum?"

"Ah, hanımefendi! Çünkü--çünkü bana karşı çok iyisin. Evet, bu kadar. Buna alışkın değilim,--hayır!"

Rahibe Agnes bu açık ve beklenmedik itiraf karşısında oldukça heyecanlanmış olmalı ki, çocuğu daha da büyük bir şevkle kendine bastırdı, onu defalarca daha şefkatle öptü, ardından hemen
çarmıhın altındaki dini çukura
kayboldu.

Duvardaki yüksek mazgal deliğinden gelen tek bir ay ışığı huzmesi kasvetli hücreye doğru düştü ve diz çöküp onu kutsarken eğilmiş başının üzerine okşayarak kondu.

Kendine geldiğinde, bu arada erzakla
karışan Fouchette'in yanındaki koltuğuna geri döndü.

"Ah! Korkmuştum - korkunç derecede korkmuştum - o gece, kırk yıl önce," diye fısıldadı. "Aynı yerdeydi. Ve beni terk ettiklerinde
neredeyse gözlerimden yaşlar boşalacaktı - ve çığlık attım - nasıl da çığlık attım! Ama
hiç kimse
gelmedi. Ertesi sabah ekmek ve su vardı. Ve sonraki gece ve
gündüz de. Ah! Sainte Mere de Dieu! nasıl da acı çektim!"

Fouchette ürperdi.

"Ve ben güçlü, sağlıklı bir çocuktum, ama inatçıydım; ama karanlık bana
korkunç göründü--çünkü ben kötüydüm."

Fouchette, kırk yıl önce bu çocuğun böyle muamele görmesi için
ne kadar korkunç bir suç işlediğini merak etti. Çok, çok
kötü olmalıydı.

"Evet, kırk yıl önce----"

"Size ne kadar verdiler, hanımefendi?"

"Şey--bu ne, küçük?"

"Affedersiniz, hanımefendi, ama daha ne kadar süre hapis yatmanız gerekiyor?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı şaşkın kadın, dünyevi terimlere aşina olmayan.

"Neden, yani, seni ne kadar süreliğine gönderdiler?" diye sordu çocuk.

"Göndermek mi?--onlar mı?--kimi?"

"Polis."

"Polis mi? Mon Dieu! çocuğum, polisin benimle hiçbir ilgisi yok."

"Eh, jandarmalar."

"Jandarmalar mı?"

"Hayır; asla suçlu olamazdın, hanımefendi! Asla! Her ne ile
suçladılarsa----"

"Suçlandın mı? Sainte Marie'ye şükürler olsun, hayatımda hiçbir suç
işlemedim,--düşüncesiz ve mutlu olmak suç olmadığı sürece."

"Bundan emindim!" diye bağırdı Fouchette, yine de çok rahatlamıştı.

"Neden, hiçbir suçla suçlanmadım!" diye itiraz etti şaşkın Rahibe Agnes.

"O zaman seni de beni yaptıkları gibi yargısızca hapse attılar. Ah! mon
Dieu! madam, şimdi her şeyi görüyorum! Ve kırk yıl! Oh!"

"Cennetteki azizlere şükürler olsun!" diye haykırdı aydınlanmış dindar. "Burasının ne olduğunu düşünüyorsun, Fouchette?"

"Öyle"--tereddüt etti ve konuşma biçimini değiştirdi--"bir--bir
hapishane mi?"

"Neden, hayır! Kutsal Ana, hayır!--hapishane değil, çocuğum! Bunu düşündün----"

"Evet, hanımefendi," diye kekeledi Fouchette.

"Zavallı çocuk! O kadar da kötü değil; ama----"

"Anlıyorum,--bir ıslah evi mi?"

"Hayır, o değil. En azından--ah! Rahibe Angelique senin 'Le Bon Pasteur'e ıslah evi dediğini duysaydı
üç günlük ekmek ve suya değerdi!"

"'Le Bon Pasteur?'" diye tekrarladı Fouchette.

"Evet, çocuğum. Gerçekten bilmiyor muydun----"

"Hayır, hanımefendi."

Rahibe Agnes düşündü. "O zaman neden burada kalmalısın?" diye sordu meraklı çocuk. "İstersen
gitmek istemez misin?"

"Ama şimdi gitmek istemiyorum,--şimdi değil."

"Ama eğer herhangi bir zamanda isteseydin."

Rahibe Agnes sessiz kaldı.

"O zaman burası neresi, hanımefendi?"

"Fakirler için bir inziva yeri,--bir yetimhane,--ne babası ne de annesi olan ve evi olmayan küçük kızların gönderildiği. Ve
iyi ve çalışkan genç kadınlar olarak yetiştirildikleri yer."

"B-bir daha asla dışarı çıkmıyorlar mı?" diye sordu Fouchette, biraz
şüpheli bir şekilde.

"Ah, evet. Gitmek isterlerse yirmi bir yaşında serbest bırakılırlar, hatta arkadaşları onları almaya gelirse daha da erken. Gitmek istemezlerse kalabilir ve tarikatın üyesi olabilirler, eğer uygunlarsa. Teyzem tarafından on yaşındayken buraya getirildim ve geçici olarak ayrıldım, ancak amcam öldü ve çok fakirdi veya beni istemiyordu, bu yüzden kalmaya zorlandım. Yirmi bir yaşına geldiğimde, görevlerimi ve cezalarımı yapmamam ve teyzemin ödemeye söz verip ödememesi nedeniyle kuruma o kadar çok borcum vardı ki, uzun süre kalıp bunu halletmek zorunda kaldım ve o zamana kadar burada yaşamaya o kadar alışmıştım ki kurumdan ayrılmaktan korkuyordum ve topluluktan biri olmama izin vermeleri için yalvarıyordum.

"Bazen kızlar kötü ve o kadar tembel oluyorlar ki çalışmıyorlar ve sonra cezalandırılıyorlar. Ve düzeltilemez oldukları ortaya çıktığında, ıslah evi olan diğer binaya konurlar. Fakat bir kız iyiyse ve itaatkar ve çalışkansa, hiç sıkıntısı olmaz ve serbest bırakılacağı gün için para biriktirebilir, ayrıca Yüksek Mahkeme'nin iyi tavsiyesini alır ve bu sayede dürüst bir iş bulabilir."

İyi Rahibe Agnes doğru söylese de, bu çocuğa tüm gerçeği söylemeye cesaret edemedi.

Le Bon Pasteur'un, yani İyi Çoban'ın, görünüşte dini himaye altında ve devlet tarafından sübvanse edilen, yetim kızların reşit olma dönemlerinde korunması ve eğitimi için hayır kurumu olmasına rağmen, pratikte Fransa'daki serbest emeği yöneten yasal kısıtlamalara tabi olmayan büyük bir fabrika olduğunu ve tek suçları doğal koruyucularını kaybetmek olan birkaç yüz kız ve genç kadının en cahil ceza kurumlarının tüm zorluklarına maruz kaldığını söylemeye cesaret edemedi.

Bu zavallı küçük acemiyi uyarmaya cesaret edemedi. İyi Çoban'a olan bağlılığının dokuz yıl ağır iş cezasına eşdeğer olduğunu; iyi davranış ve çalışkanlığın bu süreden bir gün bile kazandırmayacağını, ancak kötü davranış, ihmal veya verilen görevleri yerine getirememenin yalnızca ağır cezalarla değil, yetimlerin terinin ürününden maddi ödül alanların isteğine göre süresiz hapis cezasının uzatılmasıyla sonuçlanacağını.

Bu zayıf çocuğa, iğnenin bu görevlerinin en uzmanın yeteneğiyle ölçüldüğünü ve kızların çoğunun bunları başarmak için fazla mesai yapmak zorunda olduğunu;
bunun birçoğu için imkansız olduğunu ve bazılarının da ölümle sonuçlandığını bildirmeye cesaret edemedi.

Özgürlük günü için kazanılabilecek ve biriktirilebilecek parayı anlatmasına, nispeten az sayıda kişinin gerekli ekstra işi
yapabildiğini; bu tür kazançları en aza indirmek için her türlü para cezasına ve ücrete başvurulduğunu; ve Le Bon Pasteur için verdiği dokuz yıllık zorlu çalışmanın sonunda en fazla bekleyebileceği şey, giydiği kıyafetlerle, bir kuruş, bir arkadaş ve bir barınak olmadan sokağa atılmaktı.

Bu genç kadınların dünyadan uzun süre uzak kalmalarından dolayı önlerine konulan korkunç alternatiflere dair imada bulunmaktan daha fazlasına cesaret edemedi: Burada ömür boyu tutsak mı kalacaklardı yoksa kendilerini Paris'in kaynayan cehennemine mi atacaklardı.

Her şeyden öte, tüm bunların sözde bir cumhuriyette, Medeniyet adına, modern Din'in şanına, Kurtarıcı'ya olan aşkla yapıldığını söylemeye cesaret edemedi. Fouchette bunların hepsini kendi gözlem ve deneyimiyle yeterince kısa bir süre sonra öğrenecekti. Neden şimdiki zamanını gereksiz yere küstürüyordu?

Ve bu iyiydi. Ayrıca, dindar kadın bunları kabul etmekten utanıyordu, çünkü tarikatının yeminleri ve kendi özel vicdanı arasında bölünmüş olduğundan, bunları inkar etmekten korkardı.

Rahibe Agnes, basit, dürüst ve az duygusal bir kadındı, ancak bu az duygu, kuruma kendi girişinin koşullarını ayrıntılı olarak hatırlatan zaman ve mekanın tesadüfüyle göğsünde tuhaf bir şekilde uyanmıştı.

O andan itibaren Fouchette'i bilinçsizce benimsemişti.

Zihninde bu çocuğu göz hapsinde tutmaya karar verdi. Eğer böyle yönetilebilirse, Fouchette onun bölümüne gelmeliydi. Ve çocuk cahil ve hırslı olduğu için, elde edilebilecek her türlü eğitim avantajını elde etmeliydi.

Bu sempatiye hemen karşılık veren Fouchette, kendi adına, bunu hak etmeye kararlıydı. İyi ve itaatkar olacaktı, böylece tatlı
hanım onu ​​sevecek ve öpmeye devam edecekti. Le Bon Pasteur topluluğunun tüm kadınları Rahibe Agnes gibi olsaydı, kızlar nasıl kötü olabilirdi?

Ve Fouchette daha önceki hayal kırıklığını unutup uykuya dalmamış olsaydı, durumundaki belirgin iyileşme nedeniyle bu oldukça doğal ve çocukça olmazdı.

* * * * *

Böyle bir yerde geçirilen beş yıl, bir yıl gibidir, - dışarıdaki büyük dünyayı unutarak aynı monoton günlük öğütme- ve Fouchette'in karakteri üzerindeki sonuçlarına kısa bir göndermeden öteye geçmeye gerek yoktur, okuyucuyu daha olaylı sahnelere acele ettirmemiz gerekir.

Bu inziva hayatında, Fouchette'in durumunda üç kurtarıcı özellik vardı. Birincisi, en kötü koşulları daha önce yaşadığı koşullardan çok daha iyiydi; ikincisi, hayallerini etkileyebilecek hiçbir aile veya arkadaş bağından kopmamıştı; üçüncüsü, ama en önemlisi, Rahibe Agnes'e olan sevgisiydi.

Küçük şifonyerin yaşam fikirleri alçakgönüllü ve mütevazı bir kalıba dökülmüştü, bu yüzden bu yeni çevre en başından itibaren oldukça tatmin edici, hatta birçok açıdan kesinlikle neşeli görünüyordu.
Örneğin, yataklar hapishane yataklarıydı ama temizdi ve yatakhaneler oldukça iyi havalandırılmıştı; pis ve kemirgen samanların üzerinde iğrenç bir bodrumda uyumaya alışmış biri için lükstü. Yemekler kaba ve tutumluydu ama düzenliydi ve serseri köpeklerle kahvaltısını tartışmaya alışmış biri için neredeyse savurgandı. Giysiler kaba ve ucuzdu ve genellikle eski püsküydü ama paçavraların çocuğu için kraliyet elbiselerine eşdeğerdi. Disiplin sertti, ama Podvin'in vahşetinin yanında saf bir nezaketti.

Kendi yaşındaki saygın genç kızlardan oluşan topluluk ve daha büyük ve üstün bir doğum ve yetiştirmeye sahip olanlarla sürekli temas, Fouchette için yeni bir dünya açtı. Bu arkadaşların benzer talihsizliklere az çok ortak olmaları, kast duygusunun Devletin bu yetimleri arasında Boulevard St. Germain'de olduğu kadar güçlü olmasına rağmen, hazır sempati yarattı. Fouchette paçavra yığınının aşağılık kökenini sessizce kabul ederek, sigara içmekten, gidip gelmekten, getirip götürmekten ve kendisine dayatılan çok sayıda küçük tiranlığa sabırla katlanmaktan memnundu. Bu pozisyonu en başından itibaren olağan bir durum olarak kabul etti.

Ancak Fouchette'in hayatı yaşamaya değer bulduğu başlıca şey, neşeli, kırmızı yüzlü ve oldukça dünyevi ve kadınsı Rahibe Agnes ile günlük etkileşimleriydi. Ona okuma, yazma ve hecelemenin gizemlerini ve dilin ve rakamların basit temellerini sabırla öğreten Rahibe Agnes'ti. Rahibe Agnes, genç çırağının yolunu yeni zorluklar denizinde yumuşattı. Rahibe Agnes'in kendi gizli mücadeleleri vardı ve inzivaya çekildiği süre boyunca Bakire'nin heykelinin önünde hatırı sayılır miktarda taş aşındırmıştı; ancak özel sorunlarının doğasının tam olarak ne olduğu başka hiç kimse tarafından bilinmemiş olmalıydı. Rahibe Agnes, görünüşe göre Üst Düzey'in gözdesi değildi, çünkü o korkunç kadın görevlinin önüne her çağrıldığında çok
tedirgin görünüyordu ve küçük çıplak şapelde Bakire'nin heykeliyle daha uzun görüşmeler yapıyordu. Ancak, zihinsel ve ahlaki rahatsızlıkları ne olursa olsun, Rahibe Agnes Fouchette'e olan ilgisinden asla vazgeçmedi.

Çoğunlukla bunlar gizliydi, ancak alıcıya bu gizlemenin bir nedeni yok gibi görünüyordu. Bir yıl sonra Fouchette daha net gördü ve bu, üstlerinin kötü niyetini göze alarak aksi takdirde arkadaşsız olanlara nezaket yağdıran iyi kadını memnun etmek için çabalarını iki katına çıkarmasına neden oldu.

On iki yaşında bir kız için beş yıl, fiziksel olarak önemli bir değişiklik getirir.

Fouchette'deki değişim gerçekten harikaydı.
Yüzü ve vücudu onun lehine gelişmiş olmasına rağmen, on yedi yaşında hala oldukça bodur ve ufak tefekti.
İlkinin sertliği tamamen kaybolmamıştı, ancak çok değişmişti ve kemikleri artık elbisesinden görünmüyordu. Sarı saçları
bollaşmıştı ve tuhaf bir incelik ve parlaklıkta olduğundan, sadece hafifçe kaplanımsı bir dolgunluktaki yanaklarının neredeyse klasik olmasını engellediği özelliklere bir çekicilik katıyordu.
Bu kedi çene ifadesi, gülümsediğinde daha da belirginleşiyordu, oldukça büyük bir ağız iki sıra korkutucu diş sergiliyordu.
Köpek yavrusu ve maymun suratları, Fransızlar arasında tuhaf denilemeyecek kadar yaygındı.

Elleri ve ayakları küçüktü, zayıf vücudu ve uzuvları genç bir dansçınınki gibi düz ve esnekti. Ağaçların altındaki büyük oyun alanında hareketli oyunlarda başarılı olsa da,
ten rengi son derece narindi, hatta soluktu. Doğal olarak zeki bir taklitçi olan ve
her zaman Rahibe Agnes'in iyi görüşüne sahip olmak isteyen Fouchette, Paris'in herhangi bir şık pansiyonunda
saygınlık yaratacak zarif ve hanımefendi tavırlar edinmişti. Sürekli mutluluk
onu yüzeyselliğe kadar hafif yürekli yapmıştı.

Sonraları Fouchette popüler değildi. Önce bir ibne ve angaryacıydı, sonra mutfakta hizmet etmek üzere çalışma odasından alınmıştı; bulaşıkçı hizmetçiliğinden, Süperieur'ün sert sağ kolu olan Rahibe Angelique'in odalarına terfi ettirilmişti; ve
son olarak, Süperieur'ün kutsal kutsallarına
aktarılmıştı.

Tüm bu uysallığı ve uyum yeteneği sayesinde. Neyin
istendiğini hemen görüyordu ve performans görevine enerjik bir şekilde kendini veriyordu. İyi rahibeler onu teşvik ediyordu. Özellikle de arkadaşları arasında edindiği
herhangi bir başıboş fikri onlara getirmesi konusunda. Rahibe
Angelique, dinin her biçiminde fanatizme karşı sertti, çocuğa gerçeğin önemini ve zorunlu görevini erken yaşta aşıladı. Üstlerini kurumdaki sakinler arasında neler olup bittiği konusunda bilgilendirmek, sadece topluma değil, Kilise'ye ve Tanrı'ya da bir hizmetti.

İlk başta çok önemsiz bir şeydi, sonra daha da önemsiz şeylerdi, --sadece
çocuk dedikodusu. Sonra verdiği bilgi talihsizler için hücreye ve küreklere ulaştı ve oyun alanında ve çalışma odasında konuşulmaya başlandı. Olanları duyduğunda, Fouchette vicdan azabı çekti ve teselli için Rahibe Agnes'e koştu. Rahibe Agnes, İsa aşkına ne kadar ileri gidilebileceği konusunda doğru ve yanlışı tanımlamada o kadar karışık ve çelişkiliydi ki, Fouchette şüphe içinde kaldı. Ve Rahibe Angelique ona yurtta suç işleyen kızın adını sorduğunda, Fouchette tereddüt etti ve Rahibe Agnes'e danışmak istedi. Sonuç olarak Rahibe Agnes, Yüksek Mahkeme'ye çağrıldı ve Fouchette'e otoritedekilerin kendisinden istediği her şeyin doğru olduğunu ve yapılması gerektiğini öğretmek zorunda kaldı. Bu, Hristiyan dini kadar evrensel bir doktrindir.

Fouchette böyle anlattı ve hikaye suçluya bir hücrede beş günlük ekmek ve su diyeti getirdi.

Gerçeği söylemekten korkmayan bir dedikoducu olarak Fouchette, zamanla Rahibe Angelique'in gözüne girdi ve sonunda, yönetim bölgelerine transferinin de gösterdiği gibi, Yüksek Mahkeme'nin uşağı oldu. Bu hizmetler ayrıcalıklar taşıyordu.

Ayrıca sevilmemelerine de neden oldular. Oyun alanında Fouchette'ten uzak durulmaya başlandı. Çalışma odasında sesler aniden o geçerken kısıldı. Yatakhanede soğukluk ve düşmanca
gösteriler yaşamaya başladı.

Ancak şimdiye kadar sadece ondan şüpheleniliyordu. Büyüyen şüphe kesinlik kazandığında, bir müdirenin
varlığında yatakhanede saldırıya uğradı. Bölümün en iri ve en şişman kızı onu karanlıkta yatağından çekip dövmeye başladı. İlk başta hiçbir itiraz sesi duyulmadı, sadece yerde sessiz bir mücadele vardı.

Fakat şişman genç kadın fiziksel gücüne ve zayıf rakibinin varsayılan zayıflığına fazla güvenmişti. Çünkü
Fouchette başka bir açıdan bir kedi gibiydi, sırtüstü yatarak en iyi şekilde dövüşüyordu, elleri, ayakları ve dişleri oradaydı. Şişman müdire onları yatakların arasında bulamadan önce, iri kız merhamet için bağırıyordu ve yüz kızdan oluşan bölüm ayağa kalktı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı kız. "Beni öldürüyor!"

"Kim? Nerede?"

"Sessizlik!"

"Çabuk! Yardım edin! Beni öldürüyor! Fouchette! Bu Mademoiselle
Fouchette!"

Böylece müdire Fouchette'in yatağına götürüldü ve orada
ikincisini dişleriyle büyük kızın kulağını koparırken ve elleriyle büyük kızın yüzünü
tırmıklarken buldu.

O ana kadar Fouchette tek kelime etmemişti. Sonra Le Bon Pasteur'ün kutsal sınırları içinde daha önce hiç duyulmamış bir dil
selini
akışına bıraktı. Bir çığdan daha fazla durdurulamazdı.

Yatakhanedeki kızlar bu küfür selinden duydukları korkuyla kulaklarını kapattılar.

"Dur! dur! dur!" diye bağırdı müdire, artık dehşete kapılmıştı. "Sen
ıslahevine aitsin! Islahevine gideceksin!
Banyo ve küreği alacaksın, aşağılık tilki!"

Ve Fouchette'in kelime dağarcığı o an için tükendiği için,
durdu.

Bu arada, bir ışık getirildi ve görevliler binanın diğer kısımlarından koşarak geldiler.

Karmaşık açıklamalara ve saldırganın yatağının ikisinin bulunduğu yerden biraz uzakta olmasına rağmen, Fouchette'in ilk önce saldırıya uğradığı suçlamasını destekleyen bu büyük kızın korkunç durumu, Fouchette'in bir hücreye gönderilmesi ve ertesi akşama kadar sıkı bir şekilde hapsedilmesiyle sonuçlandı.

Daha sonra Rahibe Angelique'e götürüldü ve orada olayın kendi versiyonuna göre
sorgulandı. Tırnaklarının ve dişlerinin kurbanı da bir duruşmaya katıldı.

İkisi arasında ve tüm koşulları göz önünde bulundurarak Rahibe Angelique doğru sonuca vardı ve böylece davayı Yüksek Mahkemeye bildirdi.

Yüksek Mahkeme, Fouchette'i huzuruna getirdi. Çok gevşek ve erkeksi bir kadındı, büyük bir zekası ve keskin bir kavrayışı vardı ve önemli durumlarda her zaman yanında dinsel konumunu güçlendirmek ve kararlarına kilise hukukunun gücünü ve etkisini vermek için yağlı bir Cizvit rahibi olurdu.

"Peder Sebastien," dedi Başrahip, "bu çok üzücü bir durum.
Kaplanlar gibi dövüşen, Le Bon Pasteur'ün tüm mübarek kurumunu kulaklarından yakalayan bu kızlarla ne yapacağız?"

Cizvit ellerini ovuşturdu, önlerindeki incecik vücuda merakla baktı. "Üzücü bir durum, çok üzücü bir durum," diye mırıldandı; "ve yine de----"

"Mademoiselle Fouchette bize iyi hizmet etti ve----"

"Ve kuruma olan dostluğuyla bu saldırıyı davet etti.
Şüphesiz,--hiç şüphe yok," dedi rahip.

"Ama birini cezalandırmak gerekiyor," diye ısrar etti Süperieur,
"yoksa bu ateşli kafaların kontrolünü kaybedeceğiz."

"Ötekine ne dersin? Mademoiselle----"

"Mademoiselle Angot----"

"Evet."

"Şu haliyle oldukça iyi cezalandırılmış. Sanki harman makinesinden geçmiş gibi görünüyor. Böyle bir pislik nasıl----"

Peder Sebastien alçak, boğuk sesiyle güldü ve ellerini biraz daha ovuşturdu, hala Fouchette'e bakıyordu.

"Beş yıldır iyi bir kızdı, öyle mi diyorsun?"

"Evet, Peder; şikayet edemeyiz."

"Beş yıl onun gibi bir kızın iyi olması için çok uzun bir süre. Öyle değil mi?"

"Gerçekten."

"Ve yine de onun dilinin korkunç derecede - şey - ah - uygunsuz olduğunu söylüyorlar."

"Gece yataktan çıkarılıp dayak yesen, çünkü Amir'e gerçeği söyledin," diye araya girdi Fouchette,
"muhtemelen sen de kötü dil kullanırdın!"

"Chut! çocuk," dedi Amir, istemeden gülümseyerek.

"Oh! ben mi?"

"La, la! Peder." Amir şimdi gülüyordu.

"Oldukça mümkün," diye ekledi, "oldukça mümkün. Ama senin gibi bir
deli kızda----"

"Onu yurda geri göndermekten korkuyorum. Sen
geri dönmekten
korkuyor musun, Fouchette?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Fouchette.

"Sanırım bundan sonra onu rahat bırakacaklar," dedi rahip.

"Daha iyi olur," dedi Fouchette.

"Oho!"

"Ama kavga etmemelisin, canım,--bunu unutma. Ve eğer onlar--şey,
sen bana ya da Rahibe'ye gelirsen----"

"Rahibe Agnes, evet----"

"Hayır, hayır; Rahibe Angelique," diye sözünü kesti Başrahibe, sertçe.
"Rahibe Agnes'in bundan sonra seninle hiçbir ilgisi yok."

"Ne? Ama Rahibe Agnes----"

"Şimdi orada durup tartışma. Tekrar ediyorum, Rahibe Agnes bundan sonra seninle
hiçbir ilgisi olmayacak. Rahibe Agnes gitti----"

"Gitti!"

Bu en kötü darbeydi--bu beş yıl içinde aldığı tek darbeydi. Şişmiş dudakları titriyordu.

"Rahibe Agnes gitti diyorum. Onu bir daha asla göremeyeceksin. Ve bu
iyi bir kurtuluş! O kadına asla dayanamazdım!"

"Ah, hanımefendi! hanımefendi!"

Fouchette yalvarırcasına dizlerinin üzerine çöktü.

"Kalk!"

"Ah, hanımefendi!"

"Kalk! Başka bir kelime daha etme!"

"Ama, hanımefendi!"

"İşte, çocuğum," diye araya girdi rahip. "Duyuyor musun?"

"Ama Rahibe Agnes buradaki tek arkadaşımdı. Nereye gitti? Söyle bana
neden gitti. Oh, mon Dieu! Gitti! ve beni burada tek kelime etmeden bıraktı!
Oh! oh! hanımefendi!"

"Gitti çünkü ben onu gönderdim,--çünkü itaat etmek onun yeminli görevidir,--gönderildiği yere gitmek. Nereye ve neden onu ilgilendirmez,
seni hiç ilgilendirmez. Şimdi bu konuda senden daha fazla bir şey duymayalım, yoksa
sana göstermek üzere olduğum hoşgörüyü kaybedersin. Git!"

"Ama hanımefendi," diye yalvardı Fouchette, "beni dinle! Rahibe Agnes----"

Müdür artık öfkelenmişti. Küçük bir zili çaldı, Peder
Sebastien'i bir kenara çekti. İki kız kardeş belirdi,--kişisel hizmetkarları, ceza çekenlerin iyi tanıdığı.

"Bu kıza duş verin!"

"Hanımefendi!" diye bağırdı Fouchette.

"Ona duş verin--yatakhanede kavga ettiği için. Yemekhanede.
Herkesi toplayın! Ve eğer direnirse küreği ona verin. Eğer
bu onu kendine getirmezse, ona beş gün ekmek ve su verin. O asi ruhu ondan söküp atacağım yoksa----"

İki kadın titreyen Fouchette'i Huzur'dan uzaklaştırdı.

Fouchette duşun utancını biliyordu. Beş yüz kızın önünde çırılçıplak soyulmuş ve üzerlerine bir kova buz gibi su dökülmüş genç kadınlar görmüştü. İçlerinden biri hastalanmış ve işini yapamıyordu. Etkilerinden ölmüştü.

Fouchette küreğin korkunç önemini anlamıştı. Bir kız
çıplak soyulup bileklerinden bir kapıya asılmış ve
kanı uyluklarından aşağı akana kadar tuzlu suya batırılmış ağır bir deri kayışla dövülmüştü. Fouchette, kurbanın beş gün boyunca kendi pisliğinde kalmaya zorlandığı, her yirmi dört saatte bir yarım somun bayat ekmek ve küçük bir sürahi sudan başka bir şey yemediği ekmek ve su ile geçirilen beş günün karakterini kavradı.

Ancak, bu ani beklenti ne kadar korkunç ve kendisine yapılan haksızlık ne kadar acımasız olsa da, Fouchette sadece Rahibe Agnes'i düşünüyordu.
Birisi ona az önce duyduklarının yanlış olduğunu ve Rahibe Agnes'in hala kurumda olduğunu söyleseydi, eski bir Stoacı gibi cezaya giderdi.
Diğer her şey ve hepsi birlikte bu büyük ve ezici felaketin yanında cüce gibi kalıyordu.

"Nasıl bu kadar kızdırabildin Madam?" dedi, ikisi de onun haksız yere cezalandırılacağının farkındaydı.

"Hadi, iyi ol Fouchette," diye fısıldadı diğeri; "ayrıca,
hiçbir şey değil,--biraz su,--bah!"

Onu karanlık bir koridorda götürüyorlardı, beş yıl önce
geçirildiği koridorda. Şimdi üzerinden hızla geçiyordu,--sevgili
Rahibe Agnes!

"Sadece Rahibe Agnes hakkında bilgi edinmek istiyordum," diye itiraz etti Fouchette.

Kondüktörleri aniden durdu.

"Şşş! Mademoiselle bunu bilmiyordu----"

"Ne?"

"Ona söylesen iyi olur, rahibe," diye cesaretlendirdi diğer kadın.

"Rahibe Agnes'in--Gizli Polis'in bir yaratığı olduğundan şüpheleniliyor muydu?"

"H-hayır, hanımefendi," diye kekeledi kız,--"Anlamıyorum. Ve eğer----"

"Ve biz de----"

"Restorasyon----"

"Fransa tahtının."

"Müfettiş Loup mu?" Fouchette, aniden o kişiyi hatırlayarak sordu.

"Müfettiş Loup, Rahibe Agnes'in geri çekilmesinden sorumlu olan odur, mademoiselle."

"Paris, Paris'e gideceğim!" dedi Fouchette, bir anda neşelenerek.

Onu duyan iki kişiye sanki Fouchette "Aya gideceğim" demiş gibi geldi.

Aralarından sıyrılıp koridordan aşağı doğru fırladı.
Şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce binadan
çıktı ve gözden kayboldu.

Bundan daha saçma bir şey olamazdı.

Ancak bir kız, Le Bon Pasteur'un kuruluşunu
çevreleyen yüksek duvarları
aşmayı başarmıştı ve bu tür zorunluluklar için tutulan vahşi köpekler tarafından
takip edilmiş ve sadece giysi parçalarıyla geri getirilmişti, eti korkunç şekilde parçalanmıştı. Dışarıda bile,
eğer bu başarı mümkünse ve köpekler kaçıyorsa, başı açık bir kız üç yüz kilometre ötedeki Paris'e nasıl ulaşabilirdi? Ve, bu
üstesinden geldikten sonra, Paris'te ona ne olacaktı?

Bu saçmaydı. İmkansızdı.

Bu arada, Fouchette arkadaki artık aydınlatılmış binalardan kaçtı ve
genç bir geyiğin çevikliğiyle kuzeye doğru yüksek duvarları
çevreliyordu.

Le Bon Pasteur'un arazisi yaklaşık on dönümlük bir alanı kapsıyordu, eski bir parkın iyi ağaçlandırılmış bir bölümü, eski ve yeni binalar
şehrin yanındaki taraftaydı. Gündüzleri duvardan duvara kolayca görülebilirdi,
ağaçların en alttaki dalları yerden oldukça yüksekti,
sonuncular binlerce genç ayak tarafından
çimsiz, sert ve pürüzsüz bir şekilde çiğnenmişti.

Artık birkaç metreden fazlasını görmek için çok karanlık oluyordu. Bu, Fouchette'in iyi bir hız yapmasını engellemedi. Parkın her santimini
biliyordu. Ve koşarken düşünceleri çok ilerideydi.

Buradan ayrılma fikriyle yola çıkmıştı, ama
bunun nasıl başarılacağına dair en ufak bir fikri yoktu.
Korkmuş bir tavşan gibi,
bir kafeste koştururken,
duyulmamış bir açıklık,--duvarda bir gedik,
çatlak bariyeri
aşabileceği bazı çıkıntılar--boşuna aradı.

Arada bir durup dikkatle dinliyordu. Görünüşe göre,
hiçbir takipçi yoktu.
Bu düşünceyle yüreği kabarmaktan çok battı; çünkü bu,
kaçma şansının enerjik bir çabaya değmediği,--kaçınılmaz olarak kendi isteğiyle geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Fouchette yanılıyordu. Sadece takipçiler rotalarından o kadar emin değillerdi ve o kadar hızlı değillerdi. Takviye çağırmışlardı ve ağaçların altından geniş bir düzende yaklaşıyorlardı, onu yakalamanın ahlaki kesinliğiyle.

Fouchette bunu fark eder etmez kaybolduğunu hissetti.
Böyle bir aramadan saklanacak yer yoktu, o zaman köpekleri serbest bırakabilirlerdi!

Umutsuzluktan doğan taze bir enerjiyle önündeki kestane ağacına atladı ve çocuk gibi
pürüzlü gövdeye tırmanmaya başladı. Çoğu genelleme gibi, bir kadının
bir ağaca tırmanamayacağı ifadesi de kesin bir gerçek değildir. Tamamen kadına ve duruma bağlıdır. Fouchette sık sık ağaçlara tırmanarak oyun arkadaşlarını eğlendirirdi ve kestane avcılarının herhangi bir grubuna değerli bir katkı olarak
düşünülürdü. Bu durumda kadın ve durum
karşılaştı. Keşif grubu geçtiğinde kadın yaprakların arasında güvenli bir şekilde tünemişti. Bir kız kardeş doğrudan ağacın altından yürüdü.

"Köpekleri getirmeliydik," diye mırıldandı.

Fouchette nefes nefese kalmıştı.

Tehlike hemen geçmişti, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı.
Orada sonsuza kadar kalamazdı; ve aşağı inerse
daha önce olduğu yerde olacaktı,--muhtemelen köpekler tarafından ezilecekti.

Şu anda ağaçların arasından parlayan bir ışık gördü. Dikkatlice
yaprakları bir kenara iterek, ışığı daha belirgin bir şekilde gördü. Yukarı aşağı
sallanıyordu. Bir fenerdi. Ona doğru geliyordu. Bir fener olduğu için, birisi tarafından taşınmış olmalıydı ve bu birisinin onu
aradığından hiç şüphesi yoktu. Bütün dünya onun peşindeydi.

Fener yaklaştı. Ve sonra dikenli demir duvarı
hemen altında, kendisi ve fener arasında gördü. Dışarıdaydı, o zaman; ve içinde olduğu ağaç duvarın üzerinden sarkıyordu.

İçinde umutsuz bir umut doğdu, henüz bir umut değildi, oldukça belirsiz bir hayal. Alarmı bu kadar çabuk dışarı yayamazlardı, fener ve taşıyıcısı onun kaçışıyla ilgili hiçbir şey söyleyemezdi.

Şimdi hemen altındaydı ve bunun güçlü bir genç adam tarafından taşındığını gördü. Bir şanstı, sadece bir şanstı, ama hemen riske girmeye karar verdi.

"Şşş!"

Fenerin taşıyıcısı durdu, feneri yukarı kaldırdı ve her yöne baktı.

"Şşş!" diye tekrarladı Fouchette.

"Şşş!" dedi genç adam, belli ki bir hileden şüpheleniyordu.

"Lütfen bu kadar yüksek sesle söylemeyin, mösyö."

"Öyle değil, ama sen neredesin, her neyse?" Doğru olan hariç her yöne bakmıştı.

"Burada," diye fısıldadı Fouchette. "Ağacın tepesinde."

"Tonnerre! Ve sen orada ağaçta ne yapıyorsun, mademoiselle?"
diye şaşkınlıkla sordu, fenerini kaldırarak sesin sahibini bir anlığına görebilmek için.

"Hiçbir şey," dedi Fouchette.

"Peki, eğer bu olmazsa--de, mademoiselle."

"Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın, mösyö. Seni duyacaklar ve ben
kaybolacağım."

"Gerçekten! Yani kaçıyorsun, ha?"

"Evet, mösyö."

"Ne için?"

"Çünkü bana duşu, küreği ve
hapishaneyi verecekler."

"Alçaklar!" diye fısıldadı genç adam yarı dişlerinin arasından.

"O zaman bana yardım edeceksin, mösyö?" diye sordu Fouchette yalvaran bir
tonla.

"Bunu yapacağım," dedi hemen, "eğer yapabilirsem. Şimdi duvarın üzerinden
sallanabilirsen; ama, hanım! Hiçbir kız bunu yapamaz," diye ekledi.

"Deneyeceğim," dedi Fouchette.

"Yapma, mademoiselle; boynunu kıracaksın."

Bunun cevabı olarak, belirsiz dallarda tehlikeli bir şekilde ilerleyen, ağırlığını akıllıca dağıtmak için yukarıdakilere inatla tutunan Fouchette, sadece şunu söyledi:

"Dikkat et, şimdi!"

Pazarlık edecek zaman yoktu, tek umudu buydu, ve eğer
duvarın içine düşerse----

Yaprakların arasında bir sıçrama ve ağırlığından kurtulan dalların
şiddetli bir şekilde ters dönmesi ve--ve bir yırtılma sesi.

"Oh, mon Dieu!" diye soluk soluğa kaldı.

Açıkça savrulmuştu, ama etekleri aşağı inerken demir çivilere takılmıştı ve şimdi onu sıkıca, başı aşağı bakacak şekilde tutuyorlardı; çok utanç verici bir durumdu. "Lütfen ışığı söndürün, mösyö!"

Cesaretle slaydı kapattı ve yardımına koştu.

"Korkmayın, mademoiselle. Bırakın, sizi yakalarım. Bırakın!"

"Ah, ama ben----"

"Bırakın!"

"Sacre bleu! Yapamam, mösyö! Bir balık gibi sıkıştım! Eteklerim----"

Bu şaşırtıcı bilgi, onun anlık kaygısını hafifletirken,
genç adamı acı dolu bir ikileme sürükledi. Yardım çağırmaya cesaret edemedi; her halükarda tutuklanma olasılığı vardı; gidip
kızı orada sallanır halde bırakamazdı. Kız, onun erişebileceği en az üç fit ötedeydi.

"Bakalım," dedi, aceleyle fenerini alıp bir inceleme
yaptı.

"Ah, şu ışığı söndürün!" diye haykırdı kız.

"Ama, mademoiselle, göremiyorum----"

"Mon Dieu! Mösyö, görmenizi istemiyorum! Hayır! Feneri--bırakmalıyım!"

Bu isteği yerine getirdikten sonra, umutsuzluk içinde onun altında durdu.

"Şunu--şu--diyebileceğiniz-şeyi-çıkaramaz mısınız?"

"Hayır; eteğim,--elbisem,--üzerinden kayıyorum. Dikkat edin,
mösyö, çünkü--geliyorum--oh!"

Ve geldi, başı önde, eteği olmadan, şaşkın genç adamın
kollarına daldı.

BÖLÜM V

"Me voila!" dedi Fouchette, ayağa kalkarak ve hafifçe
dağınık kalıntılarını birbirine sararak, sanki tünekten sakince
uçan genç bir piliçmiş gibi.

"Eh, sen bir kuşsun!" diye bağırdı, ikisinin arasında daha utanmış olanı.

"Mon Dieu! monsieur, ama senin için çok geçmeden ölü bir kuş olurdum! Sana
çok
teşekkür ederim."

Ona doğru uzandı ve çenesine küçük bir öpücük kondurmayı başardı. Erkeksi ağız için ilk girişimiydi ve kaçırırsa
kınanması zordu.

"Şu anda buraya gelmem kesinlikle şans eseriydi," dedi.

"Gerçekten öyleydi," diye onayladı.

Şimdi fenerinin ışığında onu inceliyordu; ve kısa etekli
incecik vücuduna gülümsedi. Ona olan kör güveni
ve genel güveni onu eğlendiriyordu.

"Nereye gitmeyi düşünüyordun, mademoiselle?"

"Paris'e."

"Paris!"

Genç adam fenerini neredeyse düşürecekti. Paris onun için
ulaşılamaz görünüyordu.

"Neden olmasın, monsieur?"

"Şey--şey, mademoiselle, bir ağaca tırmanıp kendini
sırılsıklam bir duvarın üzerinden atmak--şey--ve----"

"Ve eteğini dikenlere asılı bırakmak----"

"Evet,--genç hanımların Paris'e gitmek için alışılmış bir yolu değildir.
Ama sanırım ne yapmak istediğini biliyorsun."

"Keşke eteğim olsaydı."

Fouchette, kıyafetinin kendisinden
çıkardığı rahatsız edici kısmına baktı.

"Önemseme,--geri dönüp onu alacağım. Benimle gel, mademoiselle.
Yakınlarda yaşıyorum ve annemle kız kardeşlerim seni şimdilik
koruyacaklar. Gel! Şapkan nerede?"

"Zamanım yoktu----"

"Çantanı toplamak için durmadın, ha?"

"Tam olarak değil, mösyö."

Birkaç metre sessizce yürüdüler, duvarı takip ettiler.

"Paris'te akrabalarınız var mı, mademoiselle?" diye sordu sonunda.

"Hayır, mösyö."

"Arkadaşlar, o zaman?"

"Evet, öyle."

"İyi. Paris yalnız bir genç kız için uygun bir yer değil. Ayrıca, şu anda bir isyan ve kan
dökülmesi sahnesi. Devrimin sınırında bir durumda. Tüm Fransa ayaklandı. Kraliyetçiler ve Bonapartistler cumhuriyetin yaşamına karşı birleştiler. Paris askerlerle
dolu. Sokaklarda barikatlar ve çatışmalar olacak, mademoiselle."

Fouchette, duyulan konuşmaların parçalarını hatırladı, -- Üstad ve Peder Sebastien arasındaki konuşmalar
ve bazı ziyaretçiler. Bu sıradan bilginin ötesinde, dış dünyada neler olup bittiğine dair kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.
Onun sessizliğini yanlış yorumladı.

"Paris'te kimi tanıyorsunuz, mademoiselle? -- sizi
koruyacak kadar güçlü birini mi?"

"Ah, evet, mösyö," diye hemen cevapladı. "Bir adam tanıyorum, beni buraya
gönderen, güçlü biri----"

"Sorabilir miyim----"

"Gizli Polis Şefi," dedi, tonunu gizli bir
skalaya düşürerek, "Müfettiş Loup."

"Ah, affedersiniz, mademoiselle!" diye hemen cevapladı genç adam. "Affedersiniz!
Bunu sizin iyiliğiniz için yaptım, işinizi soruşturmak için değil. Ah,
hayır; bunu yapabileceğimi sanmayın!"

Yaptığı şeyden biraz korkmuş gibi görünüyordu, ancak
rahat bir şekilde iyi huylu bir şekilde geçince rahatladı.

"Öyleyse, mademoiselle, hemen Paris'e ulaşmanız önemli mi?"

"Çok önemli, mösyö."

"Kraliyetçi alçaklar çok aktif," dedi. "Onların
önünü kesip--ifşa edilmeleri gerek!"

Coşkuyla konuştu, Fouchette'in elini sıcak bir şekilde kavradı. Anlayamadığı bir pozisyonda çırpınan o
demoiselle, huzurunu korumaya kararlı bir şekilde yürüdü. Ona, bu acil durumda
kendisine ve onunkine tamamen güvenebileceğine dair güvence verdi. Onu
sınamasına izin verin.

Fouchette, genç adamın ailesinin itaatkar ilgisinden bunaldığında, bu gizemli durum daha da şaşırtıcıydı; ancak ne kadar az anlarsa dilini o kadar çok tutuyordu. Orta halli sınıftandılar ve boğazlarına kadar siyasete batmışlardı.

Fouchette siyaset hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Sadece Fransa'nın bir
cumhuriyet olduğunu ve çoğunun bu hükümet biçiminden memnun olmadığını;
bazılarının imparatorluğu, diğerlerinin kralların yeniden kurulmasını,
diğerlerinin ise var olan şeylerden başka her şeyi istediğini biliyordu. Hiçbir zaman bir görüş oluşturmaya çağrılmadığı için, Fouchette'in bu konuda hiçbir fikri yoktu. Nasıl bir hükümetin hüküm sürdüğü umurunda bile değildi, onun için
hiçbir fark yaratmazdı.

Bütün bu coşkuyla temasa geçince, artık Le
Bon Pasteur'ün bir sebepten dolayı kralcı olduğunu biliyordu; ve o, bu aile inancının yardımı olmadan,
tüm Cizvitlerin,
başka ne olurlarsa olsunlar, aynı zamanda kralcı olduklarını kurnazca tahmin etti. Ve,
Müfettiş Loup mevcut hükümetin bir parçası olduğu için, bir
cumhuriyetçi olmalıydı,--ki bu mantıklı olduğu kadar kurnazca değildi; bu nedenle,
Rahibe Agnes'in Müfettiş Loup'a dostça davrandığından şüpheleniliyorsa, iyi rahibe bir cumhuriyetçiydi ve doğal olarak Le Bon Pasteur yöneticilerinin
siyasi düşmanıydı. Rahibe Agnes her neyse, bu doğru olmalıydı.

Fakat dilini tutmada Fouchette hepsinden daha akıllıydı,--oysa,
genellikle, insanlar hükümet hakkında ne kadar az şey bilirse, o kadar ısrarla
siyaset konuşurlar.

Genç adam bir oltayla duvara geri döndü ve inatçı eteği kurtardı, bu onu çok sevindirdi. Annesi, içindeki yırtıkları onardı ve kız kardeşleri ona şık bir şapka taktılar.

Kısa süre sonra Fouchette'in parası olmadığı ortaya çıktı. Bu, bir aile
danışması getirdi.

"Paris'e gitmeliyim," dedi Fouchette kararlı bir şekilde, "yürümek zorundaysam!"

"Saçma!" dedi genç adam.

"Saçma!" diye araya girdi anne ve kız kardeşler.

"Sizi düzelteceğim," diye ilan etti sonunda genç adam, "tek bir
şartla, - Müfettiş Loup'a benden bir mektup götürüp
kendi eline teslim etmen, mademoiselle. Bu bir pazarlık mı?"

"Ah, evet, mösyö, - kesinlikle!" diye bağırdı kız, bu son iyi şansla neredeyse
yenilmiş bir şekilde. "Çok iyisiniz, - bundan zevk duyarım, mösyö, sizi temin ederim."

"Ve eğer bu gece sizin davanızda üstlendiğim rolü ona söylerseniz, çok büyük bir hizmet olurdu, eğer çok iyi olursanız,
mademoiselle. Bir şey olduğu için değil, ama----"

"Bundan da emin olabilirsiniz," dedi Fouchette, ancak bu yönde olası bir ilginin ne olduğunu
anlamamıştı.

Hepsi çok coşkuluydu ve görünüşe göre kendisinin çok önemli bir kişi olduğuna inandırıldığı için minnettardılar.

Mektup hemen çıkarıldığında, zaten
hazırlandığını gördü ve neden postayla gönderilmediğini merak etti.

Bir başka aile görüşmesi ve Fouchette'in mektubu bir kaza sonucu
kaybedebileceğine karar verildi; bu yüzden, annenin önerisi üzerine,
elçilerinin elbisesinin göğsüne dikkatlice dikildi. Ayrıca, Fouchette'in yeniden yakalanması için yapılacak bir girişimin ertesi gün Paris'e giden trenlerin dikkatli bir şekilde incelenmesini içerebileceğinden, hemen bir banliyö kasabasına götürülmesi ve orada gece yarısı ekspresine binmesi önerildi.

Tüm bu ayrıntılar, Fouchette'in, eğer böyle bir şey mümkünse, kendisinin Paris'e gitmesi için kendisinden daha fazla istekli oldukları sonucuna vardığı önemli bir tartışma olmadan halledilmedi.

* * * * *

Fouchette Paris'e vardı ve sabahın çok erken bir saatinde Gare de l'Est'e indi. Onun fikri doğrudan Valiliğe gidip Rahibe Agnes'in nerede olduğunu sormaktı. Bu arada, kendisine emanet edilen gizemli mektubu da teslim edecekti.

Ancak yolculuğu sırasında Fouchette düşünmek için bolca zamana sahip olmuştu. Müfettiş Loup'un elinden nasıl karşılanacağından kesinlikle emin değildi; kendi zihnini onun onu kabul edeceğine ikna edemiyordu. Ayrıca, Rahibe Agnes hakkında gerçekten bir şey biliyor muydu?

Fouchette'in özgüveni, yolculuğunun sonuna yaklaştığı oranda
sönüp gidiyordu. Sonunda vardığında, Müfettiş Loup ile tanışma fikrinden neredeyse korkuyordu. Loup onu
hapisle tehdit etmişti. Artık onu kaçak bir
mahkum olarak görebilirdi. Genel olarak, Fouchette kaçtığı için gerçekten üzgündü.
Çok fazla acı çektiği Paris'e geri döndüğünde, bir kız için
Le Bon Pasteur'den daha kötü yerler olduğunu tekrar fark etti.
Neyse, erkendi,--bolca zaman vardı,--düşünecekti.

Strasbourg ve Sebastopol Bulvarları'nın tramvayına bindi,
üç sous'a oturulabilecek bir yer olan imparatorluk binasına tırmandı.

Ne kalabalık insanlar!

Sabahın erken saatlerinde bulvarlara ve ara sokaklara akan büyük insan selini görünce şaşırdı. Ama onun değişken doğası heyecanla yükseldi. Bir anda
sokağı hariç her şeyi unuttu. Fouchette gerçek bir
Parisliydi.

"Paris!" diye mırıldandı; "sevgili Paris!"

Sanki Paris çocukluğunu zevkle kutsamış gibi,
onu aç bırakıp dövmüş ve canavar seviyesine indirmiş gibi!

"Bu insanların hepsi nereye gidiyor?" diye sordu kendi kendine.

Ara sıra "Vive l'armee!" "Vive la republique!" ve "Vive la France!" diye bağırıyorlardı, Porte St. Denis'e ulaştıklarında ise heyecan artıyordu.

"Ne oldu, mösyö?" diye sordu sonunda yanındaki adama.

"25 Ekim," dedi adam.

"Ama mösyö, sorun ne?"

Genç kıza omzunun üzerinden oldukça kızgın bir şekilde baktı,
samimiyetine dair şüpheleri bir gülümsemeyle yok olsa da.

"Bu, Chambers'ın kiralık odası," diye cevapladı.

"Ah," dedi, "bu mu?"

Ama artık daha önce bildiğinden fazlasını bilmiyordu. Şu anda merakı yine çekingenliğine galip geldi.

"Nereye gidiyorlar, mösyö?"

"Bilmiyorlar, mademoiselle. Palais Bourbon, Place de la
Concorde,--uygun şekilde hareketli olan herhangi bir yer. Ama
siz, mademoiselle, bilmemek için--kırsalda neredeydiniz?"

"Evet, mösyö."

"Peki nereye gidiyorsunuz?"

"Place de la Concorde."

"Bunu yapma, küçüğüm, yapma! Senin gibi bir 
küçük için böyle bir günde uygun bir yer değil. Tavsiyemi dinle, başka bir yere git."

"Ben Place de la Concorde'a gidiyorum, mösyö," diye cevapladı,
oldukça sert bir şekilde.

Ancak büyük meydana ulaştığında, neredeyse
boş olduğunu gördü. Her zamanki araba kalabalığı oradan oraya geçiyordu.
Muazzam siyah kalabalıklar Madeleine'deki Rue Royale'i ve nehrin karşısındaki Palais Bourbon civarındaki ters yöndeki yolu kapatmıştı. Bu kalabalıklar, Place de la Concorde'u temiz tutan ve kesişen sokaklarda yayaların
canlı hareket etmesini sağlayan polis memurlarının kordonları tarafından uzak tutuluyor gibiydi. Fouchette, Latin Mahallesi'nden gelen neşeli öğrencilerden oluşan bir çetenin eğlencesine, Chatelet'te bindiği omnibüsün basamaklarından çevik bir şekilde atladı.

Parisli kadın, omnibüs basamaklarından her zaman sırtı atlara dönük şekilde iner. Bu, Amerikalı ziyaretçilerin asla gerçekleşmeyen bir kazayı beklemek için etrafta durmasına neden olur; çünkü Parisli kadın uzman bir dengecidir ve araç tam hızda giderken bunu yalnızca güvenli bir şekilde değil, aynı zamanda genellikle büyüleyici olan havadar bir zarafetle yapabilir.

Ancak Fouchette kahkahalara aldırmadı; görülecek her şeyi görebileceği iyi bir yer bulmuştu. Uzun süre beklemek zorunda kalmadı.

"A bas le sabre!" diye bağırdı bir adam.

"A bas les traitres!" diye bağırdı öğrenciler hep bir ağızdan.

Sonunculardan biri adama atladı ve onu bir yumrukla yere serdi.

Genç adamlardan oluşan çılgın kalabalık, kamuoyunun kurbanı olan bu adamın üzerine atlamaya çalıştı, ancak diğerleri de aynı anda onu kurtarmak için koştuğunda,
hepsi gürültülü, mücadele eden bir yığın halinde bir araya geldi.

Öfkeli savaşçılar oradan oraya koştular, - sayı kısa sürede yüze, yüz bin oldu. Bu çalkantılı unsurların nereden
çıktığı bir muammaydı, kalabalık o kadar çabuk güç topladı ki.

Asıl suçlu kargaşada kaçtı. Ancak mücadele, bağırışlar, küfürler ve inlemelerle
devam etti. Bir polis
müfrezesi savaşçılara, sonra bir başka müfrezeye saldırdı.

Arkadaşlar, aşırı öfkeyle arkadaşlarına vurdular. Çatışmanın anlık olarak yükselen kükremesi Rue Royale'de yankılandı ve Tuileries bahçesinden yankılandı ve tekrar yankılandı.

Polis ajanları boşuna mücadele ettiler. Kalabalığın dış sıralarının ötesine geçemediler. Ve bunlar dönüp
ajanlara vahşice saldırdılar.

Sonra Tuileries'in devasa kafesleri menteşelerinde sallandı ve
bir zırhlı süvari birliği yavaşça Place de la
Concorde'a doğru koştu. Zarifçe sıraya girdiler.
Çeliğin sert, hırıltılı sesi, kılıçlar güneş ışığında parıldarken göğüs zırhlarının takırtısı ve sütun insan kaplanlarının hırlayan sürüsüne doğru ilerledi.

Tek bir silahsız adam olduğunda cesur olan kalabalık, ilerleyen süvarileri görünce
korkmuş koyunlar gibi dağıldı ve kaçtı.

Bu arada, dar Rue Royale'de ve diğer yöndeki Pont de la Concorde'da benzer bir kalabalık tarafından engellenen her türden sayısız omnibüs, minibüs, araba ve araç, şimdi orta meydanda görünüşte içinden çıkılmaz bir kütle halinde birbirine karışmıştı.

Kalabalığın bireysel üyeleri bu sipere doğru koşarken, ajanlar tutuklamalar yapmak için aralarına daldılar. Adamlar otobüslerin ve vagonların altına
girdiler, arabaların arasından atladılar, tekerleklerin arasından kaçtılar,
atların üzerinden tırmandılar, minibüslerin altından elleri ve dizleri üzerinde süründüler.

Fouchette bir tavşan gibi koştu, ancak polisin telaşı ve kalabalığın dağılması arasında fena halde hırpalandı. Sonunda sıkışıklığın içinde açık bir arabaya
atladı ve sürücünün öfkeli jestlerine rağmen akıllıca orada kaldı.

"Bu taraftan!" diye bağırdı güçlü genç bir öğrenci kaçan arkadaşlarına.

Ajanlar onlara doğru yaklaşıyordu.

Fouchette, hepsinin toprakla kaplı olduğunu ve birinin şapkasız olduğunu gördü.

Ve bu, atın altından kaçarken ona dik dik baktı.

Sonraki araç, dar geçidi kapatmak istercesine aniden durdu, bunun üzerine şapkasız adam yumruğunu sürücüye salladı ve ona
küfretti.

"Vive la liberte!" diye karşılık verdi sürücü.

"Öyleyse! Sana özgürlük vereceğiz, seni pislik!" ve şapkasız adam en yakın arkadaşına, "Onu bitir!" diye seslendi.

İkisi hafif aracı yakaladılar ve boş bir sepetmiş gibi
ters çevirdiler. Sürücü öne doğru eğildi, asfalta doğru yayıldı.

Fouchette'in oturduğu arabanın temkinli sürücüsü bunu görünce döndü ve elinin arkasından ona seslendi,--

"Yerinde kal, mademoiselle! Her şey yolunda!"

Arabasının komşusunun kaderini takip etmesinden korkuyordu. Ama genç adamlar onu sadece harekete geçmeye ve hatları kapalı tutmaya zorladı ve bu hareketli barikatla mevcut saldırıdan güvenli bir şekilde ilerlediler. Fouchette en yakındaki öğrenciye dokunabilirdi. O kadar korkmuştu ki arabacının uyarısı
tamamen gereksizdi. Kımıldayamazdı.

"Jean!" dedi şapkasız adam, çok yakın olan diğerine, "Lerouge'u orada gördün mü?"

"Onu gördün! Ona yumruk atacak kadar yakındım!"

"Sen----"

"Ah!" Sesinde bir titreme vardı.

"Anlıyorum, dostum."

"Ama Lerouge'u anlayamıyorum," dedi Jean denen genç adam.
"Korkmayın, mademoiselle," diye ekledi, Fouchette'e güven verici bir şekilde konuşarak. "Dostlarımız ajanlar----"

"Ah, işte geliyorlar, mösyö!" diye bağırdı.

"Pardieu!" diye bağırdı şapkasız adam. "Yakalandık!"

Saman yüklü büyük bir kamyonet yolu kapattı. Arkasında mavi üniformalı bir
takım gizlice dolanıyordu. Kaçaklar bir iki saniye tereddüt etti.

"Bitti artık!" diye bağırdı şapkasız genç adam, aynı anda
terkedilmiş bir başlığı ele geçirerek.

"Ajanları yere ser!"

Bir düzine güçlü genç adam büyük tekerlekleri kavradı. Üstteki ağır yük
bir an titredi, sonra aynı anda bir hışırtı ve bir
bağırışla aşağı indi.

İkincisi, şimdi samanların içine yarı gömülmüş olan polis ajanlarından geldi.

Yakınlarda sıralanmış ikinci bir süvari birliği, Garde de Paris, bu olaya
tanık oldu ve gülümsedi. Bu küçük nezaketler
tüm iyi Parislileri eğlendirir.

Artık güvenlik ayrılıkta yatıyordu. Jean, Rue Royale'e doğru yürümeye devam etti; arkadaşları
bırakıp Rue de Rivoli'ye doğru dağıldılar.

"Que diable!" diye mırıldandı.

Durdu ve aceleyle etrafına baktı.

"Neyse, şeytan onu alsın,--gitti. Ve ben buradayım."

Kendisini, engellenen araçların dışında, ajanlar, Gardes de Paris ve zırhlı askerler tarafından
sağda ve solda kuşatılmış, şimdi Rue Royale'e başıboş hayvanlar gibi sürülürken gördü.

Piyade ve süvariler tarafından desteklenen polis ajanlarının çift sıraları, bu kısa sokağın her iki ucunu tutuyordu; burada, Place de la Concorde'a açılıyordu ve orada Madeleine'de büyük bulvarlara açılıyordu.

Kalabalığın kükremesi, isyancıların zaman zaman savunma hattını zorladığı ve polis ajanlarının yumrukları ve ayakları ve süvari kılıcının düz kısmıyla
geri püskürtüldüğü Madeleine'den ona doğru geliyordu.

Yetkililer yerlerini biliyorlardı. Rue Royale, askeri pozisyonun anahtarıydı.

Ancak Place de la Concorde'u temizleme girişiminde en yakın kaçaklar Rue Royale'e itildi ve at ve yaya olarak Madeleine'e doğru sürüldüler, orada acımasızca hatların dışına tekmelendiler, çılgın bir kalabalığın isteksiz bir parçası oldular.

"Burada bir tuzaktaki fareyim," diye homurdandı genç adam, iki sadık ajan tarafından kelimenin tam anlamıyla alt kordondan atılmıştı.

Dükkan sahipleri ağır kepenklerini indirmişlerdi. Izgaralar
kapalıydı. İnsanlar pencereden ve balkondan, mum kadar sıkı bir şekilde
mühürlenmiş bir sokağa bakıyorlardı.

Piyade yedeklerinin Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın arkasında pusuya düşürülüp cephanelerini
doldurduğunu ve yukarıda yeni bir
emute ile karşılaştığını gören Jean Marot, bir günlük kavganın ardından ilk kez kendini garip hissetmeye başladı.

Burada, bu dar sokakta, Marie Antoinette'in evlilik töreni
kutlaması vesilesiyle panik içinde bin kişinin öldürüldüğü tarihi gerçeğini hatırladı.

Kılıcı çekilmiş bir atlı ona doğru geldi ve daha hızlı hareket etmesini emretti.

"Ama nereye, Monsieur le Caporal?"

"Herhangi bir yere, mon enfant! Hemen buradan çık! Dolaş!"

"Ama----"

"Ama yok! Burada ne işin var? Sen bir
Vekil değilsin!" Adam kılıcıyla onu dürttü.

"Dur, Monsieur le Caporal! Öyleyse, artık bir Paris vatandaşının üniformadan
hakaret görmeden evine gitme hakkı yok mu?"

"Nerede yaşıyorsunuz, monsieur?"

"Faubourg St. Honore'un hemen köşesinde," diye cevapladı genç adam.

"Ah!" Süvari şüpheyle homurdandı, "ve başka bir
yol var. "

Bu süre boyunca, önceki yıl bu tür hizmetlerle eğitilen askerin atı, Jean'i kendi isteğiyle itiyordu, -- bazen göğsüyle, bazen sabırsız burnuyla -- o genç adamın onurunu önemli ölçüde feda ediyordu. İkincisi duvara doğru
yaklaştı, ancak at onu takip etti, onu gevşek bir dizgin altında nazikçe
ama sıkıca itti.

Jean baskıdan kurtulmak için kendini bir kapıya yasladı. Ancak
at da durakladı ve ona yaslandı.

"Ah, söyle bakalım!"

"Merhaba! İşte yine geldiler!" diye haykırdı onbaşı, atını dizginleyerek, gözleri Madeleine'e doğru eğilmiş bir şekilde.

Bu noktada kapı aniden açıldı ve hızlı
olan Jean, nefesi sıkılarak içeri düştü.

Kapı aniden tekrar kapandı ve sürgülendi.

Bu hareketi görmemiş olan süvari, etrafına
her iki tarafa, sonra atının altına, sonra da göğe baktı,
omuzlarını silkti ve yürüyüş yolunda ilerledi.

"Oho, Mösyö Jean!" diye gürledi dostça bir ses, genç adam nefesini
tutarken; "evime girmeye mi çalışıyorsun, ha? Azizim, genç
adam, çok sıkışık bir durumdaydın! Ah, bu korkunç gün! Hiç işin yok ve----"

"İş!" diye soluk soluğa kaldı Jean,--"iş, dostum! Hayatımda hiç bu kadar yoğun bir
gün geçirmedim!"

"Sen mi? Evet! Sizin ve o ciddi görünümlü Lerouge gibi vahşi genç bıçaklar Paris'teki tüm kavgayı başlatıyor. - Ben diyorum ki,
mösyö," geveze yaşlı lokantacı sözünü kesti ve barın arkasındaki
pencereye koşarak, "kum koyuyorlar!"

Denizcilik Bakanlığı'ndan el arabaları taşıyan adamlar, pürüzsüz asfaltı aceleyle kumla serpiyorlardı. Bu, süvari operasyonları anlamına geliyordu.

"Ama, Mösyö Jean, senin dublörün nerede? Diğer Marot
bugün nerede?"

Jean'in yüzü bulutlandı. Cevap vermedi.

"İki adamın birbirine bu kadar benzediğini hiç görmemiştim," diye devam etti lokantacı.

"Hepsinin söylediği gibi, ben tüm şeytanlıkları yapıyorum ve Henri bunun için
depoya gönderiliyor." Bir şeyler yemek istemişti ve devamında
uzaktaki masadan başını kaldırdı,--

"Lerouge'un en kuduz Dreyfusçu olduğu ortaya çıktı. Bugün
eğlencede tanıştık----"

"Eğlence!"

"Bir süre eğlence vardı kesinlikle. George Villeroy'u en son gördüğümde, Rue de Rivoli'ye kadar kovalanıyordu. Umarım bu
akşam Le Petit Rouge'a geri döner."

"Le Petit Rouge! Kahretsin! Kızıl cumhuriyetçilerin yuvası, kraliyetçiler----"

"Kraliyetçiler yok----"

"Anarkistler----"

"Evet, itiraf ediyorum----"

"Ve kanlı kemikler----"

"Bugün kanlı burunlar, mösyö."

"Ve bu Lerouge ve sen?"

"Evet, George'un oyma gecesi," dedi Jean, konuyu tekrar cerrahiye
getirerek.

"Oymak mı?"

"Evet,--kesinlikle! Taze bir şeye kes, eğer ortaya çıkarsa."

"Ortaya çıkıyor mu?"

"Neden, Mösyö Bibbolet, bir papağan kadar zekisin! Evet, ortaya çıkıyor.
Konu, sert, kadavra,--gördün mü?--Le cafe, garcon!"

"Ah! Siz tıbbi----"

"Görüyorsun ya, George'un göstermek için yeni bir atardamar teorisi var. Sana söylüyorum,
o senin aşçının bir tavuğu seçebildiği kadar kolay bir şekilde bir atardamarı alabilir. Eğer
denemesine izin vermek istersen----"

"Nasıl! Atardamarlarımı mı almak? Eğer ben----"

"Bu ne?"

Tekrar pencereye koştular.

"Cuirassier'ler, Mösyö Jean! Ah! Eğer yumruklaşmaya gelirse
onları buraya tavşanlar gibi
atlarlar! Tam zamanında çıktın."

Cuirassier filosu sokağa o kadar sıkışmıştı ki
Jean elini en yakın askerin çizmelerine koyabilirdi. Madeleine muhafızlarında yeni bir kırılma olmuştu ve bu
yedekti. Yavaşça karşı konulamaz yollarını deldiler ve bitkin ajanlar birer birer arkalarına doğru kaydılar. Bazıları
mahkumları sürükledi, bazıları yaralı ve kanayan kurbanları destekledi.
Bazı kişiler ayaklar altında çiğnenmiş veya bayılana kadar dövülmüştü ve bunlar
Place de la Concorde'a doğru taşınıyordu. Bunların arasında
kadınlar da vardı. Paris kalabalığında her zaman kadınlar vardır.

Ve bu özel kalabalık yalnızca politik bir "tezahürattı." Hepsi bu. 25 Ekim 1898'di ve Fransız Parlamentosu'nun toplandığı gündü. Böylece Parisli vatanseverler Palais Bourbon'a giden yolu sıraladılar ve Fransız usulü özgürlüğe olan bağlılıklarını "gösterdiler", onlarla aynı fikirde olmayan herkesi sopayla döverek.

"Eh!" dedi Jean, "St. Honore'u geçtiler. Şimdi eve dönebilirim."

"Henüz değil, mösyö. Henüz gitmeyin. Hala tehlikeli. Yanımda bir şişe eski Barsac."

* * * * *

Gece çökmüştü. Jean Marot yan kapıdan dikkatlice dışarı bırakıldı.

Bakanlık da düşmüştü.

Akşam gazetelerinin boğuk ciğerli satıcıları bu gerçeği sürekli haykırışlarla duyurdular. Rue Royale'de seyahat yeniden başlamıştı. Burada ve
orada dükkanlar kepenklerini indirmeye ve işlerine devam etmeye başladılar. Korkak dükkan sahipleri yürüyüşe çıktılar ve durumu
birbirleriyle tartıştılar.

Toptan satılan bakanlık günlükleri. Öfkeli manifestocular
bunları sokaklarda yaktılar. Bu da camelotları daha ısrarcı hale getirdi
ve aynı şekilde satılıp yok edilecek taze paketlerle
iğrenç.

Jean Marot, dinlenme ve yemekle canlanmış bir şekilde, Rue St. Honore'da bir süre oyalandı, odalarına mı dönmesi yoksa Cafe de Londres'in önünde Marseillaise diye bağıran vatansever kalabalığına mı katılması gerektiğinden emin değildi.

"Yeter," diye sonuca vardı ve Rue Boissy
d'Anglais'e doğru yöneldi.

Dar ama aristokrat faubourg'da şiddetli bir mücadelenin izleri vardı. Genellikle bu saatte bir ışık parıltısı olan bu sokak
sokağa kapalıydı ve neredeyse bomboştu. Korkmuş
şapkacılar, terziler ve şık kuyumcular
üst pencerelerden dışarı bakıyorlardı, hala açmaya korkuyorlardı. Kırık baston parçaları,
yıpranmış şapkalar ve yırtık giysiler politik farklılıkların etkileyici bir hikayesini anlatıyordu.

"Buradaki eğlenceyi kesinlikle kaçırdık," diye düşündü Jean. "Merhaba! Bu ne?"

Duvarın gölgesinde bir kadının eteğine takılmıştı.

"Vayyy! Bizim güzel hanımlar ve kızlar neden _bizim_ kavga etmemize izin vermiyor? Gerçekten herkese yetecek kadar yok!"

Duraksadı, sonra dürtüsel bir şekilde geri döndü ve karanlık desteye baktı, ayağıyla karıştırdı. Kesinlikle bir kadın figürüydü.

"Son tur," diye mırıldandı; "Sırada Seine!"

Yeni yeni gelişen profesyonel içgüdüleri onu nabzı aramaya yöneltti.

Duraksıyordu.

Ve elini çektiğinde kanla kaplıydı.

"Bekle!"

Elini kalbinin üzerine koydu, sonra genç ama morarmış
ve şişmiş bir yüz ortaya çıktı.

"Süvari," diye mırıldandı. "Öldü; o--yani, belki de daha
iyiydi."

Sanki kendi yoluna mı gitmesi gerektiğini yoksa polisi mi araması gerektiğini düşünür gibi sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Çığlıklarla
çekecek kadar yakınlarda kimse yoktu. Polis başka yerde meşguldü. Sonra yüzü birden
aydınlandı.

"İyi bir fikir!" diye bağırdı,--"çok iyi bir fikir!"

Yaklaşan iki taksi gördü.

İlkini çağırarak iyi fikri hemen uygulamaya koymaya başladı.

"Ne oldu, mösyö?" diye sordu taksici, cesedi görünce.

"Bir kaza. Çabuk, arabacı!"

Jean her zamanki kararıyla cesedi taksiye itti ve onu takip etti.

"Allez!" diye emretti.

"Ama, mösyö,--burası--burası--nereye?"

"Pont de Solferino, Boulevard St. Germain'e. Bir frank daha, oğlum!"

Arabacıyı belirsiz bir şekilde çalıştırdıktan sonra, Jean düşünmek için zaman buldu. Çoğu insanın ölüler hakkında beslediği önyargıları biliyordu. Özellikle Paris polis ajanlarının ve arabacıların önyargılarını. Rue de
Medecine'i vermek adamı spekülasyon yapmaya sevk ederdi. Le Petit Rouge'dan bahsetmek, onu üniformalı ilk adama selam vermeye sevk ederdi.

Dördüncü sınıftaki tıp öğrencisi, du Quartier Latin'e gelince, cansız bir beden bir kum torbasından başka bir şey değildi. Sadece bir
"konu"ydu.

"Toplumumuza ve insanlığa nüfusumuzun büyük bir kısmının sağladığı başlıca fayda," diye alaycı bir şekilde herhangi bir itirazcıya söylerdi, "ölmek ve yararlı 'tebaalar' olmaktır."

Ancak, kendisiyle aynı fikirde olmayanlara saygısından dolayı, yakın bir taksiye sahip olduğu için kendini şanslı sayıyordu. Pont de Solferino'yu geçtiler, burada bir anlık duraklama birkaç tetikte ajana onu rahat olandan biraz daha keskin bir şekilde inceleme şansı verdi
ve Boulevard St. Germain'e saptılar.

Ecole de Medecine'de Jean taksiyi durdurdu, sanki yeni bir
fikirle
vurmuş gibi.

"Cocher!"

"Evet, mösyö?"

"12 Rue Antoine Dubois'ya gidelim."

"Peki nasıl!"

"Dedim ki--12 No'lu--Rue Antoine Dubois'ya gidelim! Orasının nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah, evet, mösyö,--sadece--şey--tam orada- ... Katılaşmış bir günahkâr olan yaşlı Paris arabacısı haç çıkardı
ve ürkütücü mahalleye girerken her iyi Fransızın teninin yanında taşıdığı
kutsal muskayı aradı.

"Bu hanımı eve götürmeden önce oraya birkaç alet götürmeliyim," diye ekledi Jean.

Rue Antoine Dubois, Rue et Place
de l'Ecole de Medecine'i Rue de Monsieur le Prince'e bağlayan kısa bir sokaktır. Bir tarafı, dünyadaki diğer düzinelerce benzer kurumdan daha fazla
"deneğin" her yıl bertaraf edildiği Ecole Pratique'in kasvetli duvarı tarafından oluşturulmuştur; diğer tarafı ise çeşitli tıbbi dükkanlar ve kütüphaneler tarafından oluşturulmuştur; bunların üzerinde "kulüpler", "laboratuvarlar", "klinikler" ve
öğrenci konaklama yerleri vardır. Rue de Monsieur le Prince'te sokak büyük bir merdivenle
son bulur. Bu nedenle bir çıkmaz veya arabalar için bir cep oluşturuyor ve pek kullanılmıyor. Şimdi ıssızdı.

Arabacı karanlık bir avlu girişinin önünde durdu, en yakın pencerenin cerrahi aletleri, eklemli iskeletleri, kafatasları ve diğer profesyonel sergilerinden
üzerine hastalıklı bir ışık
parlıyordu.

"Bakalım; onu yukarı çıkarıp daha dikkatli bir
muayene
yapacağım."

"Siz--siz bir doktor musunuz, mösyö?"

"Evet,--işte!" Adama beş franklık bir para verdi. "Hayır,--bozukluğu boş ver."

"Merci, mösyö!"

"Beklesen daha iyi--nasıl olduğunu görene kadar, biliyorsun."

Jean yükünü çok dikkatli bir şekilde taşıdı, görüş alanından çıkana kadar; sonra
omzuna attı ve yarı aydınlık merdivenlerden yukarı doğru yolunu yokladı. Adamın
beklemeyeceğini gayet iyi biliyordu; fazla ödemenin
onu olabildiğince çabuk ve uzağa gitmeye zorlayacağına inanıyordu.

"Bu sert, kesinlikle!" diye homurdandı sinirli taksi şoförü ve
hızlı bir şekilde oradan çıktı.

Jean "konusunu" yere fırlattı ve etrafta bir ışık aradı.

"Le Petit Rouge" -müdavimleri tıp öğrencileri ve siyasi aşırılık yanlılarıydı- kitaplar, kemikler ve anatomik çizimlerle doluydu,
siyah beyaz ve renkli. İki tam iskelet nöbet tutuyordu,--biri en uzak köşede, biri kapının arkasında.
Masalar ve alet kutuları, cerrahi testereler ve raflarda şeyler vardı.
Koltuklar, pipolar, vb. vardı. Üstü düzgünce kesilmiş bir kafatası,
kapak görevi görecek şekilde, bir tütün kutusu oluşturuyordu.

Ama başyapıt Jean'in yaratıcı elinden çıkmıştı. Kapının arkasındaki, zekice düzenlenmiş ve "Madame la Concierge" olarak adlandırılan
kavisli iskeletti. İskelet, kısa, geleneksel bir bale eteği ve dar dantel bir şapkayla donatılmıştı ve bir elinde bir mum, diğerinde ise "Absinthe" yazan bir şişe tutuyordu. Etek, onun daha önceki kariyerini, şapka ve mum ise daha sonraki yaşamının ipuçlarını veriyordu, şişe ise ölümünün muhtemel nedenini anlatıyordu. Bu iskelet, teller ve kordonlarla o kadar kontrol ediliyordu ki, açık kapının önüne çıkıp mumu başının üzerine kaldırabiliyordu, sanki içeri girmek isteyenin kim olduğunu görmek istercesine. Oda yarı karanlıkken, Le Petit Rouge'un Madame la Concierge'i büyüleyici bir şekilde etkiliydi ve bazı insanları spazmlara soktuğu biliniyordu.

Jean Marot lambasını uygun bir yere yerleştirerek
paltosunu çıkardı, manşetlerini çıkardı, kollarını sıvadı ve
konuyu genç Armand Massard'ın şakayla "tuvalet masası" dediği şeye doğru uzattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, bir adım geri çekilerek. "Neden, o Place de la Concorde'un
demoiselle'i!"

BÖLÜM VI

Ve öyle de oldu.

Fouchette çatışmada arabadan atılmış ve
kalabalık tarafından ezilip çukurun çamuruna gömülmüştü. O kadar
sokağın pisliğiyle kaplıydı, o kadar
yırtılmış, morarmış ve perişandı ki, onu şu anki sınav görevlisinden daha sık
görmüş biri için bile tanınmazdı.

Ancak kızın yüzünde Jean Marot'un zihninde kolayca silinemeyecek bir
iz bırakan bir şey vardı. Bu izlenim, analize ilham vermek için çok
belirsiz ve duygusuzdu, ama
oradaydı, öyle ki, lambanın altında Jean hemen arabadaki genç kadını tanımıştı.

"Bu bir cinayet, işte bu," diye kendi kendine konuştu, "'Vive
l'armee'nin kurbanı."

Çok dikkatli bir inceleme, genç vücudunun tam anlamıyla siyah ve mavi olmasına rağmen, hiçbir kemiğin kırılmadığını gösterdi.

Yüz, inatçı bir dövüşten sonraki bir boksörün yüzüydü.

Giysilerin incelenmesi, tanımaya dair hiçbir iz göstermedi.
Cebinin astarı, sahip olabileceği her şeyin çalındığını gösteriyordu.
Giysilerin kaba karakteri ve genel görünümü, onun hayırsever bir öğrenci olarak aşağılık durumunu gösteriyordu.

Rigor mortis henüz başlamamış olmasına rağmen, bir leğen ve süngerle silahlanmış tıp öğrencisi, vücudu neşter için hazırlamaya başladı.

"Bu George Villeroy'a uygun olmalı," diye düşündü. "Ve George
benim sadece bir tarla kuşunda işe yaradığımı
söyledi. Her zaman
taze bir konu için can atmıştır----"

Saçın kalitesi ve tuhaf rengi onu cezbetmişti ve
başındaki lekeleri yıkayarak, ikincisini dikkatle inceledi.

"Böyle saçları olan tek bir kadın görmedim ve o--her neyse
Lerouge'da şeytanın ne olduğunu merak ediyorum!--sanırım--burada dur! Hadi
bir bakalım."

Saç derisinde korkunç bir kesik bulmuştu. Aceleyle aletlerini
alarak, ezilmiş kafatasının bir kısmını ustalıkla kaldırdı.

Bunu yaparken incecik vücudunda hafif bir titreme olduğunu düşündü.
Kalbini, burun deliklerini, nabzı gergin bir şekilde kontrol etti, sonra
bir kez daha nefes aldı.

"Hanımefendi! Bu bir hayal. O kırık bir öküzü bile öldürebilirdi!"

Yine de yaraya dikkatlice bir kez daha baktı, kırığa ulaşmak için
sarı saçlardan birazını kesti. Sonra başka bir
deney yaptı.

"Pardieu! O yaşıyor," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Ne yapmalı?
Haklılar. Jean! Jean! Sen asla bir doktor olamayacaksın!
Asla
bir aptaldan başka bir şey olamayacaksın!"

Ama Jean Marot, bir doktor olmasa bile, eylem ve kaynak sahibi genç bir adamdı. Konuşurken bile köşedeki bir karyolanın üzerinden bir çarşaf ve bir battaniye kaptı, Massard'ın grisette'ine ait bir şapkayı duvardan kaptı, kızın giysilerini elinden geldiğince vücudun etrafına sardı ve pencereye koştu.

Öngördüğü gibi, taksici ortadan kaybolmuştu.

Artık karşı karşıya olduğu riskin tamamen farkındaydı; ama kişisel tehlike hissinin üzerinde genç kıza karşı duyduğu sempati ve endişe yükseliyordu.

İlk adımının onu buradan çıkarmak olması gerektiğini fark etti;
sonra onu düzenli bir uygulayıcının bakımına almak. Fransız hukuku
böyle bir durumda serttir. Tereddüt etmeden
yükünü tekrar omuzladı, bu sefer sonsuz bir nezaketle.

İlk başta Rue et Place de l'Ecole de Medecine'de bir taksi bulana kadar onu aşağıdaki mahkemeye bırakmayı düşünmüştü;
ama
Rue de Monsieur le Prince'in yüksek ufkunda geçen açık bir araba gördü ve tiz bir ıslık çaldı.

Taksi durdu.

Jean, insanüstü bir güce sahip biri gibi basamakları sıçrayarak çıktı.
Yükünü içeriye yerleştirip onun yanına bindi.

"Faubourg St. Honore!" diye emretti. "Ve iyi bir hız ve güvenli bir varış
senin için on frank değerinde dostum!"

* * * * *

Jean ilk fikrini takip edip sağa dönmek yerine
sola dönseydi, neşeli ruhlarla Le Petit Rouge'a dönen eski devrimci yoldaşlarından bazılarıyla karşılaşacaktı. "Parbleu!" diye haykırdı Villeroy, kendini bir sandalyeye atarak, "ama ben
sanırım Paris'teki her polis ajanı bugün nasırlarıma bastı!"

"Benim açımdan," dedi genç Massard, zayıf, solgun, tembel bir genç adam, henüz yirmi bir yaşına girmemişti, "Ben itilip kakılmakta, itilip kakılmakta, tekmelenmekte, dövülmekte pek eğlenceli bir şey göremiyorum----"

"Ama, Armand," diye sözünü kesti üçüncü adam, "diğer adama verdiğin eğlenceyi bir düşün!"

Bu konuşmacı Jean Marot'nun ikizi olarak biliniyordu, sadece bazı insanlar
birlikte olduklarında en ufak bir benzerlik göremiyordu,--Lerouge daha uzun, daha esmer, daha atletik görünümlü ve daha ciddi huyluydu.

"Diyorum ki, Lerouge, Dreyfusardes kalabalığının bugün bizden pek zevk aldığını sanmıyorum," diye kuru bir şekilde araya girdi Villeroy.

"Bir kısmını polisten aldık, doğru," dedi Lerouge. Henri
Lerouge yarı anarşist, sosyalist ve genel olarak aşırılıkçıydı, Fransız siyaseti bunlardan
çok güçlü bir grup oluşturuyor.

Armand Massard düşünceli bir şekilde masanın üzerindeki kasvetli tabatiere'den bir tütün piposu aldı. Le Petit
Rouge'da siyaset yasaktı ve Lerouge'un oldukça sinirli olduğu biliniyordu. Bu genç arkadaşlar polis konusunda hemfikirdi.
Ajanlar Quartier Latin'de
adil av olarak kabul ediliyordu.

"Bu sefer onlardan bıktım, George," diye esnedi Massard.

"Ve onlar da bizden bıktı muhtemelen," diye önerdi Villeroy.

"Canlı,--çok fazla,--bu polisten kaçmaya devam etti----"

"Alacaklılarıyla birlikte----"

Yüksek sesli bir çift vuruş onları ürküttü.

"Mordieu!" diye haykırdı genç adam ayağa fırlayarak, "işte bir tane! Açma!"

Yine buyurgan vuruşlar, öncekinden daha yüksek. Ayrıca bir çelik
şangırtısı duyuldu.

"Polis ajanları yoksa ben Alman'ım!" dedi Villeroy.

Henri Lerouge, yakışıklı yüzünde küçümseyici bir gülümsemeyle, gelenleri içeri almak için ayağa kalktı.

"Bekle!" diye fısıldadı Massard,--"bir dakika! Madame la Concierge onları karşılayacak."

Bu fikir genç adamları fazlasıyla gıdıkladı.
Polislerden korkacakları pek bir şey yoktu, tabi Place de la Concorde'da şans eseri bir
tanıtım olmadıkça. Ama bu tür şeyler nadiren zorlanır.

Madame la Concierge hızla hazırlandı, mumu yakıldı. Sonra diğer
ışık söndürüldü.

Kapı yavaşça açıldığında, mahallenin komiserinin başını çektiği dört polis memuru içeri girdi.

Ama aniden eşikte durdular. Mumlu
iğrenç iskelet karşılarına çıktı. Mezardan gelen bir ses sordu,--

"Dürüst bir kapıyı bu kadar yüksek sesle kim çalar?"

Bu korkunç hayalet karşısında adamların dehşet içinde geri çekildiğini söylemek Paris polisinin cesaretini ve verimliliğini küçümsemek olmaz.
Aslında o kadar aniydi ki, arkadaki iki ajan kısa mesafeye doğru hızla
fırladı. Diğer ikisi de daha az aceleyle
kayboldu. Ajanları saygılı bir mesafeden takip ettiği açıkça görülen beşinci bir adam, düşen bedenlerin tüm etkisini
aldı ve dehşet dolu bir çığlıkla neredeyse baygın bir şekilde
merdivene yığıldı.

Bu adam Jean Marot'u Le Petit Rouge'a getiren arabacıydı.

Ancak deneyimli komiser sadece bir an için irkildi. Quartier Latin'de uzun yıllar hizmet etmiş olduğundan tıp öğrencilerinin şakalarına ve geleneklerine yabancı değildi. Bir sonraki anda, avantajını korumak için ayağını kapıya koydu ve adamlarına Parisli isimlerin seçkin bir karışımını söylüyordu. Bunu vurgulamak için içeri girdi ve Madame la Concierge'e zavallı yaşlı kemiklerinin
çıtırdamasına neden olan bir tekme attı.

"Utanç!" diye bağırdı genç Massard gülerek, ışığı açarak.
"Yaşlı bir kadını tekmelemek!"

"Şimdi beyler, öğrenciler,--siz iyi bir topluluksunuz!"

"Teşekkürler! Monsieur le Commissaire," diye cevapladı Lerouge, nazik bir reveransla.

"Beyler," diye devam etti sert görevli, "şu anda adamlarıma gelebilecek herhangi bir zarardan
sizin sorumlu olduğunuzun gayet farkındasınız, değil mi?"

"Hayır, monsieur," diye karşılık verdi Lerouge kuru bir şekilde; "ama, eğer herhangi bir kemik
kırılırsa onları yerine koyarız."

"Ücretsiz," diye ekledi Villeroy. "Sizin küstahlığınıza hiç gerek yok, mösyö! Adınız ne?"

"George Villeroy, 7 Rue du Pot de Fer, tıp öğrencisi,
yirmi dört yaşında, bekar, Tours doğumlu."

Bu genç haydutlar polis formülünü biliyorlardı! Armand Massard
başını sallayarak kayıtlarını verdi. Kıdemli komiser cevapları
yazdı.

"Peki sizin adınız ne, mösyö?"

"Henri Lerouge, Mösyö le Commissaire."

"Ah! Sanırım daha önce de tanışma fırsatımız olmuştu,"
diye belirtti görevli. "Bu adamımız için yüz frank," diye ekledi kısık sesle. Sonra, içeri
utanarak, teker teker giren adamlarına dönerek,--

"Dubat!"

"Evet, mösyö." Keskin bakışlı bir ajan öne çıktı ve asker gibi selam verdi.

"Bu beyefendilerden birini bu akşam Pont de Solferino'yu bir şeyle geçen adam olarak tanıyor musunuz----"

"Evet, Monsieur le Commissaire,"--derhal Henri
Lerouge'u işaret ederek--"o adam o!"

"Öyleyse. Kenara çekilebilirsin, Dubat. Peki o nerede--oh! Monsieur
Perriot?"

"Monsieur le Commissaire," diye cevapladı mutsuz arabacı, merdivenlerdeki talihsizliğinden
daha yeni kurtulmuştu. Acı içinde

öne doğru topallayarak yürüdü.

"Şimdi, Perriot, sen----"

"İşte orada, Monsieur le Commissaire," diye tahmin etti arabacı. "Binlercesi arasında bile tanırdım."

"Ah! Ve işte buradayız. Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi polis memuru. "Şimdi,
Mösyö Lerouge," kedi gibi bir gözle ikincisine dönerek, "ceset nerede?"

Genç adam çok doğal bir şekilde şaşkın görünüyordu, arkadaşları ise şaşkınlıktan
susmuşlardı.

Deneyimli polis memuru bunun her ayrıntısını kavradı ve zihninde bunun zekice, şeytanca zekice bir hareket olduğunu kabul etti.

"Diyorum ki, _ceset nerede_?" diye tekrarladı.

"Ve diyorum ki," diye karşılık verdi Lerouge, yaşlı suç avcısını neredeyse şaşkına çeviren bir sakinlik ve bakış sabitliğiyle, "sizi anlamıyorum ve açıklamanızı sabırla bekliyorum."

"Yeri arayın!" diye sertçe emretti memur.

Üç öğrenciden de gürültülü bir itiraz yükseldi. Ancak polis
komiseri onları bir kenara itti.

"Bu, Henri Lerouge adlı adamın, bu akşam saat altı ile yedi arasında, Rue St. Honore'dan bir ceset taşıdığı anlamına geliyor----"

"Faubourg St. Honore, Monsieur le Commissaire," diye sözünü kesti arabacı, güçsüzce.

"----Faubourg St. Honore, Pont de Solferino'yu geçti, orada Ajan Dubat tarafından görüldü ve Jacques Perriot'nun sürdüğü 37,420 numaralı bir araba ile buraya getirildi. Bu binanın önüne vardığında, adı geçen Lerouge arabacıya parasını ödedi ve yola çıktı----"

"Affedersiniz, Monsieur le Commissaire," diye tekrar söze girdi arabacı, ki açıkça olumsuz koşullar altında görevini yapmaya çalışıyordu, "affedin, monsieur, ama beklememi söyledi."

"Ah, sana beklemeni söyledi, öyle mi? Ve neden bunu Komiserlikte söylemedin, aptal herif?" Subay öfkelendi. "Ama sana
ödedi, o zaman?"

"Evet, mösyö."

"Sana beş frank ödedi ve beklemeni bekledi!" alaycı bir şekilde.

"Evet, mösyö."

"Neden?"

"Beni isteyebileceğini söyledi, mösyö."

"Seni isteyebilir. Ve neden beklemedin, aptal ihtiyar?"

"Burada mı? Rue Antoine Dubois'da, hava karardıktan sonra, mösyö? Ve
bir--bir-- 'sert' için mi? Yüz frank için değil!"

Öğrenciler kahkahalarla güldüler. Ajanlar,
bu arada, hemen elde hiçbir "konu" belirtisi olmadığına dair bir rapor verdiğinde, komiser derin bir üzüntüye kapıldı.

"Şimdi beyler," diye başladı babacan bir tonda, "bir cesedin sokaktan alınıp buraya getirildiği ve morg ve olağan kimliklendirme
formları için polise teslim edilmediği açık. Bu ceset muhtemelen kendi başına önemsizdir ve sonunda sizin takdire şayan kurumunuza düşecektir. Ancak yasa bu gibi durumlarda uygun yolu belirler. Bu cesedi buraya ve sizinkilerden birine kadar takip ettik. İnsanlığın yararına anatomi bilgilerini mükemmelleştirmeye çalışan genç beyefendilerin arzusunda kusur bulmak bana düşmez; ama o bedenin buradan
nereye gittiğini bilmeliyiz."

Sonuncusu çok kesin bir şekilde, Henri Lerouge'a sert bir bakışla.

"Ve bizim tarafımızdan," diye cevapladı ikincisi, bastırılmamış bir tutkuyla, "biz burada bir beden olmadığını, bu gece buraya hiç kimsenin getirilmediğini,
bütün gün birlikte olduğumuzu ve bu haksız müdahaleden
önce buraya daha yeni geldiğimizi söylüyoruz; kısacası, oradaki petits
mouchard'larınız yalan söyledi!"

Ona inanmamak imkansızdı. Yine de, Ajan Dubat tarafından kısmen dolaylı olarak doğrulanan
arabacının kanıtı eşit derecede olumlu ve karşı konulamaz görünüyordu.

Komiser bir dakika şaşkına döndü.
Monsieur Perriot'a sertçe baktı. İkincisi, camlı şapkasını gergin bir şekilde karıştırıyordu.
Birisi yalan söylemişti. Komiser bunun şanssız
arabacı olduğuna karar verdi.

"Monsieur Perriot?"

"E-evet, Monsieur le Commissaire."

"Yanında beş franklık bir madeni para var mı?"

"E--n--hayır--şey----"

"Bana göster."

Şimdi, zavallı arabacı, korkunç Rue'da yolcusunu bıraktıktan sonra bir veya iki pelin otu ile kendini güçlendirmekte hiç vakit kaybetmemişti Antoine
Dubois. Jean Marot'un kendisine verdiği parçayı değiştirmişti.

"Benim yok----"

"Bu adamın sana beş franklık bir parça verdiğini söyledin, değil mi? Şimdi, verdin mi, vermedin mi? Cevap ver!"

"Evet, Monsieur le----"

"Nerede? Komiserliğe doğru geldiğini söyledin, sarhoş olmak için
zamanın olmadı. Bana parçayı göster! Gel!"

"Ben----'ye gittim"

"Gel! Söyle!"

"Ama, Monsieur le Commissaire----"

"Beş franklık bir parçan yok. Hadi, söyle!"

"Hayır, monsieur. Ben----"

"Yalan No. 2."

"Ama, mösyö, ben şarap dükkanında durdum----"

"O zaman doğrudan Komiserliğe gitmedin mi?"

"Ben----'ye gittim"

"Gittin mi, gitmedin mi? Evet mi hayır mı!"

"Hayır, mösyö."

"Öyleyse! Yalan No. 3."

Komiser öfkeyle ayağa kalktı ve talihsiz arabacıyı omzundan kavrayarak, adamın başını döndürecek kadar
güçlü bir şekilde döndürdü.

"Dubat!"

"Mösyö?"

"Bu aptalı göreve götürün. Sabah Correctionnelle'e
hakkında şikayette bulunacağım. Bu eğlence
için lisansını kaybedecek. Beyler, bu gereksiz
müdahale için beni affedin. Ya bu aptal Perriot yalan söyledi ya da bizi
yanlış numaraya yönlendirdi. Hangisini seçeceğine karar vermesi için ona zaman tanıyacağım. Allons!"

Öfkeli memurun önderliğinde ekip ayrıldı, Monsieur Perriot törensizce iki ajan arasında itilip kakıldı.

Geride kalan genç adamlar bir dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar, sonra kahkahalarla gülmeye başladılar.

Polis için çok iyiydi.

"Ah!" diye haykırdı Villeroy, "keşke o sert adam burada olsaydı!"

"Ajanlar hakkındaki bu şaka gazetelere girmeli," dedi Lerouge. "Hepsini kendimize saklamak için fazla iyi."

"Gerçek!" diye bağırdı Massard, kendini yatağa atmıştı.

"Sanırım şaka Monsieur Perriot hakkında," diye gözlemledi Villeroy.

"Kimin hakkındaysa," diye araya girdi genç Massard, "sizin hayal ettiğinizden
daha iyi bir şaka." Ve Massard kendi kendine kahkahalarla
paroksisma oldu.

"Que diable?"

"Oh! oh! ah!" diye kükredi Massard.

Kayıp çarşafı, battaniyeyi ve grisette'in şapkasını bulmuştu. Arkadaşları ona dikkatle baktılar. Fakat genç adam sadece
yeni bir neşe kasılmalarına girdi.

Lerouge aniden elini kaldırdı ve sessizliği istedi. Kapıya alçak, yarı çekingen bir vuruş duyuldu. Sokaktan bir kadın
insiyeti yaratmıştı.

"Girin!" diye bağırdı Villeroy.

"Onu içeri alın," dedi Lerouge.

Bu sırada kapı açılmıştı ve uzun boylu, zayıf bir beyefendi içeri
girdi ve hemen kapıyı arkasından kapattı.

"Müfettiş Loup!" diye bağırdı Lerouge.

"Ne! Daha fazla polis mi?" diye sordu Villeroy, alaycı bir şekilde. "Bu gece çok fazla
onur duyuyoruz. "

"Affedersiniz, genç beyler," diye belirtti görevli, biraz sert bir şekilde,
ama zayıf vücudunu nazik bir şekilde eğerek, "ama burada bir
inceleme yapmama izin verilmesi gerekiyor - evet, biliyorum; ama Monsieur le
Commissaire daha çok - daha çok - biliyorsunuz - hatanın nerede olduğunu
kendim görene kadar bekleyecekler. Evet, hata, eminim."

Bu tanışma sırasında keskin küçük balık gözler
masa, zemin, duvarlar, Massard'ın şimdi ciddi bir şekilde dik oturduğu köşedeki karyola ve tesadüfen odadaki herkesi araştırdı.
Bu şimşekli inceleme turunu
son belirsiz cümleyi masanın altındaki zemindeki bir nesneye koyarak sonlandırdılar.

"Affedersiniz," diye ekledi, hızla öne doğru adım atıp lambayı kavradı.

Işığı kendisini büyüleyen nesneye yöneltti, üç öğrencinin meraklı gözleri aynı noktaya
dikkatle odaklandı.

Bu, altınla renklendirilmiş açık sarı bir tutam saçtı.

Müfettiş lambayı diseksiyon masasına geri koydu ve saç tutamını inceledi. Hala nemliydi ve baştan kesildiği yerde belirgin kan izleri vardı.

"Ah!"

Bu boşalmadaki memnuniyet dünyası iletilmedi öğrencilere, şaşkınlıktan konuşamaz hale gelmişlerdi.

"Evet," dedi müfettiş, sanki önemsiz bir
konuşmaya devam ediyormuş gibi, "Bay Komiser daha ziyade -- daha ziyade -- bana
yerin geri kalanını gösterin lütfen," ve resmi izin beklemeden
elinde lambayla kendi hesabına devam etti.

"Yani! Burada biri mi uyuyor?"

"Bazen, mösyö."

Yatağın altına baktı.

"O zaman yatağın geri kalanı sizde olmalı; nerede?"

Hızlı gözü, şiltenin tutarsızlığını keşfetmişti -- ki,
aslında, Massard'ın kendisi de bunu yapmıştı -- ve verimli beyni hemen sebepten sonuca atladı.

"Muhtemelen cesedi sarmak için. Lavabo nerede?"

Küçük antrede, insan etinin ve koruyucularının tuhaf ve tarif edilemez kokusuyla dolu uzun bir buz kutusu, büyük bir demir lavabo, eski moda bir ocak, tencereler, tavalar, şişelerle dolu raflar vb. vardı.

Massard sanki orada bir insan vücudu görmeyi bekliyormuş gibi aceleyle sandığı açtı.

Ancak Müfettiş Loup "deneklerin" bulunduğu bu hazneye pek bakmadı.

Gözleri doktorların ameliyat sırasında kullandığı metal leğeni aradı ve buldu.

Leğen hâlâ ıslaktı ve kenarında minik kırmızı lekeler belirdi. Yakınında bir sünger vardı. Kısa süre önce ıslatılmıştı. Müfettiş süngeri leğenin üzerine sıktı ve kırmızı lekeli su elde etti.

"Kan," dedi.

"Kan!" diye yankılandı endişeli öğrenciler.

"Yaşıyor," dedi müfettiş, şaşkın denetçilerinden çok kendi kendine, "yaşıyor, muhtemelen, yoksa onu buraya getiren kişi
onu burada tutardı."

Aniden diğer odaya döndü ve lambayı bıraktı,
Lerouge'a döndü,-

"Bu gece burada başka birini mi bekliyordunuz, mösyö?"

"Evet, Jean Marot----"

Bu olasılık üç genç adamın aklına hemen geldi, ama
çok saçma görünüyordu. Müfettiş pencereye dönmüş ve
titreyen bir düdük çalmıştı.

"Affedersiniz, genç beyler, ama size
yardım edebileceğimden daha fazla
rahatsız etmeyeceğim. Jean Marot'un adresi nedir? İyi! Size eşlik edeceğim.
Umursamaz mısınız? Dubat sizi eğlendirecek. Karakolda dinlenmekten
daha iyi, ha?"

Müfettiş Loup bu nezaketle aceleyle uzaklaştı, bir taksi kaptı ve
Faubourg St. Honore'daki adrese hızla götürüldü.

* * * * *

Jean Marot, Lyon'lu zengin bir ipek üreticisinin oğluydu ve
bu nedenle Seine Nehri'nin sağ kıyısındaki şık bir mahallede, çoğu öğrenciden daha rahat bir yerde yaşıyordu.
Müfettiş Loup'tan ancak üç çeyrek saat önce
konaklama yerine ulaşmıştı. Ancak o sırada saygıdeğer kapıcıyı
ezip geçmiş, hâlâ baygın olan yükünü yatağa yatırmış ve bir
cerrah çağırmıştı. Kapıcı, evin serseri kadınlar için bir hastaneye dönüştürülmesine karşı çıkmıştı; ancak Jean aceleci ve ayrıca inatçı bir yapıya sahipti ve o gün son boş odanın da alındığını öğrendiğinde, kızı cesurca kendi odalarına taşıdı ve kendi yatağına yatırdı. Kapıcı bu durumu, son dört yıldır Jean'in ev sahibesi olarak görev yapan o mükemmel hanımefendi Madam Goutran'a bildirdiğinde, omuzlarını öyle belirsiz bir şekilde silkti ki, kapıcı onun en iyi çıkarının genç adama mümkün olduğunca yardımcı olmak olduğu sonucuna vardı.

Dr. Cardiac, sadece Ecole de Medecine'in en iyi cerrah profesörlerinden biri değildi, aynı zamanda Jean'in babasının kişisel arkadaşıydı. Genç adam, bu acil durumda büyük cerraha başvurabileceğini hissetti, ancak
sonuncusu düzenli olarak çalışmayan bir uzmandı.

[Resim: HÂLÂ BİLİNCİNDE OLMAYAN YÜKÜ]

Müfettiş Loup'un ortaya çıkması Goutran kuruluşunu
heyecanlandırdı. Yabancıyı kabul etmeyi
reddeden buruşuk yaşlı kapıcı, Gizli Servis müdürünün önünde diz çökmeye hazırdı. Madam Goutran, kanunun gerektirdiği gibi olayı polis departmanına neden bildirmediğini açıklamak için acele etti.
Zamanı olmamıştı. O kadar kısa bir süre önce dava evine gelmişti ki, birkaç dakika içinde gerçekleri
gönderecekti, sonra da raporu tamamlamak için gerekli olan genç kadının adını öğrenmek için her anı bekliyorlardı.

Madam Goutran, bunun mükemmel bir genç adam olmasına rağmen dürtüsel davranan kiracısı Mösyö
Jean Marot'u içermemesini umuyordu. Kızı
hastaneye göndermeliydi. Onu oraya getirmek çok saçmaydı, orada ölebilirdi ve her halükarda
herkesi her şekilde bitmek bilmeyen zorluklara
sokacaktı.

Bu tür bahaneler ve sürekli gözlemler seline Müfettiş Loup, kapıcı kulübesinin koridorunda durarak hareketsiz bir yüz, sıkıca kapalı dudaklar ve dolaşan balık gözleriyle dinledi. Tek bir kelime
söylememişti, iyi ev sahibesini açıklamalarında ve bahanelerinde acele ettirmemişti. Müfettiş Loup'un alışkanlığıydı bu. Profesyonel bir dinleyicinin tavrını takındı. Nadiren kimse o sessiz sorgulamanın ince gücüne
direnmişti. En inatçı ve dik kafalılar bile bir süre sonra teslim olmaya zorlanmıştı; ve en
araştırıcı ve acımasız sorgulamalara somurtkan bir şekilde direnenler, sakin, sabırlı, felsefi, ezici tefekkür altında yıkılmışlardı. Sorular çoğu zaman sadece insanları tedirgin etmeye yarar, neyin saklanması gerektiğine dair bir ipucu vermek için.

"Ve kiracınız, hanımefendi?" diye sordu, Madam Goutran aşağı koştuktan sonra, "onu görebilir miyim?"

"Elbette, Müfettiş Bey. Affedersiniz! Sizi çok uzun süre alıkoydum."

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. İnsan hoş bir sohbetçinin yanında zamanın nasıl geçtiğini düşünmez."

"Ah, teşekkür ederim, beyefendi! Bu taraftan, Müfettiş Bey."

Müfettiş Loup, Dr. Cardiac ve amatör yardımcılarının ortak çabaları bilincin geri döndüğüne dair kesin işaretler üretmeyi başardıktan kısa bir süre sonra Jean Marot'nun dairesine ulaştı. Hasta düzensiz nefes alıyordu.

Polis memuru odaya girdi ve orada bulunanları sessizce tanıdıktan sonra, yataktaki hafif figüre uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

Daha sonra geri çekildi ve Jean'e kendisini takip etmesi için işaret etti. Küçük salona girdiklerinde, müfettiş genç adama bir sandalyeye oturması için işaret etti ve yaklaşık yarım dakika boyunca onu süzdü. Bunun üzerine Jean, dinleyicisinin neredeyse zaten bildiği ve kendisinin tahmin
etmediği şeyleri açıkça söyledi.

"Bana onun kıyafetlerini getirin," dedi müfettiş, Jean bitirdiğinde.

Genç adam, kızdan çıkarılmış yırtık ve kirli giysileri getirdi.

Müfettiş Loup onları yüzeysel bir şekilde inceledi, ancak görünüşe göre Jean'in kendisi için çoktan karar verdiği tipik hayır
giysileri oldukları gerçeğinin ötesinde hiçbir şey keşfetmedi. "Mösyö le Docteur'den birkaç dakikalığına buraya gelmesini rica etmek nezaketinde bulunun," dedi sonunda.

Jean sırtını döner dönmez müfettiş bir bıçak çıkardı,
küçük elbisenin göğüs kısmının astarını kesti ve
kendisine yazılmış mektubu alarak, bir bakışta mührün sağlam olduğunu fark etti,
açtı, içindekileri gördü ve hemen
cebine koydu.

"Peki doktor," diye sordu ciddi bir şekilde, "ya genç hastanız?"

"Belirsiz, mösyö, ama umutlu."

"O zaman iyileşecek mi?"

"Sanırım öyle, ama biraz zaman alacak. Bir
hastaneye kaldırılması gerekiyor."

"Evet, elbette,--elbette. Ama bana buradan nereye götürüldüğünü bildireceksiniz, Mösyö le Docteur?"

"Ah, evet,--kesinlikle. Ama belki de kızın arkadaşları----"

"Hiç arkadaşı yok," dedi müfettiş.

"Ne! Onu tanıyor musun?"

"Mademoiselle Fouchette."

"Hiç kimsenin çocuğu değil mi?" diye sordu doktor.

"Mademoiselle Fouchette polisin çocuğu," dedi Müfettiş
Loup.

Yavaşça aşağı indi, avludan ve geçitten geçerek
sokağa ulaştı. Sonra yürürken cebinden küçük elbiseden çıkardığı
mektubu çıkardı.

"Yani! Rahibe Agnes dakik ve konuya odaklı. Bu Cizvit
birlikleri ihanet ve entrika yuvasıdır! Bunlar medeni ve dini özgürlükle
uyumsuzdur. Göreceğiz!"

BÖLÜM VII

Fouchette gözlerini açtığında yatağının başında üç garip yüz gördü: Dr. Cardiac, Jean Marot ve profesyonel bir hemşire.

Ama gözleri bandajlı olduğu için, görebilmesinden çok önce bilincini geri kazanmıştı ve hiçbir şey söylemeden veya büyüyen merakını açığa vurmadan, yumuşak gidişleri, gelişleri, alçak sesli konuşmaları ve fısıldanan talimatları pasif bir şekilde dinlemişti.

Bu sesler ilk başta belirsiz ve kesik kesik geliyordu, sonra da birbirine bağlı olarak dikkatini
zorladı. Kesinlikle Le Bon Pasteur'de değildi! Öyleyse neredeydi? Ve sonunda yakın zamandaki olayların anısı üzerine
çaldı ve zavallı küçük kafası patlamak üzereydi.

Her şey sonunda oldukça net görünüyordu, ta ki gözleri serbest kalana ve yeni çevresini ilk kez görene kadar, istemsizce şaşkınlığını belli edene kadar.

Kesinlikle hayal ettiği gibi bir hastane değildi. Duvarları resimlerle süslü, zevkli bir şekilde dekore edilmiş, kapının üzerindeki folyolar, içinden daha da güzel bir oda gördüğü, şehvetli divan ve yumuşak yastıkları, ağır Türk halıları, yatağının zengin damask kumaşları, hayır; kesinlikle bir hastane değildi.

Fouchette'in gördüğü en güzel odaydı, hayal gücünün kraliyet kanına, en azından soylulara tahsis ettiği türden. Böyle bir yerde uyanmak, Rahibe Agnes'in uzun zaman önce ona okuduğu masallara benziyordu.

"Eh, mademoiselle," dedi yaşlı cerrah neşeyle, "iyi geçiniyoruz, iyi geçiniyoruz, değil mi, Monsieur Marot?"

"Harika!" dedi Jean.

Fouchette birinden diğerine baktı. Uzun zamandır sesi ve dokunuşuyla tanıdığı doktor; ama bu genç adam, bu sarayın prensi miydi?

İkilinin gözleri bir anlığına birbirlerine
sorgulayarak odaklandı.

Hem Fouchette hem de Jean bu incelemeyi bir iç çekişle sonlandırdılar.

Fouchette, Place de la Concorde'da yanında yürüyen genç adamı onda tanımıştı, sadece bir isyancıydı. Burada yaşayamazdı.

Bu kızda saçından başka sevdiği kadını hatırlatan bir şey gördüğünü düşünen Jean Marot,
yanıldığını kabul etti. Bu sadece bir hayaldi,--bunu reddetti.

Arkasını döndü ve kasvetli bir şekilde sokağa baktı. Ama genç adam hiçbir şey görmedi. Fransa'daki politik olayların talihsiz dönüşünü düşünüyordu, dostu dosta,
kardeşi kardeşe karşı karşıya getirmişti.

Bu toplumsal devrimdi, anarşi!

Şimdi arkadaşı Lerouge ile kavga etmiş,--darbeleri değiş tokuş etmişlerdi. Daha önce
kavga etmişlerdi, ama öğrenci arkadaşlığı sınırları içinde.
Darbeler şimdi bu arkadaşlığı nefrete dönüştürmüştü.
Sevdiklerimizden gelen darbeleri affetmek en zor olanlardır,--asla unutulmazlar.

Ancak Jean Marot'u özellikle endişelendiren bu arkadaşlık değildi.
Bu arkadaşlık aracılığıyla mutluluğu için
daha hayati bir şeye ulaşmayı hesaplamıştı.

Henri Lerouge onu Mlle. Remy ile tanıştırmıştı. Jardin du Luxembourg'daydı. Sadece kısa bir dakikalığına tanışmışlardı.
Sunum
soğuk ve resmiydi,--isteksizdi. Yine de o sırada, her zamanki
geleneklerin ortasında, Jean ona gülümseyen bir çift duygulu mavi göze
bakmıştı ve Jean kaybolmuştu.

Onunla tekrar karşılaşma umudu Lerouge'un içinde ve aracılığıyla yatıyordu,--ve şimdi
kavga etmişlerdi; hem de bir Yahudi hakkında!

Bu kızın ince sarı saçları ve incecik vücudu -bu "polis çocuğu"- Jean'e Mlle. Remy'yi hatırlatmıştı. Aynı tür saçlara sahipti. Onu, tarif edildiği gibi bilinmeyeni kendi evine taşımaya iten bu zihinsel çağrışımdı. Bu şefkat ve çağrışım dürtüsü, onun katili olmaktan kıl payı kurtulmasıyla güçlendi. Aslında, tüm koşullar altında yapılabilecek en iyi şeydi.

Şimdi sebepler ve dürtü birlikte ortadan kalktığında, sıkılmaya başladı. "Polis çocuğu" onun yolundaydı, polis ona bakabilirdi. Jean Marot'un da kendi sorunları vardı.

Fouchette'e gelince, penceredeki hareketsiz figüre sessizce baktı, merak etti, kendi adına birçok şey düşündü. Bitişik odada kaybolduğunda doktora işaret etti.

"Genç adam, Mösyö Marot?" diye sordu güçsüzce. "Bu onun mu----"

"Bu onun dairesi, mademoiselle," diye tahmin etti doktor.

"Söyle bana----"

"Bay Marot, 25 Ekim ayaklanmasından sonra sizi yakınlardaki sokakta buldu ve buraya getirdi,--geçici olarak, biliyorsunuz."

"Bay Marot çok iyi," diye mırıldandı.

"Harika bir genç adam!" dedi doktor. "Biraz inatçı ama yine de
çok harika bir genç adam, mademoiselle."

Kız bir dakika sessiz kaldı, sanki düşüncelere dalmış gibiydi.

"Bu onun mu--yatak odası, doktor?"

"Evet, mademoiselle."

"Taşınmam gerek," dedi hemen. "Anlıyor musunuz? Hemen
taşınmam gerek. Lütfen beni bir hastaneye götürün!"

"Ah, bunun için heyecanlanma, çocuğum. Yakında--mümkün olduğunda."

"Ayın hangi günü----"

"Bu mu? 5 Kasım."

"On gün! On gün!"

"Evet,--çok zor bir karar verdiniz, mademoiselle."

"Ve hayatımı size borçluyum, doktor."

"Mösyö Marot'ya, mademoiselle."

"Ah! Ama siz----"

"O olmasaydı sizi asla göremezdim, çocuğum."

Çok nazikçe ve sadece onun kulağına ulaşan kısık bir sesle konuştu.
Bir duraklama daha.

"Onu rahatsız etmemem,--gerekenden daha uzun süre rahatsız etmemem daha da önemli. Anlıyor musunuz?"

"Gerçekten, mademoiselle," diye cevapladı; "çok düşüncelisiniz,--çok kadınsı. Size itibar kazandırıyor, Mademoiselle Fouchette."

"Ne? O zaman adımı biliyor musun?"

"Elbette." Doktor onun şaşkınlığını neşeli bir gülümsemeyle izledi.

"Çok minnettarım," -onların onu olduğu gibi tanımaları ve
yine de ona bu kadar iyi davranmaları onu derinden etkiledi,--"Çok minnettarım,
mösyö. Ama benim olduğumu nasıl bildin, Fouchette?"

"Paris'te seni tanıyan bir adam var----"

"Müfettiş Loup?" diye sordu hemen.

"Müfettiş Loup," dedi.

"Ve nerede olduğumu biliyor,--kesinlikle, çünkü
her şeyi,--her şeyi biliyor!"

"Tam olarak değil, muhtemelen, ama yeterli."

"Müfettiş Loup'u görmeliyim, doktor; evet, onu hemen görmeliyim. Ne zaman
buradaydı?"

"Seni getirdikleri saat içinde," dedi doktor.

Gizli Servis veya onun yöneticisi hakkında konuşmaya meyilli değildi, herhangi bir Fransız hükümeti, Kraliyetçi, Napolyoncu veya Cumhuriyetçi, için gerekli görülen resmi casusluk sistemine karşı sağlıklı bir küçümseme duyuyordu. Ve bu hayırsever çocuğun çıkarlarını Fransa hükümetinin çıkarlarıyla hangi gizemli grubun birleştirebileceğini merak etti.

"Giysilerim nerede, doktor?" diye sordu aniden, dirseğinin üzerinde yarı doğrularak.

"Oh! la, la! Neden, şimdi gidemezsiniz! Bu imkansız! Müfettiş
gelip sizi burada görebilir, değil mi?"

"Ama giysilerim nerede? Onlar----"

"Buradalar, tamam."

"Lütfen bana gösterin."

"Çok iyi; ama heyecanlanmayın,--kimse onlarla kaçamaz;
ruhum şad olsun! Kimse onlara sahip olmadı, sadece hemşire ve Müfettiş Loup."

"O mu?"

"Evet, matmazel,--tanıtım için."

"Oh!"

Fouchette gergindi. Müfettişin adının ilk kez anılmasıyla
mektup ona hatırlatılmıştı. Mektubu bulan oldu mu?
Hâlâ orada mıydı? Ya kaybolmuş olsaydı! Bu mektup neydi,
neyse? Çok önemli olmalıydı, yoksa gönderenler onu normal şekilde
postalardı. Giysileri için talebi zorlayarak varlığını ele vermeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

"Çok ilginç," diye ekledi doktor, "o adamın daha önce hiç görmediği
giysiler aracılığıyla sizi nasıl
tanıyabildiği. Muhtemelen
sizin geldiğiniz yerden, sizin tarifinizle ilgili bilgi sahibiydi."

"E-evet, mösyö,--ben----"

Fouchette bunu hiç düşünmemişti. Tahmin edilebileceği gibi, bu onu rahatlatmadı.

"Giysiler hakkında hemşireyle konuşacağım----"

"Affedersiniz! Ama gereksiz, doktor. Sadece
güvende olup olmadıklarını bilmek istiyordum, biliyorsunuz. Hayır; boş verin. Çok teşekkür ederim. Onlara ancak
uzaklaştığımda ihtiyacım olacak, ki umarım yakında olur."

* * * * *

Rue St. Jacques'da, benzer evlerle sıralanmış dar, eğri büğrü bir sokakta göze çarpmayan, eski, hava koşullarından lekelenmiş, düzensiz bir taş yığını duruyor. Kasvetli duvarlar, Mısır mezarının yekpare tarzında, birinci kattan çatıya doğru çekiliyor. Birinci katın altında, iki yüzyıl boyunca Balzac, de Musset, Dumas, Hugo ve sayısız daha
küçük kalemin ünlendiği bilginlerin himayesinde olan olağan dükkan var.

Mahalledeki diğer evler de modern görüşlerden aynı şekilde habersiz. Birbirlerine yaslanmayı kabul ediyorlar ve birlikte dünyaya kayıtsız bir yüz çeviriyorlar, tıpkı çirkinliği konusunda tartışma olmayan bir adam gibi. İkisi de yürüyüş yollarıyla art arda gitmiyor ve hepsi birlikte hesaplamayı felç eden bir ufuk çizgisi sunuyor.

Bu noktadaki tarihi cadde, iş günü boyunca hareketli bir pazar.
Kaldırımları, geçen araçlardan kaynaklanan tehlike olmadan köpeklerin güneşlenebileceği kadar geniş olduğundan, yoldan geçenlerin yolda yürüyerek bu riski almaları gerekiyor.
Hiçbir risk almak istemeyenler Rue Gay-Lussac'tan geçiyorlar, özellikle de gece yarısından sonra, cadde kişisel ününü kazandığında. Pantheon hemen köşede ve antik Sorbonne, Louis le Grand ve College of France, bir sonraki blokta aynı caddede sıralanıyor ve orada birkaç
yüzyıldır duruyorlar; ama yine de, çekingen insanlar Rue St. Jacques'ın bu bölümünden ziyade
dolambaçlı bir yoldan onlara ulaşmayı kesinlikle tercih ederler.

Mlle. Fouchette, Rue St. Jacques'da ve bu özel binada bir ev kabul etmişti çünkü diğer insanlar orada yaşamak istemiyordu,
bu da odaları ucuzlaştırıyordu.

Mlle. Fouchette'in gururla "ev" dediği yeri görmek isteseydiniz,
eski moda bir demir tokmağı kaldırıp düşürebilir ve tünel benzeri girişten aşağı uzun, yankılanan bir kükreme gönderebilir,
arkasındaki gizli bir avluda kaybolabilirdi. Sonra bir sürgü sinsice küçük bir pirinç "judas"ı ortaya çıkarır ve küçük, siyah, sert bir gözü açığa çıkarırdı. Bu gözün sizden memnun olduğunu varsayarak, sürgü bir şakırtıyla kapanır, sürgüler açılır, parmaklıklar açılır ve ağır, demir kelepçeli kapı, bluzu onu ırk orangutanından ayıran, haylaz görünümlü bir adam tarafından açılırdı. İçeri girdiğinizde, bahsi geçen kapının
dövme demirle
kaburgalandığını ve
içeriden sabitlemek için ağır metalden yapılmış iki yanal çubuk kullanıldığını fark edeceksiniz. Terör Dönemi'nden kalmadır.

Bu zorlu bariyeri geçtikten sonra, tüneli takip ederek
aşınmış granitle döşenmiş kare bir avluya ulaşırsınız, arka bir geçide girersiniz ve
basamakları o kadar aşınmış ki
belirsiz bir ayak izi bırakan dar bir taş merdivene
çıkabilirsiniz. Gece veya sabahın erken saatleri olursa, kapıların ortasındaki pirinç düğmeler
süt şişeleriyle süslenir. Her sahanlıkta bu kapılardan dört tane vardır ve
sonuç olarak her katta dört "daire" vardır; ancak her kanat diğerlerinden farklı bir çağda inşa edilmiş gibi göründüğünden ve iki mimar
aynı seviyeye nasıl ulaşacaklarını doğru bir şekilde hesaplayamadığından,
etki merdivenler kadar belirsizdir.

Mlle. Fouchette'in "evi", avluya bakan iki sahte balkonlu pencereyle tek bir kare odadan oluşuyordu. Bu pencerelerden gelen gün ışığı, muazzam büyüklükte ve odanınkiyle orantısız bir şömine, ağır perdelerle her zamanki nişte gizlenmiş bir yatak, eski bir mobilyadan doğaçlama yapılmış bir divan, küçük bir yuvarlak masa ve bir berjer ve iki veya üç tane daha gösteriyordu. Yaşlılığın ve sert kullanımın genel etkisine tek bir istisna vardı ve bu, kapatıldığında dik bir piyano kadar ağırbaşlı ve onurlu olan, katlanır aynalı bir tuvalet masası, lavabo ve tuvalet masası kombinasyonuydu. Tüm içeriğinin yirmi beş dolara abartılı bir şekilde değerlenebileceği bir yerin etkili özelliği, renklerin mükemmel uyumuydu. Bu etki, aşırı dekorasyona yönelik yaygın bir eğilimin de olduğu Fransız iç mekanlarında yaygındır. Uyum, duvarlardaki ucuz kağıtlarda başladı, yatağa ve pencere perdelerine kadar uzandı ve geceleri bütüne yumuşatılmış, ritmik bir ton veren ipek kağıt abajurda sona erdi. Bu hoş renk efekti, mavinin narin bir önerisiydi ve sonuç, tamamen büyüleyici olan
bebek benzeri bir zarafetti.

Otografik hayran çılgınlığı, küçük yelpazelerden oluşan ve tavana doğru açılan devasa bir yelpaze şeklinde divanda izini bırakmıştı. Birkaç kalem, mürekkep ve kurşun kalem eskizi ve çalışma, görünüşe göre birçok stüdyodan arta kalanlar, buraya ve oraya çivilenmişti. Yüksek şömine rafı, düşük gelirli ve ucuz arkadaşlıklara sahip genç kadınlara özgü bir yığın ıvır zıvır taşıyordu. Hepsi bu. Ancak bir Fransız kızı, en az parayla bir şapkadan alabileceği gibi bir odadan da en iyi sonuçları alabilir.

Mlle. Fouchette, tüm bu özel ihtişama, tekil bir dizi olayla ulaşmıştı.

_Önce_, Müfettiş Loup.

O seçkin ceza uzmanı, Mlle. Fouchette'e
kesin bir şekilde ellerini koymuştu.

Tam şu anda, Valilik'teki bir güvercin deliğinde bir tutuklama emri yatıyordu. Bunu görmüştü. "Mlle.
Fouchette" ismi, gövdesinde büyük, kalın, yuvarlak harflerle yazıyordu
ve bu korkunç kağıdın arkasında tam bir açıklama, yaş, boy, saç ve göz rengi ve diğer ayrıntılar beliriyordu,
ve bu kağıt usulüne uygun olarak imzalanmış ve hizmete hazırdı.

Bir zil sesi,--bir elektrik düğmesine basılması--ve Mlle. Fouchette
hapiste olacaktı.

Kendisine karşı ağır ve lanetleyici yasal ifadelerle ve ikna edici bir kesinlikle alfabetik olarak özetlenen beş ayrı suçlama vardı:

"A.--Serseri--evi yok--Nantes'tan geldiği sanılıyor.

"B.--Hırsızların eşi--'le
Cochon' adlı ömür boyu mahkumun itirafı, çekmece 379, R.M.L. 29.

"C.--Vincennes ormanını soyanlarla çalıntı malları alanların
aracısı. Şarap tüccarı M. Podvin'in itirafı, şu anda karayolu soygunu nedeniyle
yirmi bir yıllık hapis cezasına çarptırılmış, çekmece 1210, R.M.L. 70.

"D.--Yasal yetkiyle gönderildiği devlet kurumundan kaçak.
Bkz. Le Bon Pasteur, Nancy. R.I. 2734.

"E. --Kaybolan veya imha edilen kamu belgesi, Valiliğe hitaben yazılmış ve
hükümetin o bölümünün yetkili bir ajanı olduğu yönündeki yanlış beyanı altında onun bakımına emanet edilmiştir."

Bu korkunç tutuklama emrinin hizmeti, arkasında
bu suçların yükselip üzerine atılmaya hazır bir şekilde
çömeldiği, Müfettiş Loup tarafından askıya alındı. Bu şefkat ve merhamet için Fouchette sadece
önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeye uygun olarak
Gizli Servis bürosuna rapor verecekti.

_İkincisi_, Madeleine.

Mlle. Fouchette, Müfettiş Loup'u sabrı ve nazik ilgisi için takdir etmeyi
asla bırakmamıştı ve Pont au Change'i
sağ kıyıya doğru geçerken tanıdık bir yüzle karşılaştı. İlk başta biraz
şaşırdı. Tanıdık yüzler kataloğu o kadar sınırlıydı ki bir sansasyondu.

Uzun, çok uzun zaman önce Charenton'a giden yolda demir kapıdan gördüğü yüzdü!

Biraz daha dolgun, biraz daha kırmızı, şüpheli parlak gözlerinin altında halkalar, ama aynı yüz, şüphesiz. Tombul figür daha da güçlü görünüyordu ve atletik uzuvlar, bol bisikletçi kıyafetinin altından görünüyordu.

Bu yüzün ve figürün sahibi diğerinde Charenton'un küçük şifonyerini tanımadı. Bu çok fazla beklenirdi.

"Affedersiniz! ama, mademoiselle----"

Fouchette yine de ona cesurca yanaştı.

"Affedersiniz! Beni hatırlamıyor musunuz? Ben Fouchette'im!"

"Fouchette?"

"Evet, mademoiselle. Charenton'un zavallı küçük paçavracısını hatırlamıyor musunuz? Ama tabii ki hatırlamıyorsunuz,--uzun zaman önceydi ve ben değiştim."

Diğeri ona iri siyah gözleriyle baktı.

"Açtım, bana güzel bir sandviç verdiniz; nazikti, ve ben
kolayca unutamam, mademoiselle,--ama ben sadece Fouchette'im,--hayır!"

"Ne! Fouchette--hanımefendi! Bu imkansız!"

"Yine de doğru, mademoiselle," diye ısrar etti Fouchette gülerek.

"Ah! Anlıyorum--biliyorum--neden, Fouchette! 'Sadece Fouchette'--oh! sacre
bleu! Düşünmek----"

Her ünlem arasında kızı kucakladı, sonra onu kol boyu mesafede tuttu ve eleştirel bir şekilde, baştan ayağa ve tekrar geriye doğru süzdü, sonra iki yanağından birkaç kez daha öptü, bu arada neşeyle güldü ve çok sayıda yoldan geçen kişinin eğlenen dikkatini çekti.

Mlle. Fouchette, belli belirsiz bir şekilde, gülüşün yıllar önceki güzel bahçenin gülüşü olmadığını fark etti; Kızaran yanakların kozmetiklerle yumuşatıldığını gördü; kadının nefesindeki şarap kokusunu fark etti.

"Aman Tanrım! Ama ne kadar zayıf ve solgunsun, minyon!" diye haykırdı bisikletçi.

"Doğru. Hastaneden yeni çıktım--sadece birkaç gün----"

"Pauvrette! Gel! Bu mutlu buluşmayı kutlayalım," dedi diğeri, Fouchette'in kolunu tutup köprü boyunca yürürken. "Bana her şeyi
anlatacaksın, canım."

"Ama, Matmazel--şey----"

"Madeleine,--sadece Madeleine, Fouchette."

"Mademoiselle Madeleine----"

"Ben burada yaşıyorum,--Quartier Latin. Orası hayatı
görebileceğiniz tek yer. Orası Paris! C'est la vie joyeuse!"

"Ah! O zaman artık burada yaşamıyorsun----"

"Buradan başlayalım, Fouchette," diye sözünü kesti Mlle. Madeleine ciddi bir şekilde,
"ve asla Charenton hakkında konuşmayalım,--asla! Senin için hoş bir konu olamaz,--benim için acı verici."

"Ah, beni affet, mademoiselle, ben----"

"Öyle anlaşılıyor, değil mi?"

"Bütün kalbimle, mademoiselle!" dedi Fouchette, böylesine arzu edilir bir pazarlığı
sonuçlandırmaktan hiç de pişman değildi.

"Çok iyi. Buradan başlıyoruz----"

"Şimdi."

"Evet, ve sanki daha önce hiç birbirimizi görmemiş veya duymamışız gibi."

"Kesinlikle."

"İyi! Şimdi, geçimini nasıl sağlıyorsun, Fouchette?"

"Hiçbir şey."

"İyi! Ben de öyle."

Yürürken bu olağanüstü tesadüfe epeyce güldüler. Ve Mlle. Fouchette bir şeyler yapması gerektiğini, dikiş dikmesi veya başka bir şey yapması gerektiğini söylediğinde, Mlle. Madeleine daha da yüksek sesle güldü, ancak Mlle. Fouchette bu durumda komik bir şey görmedi.

"Quartier Latin'de kimse çalışmıyor," dedi Madeleine. "C'est la vie
joyeuse. "

"Ama yemek yemeli, mademoiselle----"

"Kesinlikle! Evet, ve içmeli; ama----"

Mlle. Madeleine arkadaşını yakından inceledi,--belli ki Mlle.
Fouchette ciddiydi. Bir paçavracıda böyle bir saflık saçmaydı,
akıl almazdı!

"Şey, stüdyolar var," diye önerdi Madeleine.

"Stüdyolar mı?"

"Evet,--ressamlar, bilirsin; buradaki pazarda sadece
modeller uyuşturucudur----"

"Modeller mi?"

"Evet; ve sonra, eğer birinin figürü yoksa----" Fouchette'e şüpheyle baktı. "Romalı anneler, Breton köylüleri vb. dışında her şey için fazla şişmanlıyorum. Bir melek veya
bale dansçısı için bile fazla zayıfsın."

"Eminim ki bir melek olmaktansa bir dansçı olmayı tercih ederim," dedi Fouchette,--"yani, bu konuda bir seçeneğim varsa."

"Ama yok. İstedikleri karakterde poz vermek zorundasın.
Hiç poz verdin mi?"

"Bir ressamın modeli olarak mı? Asla."

Boulevard St. Michel'deki popüler bir kafe restorana yerleşen ikili, iştah açıcı bir dejeuner sipariş etti ve Madeleine, Fouchette'e meslek konusunda bilgi vermeye başladı: Çeşitli sanatçıların karakteri ve özellikleri, modellerden talep ettikleri şeyler, belirli bir pozu belirli bir süre tutmanın karşılığı, aynı pozu tekrarlamanın zorluğu ve sanatı, çıplak dersler için stüdyolar, genel olarak öğrenciler ve şakaları ve oyunları, özellikle de işin bu son kolunda.

Mlle. Fouchette, tüm bunları nefes nefese bir ilgiyle dinledi, tahmin edilebileceği gibi. Çünkü bu onun için yeni bir dünyanın açılmasıydı. Bal Bullier'deki dans ve eğlencenin canlı tasviri onu zevk ve coşkuyla doldurdu. Madeleine'in her zamanki gibi çekici ve küçümseyici olduğuna dair zihninde yemin etti. Kız gönüllü olmuştu, iyi huylu bir şekilde,
onunla stüdyoları turlamak ve onu "listeye" almak için.
Madeleine, Fouchette'in Bullier'deki ilk çıkışını yönetmeyi teklif ettiğinde
ikincisi, diğerinin oldukça cömertçe sipariş ettiği yemeği neşeyle ödedi.

Sadece şans eseri karşılaşma Fouchette'in tüm hayat planını değiştirmişti.
Cesurca, o mahalledeki sayısız terzilik işletmesi arasında
iş bulma ve böylece Le Bon Pasteur'de edindiği endüstriyel
bilgiyi pratikte kullanma fikriyle büyük bulvarlara doğru yola çıkmıştı.

Neyse ki, Monsieur Marot'nun cömert cömertliği onu
acil ihtiyacın ötesine taşımıştı. Bir matron ona yeni ama
basit bir kostüm giydirmiş ve ayrılırken ona bir miktar para vermişti, --sadece
talimatlara göre hareket ettiğini söyleyerek; ancak Fouchette bunun
prensinden geldiğini hissediyordu.

Fouchette, Rue St. Jacques'daki bu yeri Madeleine'in tavsiyesi üzerine güvence altına almıştı.

"Bu seni bağımsız ve saygın biri yapacak," dedi pratik
grisette. "Şimdi paran var; bir süre sonra olmayacak.
Tavsiyemi dinle,--burayı düzelt,--yavaş yavaş, bilmiyor musun?
Eğer akıllıysan sana yardım edecek arkadaşlar edineceksin; ve insanın
arkadaşlarını kabul edebileceği bir yeri olmalı, değil mi? Ve oteller
birini utanılacak şekilde soyuyor!"

Ve, Mlle. Fouchette bu tavsiyenin gerçek önemini hayal etmese de,
aldı. Ayrıntılar ona aitti. Bir sou'nun değerini Paris'teki herhangi bir kadın kadar iyi biliyordu ve harcamalar konusunda hiçbir talimata gerek yoktu. Satın alınması gereken eşyaları, parça parça, en düşük fiyatlardan topladı;
iğne gerektirenleri, ilmek ilmek yaptı.

Bayan Fouchette için Rue St. Jacques'daki sade, ucuz döşenmiş ve biraz gösterişsiz küçük oda lükstü. Bununla gurur duyuyordu.
Bundan son derece memnundu. Orası bir yuvaydı.

En kötüsünü görmüş ve her değişimin kendisi için daha iyi olması gerektiğini düşünen birinin özgüveniyle Fouchette, başkalarının cesaretinin kırılacağı yerde başarılı olmuştu. Bu özgüven başkalarına çoğu zaman pervasız bir kayıtsızlık gibi görünüyordu ve dolayısıyla belli bir inanç derecesine sahipti. Vahşi genç erkekler ve onaylanmış Bohemyalılar arasında
Fouchette, Paris'teki eksantrik bir kadına özgü bir tür modayı hızla yakalamıştı. Eksantrikti çünkü eksantrik danslar yapıyordu, spor çevresinde en pervasız kişiydi, Bullier'deki en yüksek tekmeyi atan kişiydi ve en önemlisi de hiç sevgilisi yoktu. Mahallenin Murger dönemindeki Mimi Pinsons'ın aksine,
Fouchette, bir grisette olmadan en kötü şöhretli grisette'ti. Bullier'deki öğrenci ressamların şenliğinde, her iki cinsten binlerce gürültücü gencin arasında, sadece güllerden oluşan bir çelenkle giyinmiş bir palankin üzerinde taşınmıştı. Aynı gece, diğer kızların önemsiz sayacağı şekilde, özgürlüklere cüret ettiği için genç bir adamın ön dişlerini tekmelemişti.

Fouchette hemen "la vie joyeuse"un hüküm süren hissiyatı haline geldi.
Buraya girişine kadar dünyadan çok az veya hiç zevk almamışken,
İki kısa ay içinde Henri Murger'in Bohem hikayelerini
uysallaştıran bir terk edişle mahallenin neşesine dalmıştı.

Bir kavgada pedal becerisi ona "La
Savatiere" lakabını kazandırmıştı.

Fransız boksörün uyguladığı "savate", ayakları ellerle aynı şekilde kullanma sanatıdır ve küçümsenmeyecek bir saldırı aracıdır.
Dövüşte dört uzvu da kullanan kedi sanatıdır.
Fouchette bunu bebekliğinde edinmişti; mahallenin eğlenceli ve sık sık yaptığı
antrenmanlarda bunu uygulama fırsatı bulmuştu. Mlle.
Fouchette'in öfkesi dansları kadar eksantrikti.

Mlle. Fouchette'in odasında, o genç kızın ünlü bir karikatürist tarafından çizilmiş kaba bir boya kalemi asılıydı. Yüzünün önden görünüşüydü, sanatçı birkaç kalın vuruşla, kedi gibi çene dolgunluğunu, yarı kapalı göz kapaklarını, tetikte gözleri ve genel kedi benzeri ifadeyi kötü niyetle vurgulamıştı, yalnızca Mlle. Fouchette öfkeliyken görülebilirdi. Bu, ustanın ince dokunuşuydu, ve "La Petite Chatte" olarak etiketlenmişti.

"Ah, ce!" derdi meraklı ziyaretçilere, "ben değilim; Leandre'nin
zihni."

Mlle. Fouchette yüksek şöminenin üzerindeki küçük katlanır aynanın önünde ayak ucunda dururken, yansıma bu özelliklerin hiçbirini ele vermeyen bir yüzün hem önünü hem de yanlarını gösteriyordu. Aslında, günün popüler bir aktrisinin
modasına göre kafatasına düz bir şekilde düzleştirilmiş ve kulakların üzerine kadar inen sarı saçları, ona gömlek kollu bir adam gördüğünde çığlık atabilecek genç bir kadının çekingen görünümünü veriyordu. Bu da özellikle bir kadının görünüşüne göre yargılamanın son derece güvensiz olduğunu gösteriyor. İncecik vücudu, narin bir şekilde yuvarlanmış kol, sivri parmaklar ve biçimli ayaklardaki fiziksel belirtilerin, anatomisinin geri kalanının orantılı gelişimiyle haklı çıkarıldığını gösteriyordu. Doğa cömert olmaktan çok nazikti. Mlle. Fouchette melekler ve bale dansçıları için talep görüyordu.

Açıkçası, yüzü Mlle. Fouchette'e yakışmıyordu, çünkü o anda onu rötuşluyor ve emaye bir kutudan aldığı renklerle yeniden şekillendiriyordu, her seviyeden Parislinin bir numarasıydı.

Mlle. Fouchette sanatsal işine son rötuşları daha yeni yapmıştı ki kapısı şiddetli bir darbeyle titredi.

Durakladı, tereddüt etti, yükselen bir öfkenin belirtileriyle kızarmıştı. Kişi, özel kapısına böyle
sıçrayan kişilere karşı nazik hissetmez. Ama gürültü devam etti, sanki biri
ağır tahtayı yumrukla dövmüş gibi ve Mlle. Fouchette kapıyı açtı.

Mlle. Madeleine sendeleyerek odaya girdi.

"Bu nasıl? kavun!"

"Ah! Demek buradasın,--orada değilsin!" diye soludu davetsiz misafir, bir koltuğa
düştü ve kara gözlerini asık suratla diğerine dikti.

Mlle. Fouchette kapıyı sertçe kapattı ve ziyaretçisinin karşısına
katılaşan bir yüzle çıktı. "Senin olduğunu sanmıştım, Fouchette!"

"Madeleine, sarhoşsun!"

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Çok--bir--dönüşüm oldu, canım,--affet beni! Ama
aynı vücudu,--aynı saçları,--mon Dieu!"

"Kim?"

"Ah! Bilmiyorum, Fouchette,--onunla birlikte olan kadın, bilirsin,--Henri ile, Fouchette!"

Konuşmacı karışık bir dehşet ve öfkeyle boğuşuyor gibiydi.
-Düşüncelerini toparlamak için,--nefes almak için durdu.

"Ne kadar da aptalsın, Madeleine! Yaşayan en iyi adam için bile böyle devam etmezdim!
Hayır!"

Ve Fouchette Jean Marot'u düşündü ve zihnine onu dahil etti.

"Ah! Fouchette, canım, bilmiyorsun! Bilemezsin! Hiç
sevmedin! Sevemezsin! Sakin, soğuk ve kayıtsızsın,--bu senin
doğan. Benimki! Ateş tarafından tüketiliyorum,--can damarlarımı kavrıyor!
Ah! Fouchette!"

"Bah! Madeleine, bu bir pelin otu," dedi Fouchette, sadece yarı
acıyarak.

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye inledi diğeri, yüzünü elleriyle örterek.

"Demek bu Lerouge ortadan kayboldu, ha? Öyleyse, bırak gitsin, aptal!
Başkaları yok mu?"

"Mon Dieu! Fouchette, nasıl konuşuyorsun!"

"Bu şanslı kadın kim?"

"Bilmiyorum,--Bilmiyorum! Bunu düşündüğüm için beni affet, Fouchette,
ama yarı delirmiştim,--düşündüm de az önce o--senmişsin!"

"Aptal!"

"Evet, biliyorum; ama insan sevdiği yerde akıl yürütmek için durmaz."

"Sanki kendimi herhangi bir adamın kollarına atacakmışım gibi! Beni hasta ediyorsun,
Madeleine. Ama bu Lerouge'un, her kimse, onu hiç görmedim bile, ortadan kaybolduğunu düşündüm----"

"Rue Monge'daki yerinden, evet. Fouchette, neden kaçsın ki?"

"Senden daha çok sevdiği bir kızla mı? Ne soru! Bütün erkekler bunu yapar, aptal kaz!"

"Kız kardeşi olduğunu söyledi. Bah! Ben daha iyisini biliyorum, Fouchette. Adı
Remy,--evet, Mademoiselle Remy. Ve küçük, zayıf, sarı saçlı bir şey
gibi--oh! hayır, hayır, hayır! Fouchette, özür dilerim! Bunu kastetmedim! Ben
yarı deliyim!"

"Sana inanıyorum," dedi Fouchette.

"Evet, Monsieur Marot bana söyledi----"

Mlle. Fouchette o kadar belirgin bir şekilde irkildi ki konuşmacı durdu.
Mlle. Fouchette kendi sırlarını dikkatlice saklamıştı, ancak bu ani
sürpriz----

"Peki, kavun!" diye çıkıştı.

"Ben--neden, seni tanımıyordum----"

"Monsieur Marot sana ne söyledi?" diye sordu diğeri.

"Adının Remy olduğunu."

"Ah!" dedi Mlle. Fouchette soğuk bir şekilde.

"Yani Monsieur Marot'u tanıyorsun? Lerouge'a benzediğini söylüyorlar, ancak ben öyle düşünmüyorum. Neyse, o Mademoiselle Remy'ye aşık."

Mlle. Fouchette'in çelik mavisi gözleri ateş saçtı.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı aniden çılgına dönerek. "Yalan söylüyorsun! Seni sarhoş
dedikodu!"

Mlle. Madeleine anında ayağa kalktı, ancak Fouchette'in sağ ayağı çenesinin ucuna çarptı ve şişman grisette bir kütük gibi yere yığıldı.

BÖLÜM VIII

Madeleine kendine geldiğinde rakibinin ıslak bir havluyla üzerine eğildiğini ve histerik bir şekilde ağladığını gördü.

Hemen sarıldılar ve birlikte ağladılar.

Sonra Mlle. Fouchette duvardaki derin dolabı karıştırdı ve bir şişe konyak çıkardı. Bunun üzerine Madeleine sadece
birdenbire gözyaşlarını silmekle kalmadı, gülümsemeye de başladı. Yarım saat sonra
tüm tatsızlıkları unutmuştu ve arkasında birçok sevgi bırakarak gitti.

Mlle. Fouchette, kendi patlamasına, düşünmeye vakti olduğunda arkadaşı Madeleine'den daha az şaşırmamıştı.

Jean Marot onun için ne olabilirdi, Fouchette? Hiçbir şey.

Ya bu Mlle. Remy, ne olmuş yani? Hiçbir şey.

Monsieur Marot uzakta, erişilemez, neredeyse elle tutulamayan bir varlıktı, tıpkı milyoner işverenin mütevazı işçisine yaptığı gibi,
ter ve pislikle kaplı, dükkanın dibinde.

Mlle. Fouchette onu düşündüğünde, sadece bu şekilde düşünüyordu ve
onu arzulamayı aklından bile geçirmiyordu, tıpkı ayın onunla oynamasını istemesi gibi. Çatısından ayrıldığından beri onunla iki kez, tesadüfen karşılaşmıştı ve ilkinde, sanki onu alıkoymaya kalkışabileceğinden korkuyormuş gibi telaşlı, tedirgin bir havası vardı. İkinci seferinde onu durdurmak, onunla konuşmak ve ne yaptığını ve nasıl geçindiğini sormak için elinden geleni yapmıştı, küçümseyici bir şekilde, sanki o an eski bir hizmetçiyle ilgileniyormuş gibi.

Bu arada Jean Marot, "la vie
joyeuse"den ve "Le Petit Rouge"daki toplantılardan uzak durmuştu. Bu, arkadaşlarının dikkatini çekmişti.

"Önce Lerouge, şimdi Jean," diye homurdandı Villeroy. "Rıhtım gecelerinde aylaklık etmekten kaynaklanıyor, sıtma bu."

"Çok değişti," diye belirtti başka bir öğrenci.

"Endişe," dedi bir diğeri.

"Muhtemelen borçlar," diye belirtti genç Massard, başlıca
sıkıntısını düşünerek.

"Bah! Bu tür endişeler seni asla böyle aşağı çekmez," diye karşılık verdi bir arkadaşı.

"Şimdi, kişisel olma; ama borçlar bir adamı endişelendirir, borçlar ve
kadınlar."

"Kadınları önce koy; borçlar da gerekli bir sonuç olarak gelir."

"Lerouge'u avlaması gerekir. O Lerouge'da ne var,
zaten?"

"Daha fazla kadın," dedi Massard.

"Ve borçlar, ha?"

"Ah, peki," diye devam etti Massard, "eğer güzel bir kadınsa----"

"O güzelden de öte," diye araya girdi George Villeroy,--"o bir güzellik!"

"Duy! Duy! Tres bien!"

Ama öğrenci "tuvalet masasındaki" "konuya" döndü,
Musset'nin neşeli bir şarkısını mırıldanarak:

"'Nous allons chanter a la ronde,
Si vous voulez.
Qu je l'adore, et qu'elle est blonde
Comme les bles!'"

"Bir adam hiçbir şey için derslerini ihmal etmemeli ve Lerouge ile Jean'ın
hem yaptığı da bu," dedi ciddi bir genç adam,
gözlerini kitabından kaldırarak.

"Evet, ve yoldaşımız Marot'nun öğreneceği ilk şey, öfkeli
babası tarafından geri çağrılacak. O da absinthe içmeye başladı----"

"Hangisi daha kötü."

"_En_ kötüsü----"

"Ve dolaşmak----"

"Ve tek başına dolaşmak."

"Hanımefendinin adı ne?"

"Mademoiselle Fouchette."

"Ne! Vahşi, evcilleştirilmemiş----"

"La Savatiere? Saçmalık!"

"İşte kanıt olarak bir tutam saçı," diye belirtti Massard, bir çekmeceye gidip bir parça kağıt çıkararak. "Bana olduğu kadar polise de Monsieur Marot'un o kızı veya ona benzeyen birini o gece buraya getirdiği açık."

"Bana göster," dedi Villeroy.

"Ertesi gün yerde buldum, müfettiş epeyce bir kısmını aldı," diye devam etti genç adam, diğeri tutamı incelerken.

"Böyle saçları olan iki kadın var," dedi Villeroy, "Fouchette ve Lerouge ile giden kız. Peki, hangisi?"

"Adı Remy, Matmazel Remy," diye belirtti Massard; "ve, George'un dediği gibi, o bir güzellik----"

"La Savatiere için söylenemez."

"Hayır; ve yine de----"

"Lerouge güzelliğini çok yakın tutuyor," diye sözünü kesti Massard. "Onu sadece bir kez gördüm ve bana polisle birlikte duran küçük şeytan Fouchette'i hatırlattı, yoksa onlarca kez hapse atılırdı."

"Çok olası," diye belirtti Villeroy.

* * * * *

Artık Mardi Gras'dı ve tüm Ville Lumiere şenlik içindeydi. Seine'in sol kıyısı, yaklaşık yirmi bin öğrencinin tatil yeri, özellikle neşeliydi.

Ancak, yalnız kalmayı seçen genç bir adam vardı ve dünyadan ayrı duruyordu, Pont Neuf'ün yıpranmış korkuluğunun üzerinden eğilmiş,
Seine'in akan sularına boş boş bakıyordu.

Jean Marot, üç yüz yıldan fazla bir süredir eski Isle de la Cite'yi anakaraya bağlayan asil geçmişi severdi. Her dereceden krallar, kraliçeler, imparatorlar, prensler, prensesler ve soylulardan oluşan uzun bir
sıra Pont Neuf'ta yaşamış ve geçmişti. Kraliyet şövalyeleri, güçlü silahlı adamlar, sayısız zırhlı savaşçı ve vatandaş asker, sayısız erkek ve kadın, üç yüzyıllık bu devasa taş kemerlerin üzerinden gelip geçmişti.

Ancak genç adam bunları düşünmüyordu. Zihni küçük, zayıf, sarı saçlı bir kadınla meşguldü ve o kadın ulaşılamazdı. Yeni zihinsel durumunu analiz etseydi, küçük kanatlı tanrının bu kadar doğru nişan alıp bu kadar beklenmedik bir şekilde uçabilmesine hayret edebilirdi. Ancak gerçek aşk akıl yürütmeyle değil,
aksine buna rağmen gelir. Ve Jean'in Latin ırkına adalet sağlamak için, böyle bir şey yapmayı hiç düşünmedi ve böylece aşkının elle tutulur bir saçmalığa
indirilmesini engelledi. O asil Latin sevgilinin bronz gölgesi,
IV. Henri, modern Fransız'a onaylayarak baktı.

Keskin bir konfeti yağmuru ve genç kızların kahkahaları genç adamı
düşüncelerinden uyandırdı ve düşüncelerini güncele getirdi.

"Mösyö, Boulevard St. Michel'in şenlikte olduğunu unutmuş," dedi arkasından gelen zengin bir kontralto ses.

Yüzüne sertçe serpilen bir avuç konfetiyi almak için döndü
ve bir çift cesur siyah göze baktı.

"Mon Dieu! Ben Mösyö Marot!"

"Merhaba! Madeleine, sen misin, Fouchette?"

"Evet, mösyö," diye neşeyle cevapladı ikincisi. "Ve sen, - Seine'e
atılmayı hayal etme günü mü?"

Bu arada, bu alaycılığın amacı, kaşlarından ve boynundan renkli kağıt parçalarını çıkarmakla meşguldü - tamamen işe yaramaz bir işlemdi, çünkü her iki kız da hemen onu yeni bir çığla
suladı.

Madeleine, bisikletçi kostümü giymişti, denizci şapkası o kadar öne eğilmişti ki, bir şeyi düz bir şekilde görebilmek için
kalın çenesini kaldırması gerekiyordu. Mlle. Fouchette,
figürüne en uygun, yapışan, kabarık kostüm stilini sergilerken, nadir görülen sarı saçları, Merode tarzında onu
ayırt edici özelliğiydi. Yaşlı ve şişman kıza, sanki sorumsuz bir gençmiş gibi hükmediyordu.

Jean Marot, Quartier Latin'e özgü grisette tipini çok iyi biliyordu.

Gün her türlü yakınlığı haklı çıkarıyordu ve siyah kadife bere
ve uçuşan siyah atkısı kardeşliğe, iyi arkadaşlığa ve güvene bir davetti.

Her iki genç kadın da neşeliydi ve üç renkli bağcıklı süslü file çantalarında fazla konfeti stoklarını ve saçlarında ve giysilerinde diğer tezahür edenlerin fazla stoklarından muazzam miktarda taşıyorlardı. Jean konfetileri boynundan topladığı anda, Mlle. Madeleine şakacı bir şekilde diğer avuçlarını ona savurdu,
sonunda tek bir hamlede çantasının tüm içeriğini genç adama
kapattı.

"Ah! Madeleine!"

"Mösyö bize biraz daha ısmarlayacak," diye cevapladı genç kadın.

"Ne kadar aptalca!" dedi Mlle. Fouchette, büyüleyici bir tevazu göstererek.
Güzel başını bir kuş gibi yana yatırmanın bir yolunu bulmuştu.

"Önemli değil, mes enfants," dedi Jean. "Gelin."

Üçü kol kola girip köprüden geçip Rue Dauphine ve Rue de Monsieur le Prince'den Boulevard St. Michel'e doğru yürüdüler, canlı genç kadınlar bol miktarda konfeti dağıtıyor ve son derece iyi bir mizahla benzer cezalar alıyorlardı, Jean bu geçici dikkat dağıtıcıyı bulduğu için şimdilik üzgün değildi. İlk baraque'tan gelen güzel çantaları cömertçe yeniden doldurmuştu, ancak dar Rue de Monsieur le Prince'de tekrar hızla boşaldılar, burada öğrenciler ve "filles du quartier" arasında ateşli bir etkileşim yaşanıyordu. Mlle. Madeleine kahkahalarla boğuluyordu. Dirseğinin bir hilesiyle ağzı açık bir genç adam yakalamıştı; ve sessizce konfeti püskürtürken, minyon sarışın arkadaşı uzun eteğini bir kenara çekti ve şapkasını tekmeledi. Bu "coup de pied" öylesine harikulade bir zarafet ve ustalıkla uygulandı ki
kurban bile onu izleyen kahkahalara katıldı. Jean ona bakarken
soluk yüzünde ince bir gülümseme yayıldı.

"La Savatiere,--bravo!" diye bağırdı bir genç.

"C'est le lapin du Luxembourg," dedi bir diğeri.

"Ben Mademoiselle Fouchette."

"İşte, mösyö," dedi Fouchette kurnazca, "gördüğünüz gibi mahallede tanınıyorum."

"Şaşmıyorum," dedi Jean gülerek.

Taverne du Pantheon'daki tentelerin altında oturacak yer buldular.
Konfeti yağmuru bir tufana dönüşüyordu. Onlara ne istediklerini sordu.

"Un ballon, garcon," dedi Mlle. Fouchette hemen. Bu, büyük bir bordo bardağı gibi balon şeklinde bir bardakta servis edilen küçük bir bardak birayı ifade ederdi.

Madeleine ayrıca "un ballon" alırdı, Jean ise her zamanki "bock" ile yetinirdi, sıradan bir bardak bira.

Her biri birayı küçük tabakla kaplardı, böylece kaldırımda oturan yarım yüz kişinin en arkasına bile ulaşan konfeti
fırtınasından korunurdu.

Mlle. Fouchette genç adamı gözlerinin ucuyla
inceliyordu. Onun çok değiştiğini gördü. Yakışıklı yüzü endişe veya sefihlik izleri taşıyordu, ikincisine karar verdi. Onun kıskanılacak
pozisyonunda olan genç bir adamın ne için endişe etmesi
gerekebilirdi? Mümkün müydü----

"Mösyö," diye başladı hemen, saf bir tavırla, "sizin Lerouge'a çok benzediğinizi söylüyorlar,--sık sık birbirinize benzetiliyormuşsunuz. Öyle mi?"

Madeleine ayağıyla
yeri okşarken, ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Henri Lerouge'u hiç gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, hiç," diye yanıtladı Fouchette.

"Bana benziyor mu, Madeleine?"

"Pek benzemiyor, mösyö," diye yanıtladı o genç kız. "Onu gördün mü, -son zamanlarda Lerouge'u
gördün mü?"

"Hayır, -hayır," dedi.

"Öğrendiğim kadarıyla," diye belirtti Mlle. Fouchette, şüpheye meydan okuyan bir kesinlik ve kayıtsızlıkla, "Mösyö Lerouge muhtemelen
kaba gözlerin bilmediği tatlı bir yalnızlıkta balayının tadını çıkarıyor."

Madeleine konuşmacıya öfkeli bir bakış attı; ama diline güvenmeye cesaret edemeyerek, aniden özür dileyip kalabalığın
içinde kayboldu.

Jean, onun canının yandığını gördü ve ani hareketi, bir anlığına kendi yüreğindeki acıyı dindirmeye yaradı. Bu kötü niyetli
kızgınlığını gizledi - ama sonuçta, bu "polis çocuğu" bunu bilemezdi. Konuşmayı Madeleine'e kaydırdı.

"Onu gücendirmişsiniz gibi görünüyor, mademoiselle."

"Bah! Madeleine bu kadar kıskanç mı----"

"Ne? Lerouge?"

"Lerouge'dan mı. Görmüyor musun?"

"Hayır,--yani, Lerouge ile ortak bir yanı olduğunu bilmiyordum."

"Ah, ca! Onun ve başka bir kadının adı geçince öfkeye kapılıyor mu? Mösyö, şaşırtıcı bir penetrasyon yeteneğine sahip değil."

"Ama Mademoiselle Madeleine oldukça yakışıklı bir kız," diye gözlemledi, çekinerek. Kendi sırrının çalınmamasına zihninde karar vermiş olsa da, bu kızın sahip olabileceği herhangi bir bilgiyi edinmekten çekinmiyordu.

"Belki de," dedi, "güçlü stiline hayran olanlar için. Ama sen
diğerini görmelisin; o bir melek!"

"Gerçekten mi?"

Bunu kayıtsız bir tonda söylemek zordu ve kızın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

"Evet, mösyö."

"Onu görmek isterim. Meleklerin her gün görülmemesi gerektiğini biliyorsunuz."

"Sanırım Mösyö Lerouge'a bu vizyonları mümkün olduğunca geçici ve nadir hale getirmesi için güvenilebilir."

Algılanabilir bir şekilde irkildi.

"Ama Madeleine'in muhteşem gözleri var," diye önerdi.

"Bu diğerinin cennetin gözleri var, mösyö."

"Ve figüre gelince----"

"Chut! Beyefendi şaka yapıyor,--bir Normandiya hemşiresinin formu!
Mademoiselle Remy heykeltıraşın rüyası!"

Jean Marot güldü. Kendisini büyüleyen,--onu dinlenmesinden mahrum eden,--hiç çaba sarf etmeden ve bilinçsizce ruhunu ele geçiren kıza yönelik bu sınırsız övgüler, onun için
tütsü gibiydi. Gerçekten de, Mlle. Fouchette'in sanatsal bir gözü vardı,--mükemmel bir yargı. Acıyı gideriyordu----

"Evet," diye devam etti Mlle. Fouchette, sanki çok fazla cammış gibi ona bakarak, "geçen gün büyük bir sanatçı bana dedi ki----"

"Affedersiniz! Ama, mademoiselle, sizin yeni güzeliniz,--heykeltıraşın rüyası, biliyorsunuz,--mahallenin stüdyolarını mı yapıyor?"

"Hayır! Neden içsin ki?"

Sessizdi. Bir içki daha alsa mıydı acaba?

"Teşekkürler! Un ballon, garcon," diye tekrarladı Mlle. Fouchette.

Bir süre sessizce kalabalığa baktılar.

Manzara ilham vericiydi. Akşamın gölgeleriyle birlikte neşeli mücadele daha da şiddetlendi. Tüm sokak şimdi
eğlenceciler tarafından işgal edilmişti, çığlıkları ve kahkahalarıyla havayı yankılatıyorlardı. Konfetiler kaldırımlarda üç veya dört inç derinliğindeydi,
sokaktaki çocuklar bunları ikinci kullanım için gizlice özel kaplara
kazıyorlardı. Toz bulutu geniş St. Michel Bulvarı'nın üzerinde bir bataklığın üzerindeki sabah sisi gibi asılıydı. Mlle. Fouchette sahneyi birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden izledi. İkisi de başka bir şey düşünüyordu.

"Çok geçmeden atlatacak, korkma."

"Sanırım öyle," dedi, Madeleine'den bahsettiğini bilerek ve sohbette yeniden ortaya çıkmasından biraz sıkılarak.

"Bir kadın, kendisini hiç umursamayan, başkasını
seven bir adamı sevmeye devam etmez."

"'Başkasını seviyor,'" diye tekrarladı dalgın bir şekilde.

"Ama Madeleine az önce onlarla karşılaşırsa,--ah! Dikkat edin, mösyö! O bir
kaplan!"

Titredi. Buna daha fazla dayanamadı; ayağa kalktı
dalgın dalgın ve dedikoducuya karşı pek de nezaketli olmayan bir tavırla
tutumsuzca kaçtı.

"Ah! Ne kadar da yakışıklı bir adam! Yine de kadınlar konusunda kesinlikle aptal. Madeleine gibi bir domuz! Ama, o zaman, kadınlar söz konusu olduğunda tüm erkekler aptaldır."

Bu felsefe parçasıyla Mlle. Fouchette zarif burnunu son "balona" gömdü.
İşlemle yükselen bir iç çekişi bastırdı.
Nedense pek mutlu değildi. Balonu geri çekerken yüzü
birdenbire canlandı.

"Ah!" diye mırıldandı, "Şu kavun, Madeleine, bunu görebilseydi son louis'imi verirdim."

Tam önünde ve on fit uzakta genç bir adam ve genç bir kız, gürültülü insanların
çatışmalı akıntıları arasında yavaşça bir geçit açtılar. Adam yirmi beş ile otuz yaşları arasındaydı, esnek bir vücuda, ciddi bir yüze ve tüm bu saçmalıklara isteksizce
parlayan ciddi gözlere sahipti. Ancak yanındaki kızın tatlı genç yüzüne döndüklerinde
anlatılamaz bir tatlılık kazandılar.

"Gerçekten!" dedi Mlle. Fouchette kendi kendine, "ama o benim
tarzımda bir şey."

Belki de bir kadının bir başkasına yapabileceği en büyük iltifattır bu. Bu, onun "tarzının" oldukça tatmin edici olduğu anlamına geliyordu -- doğru şey. Yine de
Mlle. Fouchette'in aynı sınıfa girebilmek için gerçekten elli kilo kadar ek ete ihtiyacı vardı.

Eğer dalgalanan kahkaha, gözlerinin parlayan masmavi rengi, hareketli ağzının sürekli değişen ifadesi ve ara sıra arkadaşına bahşedilen coşkulu bakışlar birer göstergeyse, kesinlikle
mutlu bir genç kadındı. Sağ eli kolunun üzerindeydi, sol eli ise yüzünü konfetilerin aşırı şiddetli saldırılarından koruyordu. İkisi de eğlenceye aktif olarak katılmadı. Ancak bu, genç adamların ona sürekli bir konfeti yağmuruyla iltifat etmelerini engellemedi. Kız gülerek saçlarını güzel sarı saçlarından silkeledi.

"Allons donc! Benim saçlarım da onda!" diye düşündü Mlle. Fouchette. Başkalarında kendimize hayran olmamak imkansız.

Boynunu ve yanaklarını kaplayan alışılmadık bir zevkin heyecanıyla kız kesinlikle güzel bir resimdi. Sade ve basit kostüm, Paris'inkinden ziyade taşra kesimindeydi, ancak terzinin minyon mükemmelliğini zorlamak için yapay bir şeye ihtiyaç duymayan kıvrak ve zarif figürü ortaya çıkarıyordu.

"Bu Lerouge olmalı," diye düşündü Mlle. Fouchette. "Bir şeye benziyor--hayır; hayal ürünü. Monsieur Marot kadar yakışıklı değil. Ama o tatlı!"

Çift, kalabalık ve Mlle. Fouchette tarafından sandalyelere doğru itildi.
Fouchette onlara iyice baktı. Mlle. Remy'nin gözleri onunkilerle buluştu,--eşinin yüzünü aradılar ve geri dönüp merakla Mlle. Fouchette'e baktılar. Refakatçisinin bakışı aynı yöne doğru
gitti. Ve onlar geçtikten sonra bile yarı yarıya döndü
ve kalabalığın arasında tek başına oturan kıza baktı.

Jean Marot, Mlle. Fouchette'in
hoş olmayan önerilerinden kurtulmak için kalabalığın içine dalmıştı. İçgüdüsel olarak kadınsı kötülüğü hissetse de, bu onun tadına daha az acı geliyordu. Bir yarayı
yeniden açıyor ve tuzluyordu. "La Savatiere"nin önerdiği fikrin tahammül edilemez olduğunu, imkansız olduğunu hissetti. Geri çekilme sesi duyulana kadar Lüksemburg bahçelerinde tek başına aşağı yukarı yürüdü. Sonra Place de Medicis'in yanındaki bulvara tekrar girdi, erkek kıyafetleri giymiş bir grup şarkı söyleyen grisette'in yanından geçerek aniden düşüncelerinin nesnesiyle yüz yüze geldi. Ne kadar güzel, tatlı, saf ve masum görünüyordu! Gülen gözler, altın rengi saçların bolluğu, şimdi konfetilerle parlıyordu, zengin kırmızı kenarları arasındaki iki sıra inci, kesinlikle gökyüzünden bir melekti, bir kadın değil! Ve dizleri onu ayaklarının dibine indirme arzusuyla titriyordu. Genç kız ona önce yarı tanıyarak, sonra boş bir şaşkınlıkla baktı, -bunu yapması da iyi olurdu. Koruyucusuna daha da yaklaştı.

Henri Lerouge ilk başta eski arkadaşına karanlık ve asık suratla bakmıştı; ama Jean sadece kızı görmüştü ve bu yüzden hemen ardından gelen memnuniyet ifadesini fark edememişti.

"Affedersiniz! Ama mösyö, Mardi Gras bile bir kaba saba insanı mazur görmez." Ve Lerouge onu bir kenara sertçe dirseğiyle itti.

Lerouge'un hakareti hiçbir şeydi. Jean bunu hiç düşünmemişti. O gelmişti, onu görmezden gelmişti, gitmişti, sevdiği kadın!

Bir an suskun kaldı, sonra sendeleyerek uzaklaştı, kendine olan sevgisi kanıyordu.

Bilinçsizce gittikleri yöne gitmişti, Lüksemburg bahçelerinin demir çitinin yanından, büyük Maden Okulu'nu geçerek, Boulevard St. Michel boyunca Gözlemevi'ne doğru yürümek yerine yavaşça yolunu el yordamıyla bulmuştu. Sarhoş bir adam gibi duvarlara yapıştı ve böylece Rue Denfert-Rocherau'ya doğru geniş bir açıyla ilerledi. O sokağın sonundaki katakompların girişini işaretleyen mezar benzeri binalarda tereddüt ederek, büyük ferforje parmaklığa yaslandı
ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı.

Şimdi hatırladı; bir gün küflenen kemiklerin olduğu kutu ve kasaların sıralarını ve yığınlarını görmek için
aşağı indiği yer burasıydı. Evet, hatta o gün Parislilerin kaldırımların altında üstlerinde olduğundan daha fazla
olduğunu ve geceleri daha iyi uyuduklarını
hatırladı.

Soğuk rüzgar dalları hareket ettirdi ve çite
kasvetli, iç çeken bir sesle sürtündüler.

"Başkasını seviyor!"

Söylediği bu değil miydi?

"Başkasını seviyor!" sade ve ölçülü bir ahenkle.

Ve "s-ev-i-r" kelimesi uzun ve hüzünlü bir şekilde uzadı ve
"başkası" keskin bir şekilde kesinleşti.

Amaçsızca, yine de Montrouge'un genel yönünde dolaşmaya devam etti.
Fouchette,--evet, gerçeği söylemişti. O--neredeydi?

Buradaki sokaklar neredeyse bomboştu, tüm nüfus,
görünüşe göre, bulvarlara gitmişti. Burada ve orada parıldayan birkaç
rez-de-chaussee, kapıcıların her zamanki dedikoducularını gösteriyordu.
Ara sıra, yalnız neşelenenler,
konfetilerle kaplı, kendilerini ve günün zevklerini
birlikte tüketmiş olarak geri dönüyorlardı.

Rue Halle,--şimdi hatırladı, ama bunu pek fark etmemişti.

Birdenbire yüreği hopladı. Zihni kaba saba
dünyaya indi. Bu, Avenue d'Orleans'ın köşesini hızla dönüp ona doğru gelen yalnız bir kadını gördüğündeydi. Onun ve elektrik ışığının arasındaki tıknaz
bedeni, sokağın aşağısına doğru uzun bir gölge düşürüyordu, -- kırk beş derecelik bir açıyla öne doğru tünemiş bir şapka takmış, bol pantolonlu bir kadının gölgesi.

Bu Mlle. Madeleine'di.

Bu saatte burada ne işi olabilirdi, -- Rue
Monge'da yaşayan o?

Bu soruyu cevaplayamadan neredeyse üzerine gelmişti. Ama o
kendi amaçlarına o kadar dalmıştı ki onu göremedi, sadece
bilen birinin hızlı ve kesin adımlarıyla Rue Halle'den sağa doğru döndüğünü. Siyah kaşları sertçe belirginleşmişti ve altlarında
büyük koyu gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Dolgun dudakları sıkıca bastırılmıştı; adımlarının sağlamlığında bir kararlılık dünyası vardı. Jean, sokağı geçerken yüzünü iyi görmüştü
ve ürperdi. Çünkü orada kendi
fırtınalı ruhunun durumunun yansıdığını gördü. Orada kendi zihninin aşk ve şüpheyle
çarpıklaştığını ve kıskançlık, hayal kırıklığı ve umutsuzlukla parçalandığını okumuştu.

Mlle. Fouchette'in uyarısını hatırladı ve sevdiği
kadın için titredi. Aşk ve nefret söz konusu olduğunda Fransız karakterini çok iyi anlamıştı.

Rue Bezout'ta kız sola döndü, karşıya geçti ve Avenue Montsouris'e doğru
yürümek yerine koştu. Jean köşeye
varana kadar koştu, sonra dikkatlice etrafına baktı. Bunu yapmasaydı ona rastlayacaktı çünkü iki metre kala durmuştu
ve gergin bir şekilde bir paketle uğraşıyordu. Onun derin sesiyle soluk soluğa kaldığını ve
mırıldandığını duyabiliyordu. Paketin ipini dişleriyle
kopurdu ve kağıt ambalajı yere fırlattı.

Mavimsi bir sıvı şişesiydi.

Bunu gördüğünde kalbi durdu; bacakları neredeyse onu terk etti. Eğer bu şeytani planın hedeflenen kurbanının yaklaştığını
o anda görseydi, o kadar dehşet içindeydi ki,
uyarmak için bağıracak gücü bile bulamayacağını hissetti.

Ne yapmalıydı? Bu taraftan mı yoksa Montsouris'ten mi?
Birdenbire onun üzerine
çullanabilirdi,--durduğu yerde onu alt edebilirdi!

Jean bir kez daha duvarın köşesinden yavaşça baktı. Küçük bir makasla şişenin mantarını çıkarmaya çalışıyordu, ama acele ve tutkuyla yarı çılgına dönmüş olduğundan, sadece bir ucunu diğerinin ardından kırmıştı.

Arkasından gelen tatlı ve gümüşi bir kahkaha kalbini boğazına kadar patlattı.
Rue Halle'den ağır ağır gelen Lerouge ve Mlle. Remy'ydi. Şimdi
ya da----

Ama omzunun üzerinden ikinci bir bakış, dar Rue Dareau'ya
döndüklerini gösterdi. Madeleine bir hata yapmıştı.

Neredeyse aynı anda, gecenin üzerine keskin bir acı çığlığı
çaldı. Çığlık kulaklarını yırtıyor gibiydi, o kadar yakındı, o kadar derindi
acısı ve dehşeti.

Ve orada, yürüyüşte kıvranan zavallı kadın yatıyordu, dayanılmaz
acısıyla koyu saçlarından büyük tutamlar koparıyordu ve
havayı yürek parçalayıcı acı çığlıklarıyla dolduruyordu.

IX. BÖLÜM

Jean Marot, görüldüğü gibi, yurttaşlarının sıra dışı bir tipi değildi. Hassas, sempatik, dürtüsel, tutkulu, her şeyde aşırı, yöntem ve mizacında ırkının özelliklerini
tasarlıyordu.

Rue Monge'un yanlış yönlendirilmiş kızının başına gelenleri fark ettiğinde ilk tepkisi, insanlıkta ortak olan bir tepkiydi. Ama onun yardımına koşarken, diğerlerinin çeşitli yönlerden koştuğunu gördü, onun çığlıklarından etkilenmiş ve aynı sebepten etkilenmişlerdi.

Orada bulunmak sadece işe yaramaz olmakla kalmayacak, aynı zamanda tehlikeli olacaktı, hem kız hem de kendisi için. Bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde
kaçtı.

Böyle bir anda kaçmak, suçunu itiraf etmek anlamına gelir. Bu yüzden, olan biteni anlayan ilk gelenlerin önemli bir kısmının kaçan adamın peşine düşmesi oldukça doğaldı.

"Suikastçı!"

"Küfürbaz!"

"Durdurun onu!"

Bunlar, bağıran bir Fransız kalabalığının haykırdığı çok ilham verici çığlıklardı. Böyle koşullar altında yakalanmak, acil ceza riskiyle karşı karşıya kalmak demektir. Ve küfür savuran, Parisli suç hayatının nadir görülen bir özelliği değildir; sanki suçüstü yakalanmış gibi, neredeyse hiç tereddüt olmazdı.

Jean, Avenue Montsouris'e doğru bir ara sokaktan hızla geçerken bu olasılıkları aklından geçirdi. Korku ona kanat vermemişti ama kesinlikle uçuşunu geciktirmemişti. Ayrıca her atlayışta bağırmaması ve yanlış yöne doğru zaman kaybetmemesi gibi ek bir avantajı da vardı. Rue Dareau'dan geçerek Rue de la Tombe-Issoire'a girdi ve sonra yürüyüşe başladı. Ama o kadar da erken değildi ki, bir sonraki dar virajda, tren istasyonuna doğru gölgede duran bir polis memurunun gözünden kurtuldu. Memur, Jean ona yaklaşmadan çok önce onun soluk soluğa nefesini duydu ve öğrencinin bir şeyden
kaçtığını doğru bir şekilde tahmin etti. Onu bir açıklama için alıkoymak
açık bir görevdi.

"Eh, şimdi! Mösyö acele ediyor gibi görünüyor," dedi, aniden
kaçağın önüne geçerken.

Bu resmi görüntü, acelesi olmayan bir adamı bile
ürkütebilirdi, ancak Jean hızla kendine geldi.

"Evet, mösyö; bir doktora gidiyorum. Hasta----"

"Affedersiniz! Ama hastaneyi yeni geçtiniz. Bu işe yaramaz, genç adam!"

Ajan şüphelisini yakalamak için bir hareket yaptı, ancak o anda Jean uzakta iki ajanın hızla yoldaşlarına katılmak için yürüdüğünü gördü. Adama sert bir şekilde aparkat attı, onu çenesinin tam ucundan yakaladı ve ezilmiş ve kanayan bir dille
yere gönderdi.

Bunun için bir çare yok gibi görünüyordu, ancak genç adamın artık iki
taze takipçisi vardı. Her neyse, özgürdü. Ağır inek derisi çizmeler giymiş, pelerin ve kılıçlarla yüklü iki adamı uzaklaştıramazsa, bu onun ayıbı olurdu, diye düşündü. Bu yüzden Rue de la
Tombe-Issoire'dan yaklaşık iki yüz metrelik bir farkla aşağı doğru yürüdü. Place St. Jacques'da ışıklar ve bir kalabalık gördü ve müzik duydu ve kurtulduğunu biliyordu.

Place St. Jacques şenlik içindeydi. Uzun süre giyotin için kutsal olan, La Roquette'e son taşınana kadar bu yeri bir müzik standı işgal ediyordu. Place St. Jacques'ın hemen yakınındakiler, giyotini ve ara sıra bir idamı tatil eğlencesi olarak tercih ederdi, ancak "ulusal tıraş bıçağının" kanlı operasyonuna tanık olmanın yanında, bir dans popüler bir eğlence fikriydi. Ve Paris halkı
eğlenmiş olmalı. Hükümet bunu görevinin bir parçası olarak görüyor ve
stantlar kurarak ve genel masrafla müzik sağlayarak "bal du carrefour"u teşvik ediyor. İnsanların kafalarını kaybettiği yerde dans etmek Place St. Jacques'in asık suratlı mizahıydı. Ancak, Paris'te yüzyıllar boyunca insan kanıyla
ıslanmamış, dans edilebilecek kadar büyük bir kavşak bulmak zor olurdu.

Place St. Jacques'te biraz daha serindi, hepsi bu.

Bando standının giyotin için taş kaldırımda işaretlenen tam yerde olması, olaya
bir tür tuhaf
bir tat veriyordu. Yakındaki şarap dükkanlarının ve "çinkoların" sahipleri yeni düzene homurdanırken, gençler Mardi Gras'ın tadını komik bir şekilde
çıkarıyorlardı.

Place St. Jacques, dağınık ışıklarının altında canlı bir sahne sunsa da, Jean Marot için yeterince sıradan bir şeydi. Artık sadece 
çıldırmış kalabalığın ve seyircilerin arasında polis takipçilerinden kurtulmanın bir yolunu görüyordu. Yüz dansçının arasından en sıkışık izleyici grubuna doğru ilerledi. Burada, alışılmadık derecede ilginç bir şeyin
devam ettiğine dair işaretler vardı. Burada bir öğrencinin
sarhoş hali fark edilmezdi.

Yakın çevresindekilerden gelen sevinç çığlıkları, özel ilginin ne olduğunu görmek için merakını uyandırdı.

Şeklin sonunda bu ifade coşkulu hale geldi.

"Bravo! bravo!" koro halinde geldi.

"Tres bien! tres bien!"

"Çok iyi yapılmış, bu!"

"Evet,--bu Savatiere!"

Jean bir an için irkildi, çünkü bu ona acı dolu gününün başlangıcını canlı bir şekilde hatırlattı.

Yani Mlle. Fouchette.

Kendi grubundan başka bir kızla birlikte bir kadril parçası yaptı ve ikili, Bullier ve Moulin Rouge'un yarı profesyonellerinin çevik başarılarını sergiliyordu. Bunlar, en yakın şapkaları tekmelemek, split yapmak, gitar gösterisi, sivri kemer ve
benzer fantezilerden oluşuyordu. Jean içeri zorla girdiğinde, her pozda sarı saçlarından konfetileri
sıçrayan Mlle. Fouchette tarafından anında tanındı. Sonra, köşesinde bir güvercin kanadı yaparken,
fısıldıyordu,--

"Durun, Mösyö Jean,--bir dakika bekleyin!"

"Mösyö son figür için yerimi almaya yetecek kadar nazik olur mu?"

Eşi, zayıf, ciddi görünümlü genç bir adam, şapkasını elinde tutarak Jean'e yaklaşmış ve ona nazik bir nezaketle hitap etmişti.

Jean aynı nezaketle itiraz etti,--ancak teklif onun işine
çok yaradı,--hayır! hayır!--ve mademoiselle, mösyö?

"Hadi, o zaman!" diye bağırdı o genç kız, son figür başladığında ve
Jean'i kolundan tutup yarı savurarak pozisyonuna getirdi.

Mösyö kibarca kalabalığın içinde hemen kayboldu.

Fransızlar doğuştan dansçıdır. Burada bale ustasının hayranlığını kazanacak genç Fransızlar var. Fransızlar saf hareket aşkı için dans eder. Daha yumuşak cinsiyetten çevik bir partner tercih ederler, ancak bu şart değildir, birbirleriyle veya tek başlarına dans ederler ve hem Paris kaldırımlarında hem de bir balo salonunun cilalı zemininde dans ederler.

Jean Marot, Quartier Latin'in birçok öğrencisi gibi, yalnızca Terpsichore'un bir sevgilisi değildi, aynı zamanda bacaklarını koşmaktan daha keyifli bir şey için kullanma sanatında da yetenekliydi. Mlle. Fouchette'in tanıttığı zor adımlar ve akrobatik hareketler vardı ki bunları oldukça kolay ve zarif bir şekilde
gerçekleştirebilirdi. Ve böylece üç dakika önce polisten kaçan genç adam şimdi Place St. Jacques'ın genel eğlencesine sürüklendi. Aslında, oraya bir kaçak olarak geldiğini tamamen unutmuştu.

Mlle. Fouchette, Jean'e kendisiyle birlikte "arc aux
pieds" yapması için neşeyle meydan okumuştu, yani diğer dansçılar altından geçerken havada ayaklarını birbirine değdirmekti, Jean, dikkatli bir şekilde ona bakan keskin bakışlı bir polis memurunu fark etti.

[İllüstrasyon: JEAN'İ KOLUNDAN TUTUYORDU]

"Dikkat edin!" diye bağırdı Mlle. Fouchette sabırsızlıkla ve ayağını düzgün küçük çizmeye doğru kaldırdı ve diğer altısı neşeyle altından geçti.

Figürü bitirdiğinde, içtenlikle fısıldaşan üç ajan vardı; ancak onu rahatsız etmek için hiçbir çaba göstermediler. Mazereti geçerliydi.

Yine de polis ajanları, çiftin Rue St. Jacques'ta yürürken onları açıkça takip ettiler. Gizlenmeye yönelik hiçbir girişim olmadığını gördü.

"Nasıl yani, mösyö!" diye bağırdı kız, şakayla; "Hala Madeleine'i mi düşünüyorsun?"

Jean titredi. Zavallı Madeleine!

"Bir kızın kendisini umursamayan bir adamın peşinden koşması ne kadar da aptalca!"

"Ve bir erkek onu umursamayan bir kızın peşinden koştuğunda?" diye sordu,
yarı ciddi bir şekilde.

"Ah, o zaman o aptal bir kadından daha kötüdür,--o bir erkektir, mösyö."

Onun mahallesine ulaştılar.

"Yukarı gelin, mösyö, olur mu? Sunabileceğim sadece
zayıf bir misafirperverlik, ama bir koltuk ve bir pipo her yerde aynıdır, n'est-ce
pas?"

"Güzel!" dedi. "Bütün kalbimle kabul edeceğim, mademoiselle."

Jean polis ajanlarını tekrar fark etmişti ve zihninde biraz beklemelerine
izin vermeye karar verdi. Ayrıca, çok yorgundu.

Mlle. Fouchette gölgeli lambasını ayarlamış,
kolay koltuğu çekmiş ve genç adamı yerleştirmişti, şapkasını
yatağına fırlatmış ve biraz akşam yemeği almak için telaşla etrafta dolanıyordu. Küçük, yuvarlak bir
gaz sobası çıkarıp brülörleri yakmaya başladı. Adam ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu Poupon," dedi.

"Ah! Bu Poupon, öyle mi?"

"Evet. Çok tatlı, değil mi?"

"O--o--o."

"Görüyorsun ya, bir fincan çay istediğimde, işte!"

Süslü üst kısmını gösterişli bir şekilde çıkardı. Altında tek bir
ızgara vardı. Mlle. Fouchette ev makinesine büyük bir memnuniyetle baktı, sarı başı bir yana doğru güzelce eğilmişti.

"Kesinlikle kullanışlı," dedi Jean, kendisinden bir yorum istendiğini hissederek.

"Yemek pişirirken bacaya koyuyorum."

"Ama kışın başka ateşiniz var mı?"

"Ateş mi? Asla! Odun çok pahalıdır ve sonra, gerçekten, her gece
kafelere ve her gün stüdyolara gidersiniz. Modeller yüzünden
stüdyolarda bir tane kızartırlar."

"Ah!"

"Evet, mösyö," diye devam etti. "Şimdi, Poupon genellikle
sıcakkanlı küçük bir şeydir ve sonra, sıkışınca yatağa girilebilir. Ve
çay, kahve veya sıcak şarap içebilirim. Sıcak şarap sever misiniz,
mösyö? Biraz limonla çok güzel olur. Ve bakın,"
hızla devam etti, ona bir şey söylemesi için zaman vermeden, "oldukça rahat ve konforlu, değil mi?"

Şöminenin yanındaki bir kapıyı açmış ve
çeşitli porselen ve cam eşya parçaları içeren bir dolabı gururla kullanmıştı. Dolap
duvardaydı ve ikincisiyle aynı hizadaydı, kapı
aynı kağıtla kaplıydı. Aşağıda birkaç pişirme aleti vardı.

"Evet, kesinlikle, mademoiselle, hepsi gerçekten çok güzel," dedi,
"ama--ama etrafta yiyecek bir şeyiniz var mı?"

"Ah, pardon, mösyö! Ah, evet! Yiyecek bir şeyimiz var mı, Poupon?
Mösyö görecek."

Eteğini iş yapar gibi yukarı çekti, küçük
gaz sobasını aldı ve şömineye yerleştirdi.

Jean onu düşünmeden mekanik bir şekilde izliyordu. Onu
duyuyordu ama ne dediğini net bir şekilde anlayamıyordu. Ve yine de, bir şekilde, ona
somut bir şeymiş gibi, zihninin son zamanlardaki umutsuzluğuna
batmasını engelleyecek bir şeymiş gibi yaslanıyor gibiydi.

"Tiens! Ama, mademoiselle," diye bağırdı, birdenbire irkilerek, "o şeyin üzerinde yemek pişirmeye
çalışamazsın!"

"Ne? O zaman onu dinle, Poupon, cherie! 'O şey' diye çağrılmak! Ah!"

Mlle. Fouchette, kendisi ve ev arkadaşına karşı büyük bir öfke duyuyordu, -ki bu arkadaş hakkında söylenebilecek en kötü şey, Pennsylvania'dan gelen kötü bir koku yaymasıydı--ama bu, onun umut vadeden bir omleti başarıyla yuvarlama eylemini engellemedi.
Zaten iki kişilik masayı güzelce hazırlamıştı, masa üzerinde cazip bir şekilde bir litre Bordeaux, bir somun ekmek ve bir tabak zeytin sergilenmişti.

"Ama----"

"Şimdi, tek kelime etmeyin, mösyö, yoksa bir şey düşüreceğim."

"Hiçbir şey pişirmenize gerek yoktu," diye itiraz etti. "Biraz ekmek ve
şarap----"

"Zavallı Poupon! Yani mösyö sizin pas bon olduğunuzu düşünüyor! Belki mösyö
sizin ve benim burada yemek yemediğimizi düşünüyor, ha? Hayır? Mösyö aşık----"

"Matmazel!"

"Ah, aşağıladığınız Poupon'la konuşuyorum ve şimdi de omlet,
mösyö. Size yardım edeyim."

Masaya sandalyeler çektiler ve kız iki kadeh şarap koydu. Kızın kadehini boşaltmasını izledi ve sonra tekrar doldurdu, sonunda gülümseyerek,

"Madeleine olamaz----"

"Ah! Şeytana uysun----" ama Madeleine'in başına gelen korkunç talihsizliği aniden hatırlayarak kendini kontrol etti.

Mlle. Fouchette omuzlarını silkti ama onun
şaşkınlığını hiç kaybetmedi.

"O zaman," diye sordu alaycı bir şekilde, "birine aşık olmam mı gerekiyor?" Güldü ama neşesi onu
yanıltmadı.

"Ah! Herkes görebilir, mösyö, birini seversiniz ya da nefret edersiniz."

"Her ikisi de olabilir," diye önerdi. "Örneğin, omletinizi seviyorum ve
sorularınızdan nefret ediyorum."

"Monsieur Lerouge'dan nefret ediyorsunuz, bu yüzden onun ilgilendiği yeri seviyorsunuz."

Sessizdi. Mlle. Fouchette ile özel ilişkilerini tartışmak istemediği açıktı.

Kız bunu hemen fark etti ve konuşmayı
politikaya çevirdi. Ama Jean'in de buna hiç niyeti yoktu. Şöminenin üzerindeki bir kutuyu açıp ona
çeşitli pipolar gösterdiğinde sabırsızlanmaya başladı.

"Oho! Küçük bir tütün mü tutuyorsunuz?"

"Birkaç arkadaşınız var, monsieur."

"Çok sayıda, sanırım, her biri bir pipo bırakıyor, bu da erken ve düzenli bir
dönüşün göstergesi."

"Seninkini henüz burada bulamadım, monsieur," diye cevapladı, çekingen bir şekilde.

"Ama bulacaksın," dedi. "Ve ara sıra gelip içeceğim,
izin verirseniz."

"Memnuniyetle, mösyö, hayatımı kurtarmamış olsanız bile----"

"İşte! Bunu bırakın artık. Bundan asla bahsetmeyelim, mademoiselle. Beni
bir belaya soktunuz ve tekrar kurtardınız, bu yüzden ödeştik."

"Ama----"

"Daha fazla konuşma, mademoiselle."

"Sanırım bunun hakkında _düşünebilirim_," diye önerdi yapmacık bir
hicivle. "İşte, bana pipolardan bahset."

"Ah, evet. Peki, erkeklerin eski pipolardan ayrılmaktan nefret ettiğini biliyor musun? Ve bu yüzden
onlar benim değerli hediyelerim, mösyö."

"Gerçekten! Bunu hiç düşünmemiştim."

"Hayır mı?"

"Ya resimler?"

"Stüdyolardan parçalar."

Ayağa kalktı ve duvarlardaki eskizleri inceledi. Kalem, kurşun kalem ve fırçayla yapılmışlardı, birçok sanatçıya aittiler, bazıları oldukça iyiydi ve az çok
gelişmekte olan bir deha gösteriyordu. Eğlendiricisinin başının önünde bir süre durakladı.

"Çok iyi, takdire şayan!" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsunuz, mösyö?"

"Geri kalan her şeye değer, mademoiselle."

"Bu kadar mı? Siz bir sanatçısınız, Mösyö Jean?"

"Amatör, kesinlikle amatör, ama resimler hakkında biraz bilgim var. Şimdi, o parçanın, diyelim ki, yüz frank değerinde olduğunu söylemeliyim."

"Saçmalık! Beş dakikalık bir çalışma - eğlence; evet, bir gün benimle dalga geçmek. Bana yüz frank vereceğini mi sanıyorsun?"

"Sanatta en büyük etkiler genellikle sadece bir kazadır veya anın ruhunun sonucudur, bazıları buna ilham der."

"Ama bunu kimin yaptığını bilmiyorsanız, monsieur----"

"İmzalanmamış."

"H-hayır; ama, monsieur, herkes işini bilmeli."

"Evet ve herkes bir kısmının kötü olduğunu bilir."

"Oh!"

"Ve bu da----"

"Kötü de, monsieur," diye gülerek sözünü kesti. "Herhangi biri bana o şey için elli frank teklif ederse, Monsieur Jean, o gider!"

"O zaman benimdir," dedi Jean.

"Hayır! Şaka yapıyorsunuz, mösyö," diye itiraz etti, yüzünü çevirerek.

"Kesinlikle hayır," dedi, ona elli franka taze, gevrek bir bilet de banque
vererek. "Voila! Bu bir şaka mı?"

Mlle. Fouchette hafifçe kızardı ve geri çekildi.

"Mösyö resmi beğendi mi?"

"Elbette. Eğer beğenmediysem----"

"O zaman sizindir, mösyö, eğer onu bir--hediye---- olarak kabul etmeye tenezzül ederseniz"

"Hayır, hayır!"

"Bir hatıra olarak, mösyö."

"Saçmalık! Bunu yapmayacağım," diye ilan etti. "Hadi, mademoiselle, bir dakika önce yaptığın tekliften
vazgeçmeye çalışıyorsun. İşte! Benim mi
değil mi? Söyle!"

"Her halükarda sizindir, mösyö," dedi alçak sesle,
"ama bana para vermemekle bana iyilik etmiş olurdunuz.
Ayrıca, 'La Petite Chatte' buna değmez."

"Sizinle aynı fikirde değilim, mademoiselle; ben sadece ucuza bir resim alıyorum."

Bu doğruydu. Teklifinde duygusallık yoktu ve bunu banknotu dikkatlice katlayıp iç çekerek
kaldırırken gördü. Bu onun için
çok büyük bir paraydı, ama yine de----

Aşağıdaki demir tokmaktan büyük bir ses geldi. Bu
üçüncü kez tekrarlanmıştı.

"Aşağıdaki arkadaşlarım sabırsızlanıyor," diye düşündü.

Jean'ın birçok vatandaşında yaygın olan otoriteye karşı doğuştan gelen bir nefreti vardı. Bu genellikle polisi kışkırtmakla başlar ve bazen
hükümetin devrilmesinde son bulurdu.

"Kimse oysa," diye gözlemledi kız, "asla içeri giremez, asla!"

"İyi!" dedi Jean.

"İçeri girmeyecek," diye tekrarladı, dinlerken. "Mösyö Benoit
böyle bir gürültü yapan hiç kimseyi içeri almaz."

"Polis bile mi?"

"Hayır,--duymaz."

"Oh! ho! ho! ho!" diye kükredi Jean; "duyma!"

"Yani polis olduğunu bilmiyormuş gibi davranacak."

Bir pencereye gitti ve kepengi dinledi. Sonra, sakin bir şekilde sigara
içen misafirine dönerek--
"Polis, kesinlikle."

"Biliyordum."

"Şimdi, ajanların bu saatte ne istediğini sanıyorsun?" Şöminenin üzerindeki küçük bronz saatin yanında saat bir olmuştu.

"Ben," dedi Jean.

"Sen!" Kadın ona inanmaz bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, ufaklık."

Tavana doğru sürekli zil sesleri üflüyordu, acaba daha iyi bir açıklama
yapabilir miydi diye merak ediyordu.

Hemen kapıya bir tık sesi geldi. Kız kapıyı açmak için acele etti,
Jean ise düşünceli bir şekilde piposunu yeniden doldurdu. Geri döndüğünde daha
heyecanlıydı. Fısıldadı,--

"Mösyö Benoit, kapıcı, sizi görmek istiyor,--onları içeri
almalı!"

"Eh, onları içeri alın!" diye haykırdı genç adam.

Başta Madeleine'i ve tutuklanmasının onun üzerindeki etkisini
düşünmüştü. Bir duruşma kaçınılmaz olarak onun ifşasına yol açacaktı, onun ifşasına değilse bile. Ama kaçmaya çalışmak boşunaydı.
Sıkışmış gibi hissediyordu. O durumdayken, müziğe katlanabilirdi.

"Ama seni şahsen görmek istiyor," dedi kız.

Jean, asık suratlı Benoit'nın elinde yanan mumla durduğu kapıya gitti.
Adam iç giriş kapısını dikkatlice kapattı.

"Şşş! Bu bir souriciere, monsieur, o küçük şeytanla içeri girdiğinizde
şüphelendiğim gibi! Ajanlar peşinizdeydi. Şimdi,
Monsieur Lerouge, kaçmak mı istiyorsunuz yoksa----"

"Ben burada kalmayı düşünüyorum. Kaçak olmam için hiçbir sebep yok."

"Nasıl isterseniz, monsieur," diye yanıtladı kapıcı, anlamlı bir
omuz silkmeyle. Ve kısa süre sonra taş merdivenlerde sabotlarının takırtısı duyuldu.

"Komik," dedi Jean, tekrar içeri girerek, "ama beni Lerouge sanıyor. Aralarında bir tür anlayış var. Kaçmama yardım ederdi."

"Peki neden kabul etmediniz, mösyö?" diye sordu Mlle. Fouchette.

"Henri Lerouge olarak kaçmaktansa Jean Marot olarak tutuklu olmayı tercih ederim," diye cevapladı genç adam.

"Neyse," diye mırıldandı kız, "belki de polis aynı hatayı yapmıştır."

"Korkarım hayır," dedi Jean.

Mlle. Fouchette genç adama göz ucuyla hayranlıkla baktı. Çok sakin ve kararlıydı. Koltuğa ve pipoya geri dönmüştü.

Mlle. Fouchette duygularını bu kayıtsızlık örtüsü altında gizleyemiyordu. Oldukça gergin yapısı makul ölçüde bozulmuştu.
Jean Marot yerine onun söz konusu olduğunu kolayca varsayabilirdiniz. Küçük masayı aceleyle temizlemiş ve lambayı yerine koymuştu ki, istenmeyen ziyaretçileri kendilerini tanıttılar. Mlle. Fouchette hemen kapıda onları karşıladı.

"Peki, beyler?"

"Mademoiselle, özür dilerim. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama
M. Lerouge adında birinin cesedinin peşindeyim."

"O zaman neden gidip onu almıyorsunuz?" diye çıkıştı kız.

"Pardieu! Tam da bu yüzden buradayız, mon enfant. O----"

"O burada değil."

"Hadi ama, bu yeterli değil, mademoiselle. En azından birkaç dakika önce buradaydı.--O aptal Benoit nerede?"

"M. Lerouge burada değil, söylüyorum size; hayatı boyunca hiç burada olmadı!"

"Oh!"

Kapıcı M. Benoit'ydı. Şaşkınlığı şüphesiz
gerçekti; Muhtemelen onun küstahça inkarı kadar, onun bir polis yemi olduğuna inanmasındaki kendi hatasından da.

"Mademoiselle bilmeli," diye ekledi, resmi bir sorguya yanıt olarak.

"Bakalım," diye haykırdı adam, kızı bir kenara itip odaya
girerek. İki adamı ve kapıcı onu takip ediyordu. Bir arka muhafız, merdivenlerde yarı çıplak bir grup insanı alıkoymuştu.

Ajanların gözleri, aynı anda elinde pipo olan genç adama
düştü. Monsieur Benoit de onu gördü ve kıza öfkeli bir
bakış attı. Ziyaretçisini gizlemenin bir yolunu bulduğu sonucuna varmıştı.

"Ah! Monsieur Lerouge," diye başladı tugay komutanı.

"Bah! Siz aptallar!" diye alay etti Mlle. Fouchette, "Bunun Monsieur Lerouge olmadığını göremiyor musunuz?"

"İşte! Yalan yok artık, mademoiselle. Adınız, mösyö?"

"Jean Marot."

"Oh! Yani Jean Marot mu?" dedi memur alaycı bir şekilde,
sırayla Mlle. Fouchette'e, M. Benoit'a ve adamlarına bakarken.
"Pekala,--o zaman seni Jean Marot olarak kabul edeceğim," diye öfkeyle ekledi.

"Yine de," dedi Jean, şimdi polis masrafıyla eğlenerek, "Ben Lerouge değilim. Aramızda bir benzerlik olduğu söyleniyor, hepsi bu."

M. Benoit'nın yüzü, kendi aptallığının kanıtlarıyla aniden bunalmış olumlu bir adamın yüzüydü. Mlle. Fouchette düpedüz güldü.
Tuğgeneral kaşlarını çattı. Adamlarından biri konuştu,--

"Oho! şimdi anladım----"

"Dubat, çeneni kapa!"

"Ama, tugay komutanım," diye ısrar etti görevli adam, "o gece Le Petit Rouge'da yakaladığımız adam değil, değil!"

"Ah! la, la, la!" diye araya girdi Mlle. Fouchette, bundan bıkmaya başlamıştı. "M. Lerouge ve M. Marot'u eşit derecede iyi tanıyorum, mösyö ve bu da
Marot. Akşam boyunca benimleydi. Place St.
Jacques'da dans ettik ve doğrudan buraya geldik; ondan önce Cafe du
Pantheon'daydık. Buradan ayrılmadı. Ve birbirlerine benziyorlar, mösyö; öyle
söyleniyor."

"Bu çok doğru," diye mırıldandı kapıcı, "ve ben de
hata yaptım; ama, elbette, M. Lerouge'u biraz tanıyorum ve
bildiğim kadarıyla bu adamı daha önce hiç görmemiştim."

Bu arada, kız tugay komutanına bir işaret yapmıştı ki bu da o önemli adamın hemen dikkatini çekti.

"O zaman, mademoiselle," diye sonuca vardı, bir an düşündükten sonra, "bize bu Mösyö Lerouge'un adresini verebilir misiniz?"

"Ah, evet. Montrouge, 7 Rue Dareau,--en quatrieme."

M. Benoit, muhbir kıza kötü bir bakış attı, bu bakış onun üzerinde suyun bir ördeğin sırtına yaptığı etki kadar etkili oldu.

Jean, bu sokağı ve numarayı kendi zihninde sabitlemek için bir deftere ve kaleme ihtiyaç duymadı. Tuğgeneral ayrılmak üzere ayağa kalkarken ona döndü,--

"Affedersiniz, mösyö; Mösyö Lerouge'a karşı ne gibi bir suçlama yapıldığını sorabilir miyim ki onu gecenin bir yarısı böyle avlıyorsunuz?"

"Çok ciddi, mösyö," diye cevapladı adam, artık yeterince saygılıydı; "genç bir kadın zehirle kör edildi."

"Korkunç!" diye haykırdı Mlle. Fouchette. "Lerouge'un bunu asla yapabileceğine inanmıyorum! Hayır, asla!"

"Ben de," dedi Jean.

Polis memuru sadece kaşlarını hafifçe kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Rue Dareau'daydı, monsieur."

"Peki ya kadın? Onlar biliyor mu----"

"Madeleine adında biri, mademoiselle."

"Madeleine!" diye bağırdı kız, bembeyaz bir yüzle. "Madeleine! Mon Dieu!
Duydunuz mu, Monsieur Jean? Madeleine'di!"

"Cesaret, mademoiselle; Lerouge asla bunu yapmadı," dedi Jean sakin bir şekilde.
"Bu bir hata. Bunu yapamazdı."

"Asla! İmkansız!"

Mlle. Fouchette ellerini ovuşturdu ve boşuna gözlerinin önünde bir açıklama aradı.

Dehşete kapılmış gibiydi.

"Parbleu!" diye bağırdı polis memuru, ayrılırken.
"Mademoiselle, Paris'te imkansız diye bir şey yoktur."

BÖLÜM X

Jean Marot'nun ilk içgüdüsü Henri Lerouge'u öldürmek olmuştu.

İntikam, ırkının doğal mirasıdır. İntikam, Fransa'nın ortak okullarında kutsal bir görev olarak öğretilir. İntikam, Fransız vatanseverliğinin kazanlarının altındaki ateşi
canlı tutar. İntikam, özel hakaret veya kişisel yaralanmanın ardından gelen ilk düşüncedir.

Bu, Madeleine adlı cahil insan hayvanının düşüncesiydi. Madeleine'in
korkunç tasarımı kanını nasıl da dondurmuştu! Mutsuz kıza doğal bir sempatiyle
üzgündü; yine de intikam planını
başarıyla gerçekleştirmiş olsaydı onu parçalara ayırırdı infaz
için.

Jean, Montrouge'u gece gündüz rahatsız etmeye başladı, değişmez bir şekilde
Rue Dareau'dan aşağı iniyor ve No. 7'yi seyrediyordu,
porte-cochere'e ve dördüncü kata göz kulak oluyordu, sanki içeri girip
çıkıyormuş gibi, ya da kendini aydınlık bir pencerede gösteriyormuş gibi. Ama onu hiç görmedi, --Lerouge'u hiç görmedi. Onları görmeyi hiç beklemiyormuş gibi görünüyordu.

Derslere katılmayı bırakmıştı. Kitaplar ve dersler onun için
neydi ki? Kendisine iyi gelenden daha fazla pelin otu alıyordu.

Babasının arkadaşı Dr. Cardiac onu ziyaret etti, ona itiraz etti,
hastalığını hemen teşhis etti, sonra da yaşlı Monsieur Marot'a yazdı.
Bunun sonucu, eve kesin bir çağrıydı. Jean bu çağrıya
hemen cevap verdi. Gitmeyi reddetti. Aynı şekilde hızlı bir cevap ona
bir evi olmadığını, babası olmadığını ve bundan sonra kendi başının çaresine bakması gerektiğini, son frankını aldığını söyledi.

On gün sonra beklenmedik bir şekilde St. Michel Bulvarı'nda Mlle. Fouchette ile karşılaştı. Cumartesi akşamıydı ve tüm öğrenci
dünyası dışarıdaydı. Ama belki de o dünyadan Jean Marot'tan daha sefil olan
kimse yoktu.

"Ah! O zaman gerçekten sizsiniz, mösyö?" Kadının selamında fark edilir bir soğukluk vardı. Ancak, adamın durumu belliydi.
Keskin mavi gözler bir bakışta onun ölçüsünü almıştı. Kadın onun nazik
cevabını böldü.

"La! la! la! O zaman başınız dertte. Siz genç adamlar her zaman
başınız derttedir. Bir şey olmadığında başka bir şey olur. "

"Bu sefer ikisi de, korkarım," dedi, böyle bir ışık kaynağından gelen ağır
felsefeye gülümseyerek.

Geçtiler ve daha az insanın olduğu eski College d'Harcourt'un duvarı boyunca yürüdüler.
Yakışıklı gözlerinin altındaki koyu halkalar onu daha da yumuşatmış gibiydi.

"Sizin için üzgünüm, mösyö."

"Teşekkür ederim, mademoiselle."

"Ve zavallı Madeleine----"

"Onu gördünüz mü, o zaman?"

"Elbette!"

"Elbette," diye tekrarladı.

"Ama mösyö, şüphelenildiğinizi bilmiyor olabilirsiniz----"

"Devam edin," onun tereddütünü görünce. "Bununla bir ilginiz olduğu için mi?"

"Kesinlikle."

"Bunu biliyordum."

Kalabalık ve meraklı yorumlardan kaçınmak için Jean, Lüksemburg bahçesine döndü.

"Şey," diye devam etti, "ilk önce benden şüphelenildiğini söylemiştiniz polis tarafından,
sonra----"

"Benim tarafımdan," dedi hemen.

"Sizin tarafınızdan!"

"Evet, mösyö."

"Ve sevgili mademoiselle'im, bu kadar seçkin bir onuru hak etmek için ne yaptım?"

"Aman Tanrım! mösyö, esas olarak yapmadığınız şeydi; ve sonra
ikinci derece kanıt, itiraf etmelisiniz ki, güçlüydü."

"Bunun farkına vardım, ayrıca Fransa'da bir kez içeri girdikten sonra, masum veya suçlu, hapishaneden çıkmanın
kolay olmadığını."

"Bu yüzden uzak durdunuz. Çok akıllıca, mösyö. Ama biliyorsunuz, ertesi
sabah gazeteleri Madeleine'in sevgilisinden ve tanıştığımız
Place St. Jacques'ın kayıp ipucundan bahsediyordu."

"Bazı durumlarda kesinlikle şüpheli olurdu," diye itiraf etti. "Şimdi, eğer onun sevgilisi olsaydım, örneğin----"

"İşte! Hastaneye gittim. Ve bilmiyor musun, korkunç acılar
çekmesine rağmen bunu yapan adama ihanet
etmeyecekti. Zavallı kız
gözlerinden birini kaybedecek!"

"Aman Tanrım! Ne talihsizlik!"

"Evet!"

"Ve saldırganına ihanet etmeyecekti?"

"Tek kelime bile!" diye haykırdı Mlle. Fouchette. "Madeleine'in buna
ulaşabileceğine asla inanmadım."

"Ben de," dedi Jean.

"Ve polis Lerouge'dan endişelendi," diye devam etti kız.

"Ah, öyle mi?"

"Evet; ama kolayca Madeleine'in sevgilisi olmadığını,
bir yerlerde onun-----"

"Hanımefendi, ha?" dedi acı bir şekilde. "Neden söylemiyorsun?"

"Arkadaşıyla," diye ekledi, gözleri yere dikilmişti.

"Öğk!"

"Ama sen, mösyö,--henüz bana dertlerini anlatmadın. Aşkın
kötü gidiyor sanırım, ha?"

"Her zaman."

"Her zamanki eski şey. Böyle sevilmek nasıl bir şey acaba. Çok
güzel, şüphesiz."

"Ve seni hiç kimse sevmedi mi, mademoiselle?" diye sordu.

"Hayır!"

"Beni şaşırtıyorsun! Ve dünya da aşıklarla dolu."

"Yani hiçbir erkek."

"Emin misin?"

"Çok eminim, mösyö. Bir insan böyle sevilebilir ve bunu bilmez mi?"

"Kendime her gün bunu soruyorum." Bunu şaşkın arkadaşına değil, kendi kendine söyledi.

"Neden, mösyö!----"

"Ama şu anda başka şeyler var,--bugün," dedi, aniden konuyu değiştirerek; "ve en kötü şey----"

"En kötü şey para," diye sözünü kesti kadın. "Ben 'en kötü şeyi' yaşadım. Arada sırada oluyor. Tereddüt etmene gerek yok."

"Daha da kötüsü," diye devam etti, onun sonucuna rağmen gülümsemesine rağmen.

"Bunu önceden anlatabilirim. Bu eski bir hikaye. Sevgin karşılıksız,--derslerini ihmal ediyorsun,--sınavlarda başarısız oluyorsun,--absinte
alıyorsun. Ah, ca!"

"Daha da kötü, mon enfant."

"Ah! Sen çalıyorsun----"

"Hayır. Ben hiç çalmam. Sadece bir kez yanılıyorsunuz, mademoiselle."

Ona gerçeği söyledi. Ve o, her şeyi bilen ve kararını vermeye hazır birinin bilge havasıyla dinledi.

"Mösyö Marot,"--bir saniye durakladı--"benim kötü bir kız olduğumu mu düşünüyorsunuz----"

"Ah, bundan çok emin olmayın. Ben----"

"Ah, ca!" sabırsızca nezaketini bir kenara iterek; "ama size
çok şey borçluyum ve mümkünse size bir iyilik yaparım."

"Teşekkür ederim, mademoiselle."

"Bunun imkansız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Belki. Ben hiçbir şeyim. Ben sadece zavallı küçük bir kadınım, monsieur,--dünyada yalnızım. Ama bu dünyayı biliyorum,--onunla
güreştim. Sert düşüşler yaşadım,--tekrar ayağa kalktım.
Bu yüzden deneyimim acı oldu; ama yine de deneyim."

"Üzücü bir deneyim, şüphesiz. "

"Evet; ve en aptal ve en gaddar kişi olsam bile, bana bir şeyler öğretmeliydi, ha?"

"Elbette," dedi.

"Ve benim tavsiyem senin gözünde bir değer taşımalı mı?"

"Neden, evet; kesinlikle, mademoiselle."

"En azından ilgisiz----"

"Elbette!"

"Eve git!"

"Ama----"

Onu sertçe böldü, gergin bir şekilde pasif elini kavradı.

"Eve git, Mösyö Jean,--hemen!"

Titredi ve sesi alçaldı ve yumuşak bir şekilde tatlılaştı ve neredeyse yalvarır gibi oldu.

"Eve git, Mösyö Jean! Bunların hepsini geride bırak,--bu bir yıkım!"

"Asla! Bunu yapamam, mademoiselle. Ayrıca, çok geç,--bu
imkansız! Artık bir evim yok. Asla!"

"İşte!"

Mlle. Fouchette aniden ayağa kalktı, elinden geleni yapmış ve sonuçlarından elini eteğini çekmiş gibi dar omuzlarını silkti. Güçlü bir adamın zayıflığına karşı yarı acıma yarı küçümseme dolu gülümsemesi, hiçbir şey beklemediğini ve hayal kırıklığına uğramadığını açıkça gösteriyordu. Adam hâlâ kendi sefil düşüncelerine dalmışken, canlı bir şekilde saldırıya geri döndü.

"O halde bu konuyu kapattık," dedi. "Şimdi ne yapacağınızı görelim. Muhtemelen arkadaşlarınız vardır?"

"Birkaç tane."

"Arkadaşlara güvenmeyin, mösyö; onları bulmanın
aşağılayıcılığından sizi kurtarır. Kaynaklarınız neler?"

"Hiçbir kaynağım yok," diye cevapladı.

"Ne kadar paranız var?"

"Hiçbir şey!"

"Ah, mösyö,"--şimdi tekrar oturdu, gözle görülür şekilde yumuşamıştı,--"eğer
gelip benimle ve petite Poupon ile akşam yemeği yerseniz
her şeyi
rahatça konuşabiliriz, n'est-ce pas? Bir frank karşılığında bien joli pot-au-feu yapabilirim,--bu çorba, et ve sebze anlamına gelir; ve bir cinquante karşılığında bir litre Bordeaux şarabı alabileceğiniz bir petite
marchande de vins biliyorum,
ki bu da iki sous'a bir salata ve iki kişi için peynirle
birlikte iki kişi için çok iyi bir akşam yemeğini tamamlar. Ah! le voila!"

Mutfak lezzetlerinin hızlı özetini bir çocuğun büyüleyici
hevesiyle tamamladı, elbisesinin kıvrımlarından küçük bir kese çıkardı, filesinden bir miktar gümüş para parlıyordu
ve zafer kazanmışçasına şakırdamasını sağladı.

Bu dürtüsel iyi niyetle aniden kendinden geçen Jean Marot, önce utandı, sonra da sersemledi. Tek bir kelime
söyleyemedi. Kendi zayıflığından utanıyordu; onun
ateşli iyi niyeti ve pratik insan sempatisi hissiyle
bunalmıştı. Bilinçsizce eline
sürünen ince eli sessizce sıktı.

"Hayır, önemli değil," dedi hafifçe, elini çekerek. "Bugün
bolca var bende,--başka bir gün senin olacak; ve sonra bana
bir petit souper verebilirsin, monsieur, n'est-ce pas?"

"Pekala. Bu şartla davetinizi kabul edeceğim,
mademoiselle. Petite Poupon ile akşam yemeği yiyeceğiz."

Ona "hiçbir şey"inin o anda birkaç yüz frank ve cebinde birkaç louis anlamına geldiğini söylemeye gönlü razı olmadı, --hayatında hiç sahip olmadığı kadar.

Öyleyse, dünyanın malları konusunda aynı şansa sahip olanların deneyimlediği yoldaşlık duygusuyla ve iyi bir eyleme eşlik eden o neşeyle onun yanında yürüyordu. Küçük kesedeki birkaç frank ve birkaç sous bugün için bol miktardaydı, --yarın kendi kendine halledebilirdi.

Dar Rue Royer-Collard'a döndüler, orada bir litre Bordeaux içmek için durdu, yol kenarındaki sorulara ve yorumlara neşeyle cevap verdi. Rue St. Jacques'a vardıklarında, Fransız yemeğinin gerekli kısmına eklenecek salata ve peynir vardı; ve bir parça
sığır eti ve kaçınılmaz soğanlar satın alımların en sonunda geldi.

"Biraz patatesim ve havucum var," dedi düşünceli bir şekilde, "çok
biriktirdim. Bakalım. O kadar da kötü değil,--quatre-vingt-cinq, dix,
cinquante,--un franc quarante-cinq."

Tünelden geçtikten sonra yıpranmış merdivenlerden yukarı çıkarken hesaplamayı yaptı.

"Hiç de fena değil," dedi, onun zekasına hayran olmak zorunda kalarak. Odasına ulaştığında, akşam yatırımının tamamını
ocağın üzerine bıraktı ve hazırlıkların ön özelliklerine geçti.
Şapkasını yatağa fırlattı, sonra hafif boleroyu çıkarıp
şapkanın peşinden fırlattı ve sonra eteğini
aniden ayaklarının etrafında bir halka halinde düşürerek çıkarmaya başladı.

"Ah!" dedi Jean.

"Affedersiniz, olur mu? Görünüş için güzel eteğimi riske atamam.
Siz aldırmazsınız, mösyö? Hayır!"

"Haklısınız," dedi,--"etek sadece etektir."

O, son fırfırlı kısa sarı ipek etek veya ucuz dantel balayöz içinde, her zamankinden daha bebek gibi gergin bir şekilde etrafta uçuşurken onu yarı eğlenmiş bir ifadeyle izledi, sarı saçları kulaklarının üzerine gevşekçe düşmüş ve mahallenin hakim modasına göre arkada toplanmıştı. Çekmeceleri açarken, patatesleri hazırlarken ve küçük
masasını düzenlerken sürekli gevezelik ediyordu.

Poupon şöminede şarkı söylüyordu. Alışkanlık gereği sohbeti çoğunlukla küçük yağ sobasına yöneliyordu, sanki duyarlı bir şeymiş gibi, pohpohlamayla teşvik edilecek ve sitemle dizginlenecek bir şeymiş gibi. Yalnızlığın yoldaşlığıydı.

Ama kendi hayallerine hemen geri dönen Jean için sesi anlaşılmaz bir jargona dönüştü. Bir keresinde duvardaki
taslağa baktı ve onun memnun bir kedi gibi
çalışırken mırıldandığını düşündü, sonra bir sonraki an yine onu unuttu. Arada sırada ona keskin bir bakış attı veya bir kelime söyledi ama ona cevap vermesi veya ne hakkında olduğuna dair belirgin bir fikir oluşturması için zaman bırakmadı. Aniden ona atıldı,--

"Mösyö Marot?"

"Ne oldu?"

"Hala yaşıyorsun----"

"Faubourg St. Honore."

"Mon Dieu! Ne kadar aptalca!"

"Evet,--şimdi," diye itiraf etti.

"Değişmelisin. Ne kadar kira ödüyorsun?"

"Bin dört yüz----"

"Hanımefendi! Peki ya kira?"

"Daha iki yıl var," dedi.

"Vay canına! Ne zahmet!"

"Ama kira ödendi."

"Ah, tamam. Satılabilir. Peki ya mobilyalar?"

"Benim."

"İyi! Ne kadar?"

"Yaklaşık üç bin frank."

"Bir servet, mösyö," diye haykırdı, ışıldayan gözlerle. "Ve
burada olduğunu sanıyordum--püre!"

"Parasız mısın?"

"Evet,--hiçbir şeyin yok."

"Benim için pek önemli değil, kim----"

"Hayır; anlıyorum. Bir keresinde zengin bir Amerikalı'nın aniden iki yüz elli bin franka
düştüğü için
intihar ettiğini okumuştum. Çok komikti, değil mi?"

"Çoğu insan için evet; ama her yıl iki veya beş katına
alışmış biri için komik olmazdı."

"Hayır,--işleriniz hakkında," dedi düşünceli bir şekilde, "unuttum,
mösyö. Çok basit."

"Öyle mi?" Kederli bir şekilde güldü.

"Sadece koşulları kabul edersiniz. Mevcut yaşam tarzınızdan
vazgeçersiniz; kiranızı ve mobilyalarınızı satarsınız; burada küçük bir yer
alırsınız, sadece gerekli olanı alırsınız, sonra da yapacak bir şey bulursunuz. Neden,
bağımsız olacaksınız,--zengin!"

"Sadece, hesaplamada bir şeyi atlıyorsunuz, mademoiselle."

Hemen bunun ne olduğunu anladı.

"Aşktan bahsetmeden önce mideyi ayarlamak gerekir. Peki,
o zaman, genç bir adam kendine bakamazken bir kıza nasıl bakabilir? Yolu görene kadar kızı rahat bırakın.
Gülünç olmayın, Mösyö Jean. Hiçbir kadın gülünç bir adamı sevemez.
Jamais!"

Aşk, tam olarak Aklın eşanlamlısı değildir.
Aşık olmak, bir ölçüde akıl yürütme gücünden ayrılmak demektir. Yine de
Jean, Anglosaksonların genel olarak kadınlığa gösterdiği o sıradan saygıyı bile hiç duymadığı Mlle. Fouchette'in sağduyu ve ayıklık dolu sözler söylediğini dalgın bir şekilde gördü.
Bir arkadaştan böyle bir özgürlüğe asla tahammül etmeyecek olan hoşgörüsüz doğası,
kızgınlık uyandırması veya hatta cevap vermesi için çok önemsiz olan birinin her şeye izin veriyordu. Aynı şekilde Jean, bu medeniyetsizin sergilediği insani ilgi ve kadınsı sempatiden de etkilenmişti. Ve o, buna bir takdir gösterisiyle karşılık vermeyecek kadar nazik bir kalbe sahipti. Bu ona zevk veriyordu ve ona zarar vermiyordu. Muhtemelen terk edilmiş ve gaddar olması
bu düşünceyi hiçbir şekilde azaltmadı,--muhtemelen onun tarafsız tavsiyesine olan güvenini artırdı.

Paris'te her gün bu türe dirsek atılır,--Quartier Latin'de
genç Fransızlar her gece onunla temas eder--ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer bir ilişkiyle
uyandırılan o kendini aşağılama veya iğrenme
duygusu olmadan. Saygınlığı utançtan ayıran sınır çizgisi Paris'te katı bir şekilde çizilmemiştir;
Fransa'nın ve önemli ölçüde tüm dünyanın gençliğinin
dünya ve cennet için
hazırlandığı Quartier Latin'de,
hiçbir şekilde çizildiği söylenemez.

Talihsizlikleri yüzünden Jean Marot beklenmedik bir şekilde onun
erişimine girmişti. Doğal egemenlik ruhuyla hemen
mentör ve yönetici konumunu benimsemişti. Zihniyetinin erken
gelişmişliği onu eğlendirirken bazen de şaşırtıyordu.
On sekiz yaşındaki bu nispeten cahil kız, daha olgun yaşlardaki
bir erkeği yönlendirmekten çekinmiyordu ve karakterinin gücünden ziyade
saflığı sayesinde başarılı oldu. En zayıf kadın bile en güçlü erkeğe hükmedebilir.

"Doktorlar asla kendileri için reçete yazmazlar," dedi, ona olan ilgisini haklı çıkarmak için. "Öyle değil mi, Mösyö Jean?"

"Hayır; ama kendi mesleklerinden birini çağırırlar," diye cevapladı.

"Aynı hastalığı taşıyorsa, kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi.

"Yani aşkın bir hastalık olduğunu mu düşünüyorsun?" diye gülerek sordu.

"Zararlı ama bulaşıcı değil," dedi, ona biraz çorba içirirken.

Çorba tabağı yoktu ve bir fincanla tencereden alıp bir kasede servis etmişti; ama çorba en az onlar kadar güzeldi ve
sebze besiniyle zengindi. Takdirini güçlü bir saldırıyla gösterdi.

"Ya bir hastalık ve bulaşıcı hastalık olsaydı?" diye belirtti hemen.

"O zaman burada olmazdın," diye yanıtladı. "Görüyorsun ya, çok fazla
risk almış olurdum. Şu an olduğu gibi--biraz daha şarap?--Ama aşkı bir kadından daha iyi kim anlar, mösyö?"

"Ah, teslim oluyorum, mademoiselle,--yani, eğer sevmişse ve artık
sevmiyorsa."

"Hasta oldu ve iyileşti, ha?" diye önerdi. "Ama bu tıp mesleğinden
daha fazlasını bekliyorsun."

"Doğru----"

Duraksayıp dinledi. Aynı anda başını çevirdi. Duvarda iki belirgin vuruş sesi vardı. Yan daireden gelip giden kişilerin sesini belirsiz bir şekilde duymuştu; yan daireden ayırt edilebilir sesler geliyordu. Bunda garip bir şey yoktu. Ama vuruş, tasarımın vuruşuydu ve hemen dikkatini çekti.

Genç kız ayağa kalktı, parmağını dudaklarına koydu.

"Beni istiyor," dedi.

"Bu açık, 'o' kim olursa olsun," diye cevapladı Jean, anlamlı bir şekilde.

"Ah, sadece Monsieur de Beauchamp. Bir oturma, belki," diye ekledi.

Üst eteğini çıkarmayı gerekli görmeden odadan dışarı çıktı. Rue St. Jacques'ın kadın sakinleri o kadar
aşırı derecede alışılmamışlardı ki, yatak odasının bu büyüleyici sabahlığıyla giyinmiş olarak rulolar ve diğer eşyalar için sık sık sokağa inerlerdi. Ve belki de bu alışılmamışlığı komşu kafelere de yayarlardı, sadece işletme sahipleri
bir yerde bir çizgi çekmek zorundaydı ve oybirliğiyle şapkalar ve etekler veya tam sokak kıyafetlerinde bunu çizmişlerdi.

Jean, Mlle. Fouchette'nin yan komşusunu
yürütmek için odaya girmek yerine aniden
girmesiyle, kendisini tamamen terk edilmiş hissetmeye başladı.

Jean, önünde kendisinden biraz daha yaşlı, oldukça zayıf yapılı ve solgun yüzlü, taşralı kıyafeti giymiş ve sanat öğrencisi olmaktan çok Cizvit meraklısı havası olan bir adam gördü. Uzun, koyu saçları gür ve gürdü ve Jeanne d'Arc'ın zamanının modasına göre boynunun etrafında düz bir şekilde kesilmişti. Kulaklarını tamamen gizliyordu ve şakaklarına doğru püskürüyordu. Yüzü eski ustaların tipik Mesih'iydi, yumuşak, ince, bakir sakalı ve biraz daha açık renkli bıyığı ve kıvrık ve sarkık kirpikleriyle melankolik gözleri daha da etkileyiciydi. Bu gözler biraz hüzün ve içsel acı ima ediyordu, ancak canlandıklarında yüzyılların için için yanan ateşiyle parlıyor gibiydi.

"Affedersiniz, Monsieur de Beauchamp," dedi Jean, kendisiyle tanıştırıldığında, "ama mademoiselle beni sanat için unutmuş gibi görünüyor."

"Ah! Ve sanki salata yapmakta sanat yokmuş gibi!" diye haykırdı ressam, diğeriyle el sıkışırken.

"Oh! la, la, la!" diye bağırdı Mlle. Fouchette, tabağı Jean'in elinden zorla alırken; "Eğer siz yapsaydınız, bunda çok az sanat olurdu!" Ve kendi hesabına salata yapmaya devam etti, çorba için yakın zamanda servis edilen iki kâseyi kullandı.

Monsieur de Beauchamp ve Jean ertesi gün için planlanan öğrenci "gösterilerini"
tartıştılar. Dreyfusardes--askeri rejimden farklı olan herkesin bilindiği bir terim--bir halk toplantısı ilan etmişti ve sadece bu toplantıyı engellemek için değil, aynı zamanda buna katılmaya cesaret edenleri alenen cezalandırmak için bir karşı gösteri çağrısı yapılmıştı.

Bu vatansever niyetleri polisten gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Duvarlar alev alev devrimci posterlerle parlıyordu.
Duc d'Orleans'ın portresi, Restorasyon durumunda sahte vaatlerin üzerinde görünüyordu. Kraliyet Davacısının Paris'te saklandığı söyleniyordu.
Her neyse, ajanları meşguldü. Bonapartistler, Sosyalistler, Anti-Semitistlerle ittifak halindeydiler, olanlara karşıydılar ve bu birleşime Milliyetçiler diyorlardı. Gerçekten de Fırsatçılardı. Cumhuriyet devrildikten sonra, iktidara yönelik rakip iddialarını kendi aralarında savunmayı kabul ettiler.

Talihsiz Yahudi onlara sadece bir silah olarak hizmet etti. Ülkelerine karşı gerçek
hainler onlardı. En büyük övgülerle ve Yahudilikle orduya kur yaptılar ve onu cumhuriyete karşı yönetmeye çalıştılar.

Ve cumhuriyet, tutarsızlıkların zavallı, zayıf, başsız birleşimi, hileli ve kararsız bir Bakanlık ve
acı, hizipçi bir Parlamento aracılığıyla, her türlü
değişim fikrini büyük ölçüde teşvik etti.

Halkın hoşgörüsüzlüğü, askeri otorite tarafından korkutulan gülünç bir sivil yargılamadan sonra, Fransa'nın en önde gelen yazarını, Voltaire ve Rousseau ve ondan önceki binlerce Fransızın en iyi kanını
sürdüğü gibi sürgüne sürüklemişti.

Paris carrefours'un, Fransız elitini, kahramanları, edebiyat ve özgürlüğün havarilerini temsil eden, Fransızlar tarafından öldürülen, sürgün edilen, Hristiyan cenaze töreninden mahrum bırakılan veya öldükten sonra sokaklarda sürüklenen birçok asil anıtı, Fransız hoşgörüsüzlüğünün anısına büyük bir anıtsal mezarda ahlaki olarak birleşmiş bir şekilde duruyor.

Fransız kişisel değerine dair bir anıt dikildiği her yerde, aynı zamanda kolektif Fransız rezilliğinin sessiz bir tanıklığı da vardır.

"Dans la rue!" artık savaş çığlığıydı.

Tüm bu öğrenci "gösterişleri" Paris'in en kötü unsurları tarafından ele geçirildi. Place Maubert ve civarında bulunan bu unsurların takdire şayan karakteri, burada kaydedilecek olan olaydan birkaç gün önce mahalleden yirmi adamın Halles Centrales'e karşı üstünlüğünü korumak için seçilmesinden anlaşılabilir.

Çatışan gruplar, öğleden sonra Place Maubert'te, Boulevard St. Germain'de, her adam bir bıçakla silahlanmış olarak savaş düzenine göre dizildi ve bastırmak için yüz polis yedeği gerektiren bir çatışmayı hızlandırdı.

"Keşke şu vebalı çeteyi gösterilerimizden uzak tutabilseydik," dedi Jean şimdi Monsieur de Beauchamp'a, "bizi her zaman utandırıyorlar!"

"Ah, ama onlar iyi savaşçılar; ve çok yakında savaş olacak," diye gözlemledi sanatçı.

"Vive l'armee!" diye bağırdı Mlle. Fouchette, bir salata kaşığını sallayarak.
Mlle. Fouchette savaşçı bir ruha sahipti. "Bir öğrenci tutuklandığında Place Maubert'in kabadayılarından biri veya Rue Monge'un bir haydutu veya Rue Mouffetard'ın bir katili olduğu ortaya çıkar. Bu utanç verici!"

"Ama bu polisimizin takdirini gösteriyor, Mösyö Marot," dedi sanatçı, tatlı gülümsemesiyle. "Görüyorsun ya, polis bizimle. Bizim tarafımızda savaşan
kişiler konusunda çok seçici olmamalıyız, dostum. Şu anda bizim yönümüze doğru giden biriyle kavga
edemeyiz. Onlar sadece bir amaca ulaşmak için araçlardır, unutmayalım ve bu da Fransa'nın kadim prestijini ve ihtişamını
sonlandırır."

"A bas les Juifs!" diye haykırdı Mlle. Fouchette, başını kaldırmadan.

Ressamın tanrısal yüzü, ruhunu tüketen
coşkuyla parlıyordu. Şimdi büyük gözlerini kıza
anlatılamaz bir üzüntüyle çevirdi.

"Bu bizi ilgilendirmeyen bir soru," dedi, "amaç için başka bir araç olarak hariç. Masum veya suçlu, bir adamın zevki veya acısı milyonlarca vatandaşımızla Fransa'nın refahı ve bekası arasında mı duracak?"

"Asla!" diye haykırdı Mlle. Fouchette, heyecanla salata kasesini bir gürültüyle yere indirerek, parçaları odanın içinde etrafa savurdu.

"Parbleu!" diye haykırdı Jean, içtenlikle gülerek; "işte salatam gitti!"

"Hayır; salata geldi. İşte güzel kasem gitti!"

"Peki, o zaman yarın dışarı çıkalım, Mösyö Marot, ve görevimizi yapalım. Au revoir."

Sanatçı ayrılırken, Mlle. Fouchette'in varlığını soğuk bir şekilde kabul ederek başını salladı. İkincisi, Jean'e ciltler dolusu şey anlatan bir bakışla zarif topukları üzerinde döndü. Ama o küçük masayı yavaşça, dalgın bir şekilde, tek kelime etmeden düzenlemeye başladı. Adam, onun salata kasesinin kaybına
yas tuttuğunu düşündü.

"Sana güzel bir tane alırım," dedi.

"Güzel bir--şey--ne?"

"Salata kasesi."

"Ah, hanım! Salata kasesini düşünmüyordum."

"Daha ciddi bir şey mi?"

"Evet. Yarın gitmeyin, Mösyö Jean!"

Sesi ciddiydi ama bir fısıltıya dönüştü. Adam ona şaşkınlıkla
baktı.

"Gitmeyin, Mösyö Jean!" diye tekrarladı. "Onlarla hiçbir
ilgim olmasın! La Villette'den iki bin tane kiralık serseri, mezbahalardan katiller ve----" Kadın sustu.

"Şimdi nasıl, mon enfant? Nasıl----"

Ama yarı sinirli, yarı korkmuş bir şekilde küçük elini ağzına koymuştu, bir sonraki odaya doğru kesin bir hareketle.

"Dikkatli ol, monsieur," diye kulağına fısıldadı, sonra gülerek
şakacı tonuna geri döndü. "Salatamı nasıl buldun? Harika değil mi?"

XI. BÖLÜM

Jean Marot, Mlle. Fouchette'i ilginç ama anlaşılmaz buldu.

Jean, kendisinin samimi ve gerçek bir cumhuriyetçi olduğuna inanıyordu ve aslında, Birleşik Devletler'deki tanıdık siyasi prototipleri gibi, bir şekilde konuşan ve başka şekilde oy kullanan Fransız Parlamentosu'nun sözde cumhuriyetçilerinin çoğu kadar mantıklıydı. Sokak karışıklıklarına, Bakanlığa karşı bir protesto olarak ve saf heyecan aşkı için katılmıştı, cumhuriyete karşı değil.

Dreyfus davasına gelince, o, beş ardışık savaş bakanının açıklamasından, vatandaşlarının çoğu gibi memnundu.

Sonuçta, birçok kişinin her zaman ulusal özgürlüklerini yabancının altınına satmaya hazır olduğu bir ülkede, bir Yahuda'ya daha inanmak kolaydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece bir Benedict Arnold'u oldu; Fransa'da hainler binlerce. Her rütbeden geliyorlar ve her çağda tesadüfi olarak bulunuyorlar. İhanet kelimesi, Fransız iç tarihinin en önemli kelimesidir.

Ve dürüst insanlar bir savaş konseyinin adaletinden şüphe ettiklerinde, M. de Beauchamp gibi adamların aldatıcı akıl yürütmeleriyle susturuldular.
Jean, cumhuriyeti devirmeye ve Philippe d'Orleans'ı tahta çıkarmaya davet edilmiş olsaydı, isyan ederdi.
Siyasi idealleri çiğnenmiş olurdu. Oysa onun ve onun kör taraftarlarının işlediği her eylem doğrudan doğruya bu amaca yönelikti ve başkaları tarafından gizlice planlanıyordu. Jean Marot, bu haliyle, on binlerce zeki ama dik başlı ve yanlış yönlendirilmiş vatandaşının sadece güzel bir örneğiydi.

"Sokakta!"

Ertesi gün sokağa çıktığında, Jean önceki gecenin ciddi düşüncelerini
unuttu. Pazar günüydü, deniz ve kara savaşının seçilmiş günüydü, Paris kalabalığı tarafından şiddete ve kan dökülmesine adanmış bir gün. Öğrenciler, Place Pantheon ve Place de l'Odeon'un bölünmüş buluşma yerinde toplandılar. Birçoğu Jeunesse Royalistes'in beyaz yaka çiçeğini, üç renkli bayrağı, komünizmin kırmızı gülünü veya belirli bir siyasi inancın diğer rozetini takıyordu ve hepsi baston taşıyordu, bazıları dolu, bazıları kılıç türü. Liderleri onlara heyecanla nutuk çekerken, civara dağılmış polis ajanlarından oluşan ağır mangalar müdahale etmeden işlemleri izliyordu.

Gerçekten de, kraliyetçiler ve müttefikleri, Paris polis gücünün, subay ve erlerin, sivil ve askerin, cumhuriyete karşı hareketlerine sempati duyduğuna inanmak için bolca nedene sahipti. Geçtiğimiz yılki birçok sokak isyanından hiçbiri, devrimin habercisi olan halkın öfkesinin kendiliğinden patlaması olmamıştı. Her seferinde, bu örnekte olduğu gibi, Paris dünyasının en kötü unsurlarının davet edildiği veya katılmaya
çalıştığı, kamuya açık bir şekilde önceden ayarlanmış barış ihlalleriydi. Bu, hükümet tarafından iyi biliniyordu. Bunları hükümet yetkisiyle önceden tahmin etmek kolay, tamamen yasal ve akıllıca olurdu. Bu yetki altında hareket ederek, bir veya iki polis ajanı tüm ön toplantıları dağıtabilirdi. New York'ta sahip olduğumuz gibi bir polis gücünün gözü önünde, "Olay"ın devam ettiği süre boyunca Paris sokaklarını rezil eden sayısız isyandan herhangi biri bile imkansız olurdu. Ancak Paris polisi Fransızdır, yani görevlerini kesinlikle tarafsız bir bakış açısıyla göremezler, ancak son derece kayıtsız ve taraflı veya son derece zalim ve zalimce bir şekilde gaddardırlar.

Ancak belki de Paris polis ajanına yöneltilen en sert eleştiri, hiçbir adil yargıcın onun desteksiz ifadesini kabul etmemesi ve isyan tutuklamalarının en az üçte ikisinin kurbanları serbest bırakarak hemen geçersiz kılınmasıdır. Polis ajanı genel hükümetin bir yaratığı olduğu ve belediyeye karşı sorumlu olmadığı için, ancak yüksek rütbeli birini rencide etme hatasında
bulunabilir. Sıradan bir vatandaşın şikayetine muhtemelen pelerinini üzerine çekip vahşice tükürerek cevap verirdi.

"Qu'est-ce que ca me fiche?"

Place du Pantheon'da toplanan öğrenciler, Rue Soufflot'un karşısına çizilen
gölgeli mavi bariyerden kolayca kaçındılar. Birlikte epeyce
uğuldadılar, sonra aniden Rue Cujas'ta gözden kayboldular ve
Boulevard St. Michel'e akın ederek, Place de l'Odeon'dan yoldaşlarıyla Rue Racine'in eteğinde birleştiler. Her türden öğrenci
gösterisinde olduğu gibi, alay büyük bir gürültü yaptı, sopalar
sallandı ve hava "Vive l'armee! A bas
les traitres!"

haykırışlarıyla yırtıldı. Barışçıl dükkan sahipleri kapılarına geldiler ve genç adamlara hoşgörüyle baktılar. "Ah! la jeunesse n'a q'un temps!"

Büyük okullardan gelen yaklaşık dört yüz genç adama, Place St. Michel'de Rue St. Severin, Place Maubert ve aynı derecede lezzetli Rue de la Hutchette bölgesinden gelen çok sayıda haydut ve kabadayı katıldı. Bu vatansever paralı askerler, günlük kırk sous gibi düşük bir ücretle "savaşıyorlardı" ve çoğunlukla yetersiz maaşlarını kazanmak için coplarla silahlanmışlardı. Kime hizmet ettiklerinin pek önemi yoktu, ancak şu anda asil Duc d'Orleans'a hizmet ediyorlardı. Polis bu eklemeyi anlayışla karşıladı. Pont St. Michel'e girişi kapattılar. Bu yarım yamalak bir çabaydı ve genç adamlardan oluşan kalabalık, "Vive la liberte!" "En avant!" çığlıklarıyla ince sıraları yoldan çekti ve köprüye ulaştı. Ancak, birkaç tekme ve darbe, kırık bastonlar ve kanayan yüzler olmadan değil. Şehvetli, altın işlemeli bir tugay eri, iki ceket yakasına çaresizce tutunarak tozda yuvarlandı ve öfkeli kurtarma ekibinin neredeyse insani benzerliğinden
çıkacak şekilde tekmelenmesine ve çiğnenmesine izin vererek arzu edilen haçı kazandı.

Bu sırada kalabalığın başı, köprünün diğer ucuna ulaşmıştı ve orada cadde boyunca çift bariyerli bir ajan vardı. Uzun ve seçkin bir polis teşkilatının gri saçlı komiseri, onları karşılamak için tek başına sakin bir şekilde yürüdü. Kararlı adımları, duruşu, onurunu ve cesaretini yansıtıyordu. Sol elini, itaat edilmeye alışkın bir otorite havasıyla kaldırdı.

Keskin gözleri hemen liderlerin gözlerini aradı, buldu ve tuttu.

"Geri dönmelisiniz, buradan geçemezsiniz, dağılmalısınız----"

"Sacre!" diye homurdandı kalabalık, tehditkar bir şekilde öne doğru hareket ederek. "Herhangi bir yerden geçme
hakkımız var! Biz Paris vatandaşıyız ve diğer herhangi bir vatandaşın
haklarına sahibiz,--sizinle aynı, Monsieur le Commissaire!"

Bir anda bir düzine böyle protesto. Ama kurnaz kıdemli hazırdı.
Bir kalabalığın müzakere etmek için durduğunda savaşın yarı kazanılmış olduğunu biliyordu.

"Ah, evet, beyler,--tek başınıza veya diğer iyi vatandaşlar olarak,
haklısınız; ama----"

Genç bir adam yoldaşlarının omuzlarının üzerinden uzandı ve bastonuyla yaşlı
komiserin yüzüne vurdu.

"Yazıklar olsun!" diye bağırdı Jean Marot öfkeyle. "Ne aptallık!" Ve
dizindeki bastonu kırdı ve parçaları yere fırlattı.

Aynı anda yaşlı komiser kalabalığın içine daldı ve
tek başına genç saldırganını öne ve arkadaşlarının
uzağına sürükledi.

"Muhafız! Muhafız! Dikkat edin yoldaşlar! İşte muhafız geliyor!"

Haykırış hat boyunca ve saflar arasında duyuldu, saygın bir memura gereksiz yere indirilen
kasıtsız darbeyle susturuldu.
Garde Republicaine a pied'in bir bölüğü, Valiliğin arkasından Boulevard du Palais'yi geçti; başka bir bölük, bir şövalye, diğer köşeden
rıhtıma doğru ilerledi ve şimdi yavaşça köprüye doğru
at
ediyordu.

"Süngüler önde, kılıçlar yanlarda!" dedi Jean etrafındakilere. "Buradan çıkmak akıllıca olurdu."

"İyi tavsiye, genç adam, dışarı çık! İşe yaramayacak, görüyorsun. Tek başına veya diğer vatandaşlar olarak geçmelisin. Ateşli genç arkadaşın umurunda değil," diye ekledi yaşlı adam, yüzündeki kanı silerken nazikçe. "Ona sert davranmayacağız. Sadece hemen geri dönmelisin!"

Onlarla sanki küçük çocuklarmış gibi konuştu. Ama daha fazla teşvike ihtiyaçları yoktu. Arka muhafızlar askerleri görünce çoktan kuyruğunu
kıvırmış ve tam geri çekilmeye başlamışlardı. Son adam köprüyü geçmeden önce tutuklanan tek kişi serbest bırakıldı,
ancak altı ay hapis cezasını fazlasıyla hak etmişti.

Ve böylece beş yüz isyankar adamı doğrudan Valiliğin önünden geçirmeye yönelik çılgınca girişim sona erdi,
burada sınırsız sivil ve askeri yedekler silahlıydı.
Kraliyetçiler yetkililerin hoşgörüsünü biraz fazla zorlamışlardı.

Polis memurunun ipucu üzerine hemen harekete geçen kalabalık küçük gruplara ayrıldı. "A la Concorde! A la Concorde! Concorde!" diye bağırdılar.

Bu devrimci buluşma, polis müdahalesi şartıyla Place du
Carrousel'i kastetmek için önceden ayarlanmıştı. Asıl amaç, Montmartre ve La Villette'den beklenen kalabalıklarla birleşmekti.

Ancak dağınık gruplara ayrılmış bir kalabalık artık bir kalabalık değildir ve artık bir kalabalık olmadığı için artık cesaret veya amaç birliği yoktur.
Yaklaşık dört yüz öğrenci ve yaklaşık yüz kabadayı yerine, ilk gruptan elliden fazla olmayan kişi Gambetta
anıtının dibinde karşılık verdi, ikinci grup ise bu arada güç toplamıştı. Bu tutarsızlık, Jean Marot ve arkadaşları için acı verici bir şekilde belirgin olsa da, hiçbir şekilde onların şevkini azaltmadı. Seçtikleri konuşmacılar, beklerken onları yeni vatanseverlik
öfkelerine sürükledi. Anıtına kazınmış Gambetta'nın sözlerini alıntılayan belagatli genç adam, sempatik dinleyicilerinden gözyaşlarını süzdü. Bu bilgelik ve vatanseverlik sözlerinin, sivil özgürlük ve insan haklarının sürekliliği için bazı seçkin hayırseverler, akademisyenler ve arkadaşları tarafından düzenlenen bir toplantıyı dağıtmak olan, eldeki işle hiçbir ilgisi yoktu; ancak her şey, iyi başlatılmış bir aleve yakıt görevi görüyordu.

Yücelik ruhuyla sürüklenen Jean Marot, anıtın üzerine tırmandı ve kalabalığın çılgın alkışları arasında Gambetta'nın kahraman figürüne tırmanarak, sessiz taş dudakları öptü. Şapkası
yere düşmüştü ve şimdi histerik kalabalık onu parçalara ayırdı
ve parçaları göğüslerine taktılar, bu vesilenin
değerli hatıraları olarak.

Jean yere ulaştığında her taraftan çılgınca kucaklanacaktı. Şapkalı, geniş omuzlu, sakallı büyük bir adam ve zanaatkarın bluzu, genç öğrenciyi
ağızdan öperek bu heyecan verici töreni taçlandırdı.

Birkaç şapka uzatıldı, ancak Jean, hemen sopasını sallayan ve "En
avant!" diye bağıran
seven işçinin şapkasını kabul etti. Başlarken kirli kırmızı kuşağını çözdü ve onu ustaca bir tür türban haline getirerek Jean'in o günkü özel koruması oldu.

Louvre civarında görevli güçlü polis kuvveti, bu sokak dramına
stoacı bir kayıtsızlıkla bakmıştı. Gürültülü kalabalık Rue de Rivoli'ye akın ettiğinde Garde Republicaine'in atlı vidette'lerinin arasından geçti. Daha ileride, Rue St. Honore'da, atlarından inmiş bir zırhlı süvari birliği atlarının dizginlerini tutarak isteksizce duruyordu. Öğleden sonra güneşi, cilalı çelik levhalardan elektrik ışınları yansıtıyordu.

"Vive l'armee!" diye bağırdı kalabalıktan.

Kaldırımda duran bir subay zırhlı vücudunun tek bir kasını bile kıpırdatmadan askeri selamda parlayan miğferine dokundu.

Artık tanınmış lider olan Jean, dar Rue de Richelieu'den yürüyüşü yönetti ve sakallı yardımcısına bunun daha doğrudan ve güvenli olduğunu söyledi, ancak takipçilerinden "Avenue de l'Opera! l'Opera!" diye bağırdı. Jean bu haykırışlara hiç aldırmadı.

"Haklısın, oğlum!" dedi bluzlu adam, Jean'in omzuna onaylarcasına vurarak. "Geniş sokaklar ajanlara ve askerlere aittir. Zırhlılar orada adamları sinekler gibi ezebilir! Ah! Bir süvari alayı ve üç hızlı ateş edenden oluşan bir bataryayla Paris'i Place de l'Opera'da dünyaya karşı savunabilirdiniz!"

"Evet, dostum," diye cevapladı Jean gülümseyerek, "her zaman, dünya Mont Valerien'den veya Montmartre'den veya başka bir yerden birinin üzerine bin poundluk melinit mermileri
atmamaya
razı olduğu sürece."

"Evet, evet, evet,--haklısın, oğlum," diye itiraf etti diğeri. "En
avant!"

Bu adamın sesi bir Stentor'un sesiydi. Aynı zamanda güçlü bir Herkül'dü. Dar sokaklar burada ve orada araçlarla
kapalı gibiydi; Ancak sesinin ve sopasının görüntüsü karşısında sürücüleri hemen korkutmadığında, yükü sakince kaldırıp bir kenara koyardı.

"En avant!" diye bağırırdı.

Ancak mümkün olduğunda, otobüsler hariç tüm araçlar derhal sokaktan kaçardı. Bunlardan birinin imperiale'sinden şu haykırış duyuldu: -

"Vive la republique!"

"Vive l'armee!" diye bağırdı kalabalık.

"Vive la republique!" diye karşılık geldi.

Otobüse doğru bir koşu yapıldı. Dört veya beş adam atları tutarken, bir düzine veya daha fazla kişi tekerleklerin üzerinden ve arkadaki dar
basamaklardan tırmandı. Üstte on altı kişi vardı, yedisi kadındı. İkincisi çığlık attı. İkisi bayıldı. Saldırganlar adamların üzerine
atıldı ve ordu olmadan cumhuriyetin sağlığını düşünmeye
cüret edeni istediler. Hiç kimse onu gösteremezdi, göstermek istemezdi. Görünüşte iyi yerleşmiş Fransız ilkesine göre, bir suçlunun kaçmasındansa on masumun cezalandırılması daha iyidir. Vatansever genç adamlar herkese saldırdı. Protesto eden beyaz saçlı yaşlı bir adam tokatlandı, bir başkası karnına atılan ve iki büklüm olmasına neden olan vahşi bir tekmeyle susturuldu, ne dili anlayabilen ne de ne olduğunu kavrayabilen birkaç yabancı kaba bir şekilde elle tutuldu, yarı yetişkin bir çocuk kelepçelendi, şoför hariç herkes yumruk ve hakarete maruz kaldı; ve otobüsün bu şoförü büyük ihtimalle gerçek kötü adamdı. 

"En avant!" 

Bu ders yolda verildi ve manifestantların ana gövdesi büyük bulvara doğru ilerledi ve Place de l'Opera'ya doğru akan karşı konulamaz insan akıntısında yutuldu. 

BÖLÜM XII

Bu güzel Pazar öğleden sonra kaldırımdan kaldırıma şık bulvarları dolduran büyük kalabalığın önemli bir kısmı, ara sıra heyecan sunmak için ortaya çıkan sözde "bulvarcılar", "flaneurlar" ve "serseriler"den oluşuyordu.
Çünkü Paris dünyası eğlenmeyi sever ve isyan ve kan dökülmesiyle nabzın hızlanması
birçokları için en yüksek eğlence biçimidir. Boğa güreşinden daha iyidir.

Bu çok büyük Parisli sınıfının çoğu için, bir şekilde bolca heyecan yaratması koşuluyla, hangi hükümet
biçimi altında yaşadıklarının önemi yoktur.
Medeni dünyadaki hiçbir ülke, İspanya bu başlık altında yer almadığı sürece,
bu tuhaf sınıfı üretmez; bu sınıfın görünmeyen etkisi, Fransa'nın çalkantılı tarihini
kaydeden parlak Fransız yazarların gözünden kaçmış gibi görünüyor.

Fransızların hem bireysel hem de halk olarak temel özelliği tiyatro gösterisine olan sevgi ve hayranlıktır. Bu, bilinen tüm iç ve uluslararası ilişkilerinde o kadar bolca örnek bulur ki, sadece bu ifade bile gereksiz görünür. Her toplumsal sınıfa nüfuz eder ve en basit özel ve kamusal görevlerin yerine getirilmesine dahil olur. Daha yüksek hükümet işlerinde, ülkenin eski Başkanı Felix Faure tarafından doğru bir şekilde temsil edilmiştir. Faure, trompetçilerin öncülüğünde ve bir zırhlı süvari alayının eşlik ettiği bir araba ve dört kişiyle vatandaşlarının arasına gider ve maiyetinden kraliyetin tüm formalitelerini talep eder. Kraliyet cenazesinin tadını çıkaran yüz binlerce kişi, kamusal bir infazla aynı şekilde eğlenirdi. Fransız doğasında, daha önce de söylendiği gibi, keskin bir heyecan arzusu vardır. Fransız, tiyatro ortamına açgözlüdür; dramatik olayın mükemmel bir ziyafetidir. Bu yaldızlı çerçeveden yoksun olan her ne veya kim olursa olsun, ne hatırlanır ne de not edilir. Arz her zaman talebi takip eder; seyirciler olmadan gösteri olmazdı, tıpkı kulakların olmadığı yerde ses olmadığı gibi.

Bu nedenle, ister siyasi bir şarlatan, ister sahte bir kahraman, ister özellikle korkunç bir suç olsun, sunacak herhangi bir tiyatro yeniliği olan herhangi bir Fransız, geniş bir izleyici kitlesine sahip olduğundan emindir. Çünkü Voltaire'e göre yarı maymun yarı kaplan olan o değişken yapıda geniş bir takdir yelpazesi vardır.

Parisli kalabalıkların isyanları ve devrimi ve alternatif anarşi ve mutlakiyetçiliğin çeşitli aşamalarını gördükleri apaçık haz, bu yaşayan dramalardaki oyuncular tarafından kolayca ve doğal olarak olumlu bir onay olmasa bile örtük bir onay olarak kabul edilebilir. Profesyonel vatansever
boş koltuklara performans sergilemez ve kamu barışı ve özel özgürlük için tutulan birkaç yüz suikastçı
en iyi yerleri görmek ve gösteriyi izlemek için yarışan yüz bin pasif ve az çok eğlenen seyirci olmasa işsiz kalırdı.

Bu meraklı kalabalığın diğer ülkelerde daha nazik veya daha yumuşak cinsiyet olarak kabul edilen şeyle fazlasıyla şişmiş olması sorumluluğunu artırır. Kahraman tipte çok sayıda kadın,
çok sayıda asil erkek beyni ve eli üreten medeniyet, aynı zamanda insan hayatının mikroplarını zehirleyen ve nesilden nesile bağnazlık, hoşgörüsüzlük, intikamcılık, zulüm ve kargaşa sevgisi
ve kan dökmeyi getiren
geniş bir yavru da üretmiştir.

Bu seyirci önündeki performansçılar arasında Jean Marot ve sadık arkadaşı, ilk çıkışlarından itibaren özellikle gözlemlendiklerini gördüler.
Kırmızı sarık yeterince dikkat çekiciydi ve onu
giyen adama teatral bir görünüm kazandırıyordu.
Topluluğunda büyük Devrimi ve '71'in daha az kanlı çatışmalarını anımsatan bir şey vardı.
Yanında ve bu kaslı insanlığın
kaba, kaba hatlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan, işçinin
kaba şapkasının altında öğrencinin incelikle yontulmuş yüzü vardı. Pitoresk bir çifttiler, her taraftan her türlü haykırış ve yorumla karşılandılar:

"Şu kırmızı bere çok uygun."

"Barikatların başlığı."

"Elbette!"

"La Villette'den mi?"

"Adam delirmiş!"

"Ah! Şuna bak!"

"İşte iyi bir serseri."

"Genç bir adam ve babası belki."

"Hayır!"

"Öğrenciler uzun yaşasın!"

"En avant!" diye bağırdı kırmızı sarıklı adam.

"Vive l'anarchie!" diye bağırdı kaldırımda duran ve gözleri absinthe'den donuklaşmış bir kişi.

Kalabalık güldü. Bazıları alkışladı,--duygusallıktan çok sarhoş zekâdan. İnsanlar eğleniyordu.

"Bugün kesinlikle sokaktayız," diye gözlemledi Jean arkadaşına.

"Haklısın, oğlum!"

Her ikisi de Opera'nın önünde sıralanmış zırhlı süvari birliğini, her iki tarafta toplanmış polis ajanlarını ve Rue 4 Septembre'de yakın mesafede silah altında olan alayı fark etti. Orta mesafede Garde de Paris'in bir birliği Avenue de l'Opera'dan ağır ağır geliyordu.

"Görüyorsun dostum," dedi Jean gülümseyerek, "hükümet stratejik
pozisyonuna dikkatle bakıyor."

"Vive l'armee!"

Kırmızı sarıklı adam copunu salladı ve yankılanan haykırışı tezahüratçılar tarafından duyuldu. Bu, kraliyetçi partinin taht kazanmayı umduğu orduya uzatılan iltifat ve uzlaşma sesiydi.

Ama orada yalnız değillerdi. Birkaç yerden "Vive la justice!" "Vive la republique!" "Vive la
France!" şeklinde sert karşılıklar geldi.

Bu haykırışlar uygun olmasa da zararsız görünse de, polis onları kışkırtıcı olarak değerlendirdi ve onları söyleyenlere saldırdı.
Bir anda kırmızı sarıklı adam, Jean copu kavramasaydı ajanlara en yakın kişiyi tutuklama zahmetinden
kurtaracaktı. Kaba suratı kıpkırmızı bir vahşete bürünmüştü. Darbesini dizginleyen adam, hedeflediği kurbanın yüzüne tükürdü ve yürümeye devam etti.

"Henüz değil, dostum!" diye haykırdı öğrenci lideri. "Ne! Burada bir kavga mı çıkaracaksın! Delilik! Üç dakika içinde aşağı inmeliyiz!
Hükümet Opera'yı koruyacaktır."

"Evet; sen her zaman haklısın, mon enfant," diye homurdandı adam.

Bu arada, "adalet" isteyen talihsiz Parisli adaleti elde etti; iki polis ajanı tarafından sürüklenerek götürüldü, polisler sırayla tutuklularını tekmeledi ve kelepçeledi. Orada, barışı bozmak için hesaplanmış kışkırtıcı haykırışlar yapmakla suçlandı.

Ancak dokunulmazlıktan güven kazanan göstericilerin kamuoyuna karşı bu saygıyı kısa sürede
yok ettiler. Boulevard
Haussmann'da askeriyenin gözünden kaçtılar. Yollarına çıkanları
azarlamaya başladılar. Görüşlerinde yeterince açık olmayanlar "Vive l'armee" diye bağırmak zorunda kaldılar; reddedenler hemen kafasına vuruldu.

"Monsieur Front de Boeuf," dedi Jean Marot arkadaşına, genç lideri yanlış yönlendirilmiş bir Dreyfusçu'nun beyniyle
sıçratmayı kıl payı kaçırmıştı, "eğer daha az sert vurursanız
daha uzun süre bizimle kalırsınız ve muhtemelen bir süreliğine giyotinden kurtulursunuz.
Cinayet işlemeyelim, mon ami. Sopanız ağır. "

"Öyle; ama yine de güzel bir sopa," diye cevapladı adam,
ellerindeki kanı bluzuna silerken, memnun bir tavırla.

Sonra Jean ilk kez bu bluzun aynı kanlı renkte birçok eski leke taşıdığını fark etti. Şüphesiz kandı. İnsan mı?
Kahretsin!

Jean etrafında aynı tipte, kırmızı yüzlü ve güçlü uzuvlu, hem zihinsel hem de fiziksel olarak mesleklerinin vahşiliğiyle doymuş başka adamlar gördü. Mlle. Fouchette'i düşündü. O zaman mezbahalardan gelen bu insan canavarların burada olduğu doğruydu. O diğer tip, "camelot" -- duygusuz, ceset gibi yüzlü, incecik giysili, kurnaz gözlü, iri akciğerli -- daha tanıdıktı.

Ama La Villette'in bu kasapları, neden kralcıydılar? Sığır katillerinin, monarşi? Duc d'Orleans'a olan bağlılıklarını, parlamento lideri Comte de Sabran'ı ezici bir oyla yeniden seçerek vurgulamışlardı. Zengin ve nüfuzlu toptancıdan, günde on iki saati boğaların kafasına vurarak veya boğazlarını hassasiyetle keserek geçen
aşağılıklara kadar kasaplar kraliyet rejimi için üçe bir oranındaydı. Bazı hizmetler için adamlar işe alınabilir, ancak
bu gibi bir durumda, en altta doğal bir duygu olmalıdır. Bu duygu belki de sadece Fransızların var olan şeylere karşı ortak hoşgörüsüzlüğüydü.

Jean Marot'nun düşünce treni, takipçilerinden bazılarının ve seyircilerin arasındaki yeni görüş ayrılıkları nedeniyle o kadar ileri gitmemişti, bu görüş ayrılıklarında bir düzine adamın çaresiz bir adamı tekmeleyerek duyarsızlaştırması gerekiyordu.

Şimdi önerilen buluşma yerine yaklaşıyorlardı ve o zamana kadar dağınık olan "Vive la justice!" haykırışları "Vive la liberte!" "Vive la
France!" ve "Vive la republique!" iyi tanımlanmış bir muhalefete dönüşmüştü. Kişisel çarpışmalar, darbeler, azarlamalar daha yoğun ve daha hızlı geldi.

Son olarak, Boulevard Malesherbes'teki şık bir kafenin "terasından" çok kararlı muhalefet ifadeleri geldi. Bunları, mekana genel bir saldırı izledi. Her zamanki saygın pazar öğleden sonrası "consommateur"larından en az otuzu sandalyeleri işgal etti ve bunlardan yarım düzine kadarı kimseyi rahatsız etmese de, kalabalık canlı bir çığ gibi üzerlerine indi ve her iki cinsiyetten oluşan tüm pazar partisini masaların, sandalyelerin, bardakların ve içeceklerin enkazının arasına gelişigüzel fırlattı.

Kadınlar çığlık attı, erkekler yüksek sesle küfür etti ve herkes genel enkazda mücadele etti. Erkekler tekmelenirken ve yattıkları yerde ezilirken, kafe kalabalığının kadın kısmı herhangi bir yöne kaçmak için dişini tırnağına takarak mücadele etti.

Ancak, bu özet muameleye itiraz eden ve ayağa kalktıktan sonra, ellerindeki en yakın silahlarla cesurca kendilerini savunan üç memnuniyetsiz kişi vardı. Bunlar, alt kısımları hileli bir şekilde iki kat kalın olan boş bira bardaklarıydı.
Bu özel kullanım için hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmışlardı. Ancak üç bira bardağı yirmi dolu bastonla çatıştığında, birincisi ne kadar cesurca kullanılırsa kullanılsın, çoğunluğun egemenliğine boyun eğmek zorundaydı.
İkincilerin arasında, La Villette mezbahalarından vatanseverin özellikle ağır sopası da vardı. Yanaklarını açan bir bardaktan darbe almış ve saldırganın üzerine atlamıştı.

"Ölüm!" diye kükredi.

Adam kırık cam, bira ve kanın ortasında inlemeden yere yığıldı. Vahşi, yukarı dönük yüze müthiş bir çizme darbesi vurdu,
ama nişanından fırladı. Tekrar, ve vahşi bir
hayvanın hırlamasıyla; ama bir kadın yere serilmiş figürün üzerinden atlamış ve
hareketsiz vücudu koruyucu koluyla sarmıştı. Kasap, demir nallı topuğuyla onun üzerine
atabilirdi, ama bu kritik
anımda başka bir kadın--ince, solgun, zayıf görünümlü, sarı saçları allıklı yanaklarına gevşekçe düşen bir şey--yarısı insan, yarısı kedi gibi bir çığlıkla ona doğru uçtu--ormanın gece yarısında kanını
donduran bir çığlık. Bir eliyle köklerinden büyük sakal demetleri kopardı, diğer eliyle yüzünde bir bahçe tırmığı gibi kırmızı çizgiler bıraktı. Şimşek çakmaları kadar hızlı, tekrar tekrar ve pençelerinin her ardışık darbesiyle vahşi hayvanın alçak, histerik iniltisi geldi.

Bu Mlle. Fouchette'ti.

Kedi gibi çeneleri gerilmiş ve titriyordu, beyaz dişleri parlıyordu, çelik gözleri ateş kıvılcımları yayıyor gibiydi, küçük, kıvrak vücudu öfkeli bir puma gibi sallanıyor ve dalgalanıyordu.

"Evet!--öyle!--ölüm!--evet!--ölüm!--sen!--canavar!--sen şeytan!"

Her enerjik sözcükle birlikte pençelerin vahşi bir hareketi gitti veya bir tutam sakal geldi.

Adam acıyla kükredi. Saldırısının beklenmedik öfkesi, yakın mesafedeki genel yakın dövüş, koruma içgüdüsü, adamın basitçe "casse-tete"siyle ona beynini
patlatmasını engellemeye katkıda bulundu. O, bir eşek arısına karşı bir aslandı, zayıf saldırganını cezalandırmaktan acizdi. Sonunda kaçtığında, aniden döndü ve gözlerini
kapayan kolun altına, onu kendi dişleriyle yarı yarıya
boğacak bir tekme attı.

Kanla kör olmuş ve acıyla uluyan bu alçak, düşen camların şangırtısı arasında kafenin ön cephesinden baş aşağı daldı.

Bu arada, bu küçük perde açılışı
başlarken, aktif hazırlıkta hala daha önemli bir dram vardı.

Polis, sanki kraliyetçi davaya kendi güçlerinin yettiği maddi yardımı sağlamak ve kamu salonunun kapılarının üzerine yazılmış olan "Liberte, Egalite, Fraternite" sözcüklerini çok gerçek anlamda anlayan yanlış yönlendirilmiş Fransızların cezalandırılmasına yardımcı olmak istercesine, bu kapıları onlara karşı şiddetle kapatmış ve kurnazca düzenlenmiş bariyerlerle şüphesiz Dreyfusçuları silahlı düşmanlarının üzerine
sürüklemiştir. Bu, kamu huzurunu yok etmek için en takdire şayan şekilde düzenlenmiş bir komplodur ve bunu planlayan din adamı-kraliyetçi-askeri konseyin itibarını yansıtmıştır.

Öfkeli cumhuriyetçiler kendilerine kurulan tuzağın karakterini fark etmeden önce, kendilerini üç taraftan polis tarafından kuşatılmış ve diğer taraftan düşman güçlerin birleşimi tarafından saldırıya uğramış

bulmuşlardır.

Bu sonuncusu, bu sonucun beklentisiyle sessizce civarda toplanmıştır. Senatörler ve milletvekilleri, yüksek yasama işlevlerinin resmi başörtüsünü takarak onlara liderlik ediyordu. Bu, ikincisine hemen tutuklanmadan makul bir dokunulmazlık sağladı ve eylemlerinin kötülüğünü gizlemek veya mazur göstermek için bir otorite gölgesi aramaya alışkın olanları cesaretlendirmeye ve güvence vermeye hizmet etti.

Bir gün barışçıl bir vatandaş topluluğuna karşı sokak isyancılarını yöneten ve ertesi gün ulusal yasama müzakerelerinde sakin bir şekilde oturan Fransız Senatörü veya Milletvekili, Amerikan vatandaşlığından Fransız yasama organının ulusal yasama organımızdan uzak olduğu kadar uzak bir seçim bölgesinin sadık temsilcisidir.

"Vive l'armee!", "A bas les vendus!", "Vive France aux
Francais!", "A bas les Juifs!" haykırışlarıyla bekleyen kombinasyon veya "milliyetçiler", kurbanlarına yumruk, topuk ve sopayla saldırdı. Bu bir vücut olarak değildi, saldırganlar kalabalığın içinde her yere akıllıca dağılmış ve bireysel olarak saldırıyor ve dirençle karşılaşıldığında birbirlerine destek oluyorlardı. Birçoğu sadece seyirci olduğu için, kendilerini ilan etmeye veya dayak yemek için içeri girmeye zorlandılar, ancak bu kaçış fırsatı her zaman sunulmuyor veya kabul edilmiyordu.

Fransızlarda olduğu gibi İrlandalılarda da saf dövüş sevgisi güçlüdür ve bir kez harekete geçen Fransız, başının sopasının altına kimin gireceği konusunda fazla seçici değildir.

Bu nedenle, bu durumda masum, tüm görüşlere meraklı olanların tarafsız muamele görmesi doğaldı, genellikle dayaklarının hangi tarafa ait olduğunu bilmeden. Bu şekilde saldırıya uğrayan her adam hemen bir isyancı oldu ve kendi özel hesabına çalışmaya başladı. Kısa bir süre içinde aynı anda en az yüz tane kişisel çatışma yaşanıyordu. Göz alabildiğine geniş bulvar, üzerinde bir toz bulutu ve sürekli bir öfkeli ses kükremesinin yükseldiği, boğuşan bir insanlık deniziydi. Uzaktaki bir kulak için bu, tek bir sesti: korkunç bir küfür.

Çatışan akımları böylece ustaca bir fırtınada birleştirdikten sonra, polis genel olarak kendini hızlandırdı.

Eğer işleri en yüksek mücadele seviyesine getirmek için herhangi bir ek unsur gerekseydi, bu oldukça iyi bir sonuç verirdi.

Aile işlerine karışmak neredeyse her zaman her iki tarafın da gazabını barış elçisine çektiğinden, şimdi polis de halkın dikkatini çekmeye başladı.

Paris halkı, Amerikalılarımızın karakteristik özelliği olan o uysal mizaca ve otoriteye karşı itaatkar saygıya sahip değil. Gece sopası ve hazır tabancanın yokluğu, ezici fiziksel güçle desteklenmelidir. Kaçan suçlular bile Fransa'da cezasız bir şekilde vurulamaz.

Hem sopalardan hem de kılıçlardan mahrum bırakılmış ve tabancalara güvenilmemiş olsalar da, bu polis ajanları ellerini ve ayaklarını iyi kullanırlar. Ringin kurallarına bağlı olmadıkları için, en sevdikleri darbe belden aşağı darbedir. Hem ayak hem de dizle vahşice uygulanır.
Bunun yanında, ağır, demir kaplı bir inek derisi çizmeyle vurulan ve alıcıyı savaş dışı bırakmaya oldukça yatkın olan kaval kemiğine atılan tekme vardır. Hızlı bir yumrukla desteklenip daha hızlı bir öfkeyle yönlendirilen Fransız polis ajanı, genel bir kavgada hiç de fena bir düşman değildir.
Vahşet ve dürtüsel zulümde, çoğunlukla uğraşması gerekenlerin etinden ve kanından başka bir şey değildir.

Savaş artık artan bir şiddetle devam ediyordu, savaşçılar Quartier Latin, Montmartre ve La Villette'den yaklaşan tezahüratların üzerine yavaşça sürülüyordu. Herkesin savaşı olmuştu, orijinal Dreyfusardes milliyetçi kulüpler ve polis tutuklamaları tarafından büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştı. Yan sokaklara düşünceli bir şekilde yerleştirilen, şakacı bir şekilde "salata sepetleri" olarak adlandırılan ambulanslar ve cep telefonları hızla dolduruluyordu ve dolduruldukları kadar hızlı bir şekilde sırasıyla hastaneye ve hapishaneye götürülüyorlardı. İnsan seslerinin yankılanan kükremesi, sanki ölümcül bir mücadelede dişlerini birbirine vuran ormanın binlerce vahşi yaratığının yankısıymış gibi, korkutucu bir diyapazonda yükselip alçalan yüksek binalara çarpıyordu. Jean Marot ve yakın takipçileri, kafedeki sahneden henüz ayrılmamışlardı ki, şimdi onları karşılayan girdap tarafından yutuldular. Gerçekten de Jean, kasabın korkunç vahşetine veya cezasına tanık olmamıştı. "Les agents! a bas les
agents!" haykırışları onu aniden savaş alanında başka bir yere taşımıştı. Kendini, çatışmanın ateşiyle tutuşmuş, geniş caddenin ortasında, dostlar ve düşmanlarla o kadar yakından çevrili halde buldu ki,
sıkıntılar
kalmıştı. Sadece ara sıra kısa bir kol darbesi etkili oluyordu. Bir yerlerde bir düzine polis ajanı ayaklar altındaydı, çılgın kalabalık tarafından acımasızca çiğneniyor ve çiğneniyordu. Saldırıya geçen müfreze, bir müfreze olarak yok edildi. Çevrelenenler iblisler gibi savaştı. Adamlar birbirlerini boğazladılar ve ileri geri sallandılar ve
lanetler yağdırdılar ve mücadele eden kitleler halinde düştüler ve tekrar ayağa kalktılar ve büküldüler ve kıvrandılar ve soluk soluğa kaldılar, yarı
yılan ve yarı hayvan canavarlar gibi, dişlerini hayati bir yere gömmeye çalışıyorlardı
ya da birbirlerinin uzuvlarını koparmaya çalışıyorlardı.

Birdenbire Jean, aklından her şeyi
söndüren bir yüzün belirdiğini gördü. Bu, onu aynı anda gören birinin yüzüydü. Ve
bu kanlı tutku gözleri buluştuğunda, iki adamdan
şiddetli bir öfke çığlığı yükseldi.

Bu Henri Lerouge'du.

Şapkasızdı ve kıyafetleri paramparça olmuştu ve sokağın
kiriyle kaplıydı. Saçları pıhtılaşmış kanla keçeleşmişti, dudakları
korkunç bir şekilde şişmişti. Aynı durumda olan bir polis ajanı onu boğazından tuttu.

Henri Lerouge, Jean Marot'u gördüğünde bir devin
gücüne ve bir kedinin çevikliğine sahipmiş gibi görünüyordu. Ajanın tutuşundan sanki bir çocuğunkiymiş gibi kurtuldu ve bir sıçrayışta onu eski arkadaşından ayıran
çatışmacı grubu uzaklaştırdı.

Tek kelime etmeden ve tek bir darbe indirmeden boğuştular ve ölümcül bir nefretin
kucaklaşmasıyla birleşerek toz içinde yuvarlandılar.

Zalim insan dalgaları üzerlerinden geçti, yuvarlandı ve geri çekildi,
gitti ve tekrar geldi, üzerlerinde girdaplar oluşturdu, kaynadı ve kükredi.

Bu ikisi artık ayağa kalkmadı.

BÖLÜM XIII

Gard de Paris'in desteğiyle polis nihayet bulvarı kalabalığından temizlediğinde, insan kalıntıları arasında, birbirlerinin
kavşağına kenetlenmiş, duyarsız iki adam buldular. İki boğazdaki izler, birbirlerine ne kadar çaresizce
tutunduklarını gösteriyordu. Gerçekten de, elleri yorgunluktan henüz gevşemişti.
Yüzleri simsiyahtı ve dilleri dışarı çıkmıştı.

En yakın eczanede, bir düzine kişi tarafından ambulansların beklendiği yerde, Jean Marot tedavi altında hızla
canlandı. Ancak, Henri Lerouge'un durumu daha ciddiydi. Sıranın başında kafasında ciddi bir
kesik olmuştu ve sorumlu genç cerrah iç yaralanmalardan
korkuyordu. Solunumu sağlamak için yapay araçlar gerekiyordu. Bu yavaş ve zahmetli bir şekilde
geri getirildi. İlk yaşam belirtisinde mırıldandı,--

"Andree! Kardeş! Ah! Zavallı küçük kız kardeşim!"

Jean kendine geldi. Sesler ve tekerlek sesleri ona belirsiz bir şekilde geldi. Her şey bu kelimelerde birleşti,--

"Andree! Kardeş!"

Sonra yine her şey bomboştu.

Kendine geldiğinde, ilk önce nazik bir kadınsı dokunuşun, ateşli damarları serinleten ve
zihnin ve bedenin acılarını yumuşatan o ince şeyin farkına vardı.

Bunu bir rüyaymış gibi hissetti ve rüyanın
kaybolacağından korkarak gözlerini kapalı tuttu. El, bilinçli olarak bir kadının
kucağında yatan başını yumuşakça yıkadı. Sadece bir eli hatırladı --annesinin-- onu böyle yatıştıran ve tatlı hatıra derin bir
iç çekişe neden olan eli.

"Ah! mon Dieu!" diye mırıldandı Mlle. Fouchette'in sesi.

"L'hopital ou depot?" diye sordu en yakındaki ajan.

"Depo," dedi tugay komutanı.

"Oh! hayır! hayır!" diye haykırdı kız öfkeyle. "Bakın beyler; o
yaralı ve zayıf ve----"

"Bir dakika!"

Genç bir cerrah diz çöktü ve kulağını inip kalkan göğse dayadı, polis ajanları ise
birbirleriyle fısıldaşıyorlardı.

Mlle. Fouchette, "La Savatiere," sözlerini yakaladı ve hafifçe gülümsedi, ancak Jean Marot'un ona dikkatle baktığı bir çift açık gözle hemen duruma geri döndü.

"Öyleyse! O--sadece Mademoiselle Fouchette. Ben----"

Yüzünde yükselen bulutu gördü ve onun nazik alçakgönüllülüğünü duydu,
-
"Evet, mösyö, sadece Fouchette. Kendinizi nasıl buluyorsunuz, Mösyö Jean?"

Dudaklarına bir şişe brendi koydu ve mekanik olarak bir yudum
yuttuğunu gördü. Aniden oturma pozisyonuna geçti ve
endişeyle etrafına baktı.

"Nerede o?"

"Kim? Kim nerede, mösyö?"

"Lerouge. Neden, o buradaydı ama şimdi. Nerede o?"

"Lerouge! O alçak!" diye bağırdı kız, tutkuyla. "Onu
boğabilirim!"

"Ah! Hayır, hayır, hayır!" diye araya girdi. "Bu bir hata. Kız kardeşi,
Fouchette----"

Bakışları dayanabileceğinden fazlaydı. Onu, bir annenin hasta çocuğunu koruması gibi
kendisine çekebilirdi, sadece kaba bir el araya girdi.

"Bakın! çılgına dönüyor, beyler."

"Daha da çılgına dönsün," dedi tugay yardımcısı. "Bu bizim
meselemiz. Demek Monsieur Lerouge'du, öyle mi? Çok iyi! Henri Lerouge,
tıp öğrencisi, Quartier Latin, anarşist, gürültücü adam,
serseri,--bu sefer iyi çatladı!"

Jean kızdan adama baktı ve tek kelime etmeden
kendisini onun kollarına bıraktı.

"Not alın," diye devam etti polis memuru, "ikisi de kötü karakterli.
Bu adam depoya gidiyor!"

"Yazıklar olsun!" diye haykırdı Mlle. Fouchette. "Ve şunu dinleyin!" diye ekledi tugay komutanı öfkeli bir sesle, "Rue St. Jacques'daki bu
grisette size saçmalıklarından bir tane bile verirse, onu içeri atın!"

"Ama--hayır, mösyö, bunu yapmayacaksınız! Benim işim burada,--benim
yetkim sizin
yetkinizin üstünde,--ve burada kalacağım!"

"Gösterin!" diye talep etti görevli.

Kadın ona öfkeyle baktı.

"Pekala, mademoiselle," dedi, öfkesini bastırarak. "Görevimi biliyorum ve---- tarafından engellenmeyeceğim"

"Gare a vous!" diye tehditkar bir şekilde sözünü kesti.

"Yapmayın!" diye fısıldadı Jean. "Önemli değil. Ama hemen söyle bana,--Lerouge hapse girdi mi?"

"Hotel Dieu," diye cevapladı.

"İyi! Onun evine git, 7 Rue Dareau, biliyorsun, ona söyle,--Mademoiselle Remy,--kız kardeşi, Fouchette----"

Kadın başının üzerine eğildi, yüzünü onun görüşünden sakladı.

"Ah! Ne kadar da aptalmışım, Fouchette! Ona nazikçe söyle--yaralı olduğunu--hafifçe, aklında olsun--ve nerede olduğunu. Bu iyi bir kız,
Fouchette,--sen iyi bir kızsın!"

Eğilmiş başının üzerine düşen saçlarından yüzünü göremiyordu,--pişman Magdalen'in canlı resmi. Ama yanağında onun sıcak nefesini hissetti ve, boynuna sıcakça
sıçrayan bir gözyaşı mıydı?

Ama kadın sadece bir cevap için elini sıktı ve elbisesini
çıkararak oradan fırladı.

Hızla gelen ve giden minibüsler ve ambulanslar, kalabalığın dağınık kalıntıları ve hareket eden polis ajanlarının sürüleri arasında ilerleyen Mlle. Fouchette sonunda trafiğe açık bir sokağa ulaştı.

Sadece nadir aralıklarla bir taksiye biniyordu. Bu da o zamanlardan biriydi. İlk geleni selamlayarak arabaya atladı ve
şişman taksiciye seslendi, "Place Monge."

Bir sonraki köşeye kadar düşünceli bir şekilde sürdü ve sonra
omzunun üzerinden Place Monge'un nerede olduğunu sordu. Kadın onun arkasında durdu ve kulağına
"Square Monge, espece de melon! Quartier Latin!" diye bağırdı.

Sıska at, sanki kırbaç darbesinden etkilenmiş gibi onun sesini duyunca irkildi.
Belli ki, Mlle. Fouchette iyi bir ruh halinde değildi.
Kendisi için biçilmiş kaftan olan iyi niyet işine hiç hevesli değildi. Erkek zaafından iğreniyordu. O anda sürücü olsaydı, yolda birkaçını ezerdi. Yine de, arabası elinden geleni yaptı.

Place du Parvis Notre Dame'da durması için ona seslendi. Arabadan inerken, ona yakınlarda beklemesini söyledi ve rıhtım boyunca Polis Müdürlüğü'nün önünden yürümeye başladı. Adam şüpheli görünüyordu ve müşterisini dikkatle izliyordu. Kızı takip etmek üzereyken, sanki fikrini değiştirmiş gibi kızın geri çekildiğini gördü.

Ne sağa ne de sola bakarak, ona doğru çok hızlı yürümeye başladı.
Prefektörlükten yeni ayrılmış, yumuşak şapkalı bir adam karşı yönden caddeyi geçti ve ilginç bir şekilde, civarda boş bir çöl olmasına rağmen, ikisi neredeyse kaba bir şekilde birbirlerini ittiler ve öfkeli sözler söylediler.

Daha sonra kız arabadaki yerini aldı ve "Allons!" dedi. daha önceki sertliğiyle güçlü bir tezat oluşturan sakin bir tonda.

"Elbette!" dedi taksi şoförü kendi kendine, "sarhoş." Ve yakın geleceğe oldukça kasvetli bir şekilde baktı.

Tekrar Square Monge yerine Place Monge dediğinde, ilki neredeyse yarım mil daha uzakta olduğundan, şüphesi fazlasıyla haklı görünüyordu. Sonunda aşağı inip ona sadece yasal ücreti tartışmasız vermekle kalmayıp, her zamanki pourboire'ın iki katını verdiğinde neredeyse yıkılıyordu.

"Toujours de meme ces femmes-la!" diye hırladı, felsefi bir şekilde. Bu da kadınların neredeyse aynı olduğu anlamına geliyordu, -- içlerinden birinin ne yapacağını asla bilemezsiniz.

Taksi şoförlüğü dünyasının özel yargılarına her zaman oldukça kayıtsız olan Mlle. Fouchette, şimdi henüz belirginleşmemiş düşüncelerinin düzensiz tonunu sessizce ve hızla takip ediyordu. Rue Ortolan'daki dev caserne de la garde'ın kasvetli
duvarları boyunca aceleyle yürüdü,
kalabalık Rue Mouffetard'ı geçti ve köşedeki pitoresk küçük
şarap dükkânına girdi. Alçak, kasvetli, zamanla aşınmış taştan yapılmış iki katlı bir yapıydı, kapı ve pencereler ortaçağın ayrıntılı ve sanatsal dövme demir işçiliğiyle ağır bir şekilde ızgaralanmıştı. Ağır bir meşe kapı büyük parmaklıklı kapıyı tamamlıyor ve mekanın eski hapishane benzeri görünümüne katkıda bulunuyordu. Rue Mouffetard'ın parmaklıklarına, resimleri veya metinleri onları saygın bir İngilizce konuşan topluluktan men edecek olan pis resimli Paris gazetelerinin örnekleri asılmıştı. Rue du Pot de Fer'e açılan kapının üzerinde ve şu anda kayıp sanatlardan biri olan o zarif demir işçiliğinden yapılmış bir lambanın altında, güçlü olasılık dışılığa rağmen içeride iyi şarap bulunabileceğini ima eden küçük bir çalı sergileniyordu. Dikkatsiz bir bakış, yukarıdaki odaların sıradan bir bireyin ayakta durması için yeterince yüksek tavanlı olamayacağını gösterirken, küçük kare girintili ve ızgaralı pencerelerdeki çiçekler, bu üst kısmın meskun olduğunu gösteriyordu. Aşağıdaki şarap dükkanına, bir deniz fenerinin dik basamakları gibi "lastik bouchon" veya tirbuşon şeklinde çıkan dar ve çok aşınmış bir taş merdivenle bağlanıyordu.

Mahallenin genel itibarına gelince, Mlle. Fouchette bunun "assez mauvaise" olduğunu biliyordu, yani oldukça kötüydü, ancak yolculuğunu yürüyerek tamamlamasını sağlayan bu bilgi değildi.

Girişi, tatil köyünün sakinleri arasında bastırılmış ama fark edilebilir bir dalgalanmaya neden oldu. Bunlar, o anda, bluzlu, saygıdeğer görünümlü dört adamdı, yaşlı bir beyefendi, son derece paslı, sarhoşluğun ikinci aşamasında, yani ölümsüz dostluk aşamasındaydı. Mahallenin değerli esnafları gibi görünen bu dörtlü, küçük ve zamanın kirlettiği odadaki uzak bir masada oturuyorlardı ve küçük bahislerle kağıt oynuyorlardı; paslı yaşlı beyefendi, önünde yarı boş bir bira bardağı ve bir akşam gazetesiyle tek başına oturuyordu; sokak satıcıları, Paris'te Amerikan barımızı temsil eden çinkonun önünde duruyorlardı, günün olaylarını, sınıflarının boğuk ciğerli, küstah tonuyla tartışıyorlardı.

Kuruluşun başında duran kişi, evet, Madam Podvin'di. Biraz daha şişman, yüzü daha kırmızı, gözleri daha domuz gibi, daha belirgin
bıyıklarıyla, ama yine de Madam Podvin.

Kendini çinko yıkama bardaklarının arkasında meşgul etti, ara sıra
köşedeki adamlara bakıyor, sarhoş
develere gülümsüyor ve ara sıra birasının arkasındaki sessiz yaşlı beyefendiye şüpheli gözlerle bakıyordu.

Madam Podvin, Monsieur Podvin'in Devlet tarafından kamu hayatından emekliye ayrılması üzerine Rendez-Vous pour Cochers'dan emekli olmuştu ve bu hoş şehir tatil beldesini ölüm nedeniyle boş bulmuştu,--sahibi, dört sousluk bir içkinin ücretini ödeme konusunda
sorun yaşayan dost canlısı müşterilerinden biri tarafından bıçaklanmıştı.

Mlle. Fouchette içeri girdiğinde Madam Podvin, sanki içindeki bir şeyi
düşürmek istercesine çinkoya sertçe vurdu, sonra
yeni geleni coşkuyla selamladı.

Dört adam aceleyle bahislerini topladılar ve
hava durumu hakkında konuşmaya başladılar; sakinleşen develer sessizce absinthelerini yudumladılar;
yaşlı beyefendi gazetesini yeniden ilgiyle okumaya koyuldu.

"Bonjour, madam," dedi Mlle. Fouchette, içten içe öfkelenmiş olsa da, özel sinyali gülümseyerek görmezden gelerek.

"Mademoiselle Fouchette! Ah! Ne kadar da çekicisiniz!" diye haykırdı Madam
Podvin, aceleyle ellerini silerek ve ziyaretçisini kucaklamak için barın açık tarafına
geldi.

Parisli, en ayrıntılı nezaketin altında en acı nefreti gizler. Fransız nezaketi en iyi ihtimalle çoğunlukla yüzeyseldir; genellikle
sözsüzce acıtan bir alaycılığı,
hakaretin eşiğine
gelen bir hicvi pek gizlemez. Fransız kadınları birbirlerinden ne kadar
hoşlanmıyorsa iltifatları o kadar resmi ve baskın oluyor - eğer
yumruklaşmazlarsa.

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Mlle. Fouchette, Madam
Podvin yanaklarını öperken. "Ah! Her zaman çok neşeli ve hoşsunuz,
hanımefendi!"

"Ve ne kadar da sevimli olmuşsunuz!" diye haykırdı Podvin, kızı kol boyu uzakta tutarak, iyi bir coşku gösterisiyle. "Bir paçavra yığınından çıkmış olmanız imkansız görünüyor! Ve sizin tatlı mizacınız----"

Bayan Podvin bunu tarif edememenin verdiği çaresizlikle ellerini kaldırdı.

"Size çok yakışıyor olmalı, hanımefendi, her zaman çok cana yakın ve
neşelisiniz," diye karşılık verdi Bayan Fouchette.

"Ama yaşlandıkça her geçen gün daha da sevimli oluyorsunuz," dedi Bayan Podvin.

"Ah! Hanımefendi yaşlanmıyor!"

"Fouchette, cherie, iyi bir aileye mensup olmalısınız, doğal olarak
çok çekici ve iyi yetiştirilmişsiniz. Sizi bulduğumda üzerinizdeki kıyafetler----"

"Bayan?"

"Onları verdim--yirmiye--evet, yirmi franktı--bir beyefendi için
o kadar sous etmezlerdi----"

Madam Podvin, Mlle. Fouchette'in yüzünü görünce durdu; ama,
konunun onu üzdüğünden, ilgilendirdiğinden veya rahatsız ettiğinden emin olamayarak, devam etti,----

"Siz gittikten kısa bir süre sonraydı. Çok meraklıydı,--bu hükümet casuslarından biri, biliyorsunuz, Fouchette----"

"Madam, Mademoiselle Madeleine'i görmek istiyorum," diye sözünü kesti diğeri.

Madam Podvin kaşlarını çattı.

"Umarım hasta değildir," diye ekledi Fouchette.

"Ah! hayır; sadece----"

"İçki mi?"

"Balık gibi!"

"Zavallı Madeleine!"

"O bir canavar!" diye haykırdı Madam Podvin.

Madam Podvin iğrenç içki satıyordu ama onu içen aptalları hor görüyordu
ve bu konuda tek değildi.

"O----" Mlle. Fouchette gözlerini sorgularcasına göğe kaldırdı.

"Hayır,--- sokakta. Hastaneden çıktığından beri her gün daha da kötüye gidiyor. Ve bana iki haftalık konaklama
borcu var. Eğer yakında ödemezse----"

Podvin'in Madeleine ile ne yapmayı planladığını söylemedi,
çünkü ikincisi kapıda duruyordu.

Bu talihsiz kızda meydana gelen değişim gerçekten de büyüktü. İğrenç derecede şişman, giyimi perişan, yüzü ateşli,
duruşu dengesiz, bir parlak güzel gözü absinthe'in doğaüstü ateşiyle
yanıyor, diğeri içsel karanlıkta mühürlenmiş.

"Ah! Madeleine----" diye başladı Mlle. Fouchette, acıyla etkilenmiş ve tereddüt ediyordu.

"Ne! Hayır! Fouchette? Mon ange!"

Sarhoş kadın arkadaşına sarılmak için sendeledi.

"Neden, Madeleine----"

"Dur! Ve önce bana kötü haberini söyle. Bana her zaman
kötü haber getirdiğini biliyorsun, canım. Kötü haberin olduğunda beni avlıyorsun. Hadi, şimdi!"

"La, la, la, la!" diye şakıdı Mlle. Fouchette, zaman kazanmak için kolunu diğerinin kalın beline dolayarak.

"Gel! mon ange,--neyse ki bir içki içeceğiz. Mere! biraz pelin,--susuzluğumuz var."

"Hayır, hayır; şimdi olmaz, Madeleine."

"Burada bir damla bile yok!" dedi Mlle. Fouchette'in ödemeye

meyişini gören Madam Podvin.

"Şimdi değil," diye araya girdi ikincisi, "biraz sonra. Önce seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum, Madeleine. Sadece iki dakika!"

Tek parlak küre, sanki ruhuna
dalacakmış gibi kıza dikkatle baktı; ama alışılmış iyi huyluluğu pes etti.

"Tamam. Gel o zaman, cherie,--a l'imperiale!"

Ve gerçekten de dar, spiral merdiven, modern evde bulunan
her şeyden daha çok, Paris omnibus'un imperiale'sine giden merdivene benziyordu.

Yukarıdaki alan dörde bölünmüştü, ilk bölüm, çatıdan loş bir şekilde
aydınlanan küçük antreydi ve şimdi oraya girdiler.
Sağdaki bir kapıdan geçerek üçte biri zaten demir bir kamp yatağıyla dolu olan bir odaya girdiler. Mobilyaların geri kalanı küçük bir demir lavabo, bir sandalye ve bir zamanlar güzel olan çok kirli
basma kumaşla kaplı bir tür kutudan oluşuyordu. Bu
son mobilya parçasının üstünde küçük bir raf vardı, üzerinde
cilveli bir şekilde katlanır bir ayna ve diğer ucuz tuvalet eşyaları
yerleştirilmişti. Ucuz Japon tarzı birkaç hayran, acı verici bir şekilde
orada burada iğnelenmişti. Ucuz bir tatil eteği ve diğer kadınsı eşyalar, yatağın üzerindeki duvara asılmıştı. Rue Mouffetard'daki küçük, kare, girintili pencere açıklığında, neşesiz ve sefil bir yere zarafet ve rahatlık havası veren saksılar dolusu çiçekli bitki vardı.

Ve tüm bu yoksulluk ve sefaletin üzerinde, o kadar alçakta asılı duran kararmış bir tavan vardı ki, Mlle. Fouchette'in tüyü onu süpürdü, o kadar alçak ve karanlıktı ki,
o kadar ağır ve hüzünlüydü ki, orada kalan azıcık insan hayatını ve mutluluğunu da bir anlığına yok etmekle tehdit ediyor gibiydi.

Madeleine sessizce ziyaretçisini sandalyeye çağırdı ve
kendini gıcırdayan yatağa attı. Şüpheyle bekledi.

"İsyanları biliyorsun, Madeleine," diye başladı Mlle. Fouchette.

"Hanımefendi! Her zaman isyan olur. İnsan duyar ama aldırmaz."

"Eğer arkadaşı yoksa, Madeleine----"

Sakat ve yarı sarhoş kadın doğrulmaya çalıştı.

"Ee? Söyle bakalım, Fouchette. Sırada arkadaşların varsa----"

"Neden, o zaman arkadaşlarımıza ilgi duyuyoruz, değil mi?"

"Lerouge ile ilgili!"

"Evet, Madeleine, istiyorum----"

"Yaralı mı?"

"Evet,--çok kötü--ve Hotel Dieu'da. Adresini istiyorum.
Polis
7 Rue Dareau'dan taşındı----'den beri----"

"Polis için adresini istiyorsun," dedi kız.

"Ah! Hayır! Hayır! Bunun için değil canım!"

"Bunun için değil; peki ne için? Neden istediğini söyle bana."

Mlle. Fouchette'in yapmak istemediği şey tam olarak buydu.
Madeleine bunu gördü ve kararlı bir şekilde ekledi,--

"Önce söyle, o zaman--iyi, sonra bakarım."

"O zaman," diye karşılık verdi diğeri vahşice.

"Konuş!"

"Kız kardeşine haber vermek istiyorum."

Madeleine, sanki hala onun başlamasını bekliyormuş gibi, konuşmacıya sabit bir şekilde baktı;
aptalca, çünkü zavallı, kafası karışık beyni anlamayı reddediyordu.

Mlle. Fouchette devam etti,--

"Onun evine gitmek istiyorum," dedi büyük bir dikkatle,
"ve kız kardeşine, kardeşinin yaralandığını ve Hotel Dieu'da yattığını bildirmek istiyorum. Söz verdim. Önemli. Adresi bildiğine inanarak sana geldim. Bana yardım edeceksin, kız kardeşinin hatırı için,--onun hatırı için, Madeleine? Kız kardeşinin onunla yaşadığını biliyorsun----"

"Sen--kız kardeşinin dedin----"

Ama ses boğuldu. Kelimeler boğuk bir şekilde, boğazında bir ölüm hırıltısı gibi
çıktı.

"Evet, kız kardeşim," diye başladı tekrar Mlle. Fouchette. Ama neredeyse korkuyordu
şimdi. Dinleyicisinin yüzünün görünümü, bu pek de nazik olmayan kötü haber taşıyıcısının sahip olduğundan daha
sert bir kalbe bile dokunmaya yeterdi.

Ancak, Madeleine daha fazlasını duymazdı. Boş boş
karşı duvara baktı, ellerinin arasında bir diz ve hafifçe
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. İçkiden şişmiş yüzü neredeyse solgunlaşmıştı ve
uzun zamandır yerleşmiş bir kederin resmiydi. Sanki uzun zaman öncesinin taze
yasını tutuyordu.

Şu anda görünmeyen ve görmeyen gözden tek bir gözyaşı
karanlık geri çekilişinden dışarı çıktı ve yavaşça ve isteksizce yanağına yuvarlandı ve orada durup kurudu.

Mlle. Fouchette bunu hava gözlemcisinin camdaki nemi görmesi gibi gördü ve yaklaşan fırtınanın karakteri hakkında spekülasyon yaptı.

Hayal kırıklığına uğradı. Çünkü Madeleine bir patlama yerine aniden
ayağa kalktı ve tek kelime etmeden duvardaki giysileri karıştırmaya başladı.
Mütevazı gardırobundan en iyilerini seçti ve parçaları
tek tek yatağa koydu, sonra hızla
üzerindekilerden kurtulmaya başladı.

Hayret içindeki Fouchette tarafından sorgulandığında asla cevap vermedi.
Gerçekten de, ziyaretçisinin orada olduğunu artık fark etmemiş gibiydi.
Yüzünü yıkadı, ellerini yıkadı, beyaz dişlerini ovdu ve saçlarını dikkatlice yeniden düzenledi. Tüm bunları, şüphesiz artık olduğu gibi,
tamamen ayık bir kadının sakinliği ve titizliğiyle yaptı.

Daha sonra şapkasını tekrar taktı.

"Nasıl!" diye haykırdı Mlle. Fouchette, bu sessiz hazırlığı giderek artan bir şaşkınlıkla fark ederek, "dışarı çıkmıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı kız.

"Ama canım, henüz bana adresi vermedin."

"Gereksiz."

"Ama Madeleine!"

"Gereksiz, Fouchette. Gidip onun kız kardeşini göreceğim ve
onu ona götüreceğim. "

"Ama canım!"

"Ve ben tek başıma gideceğim," diye ekledi, diğerine ilk kez bakarak.

İtiraz eden yalvaran sese aldırmadan, başka bir söz söylemeden, kapısını ardına kadar açık bırakarak ve Mlle. Fouchette'i takip edip etmemesine bakılmaksızın, zavallı kız sokağa çıktı ve gecenin düşen gölgeleri arasında hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

Jean Marot, depoya giderken bir "panier a salade"de bir hücrede oturuyordu, ilk başta olası göründüğü kadar yakın zamanda yaşadığı heyecan verici deneyimden dolayı kötü durumda değildi.

Hapishane aracında kendisinden başka sekiz kişi daha vardı, bunlardan biri asker muhafızdı. Beş dar hücre, merkezi bir koridorun her iki tarafında sıralanmıştı. Her birinin dışarıya açılan tek bir küçük, sıkıca kapatılmış nefes alma deliği vardı. Muhafız, arka kapının yakınındaki koridorda bir koltukta oturuyordu, buradan her hücrenin kapısını inceleyebilirdi.
Bu düzenlemeyle tutuklular birbirlerinden ayrı tutuluyor,
ağzını açık bırakan bir kalabalığa maruz kalmıyorlardı ve on kişi tek bir gardiyan tarafından güvenli bir şekilde
refakat edilebiliyordu.

Vagonun her şiddetli sarsıntısından sonra gelen yarı bastırılmış mırıldanmalardan ve itirazlardan Jean, tutukluların çoğunun az çok
yaralı olduğuna haklı olarak karar verdi. Ve sürücü öfkeyle sürerken, kavga ediyor ve bu özel Pazar öğleden sonrası işleri ile boğuşurken, cep telefonu minibüsü tarafından ezilmekten kıl payı kurtulanlardan daha yüksek ve daha
kapsamlı yorumlar geliyordu.

Ancak Jean Marot, tüm bunlara mekanik bir dikkat göstermekten daha fazlasını yapmak için kendi sefil düşüncelerine fazla dalmıştı. Fiziksel olarak canlandırılıp, sevinçli ciğerlerini bir anlığına yeniden şişirerek,
hâlâ boğazındaki o korkunç mengene benzeri kavramayı hissediyordu, --kalbinden son damla kanı sıkan çelik parmakların sıkışması.

Ama şimdi zihinsel boğulmaydı. Çünkü onlar, kardeşinin parmaklarıydı, --sevdiği kadının eti ve sinirleri! Ve acımasızca ezilen ve boğulan bu aşktı.

Son fiziksel mücadeleden daha korkunçtu. İkincisi, onunla karşılaşmak için enerjiyi, cesareti ve insanüstü gücü ve dayanıklılığı harekete geçirmişti, --bilinçli erkekliğin ateşini yakmıştı. Şimdi,
hasta ruh kendi aptallığına isyan ediyordu. Öz saygının dayanakları
parçalanmıştı ve o, yüzüstü, aşağılanmış,
kalkıp umut etmek için gereken ilk cesaretten mahrum bırakılmış bir şekilde yatıyordu.

Bu kendini aşağılamanın başlıca nedeni, dünyada sevmeye değer bulduğu tek kişiye, yani hayatını gönüllü olarak feda edebileceği tek tatlı varlığa, büyük bir haksızlık yapmış olmasıydı. Bu haksızlığın sadece düşüncede ve düşüncede olması, bunun korkunç adaletsizliğini azaltmıyordu.

Jean bunları ne kadar çok düşünürse, yüreği o kadar hastalanıyordu,
sevgisi o kadar umutsuzlaşıyordu,
gelecek o kadar umutsuzca karanlık görünüyordu. Geriye sadece sefalet ve ölüm kalıyordu.

Bu öfke dalgası, komşu hücrelerin sakinleri arasındaki şiddetli bir
tartışmayla kesintiye uğradı. Karşıdaki bir mahkum "Vive l'armee!" diye bağırmıştı. Bir diğeri neşeli şarkıyla karşılık verdi,--

"Entre nous, l'armee du salut,
Elle n'a jamais eu d'autre but
Qu d'amasser d' la bonne galette."

Ses yan komşusundan geliyordu ve asık suratlı George Villeroy'un tanıdık sesiydi.

"Çeneni kapat, serseri!" diye bağırdı gardiyan, hücre kapısını kılıç süngüsüyle vurarak.

Birkaç dakika sonra minibüs durduruldu, arka kapı açıldı ve tek tek, kanlı, yırtık ve perişan haldeki tutuklular dışarı çıkarıldı
ve iki polis memuru tarafından ağır bir şekilde ızgaralı bir kapıdan, kanun ve düzenin kurbanlarıyla dolu bir odaya pek de nazikçe itilmeden götürüldüler. Bunların hepsi henüz komiserin önüne çağrılmamış ve sırayla sorgulanmamıştı ve o da onları ya tutuklamış ya da serbest bırakmıştı. Birçoğu hem şapkasız hem de ceketsizdi ve hepsi kesinlikle
huysuz ve şüpheli bir görünüme sahipti. Kayıt yaptırmak için götürüldükleri masanın yakınındaki kalabalığın içinde Jean
eski dostu Villeroy ile karşılaştı.

"Oho!" diye haykırdı ikincisi gülerek.

"Ah, evet; ben, dostum."

"Bu sefer sıkıştın mı, hein?"

"Öyle görünüyor."

"Peki hangi şirkette?"

"Sanırım seninkinde," diye karşılık verdi Jean.

"İyi şirket!" dedi Villeroy. "Herhangi bir--ajan öldürecek misin?"

"Hayır,--hayır!" dedi Jean, bu konudan hoşlanmamıştı.

"Lerouge'u mu görüyorsun?"

"N--yani---"

"Zavallı!"

"Ah, o konuya gelince----"

"Neyse, bitti zaten."

"Ne-ne?"

"Kazı pişmiş!"

"Nasıl yani? Değil----"

"Öldü."

"Öldü!"

"Bir uskumru gibi!"

Jean belirgin bir şekilde solgunlaştı ve arkadaşına neredeyse sendeledi.

"İmkansız!" diye mırıldandı. "Olamaz! Nasıl----"

"Ah, yeterince kolay," diye sözünü kesti diğeri hafifçe. "Bir serseri
onu boğarak öldürmüş, diyorlar. Gerçekleşmesi muhtemel, değil mi? Üzgünüm,
elbette, ama----"

Jean'ın özdenetimi açısından şanslı bir şekilde, orada ve o anda kavga etmek isteyen iki öfkeli rakip tarafından kaba bir şekilde ayrılmışlardı. Başka bir anda
kendine ihanet edecekti. Ve, şu anki gerginliğe kadar, sanki delirip suçunu tüm dünyaya haykırması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Gizli bir köşe aradı ve sırtını duvara yaslayarak yere oturdu, çenesi dizlerinin üstündeydi.

Kendi ruhunda çoktan mahkum edilmişti. Tek beklediği
gilotindi.

Uyandığında oda neredeyse boştu. Birkaç ajan onu yoğun komiserin önüne
zorladı. Öğrencinin o sabah vurduğu eski memurdu. Yüzündeki kırmızı
kabarcık ona uğursuz bir görünüm veriyordu. Mahkemeye çıkarılan kişiye baktı, sonra
tutuk kağıdından şunu okudu,--

"Jean Marot, öğrenci,--şey, şey, şey!--suçlanıyor--şey--bakalım--huzursuzluğa yol açacak şekilde hesaplanmış kışkırtıcı
bağırışlar yapmakla. Kendin için ne söyleyeceksin, genç adam?"

Mahkumun kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,--en azından bundan daha iyisi--bu yüzden konuşamadı.

"Ah! Belli ki daha önce hiç buraya gelmemiş," dedi eski komiser. "Git!
ve bir daha asla buraya gelme. Taburcu edildin. Bir sonrakini ara."

"Monsieur le Commissaire," diye başladı bir polis ajanı, burada
ayağa kalkıp itiraz edercesine, "monsieur----"

"Bir sonrakini çağırın!" dedi komiser, ajanı zorla yere yatırarak.

Ve böylece Jean Marot, şaşkınlığından kurtulmadan veya
ne olduğunu fark etmeden önce, tekrar koridordan itildi, bu sefer törensizce sokağa atıldı --özgür bir adam.

"Durun, Monsieur Jean!" dedi Mlle. Fouchette'in canlı sesi. "Ne kadar
kıymetli ve uzun bir zaman geçirmişsiniz!"

"Daha uzun olabilirdi," dedi, onun varlığını doğal olmayan bir şey olarak belirsizce kabul ederek ve kendisinin bloktan aşağı götürülmesine izin vererek.

"Ah, işte geldi," dedi kadın, hemen bekleyen bir taksiye doğru giderken. "Şimdi,
soru sormak için durma yoksa kötü olurum. İçeri gir! Akşam yemeği----"

"Akşam yemeği, öyle mi?" diye tekrarladı, neredeyse histerik bir şekilde.

Kendini fiziksel ve zihinsel olarak bitkin hissediyordu, başına gelenlere karşı kayıtsızdı, her şeyi kabul etmeye hazırdı. Daha kötü bir şey olamazdı.
Sanki her şey ayaklarının altından ufalanıyormuş gibi hissediyordu.
Yaslanabileceği kimse yoktu, onunla sempati duyabileceği kimse yoktu, bir şekilde umursayabileceği kimse yoktu
veya----

Sadece yanındaki bu kız.

Şimdi onu düşünmeye başladığında, ona şaşkınlıkla baktı.
Zayıf, önemsiz figür, solgun yüz, yanaklarda çekingen bir şekilde duran sarkık sarı saçlar, parlak çelik mavisi gözler, kedi
mırlaması----

"Ne kadar da saçmasınız, Mösyö Jean, o korkunç suratla! İnsan
sanki
benim akşam yemeğim ihtimali yüzünden olduğunu düşünürdü!"

"Seni düşünüyorum," dedi.

"Ah, teşekkürler, mösyö! Ve çok vahşice - korkuyorum!"

Kadın neşeyle güldü ve ondan uzaklaşmaya çalıştı, ancak
o anda, arabanın arka tekerleği başıboş bir topla çarpıştı ve
şok onu bedeniyle ona doğru fırlattı.

İkisi de şimdi gülüyordu.

"Bu kışkırtıcı," dedi.

"Bu ölümcül," dedi. Ve kolunu onun incecik vücuduna doladı ve itiraz etmeden onu orada tuttu.

"Seni düşünüyordum, mon enfant," diye devam etti, "ve ne kadar
sevgili, iyi bir küçük şey olduğunu. Mademoiselle, sen bir meleksin!"

"Ah! hayır, monsieur!" diye cevapladı, biraz titreyen bir sesle, "inanmayın! Ben bir şeytanım!"

Derin bir sıkıntı içinde olan bir adamın ilk sempatik
kadını meleksi bir şey olarak kabul etmesi kolaydır. Ve şimdi, minnettarlığında, Jean'ın tereddütsüzce Mlle. Fouchette'e kanatlar
vermesi belki de doğaldı. Kendini toza düşürmüştü, bu açıdan
tüm erdemler güzel görünür ve tüm iyi eylemler cennetten pay alır. Onun kendini
küçümsemesine verdiği tepki insaniydi. Onu daha da yakınına çekti
ve dudaklarından öptü.

Bunda ne kendini ne de kızı kandırıyordu. O, onun kalbinin nerede olduğunu kendisi kadar iyi biliyordu. Bu bir minnettarlık ve iyi niyet öpücüğüydü ve bu şekilde yapmacıklık olmadan karşılandı. Ancak, erkeksi egoizminde, bu konuda ona yönelik olası herhangi bir iyiliği veya kötülüğü tamamen göz ardı etti; düşüncesi, ona karşı olan davranışının memnuniyetiyle başladı ve sona erdi. Ve kadınsı nezaket ve sempatinin dokunuşuna bu kadar güzel bir şekilde yanıt veren o dostça parıltıyı hissetmemek gerçekten de soğuk olurdu.

Mlle. Fouchette'e gelince, bu platonik okşamanın, genç beyefendilere bu kadar yakınlık gösteren ve cinsel organını saran erkeksi hilelere karşı yenilmezliğiyle övünen genç bir kadında pek de tutarlı olmayan, genç kız göğsünde sinirsel bir zevk heyecanı yarattığı kabul edilmelidir. Ve
doğasına daha da yabancı sayılabilecek bir şey, o andan itibaren, saygıdeğer ama saygı duyulmayan Rue St.
Jacques'daki ikametgahının önünde araba durana kadar tek kelime etmedi.

"Voila!" diye haykırdı sonra, ama bu tam bir memnuniyet tonu değildi.

"Dur, küçüğüm, ben ödeyeceğim----"

Ama ona bakanların ayrıca değerli eşyalarını cömertçe aldığını keşfetti. Bir kuruşu bile yoktu.

"Alçaklar!" diye bağırdı kız.

"En azından anahtarlarımı bırakabilirlerdi," diye mırıldandı.

"Ve saatiniz, mösyö?" diye sordu endişeyle.

"Elbette gitti!"

"Ah, zavallı korkaklar!"

Kaybından o kadar etkilenmemişti. Diğer talihsizliklerinin yanında önemsiz görünüyordu.

Ancak arabacı ilgilendi. Evin numarasını tekrar dikkatlice not etti ve yolcusu geçerken yüzüne bilmiş bir şekilde baktı.

"Eğer beyefendi Valiliğe geri dönmek isterse," dedi ona, çekinerek.

"Ah, hayır!" dedi Jean.

Ancak kız bu soruşturmanın önemini anladı ve
soğuk bir şekilde adamın numarasını istedi.

"Mademoiselle Fouchette'in sana tekrar ihtiyacı olursa," diye ekledi, fişi cebine koyarak, "seni nerede bulacağını bilir."

Ve Rue St. Jacques'lı bir kadının parası veya en azından değerli eşyaları olmayan bir adamdan ne isteyeceğini tahmin edemeyen arabacının açık şaşkınlığına, Jean'in kolundan kolunu geçirip eve girdi.

Sönük gölgeli lamba, Mlle. Fouchette'in odasında iki kişilik sade ama düzgün bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir masanın üzerine loş bir ışık yansıtıyordu. Soğuk bir
sığır eti, birkaç dilim haşlanmış dil, açık bir
kutu
sardalya, soğuk kırmızı lahana, bir limon, zeytin,
vb. ile dolu bir tabak, hepsi aşağıdaki döner ve şarküteriden tazeydi,
bir metre ekmek ve bir litre Bordeaux şarabıyla
yan yanaydı.
Sıralama oldukça
iştah açıcı ve korkutucu görünüyordu.

Kendine dalmış olan Jean, tüm bu hazırlıkların ima ettiği kesinliği fark etmemek elde değildi.
Mlle. Fouchette onun özgür olacağını bilemezdi, yine de her şeyi
sanki bu ön bilgiye sahipmiş gibi ayarlamıştı. Eğer bir
hata yapıp onu bu kadar kolay serbest bırakmasalardı----

"O zaman geleceğimden emin miydin?"

"Çok eminim," dedi, saçını yeniden düzelttiği küçük aynadan başını çevirmeden. "Şimdi, Mösyö Jean," diye başladı, gergin, iş adamı gibi bir tavırla,
hareketi kelimeye uydurarak, "Ben doktorum. Sana
söylediğimi yapacaksın. Önce bu güzel Amerikan viskisini al, sonra
buraya-oraya-o tarafa uzan,-voila!"

"Ama----"

"Hayır!" narin elini nazikçe ağzının üzerine koyarak,--"konuşmayacaksın, biliyorsun."

Başka bir itirazda bulunmadan alçak kanepeye boylu boyunca uzandı. Bir havlu ve leğen getirdi ve kirli bir ipe
dönmüş olan yakasını çıkararak yüzünü ve boynunu yıkadı.
Boğazında nefret ve acıma karışımı kırmızı parmak izi gördü; ama hiçbir şey söylemedi, sadece ıslak havluyu o noktaya şefkatle bastırdı. Yakanın yerine kolonyaya batırılmış yumuşak bir flanel parçası koydu ve boynuna ipek bir eşarp doladı. Tarak ve fırçayla saçlarını hafifçe düzeltti, şakaklardaki buklelerle yarı oynayarak ve küçük başını bir o yana bir bu yana eğerek, sanki etkiyi daha doğru bir şekilde incelemek ister gibi. "Ah! Şimdi daha iyi görünüyor. Mösyö medeni görünmeye başlıyor." 

Atkı uçlarını dikkatlice gömleğin ön tarafına tutturdu, böylece oradaki kanı gizledi. 

Tüm bunlar yüzlerce ünlem, küçük yorum ve cevap gerektirmeyen sorular ve başlangıcı ve sonu olmayan dilbilgisi yapıları olan acıma, alaycılık, zevk dolu kırık cümlelerle. 

Mırıldan, mırıldan, mırıldan. 

Sonunda ayakkabılarını parıldayana kadar ovuşturdu ve tozunu giysilerinden silkeledi, bu işlemi tamamlamak için ayağa kalkması gerekiyordu. 

İnişte gelen hafif bir gürültü onu tedirgin bir şekilde irkiltti.

Hala tek bir şey düşünüyordu, -- Hotel Dieu'da
soğuk ve kaskatı yatan bir adam.

İkisi de, her ikisinin de aklındaki en üstteki konudan, Henri Lerouge ve kız kardeşinden, dikkatlice kaçındılar.

İlk olarak, onu sorgulamamış olmasına şaşırdı; sonra,
soru sormaktan tamamen kaçmaya çalıştı. Doğası gereği ketumdu.
Ve şimdi, büyük bir haksızlığın sorumluluğunun bilincinde olan pişman ve sefil bir kadın gibi,
sadece onun önünde alçakgönüllü davranıp
onun iradesini bekleyebilirdi.

"Şimdi, Mösyö Jean," diye sonlandırdı, "yemek yiyeceğiz. Gelin! Aç olmalısınız, -- gelin! Bir masa, mösyö!"

"Au tam tersine, sanki bir daha asla yemek yiyemeyecekmişim gibi hissediyorum," dedi,
çaresizce.

"Ne saçmalık! Gel, mösyö,--buraya otur ve bir şeyler ye! Hemen
daha iyi hissedeceksin."

"Ah, bilmiyorsun! Bilemezsin!" diye inledi, kendini yeniden oturttu
ve başını ellerinin arasına aldı. "Çok korkunç! korkunç!"

"Neden, mösyö! Ne oldu? O zaman, için mi acıdı? Söyle! Acı
çekiyor musun? Ne kadar da aptalmışım! Bir doktor getirmeliydim!"

Kadın, gerçek bir endişeyle onun önünde diz çökmüştü. "Nerede,
Mösyö Jean? Acı nerede? Söyle bana! Söyle bana, mösyö!"

"Hayır! Hayır! O değil, çocuğum! Burada! Burada! Burada!" Her kelimede
göğsüne vuruyor ve başını acıyla eğiyordu.

Kadın sessizdi, sadece talihsiz aşkını düşünüyordu. Bunun için
bir kelime yoktu!

"Ah! Keşke o olsaydı! Onun yerine ben olsaydım!"

"Mösyö! Zavallı Mösyö Jean! Böyle yol vermemelisiniz!"

"Sizinle masaya oturmaya layık değilim, mademoiselle! Ellerim
kandan kıpkırmızı! Onlara dokunmayın! Anlıyor musunuz? Kırmızı!"

"Ama siz delisiniz, mösyö!"

"Hayır! Ben--sadece bir _katilim_! Duyuyor musunuz? BİR KATİL!"

Bunu korkunç bir ciddiyetle fısıldadı. Şimdi iyice
korkan Mlle. Fouchette ondan ürktü. Adam delirmişti!

"Doğru!" diye haykırdı. "Doğru, mademoiselle! Size
dokunmaya layık değilim! Benden kaçmanıza şaşmamalı! Çünkü ellerimde kan var,--onun kanı,--anlıyor musunuz?--arkadaşımın! Lerouge öldü! öldü! Ve
benim tarafımdan!"

"Bu ne?" diye sordu. "Lerouge öldü mü? Saçmalık! Öyle değil!
Sana bunu kim söyledi? Ben bunun doğru olmadığını söylüyorum!"

Onu neredeyse sertçe yakaladı,--

"Ölmedi mi? Kardeşi ölmedi mi? Tekrar söyle! Bana biraz umut ver!" diye yalvardı, acınası bir şekilde. "Sana tekrar söylüyorum, öyle değil! Seninle tanışmadan birkaç dakika önce
bilen birini gördüm!"

Dizlerinin üzerine çöküp ellerini öptü, şimdi heyecandan
titriyordu.

"Tekrar!" diye haykırdı.

"Tanrı kadar doğru!" dedi. "Ve iyi gidiyor!"

Onu tutkuyla kollarına aldı, ruhunun minnettarlığını öpücükler ve sevgi dolu okşamalarla
açığa çıkardı, bir çocuk gibi hıçkırarak.
Gözyaşlarını
karıştırdılar,--kutsanmış sevinç ve sempati gözyaşları!

Uzun bir süre böyle dinlendiler, hareketsiz, ifade edilemeyecek kadar derin düşüncelerle,--sadece iç çekişlerle bozulan kutsal bir sessizlik içinde. Sonra
sakinlik tamamlandığında, sanki cümleyi başlamadan çok önce tamamlıyormuş gibi, "Ve _o_
orada, Jean" diyerek yumuşakça kendini serbest bıraktı. Ama
bir çaba gerektiriyordu.

Elini sıkarak cevap verdi. Hepsi bu.

"Ve şimdi, o zaman, mösyö," diye gözlemledi, aniden ve şakacı bir hicivle, "yemek yiyeceğim. Aç olmadığınız için üzgünüm ama----"

"Yemek mi? Küçük," diye sevinçle haykırdı, "bir ev ve çok şey yiyebilirim!" Bir an önce çok zayıf olan
onu ellerinin arasına aldı ve bir çocukla oynar gibi onu salladı.

"Yazık! Burada sizin için bir ev yok ama benim yiyecek çok şeyim var!
İşte! Daha fazla böyle şeyler yapmayın, Mösyö Jean, yoksa akşam yemeği yiyemezsiniz!"

Coşkulu ruhlarıyla onu tekrar tehdit ederken, o akıllıca ama gülerek masayı aralarına koydu. Ama gözlerinden bir dünya mutluluk görünüyordu.

Jean Marot böylece zihinsel depresyonun en uç noktasından aniden mutluluk ve umudun en uç noktasına
taşındı. Basitçe
çünkü başarılı bir rakibine duyduğu çılgın kıskançlıkla ölümüne sebep olacağı adamın hayatı, sevgilisinin kardeşinin hayatı kadar değerli, paha biçilemez hale gelmişti. Koşullar zaten yeterince umutsuzdu. Kardeşini öldürmek onları sadece
umutsuz kılmakla kalmayacak, aynı zamanda hayatta kalan kişiyi bir ömür pişmanlığa mahkum edecekti, tabii ki o hayat giyotinle mutlu bir şekilde
kısaltılmamışsa.

Böylece güldüler, konuştular, yediler, içtiler ve eğlendiler, bu ikisi hem akşam yemeği hem de onu atmak için gereken zaman bitene kadar
yarını hiç düşünmediler.

Jean, ona verdiği sigarayı yaktı ve kendini
kanepenin üzerine attı. Bu arada, kız, Poupon'un yardımıyla biraz
sıcak su aldı ve bulaşıkları yıkadı, onları tek tek dikkatlice
duvardaki raflara geri koydu. Sonunda boş şişe kanepenin
altında yerini buldu.

Sonra Jean'in derin bir uykuda olduğunu keşfetti.
Çıngırak seslerine ve onun konuşmalarına rağmen yenik düşmüştü ve
fiziksel bitkinliğin ağır uykusunu
uyuyordu. Sigarası parmaklarından yarı bitmişti.
Boğazı hala ipeksi eşarbıyla boğuktu, ama o
izlerin hala orada olup olmadığını görmeye çalıştı. Bir dakika boyunca
onun üzerinde dikilip düşüncelere daldı.
Pantheon'un arkasındaki
Henri IV. kulesindeki eski saat on biri çaldı. İçini çekti.

"Pekala!" diye mırıldandı. "Beyefendi haklı. Parası yok,
anahtarları yok ve yorgun. Olduğu yerde dinlenecek. C'est egal!"

Bu felsefi düşünceyle hemen kendi hesabına emekli olmak için hazırlıklara başladı, sanki beyefendinin
kanepede horlamasının maddi bir varlığı yokmuş gibi bunu tamamladı.

"Voila!" dedi, perdelerini çektiğinde.

Ve iki dakika sonra Jean Marot kadar dünyadan bihaberdi.

BÖLÜM XV

Mlle. Fouchette'in duygularını tanımlamak veya beklentilerini dile getirmek kolay olmazdı. Bunlar ne olursa olsun, bunları kendisi
formüle edemezdi.

Mlle. Fouchette, basitçe ve duyarsızca kendi yaşam tarzına uyuyordu. Sürükleniyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu.
Hiçbir zaman hangi sona veya hangi amaca doğru olduğunu düşünmedi.

Kadını en iyi tanıyanlar, onu matematiksel zihni yöneten mantıksal kurallara indirgemeyi asla düşünmezler, ancak onu aynı anda hem çekici hem de belirsiz kılan küçük eksantrikliklere her zaman hazırlıklıdırlar. Fransız kadın belki de bu belirsizliği herhangi bir diğer uyruğun cinsiyetinden daha yüksek bir mükemmellik düzeyine taşıyor.

Mlle. Fouchette'in, insanların kalp dedikleri o tarif edilemez şeyin sahibi olduğu, kendisiyle yakın temasta bulunanlar tarafından hiç şüphelenilmemişti. Bu durum onu ​​şu ana kadar hiç rahatsız etmemişti. Sempati için ona gitmek
absürt sayılırdı. "La
vie joyeuse"un yoğun keyfini
çıkarırken bile, doğal soğukluğu onu o an için topluluğunu
paylaşanlara sevdirmiyordu. Bohem topluluğunun hüküm süren gözdesi olarak, cinsiyetinin hoşnutsuzluğunu kazanmış olurdu; ancak bu, dürüst bir kız olarak ünüyle büyük ölçüde vurgulanıyordu. Bu "filles du quartier"lerin en kötüsü, görgü kurallarına uyuyordu, saygınlık biçimlerine
çok dikkat ediyordu. Ve Mlle. Gerçekten iyi olan Fouchette, yoluna çıkan her şeyi ve herkesi çiğniyordu.

Stüdyolardan elde ettiği gelire gelince, bah! ve yine bah!

Peki Mlle. Fouchette neydi?

Bu evrensel kadın sorusuydu.

Mlle. Fouchette, Jean Marot'a belirsiz bir şekilde kaleidoskopik bir şekilde
hiçbir şekilde iyi noktalara sahip olmayan bir kadın gibi görünüyordu. Bazen
soğuk, kurnaz, kötü ve tamamen vicdansız görünüyordu; yine
iyi kalpli, fedakar, sempatik. Ama özellikle onunla ilgilenmiyordu, yine de bu sabah kahvaltısını
hazırlarken gizlice izliyordu. Doğruydu, sarı saçları tarak veya fırçayla dokunulmuş gibi görünmüyordu, çoraplarının topuklarındaki delikleri
ortaya çıkaran pantolonlar giyiyordu, şalı kirliydi ve ön yüzündeki düğmeler arasında korkunç bir şekilde
açıktı; ama, o zaman, hangi kadın kahvaltıdan önce mükemmeldir?

Bütün bunlar, bir önceki gün ona bakmak için elinden geleni yaptığı gerçeğini ciddi şekilde gölgelemiyordu. Ayrıca, bu sabah bu özensiz eşyalarla kendini yatırıma soktuğunu,
kapı kolunu süsleyen yarım litrelik sütü aldığını,
ekstra "petits pains" için
sokağa indiğini,
her zamanki sabah menüsüne birkaç tane "a la coque" yumurta eklediğini, Poupon'u
cafe-au-lait'te çalışmaya
götürdüğünü ve şimdi uyanan misafirinin iştahını
önceleyerek küçük
masasına son rötuşları yaptığını da açıklamıyordu.

"Bonjour, küçük hizmetçim."

"Ah! bonjour, Monsieur Jean. İyi dinlendin mi? Ne kadar da tembel bir adam!
Bu sabah iyi görünüyorsun, monsieur."

"Ah, evet; ve neden olmasın, mon enfant?" dedi, biraz
sertçe doğrularak.

"Ve zavallı kemiklerin?" diye sordu gülerek, doğaçlama kanepeye atıfta bulunarak. "Bu, monsieur gibi biri için rahat bir yatak değil."

"Dün akşamın erken saatlerinde beklediğim yatağa kıyasla tarifsiz bir lüks. Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi uyumamıştım."

"İyi!" dedi.

"Ve açım."

"Daha iyi!" dedi. "İşte temiz bir havlu ve işte su," mütevazı tuvalet düzenlemesini göstererek, "ve işte minyon Poupon azarlıyor----"

"'Poupon' mu? 'azarlıyor' mu?"

"Evet, monsieur. O zaman, zavallı küçük Poupon'u unuttunuz mu? Yazıklar olsun!" Sahte bir öfkeyle.

Zaten "azarlamaya" başlayan küçük mavi çaydanlığı aldı ve ocağın üzerine eğilerek kahveyi yaptı. Sonra aynı çaydanlığa iki yumurtayı bıraktı ve saate baktı.

"Sert mi yumuşak mı?" diye sordu.

"Bir buçuk dakika," diye cevapladı havlunun kıvrımlarında.

Kahveyi süzgeçten geri döküyordu, böylece kahvenin gücü tam olarak
alabilirdi, oysa kahve çoktan katran kadar siyah ve
demir bir kama yüzdürebilecek kadar güçlü görünüyordu. Aynı anda onu, bardağının önünde, şimdi önceki geceden daha da belirgin şekilde
kırmızı olan boğazındaki izleri dikkatle incelerken gördü. Ama içgüdüsel olarak, düşüncelerinin kendisine değil, başka bir boyuna ait olduğunu biliyordu.

Kahvaltı, önceki akşamın canlı yemeği değildi.
En iyi şartlarda bile kahvaltı karamsar bir öğündür. Dünya,
dünkü akşam yemeğinde göründüğü gibi asla aynı görünmez.

Jean düşen bir barometreye yükselmişti. Arkadaşının ve sevdiği kızın kardeşinin katledilmesinden
kurtulmuş olmanın verdiği ilk sevinç
coşkusu geçmişti ve gerçek gelecek yüzüne bakıyordu.
Bir çift mavi gözün tek bir bakışının, üzerine inşa ettiği muhteşem yapı için sağlam bir temel olup olmadığı konusunda şüpheler beslemeye başladı. Fakat Jean Marot son derece egoistti ve
istediğini zaten kendisininmiş gibi görmeye meyilliydi.

Mlle. Fouchette de aynı soruyla kendi hesabına karşı karşıyaydı; bu gerçeği, mümkün olduğunca her ikisinden de saklayarak, bunun sadece onun işi olduğuna kendini inandırıyordu. Başkalarının zorluklarıyla başa çıkmak her zaman bizimkilerle başa çıkmaktan daha kolay olduğu için,
kısa sürede kendi hayalini
yaşatmanın bir yolunu buldu.

"Matmazel?"

"Evet, mösyö."

"Sen hiç de bir kadın değilsin----"

"Peki, beyefendi, ben değilsem----"

"Bekle! Yani diğer kadınlara hiç benzemiyorum," diye aceleyle araya girdi.

"Örneğin?"

"Çünkü, ilk olarak, 'Sana söylemiştim' demedin,---tavsiyeni dikkate almadığım için beni azarlamadın."

"Hayır? Ama bu gereksiz olurdu. Cezalandırıldın. Sırada ne var?"

"Peki, burada kalmama izin verdin."

"Neden olmasın?"

Ona çelik mavisi gözlerini sertçe açtı,--o kadar sert ki,
Jean Marot ya o anda neden olmadığını hatırlayamadı ya da
söylemek istemedi. Ama onu bu utançtan çok
çabuk kurtardı.

"Eğer sizden korkmamı istiyorsanız, mösyö, ya da bir an için
düşünmüş olsaydım----"

"Ah! hayır, hayır, hayır! Bunu kastetmiyorum, tabii ki. Kadınların
başkalarından duyduğu korkuydu----"

"Başkalarını ne umursarım!" diye çıkıştı alaycı bir şekilde. "Lütfen,
Mösyö Jean, peki, beni umursayan 'başkaları' var mı?
Hayır! Onlara sorun. Hayır! İstediğimi yaparım. Ve kimseye hesap vermem.
Anladınız mı? Hiç kimseye!"

Mlle. Fouchette, samimi olduğuna dair yeterli güvence veren, aynı zamanda topluma karşı ölçülemez küçümsemesini mutlu eden
bir tokatla küçük, ince beyaz elini masaya indirdi.

"Ama, sevgili Mademoiselle Fouchette, en azından
sizi önemsiyorum,--sadece----"

"La, la, la! Sadece siz, Monsieur Jean, benim tavsiyemi dinlemek için
yeterince önemsemiyorsunuz," diye sözünü kesti. "Öyle değil mi?"

"Eğer yapmazsam, korkarım ki kaybeden ben olurum," diye cevapladı,
kederli bir şekilde.

"Ve sonra da pişman olurum."

"Neden?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü buna layık değilim. Şimdi bana cevap ver."

"Eh, çünkü hoşuma gidiyor," diye cevapladı gülümseyerek. "Biraz önce ne dediğimi
biliyorsun? İstediğimi yaparım ve kimseye hesap vermem."

"Çok iyi. Şimdi, Yüce Majesteleri, kraliyet lütfunuzun bereketini üzerime yağdırmaya devam etmek
istiyor mu?"

"Belki de bugün; eğer benim buyurgan irademe itaat ederseniz, monsieur."

Komediyi uzatarak tek dizinin üzerine çöktü ve alçakgönüllülükle, "Ben sizin en itaatkar tebaanızım. Emredersiniz!" dedi.

"Giysilerimi getirin, mösyö."

"Eee--ne-ne? Giysiler mi?" diye kekeledi.

"Giysiler dedim,--oradaki yatakta. Lütfen onları kanepeye koyun."

Önceki günden kalma sade gardırobunu yatakta buldu--etek, küçük bolero, tüylü şapka--ve bunları
tek tek kanepeye, yapmacık bir özenle ve törenle koydu.

"İşte!"

"Sallayın onları, mösyö."

"Evet, Majesteleri."

Son kahvaltılık malzemelerini kaldırırken bir
ünlem duydu.

"Kırmızı!" dedi. "Ve sakal da, çünkü ben bir günahkarım!"

Boleronun tutturucusunda kıvrılmış bir tutam kırmızı sakal bulmuştu. Yüzündeki ifade kelimelere meydan okurdu. Mlle'ye gelince. Fouchette, bir anlığına o ifşa edici saç rengindeydi. Nedense Jean'in isyandaki rolünü bilmesini istemiyordu. Aynı zamanda yanaklarına
dolan kadınsı hassasiyet duygusu için kendine kızıyordu.

"Nereden aldın?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Mösyö! Defol git!"

"Sizin madalya aldığınızı bilmiyordum, mademoiselle, gerçekten, Legion of Honor da!"

"Bah! Kalabalığın içinde bir adamı iyi çekmiş olmalıyım," dedi.
"Ne kadar kışkırtıcı!"

"Onun için, şüphesiz, evet. "

"İşlerinize geri dönelim, Mösyö Jean," dedi, giysileri alıp stüdyo hayatının getirdiği o umursamazlıkla giymeye başladı. "Paranız var mı?"

"Benimle mi? Bir kuruş bile yok!"

Elini boynundan aşağı kaydırdı ve bir iple tutturulmuş küçük bir kese çıkardı ve içinden bir madeni para çıkarıp ona uzattı.

"İşte bir louis, ödeyebildiğin zaman ödeyebilirsin."

"Teşekkür ederim, çocuğum. Ama gerek yok. Credit Lyonnais'den biraz para alabilirim."

"Ama mösyö, oraya yürüyerek gidemezsin! Ve bugün meşgul olacağız."

"Ah, meşgul olacağız, öyle değil mi?"

"Evet,--isyan etmezsen," diye cevapladı anlamlı bir şekilde.

"En azından Majesteleri bana haber verecek----"

"Önce gidip Lerouge'un nasıl olduğunu öğrenmeliyiz----"

"İyi!"

"Sonra, yerin hakkında bir emlakçıyla görüş. Kiranı satacaksın, biliyorsun,
ve mobilyaları----"

"Ve mobilyalar,--çok iyi. Sonra?"

"Ve sonra sana yeni bir yer bulmalıyız,--daha ucuz, bilmiyor musun?"

"Çok daha ucuz," dedi.

"Bu mahallede en ucuzlar."

"O zaman mahallede olsun."

"Voila! Şimdi sorun yok." Hem onun işlerine hem de onun ayakkabılarını giymesine eşit şekilde uygulanabilecek bir yorum.

"Çok basit bir daire işe yarayacaktır," diye belirtti, kadın ona ucuzluk fikrini sorduğunda.

"Benim yanı başımda güzel bir de garcon var, ama pahalı. Küçük bir salon, yatak odası ve mutfak. Ve burası sessiz bir ev,
mösyö."

"Güzel! Sessizliği severim ve----"

"Ah, çok sessiz bir yer," diye güvence verdi kadın.

"Bu daire,--yemek odası mı?"

"Hayır! Yemek odası olan tek bir adam ne ister? Salonda yemek yesin."

"Evet, bu lüks olurdu," diye itiraf etti.

"Yemek yemek ve uyumak için dünyaya ihtiyaç yoktur."

"H-hayır; ama Rue St. Jacques'ın bu lüksü ne kadar?" diye sordu.

"Sanırım dört yüz frank." Pişmanlıkla iç çekti.
Mlle. Fouchette'e büyük bir miktar para gibi geldi.

"Yılda dört yüz mü? Sadece yılda dört yüz! Parbleu! Peki şimdi yılda
dört yüz dolara ne alınabilir, ma petite Fouchette?"

"Şşş! monsieur,--iyi bir anlaşma!" diye haykırdı, onun saflığına gülümseyerek.
Bütün o küçümseyici tavırlarına rağmen, içgüdüsel olarak, ona çocukmuş gibi davranan bu adamın aslında hem anneye hem de iş temsilcisine ihtiyacı olan bir taşralı olduğunu hissetti.

"Yine de görmek istiyorum," dedi.

"Hemen, monsieur,--öyle yapacaksın; ama pahalı, dört yüz frank, aynısını Montrouge'da iki yüz elli franka alabilirken. İşte,--anahtar bende,--işte!"

Odasının yanındaki üç odalı daireydi,
Rue St. Jacques'da
fazlalık olarak
bir şey olarak kesilmiş gibi görünüyordu.

"Neden--ve Monsieur de Beauchamp----"

"Gitti."

"Dün mü?"

"Dün öğleden sonra,--evet. Oldukça aniydi, değil mi?"

Sanki hiç önemli değilmiş gibi söyledi bunu.

"Huissier mi?" diye önerdi, resmi ihraç öğrenci sorunlarının en yaygın nedeni olduğundan.

Gizlice güldü.

"Polis mi?"

Sonra açıkça güldü -güzel küçük gümüş rengi şıngırtısı- ve onun dikkatini mutfağa çekti.

Çok yıpranmış fayans zeminli ve iki cepli kömür ocağı olan küçük ve karanlık bir yerdi; mavi ve beyaz fayanslarla kaplı; üstünde devasa bir kobranın düz ve açık çeneleri gibi esneyen devasa bir
kapı, sadece tüm dumanı ve kokuları tüketmekle kalmayıp
yemek amaçlı kışkırtmayla küçük fayans kaplı ocağı da yutabilirdi.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Mlle. Fouchette, sevinçle. "Ve
bak! burada taş bir lavabo var ve su ve gaz var."

Su ve gaz, Paris'in daha eski semtlerinde hala lüks olarak kabul ediliyor. Hamamlara gelince, bunlar zenginler içindir, daha modern
yapılar bile hamam konusunda cimridir. Tüm bunları, yakın bir omnibüsteyken veya on adım ötede iyi giyimli bir Parislinin kokusunu aldığınızda fark edersiniz.
Rue St. sakinlerinden biri Jacques banyo yapar, eski
bir küvet bir vagonda getirilir ve avluya boşaltılır, gürültü ve tören tüm mahalleyi harekete geçirir,
başını pencereden dışarı çıkarır ve kimin evleneceğini merak eder.

"Ve burada özel bir dolap da var," diye devam etti Mlle.
Fouchette,--"her şey! Ama o tatlı küçük soba!
Onun üzerinde
bir akşam yemeği pişirebilirim!"

"Ah, yapabilirsin, ha?" diye sordu Jean. "O zaman yapacaksın."

"Elbette!" dedi kız, sanki ilk baştan halledilmiş gibi.
"Ayrıca, iki kişi için bir kişiden çok daha ekonomik."

"Öyle mi?" diye şüpheyle cevapladı.

"Elbette, eğer pahalı restoranlarda yaşıyorsanız. Ve kötü havalarda
ya da kendinizi huysuz hissettiğinizde----"

Büyük yatak odasına ve bitişikteki küçük antreye veya tuvalet odasına baktılar, Mlle. Fouchette bir lord için yeterince iyi olduğunu ilan etti,
dolapları inceledi, cilalanmış zeminlerin ve yeni duvar kağıdıyla kaplı duvarların mükemmel durumu hakkında yorum yaptı ve sonunda
paraya göre gerçekten iyi bir anlaşma olduğuna karar verdi.

"Küçük bir cennet yapılabilir," dedi coşkuyla.

"Meleklere ihtiyaç var," diye önerdi.

"Olabilir; ama insan onlarsız da gayet rahat yaşayabilir."

"Ama dün buraya çok rahat bir şekilde yerleşmiş olan M. de Beauchamp'ın bugün neden burada olmadığını merak ediyorum. Burada bir
dezavantaj olmalı----"

"Ah, hayır. Gerçek şu ki, M. de Beauchamp gördüğünü sanıyordu--aslında, M. de
Beauchamp vizyonlar gördü. Bunlardan birinde kendisiyle hükümet arasında olası bir fikir ayrılığı olacağı önceden haber verilmişti;
dün olması gereken ve gerçekleşmeyen bir şey hakkında----"

"Olmadı. Devam et."

"İşte, Mösyö Jean," diye sonlandırdı, "hepsi bu. Sadece, görüyorsunuz, M.
de Beauchamp'ın düzenlemeleri yapılmışken, muhtemelen ortadan kaybolmayı düşünmüştür----"

"Ve stüdyosu da onunla birlikte."

"Kesinlikle. Duvarda ne kadar güzel, büyük bir dolap var!"

"Evet,--komik. Ama diyorum ki, mon enfant, bu yakışıklı M. de
Beauchamp gerçekten bir sanatçı mıydı?"

"Bah! Nereden mi biliyorum? Resim yapıyordu. Kesinlikle resim yapıyordu."

Jean Marot bu ince ayrım karşısında öyle içten güldü ki, merhum komşusu hakkında dedikodu yapma konusundaki isteksizliğini zihninden
kaybetti -- Fransız kadın karakterine kesinlikle yabancı bir isteksizlik.

"Şimdi, Mösyö Jean," -kararını verdiğinde- "eğer
kapıcıyı yönetmeme izin verirseniz," diye devam etti, "size elli frank kazandırabilir,
bilmiyor musunuz? Büyük ihtimalle süre dolmuştur,--size tekrar ödetecektir. Mösyö Benoit'yi tanıyorum,--sizi bir dua okur gibi
soyabilir."

"Her neyse, bir kadın ajan tarafından bakılmak bir yenilik," diye düşündü genç adam, bu görevde ortadan kaybolduğunda. "Eğer o
serseri Benoit yerine elli frank alırsa, tatmin olurum.
Kesinlikle sessiz bir yer ve köpek ucuz. Şimdi, onun oyununun ne olduğunu merak ediyorum, çünkü kadınlar bütün bunları
bedavaya yapmıyor."

Jean, bir kadına asla ilgisizlik veya dürüstlük için kredi vermeyen, ancak onları iyi huylu bir şekilde aşağılık varlıklar, eğlenceli, zayıf, bencil yaratıklar olarak gören,
eril kibri ve tutkuyu tatmin etmek için dünyaya gönderilen, duruma göre hayran olunacak veya acınacak, ancak asla güvenilmeyecek ve her zaman adil bir oyun olarak gören büyük bir Fransız karamsar okulundandı. Evli bir Fransız asla karısına veya kızına en iyi erkek arkadaşıyla tek başına güvenmez. Paris sokaklarında tek başına olan hiçbir genç kız, gece veya gündüz hakaretten muaf değildir; ve böyle bir durumda böyle bir kız, Fransızların onuruna boşuna hitap eder.

Jean Marot, Mlle. Fouchette'in onu hapisten kurtardığını asla hayal bile edemezdi. Cömert anlarında bile, bu kızın parasını çaldığı suçlamasını dinlerdi ve kişisel mülkünün geri alınmasını sağlamak için zaten önlemler aldığına dair ifadeyi aynı kolaylıkla izlerdi. Yine de,
kadına dair takdiri düşük olsa da, bu onu
başka bir adamın metresi olduğuna inandığı birini sevmekten alıkoymadı; şimdi kalbini karşılıklı izolasyonun sempatisine karşı
çelik etmedi.

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Mlle. Fouchette, odaya atlayarak.

"Her şey yolunda, ha?" diye tekrarladı.

"Evet, Mösyö Jean. O zaman düşünün! Bu bir pazarlık. Ah, evet, yüz
frank----"

"Ne?"

"Yüz frank tasarruf ettim diyorum! Yarıyıl ödendi ve bunu bir dönemlik kiradan düşülerek aldın, böylece yüz frank tasarruf ettin. Bu hoş değil mi?
İnsan iki ay yüz frankla yaşayabilir."

"Oh! oh! oh! ben değil," diye gülerek haykırdı. "Ama sanırım
bunu senin halletmene izin vermem daha iyi olur, küçüğüm; çok iyi başladın."

Yüzü neredeyse zevkten kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Ve o yüz franktan elli tanesini biriktirmiş olacaksın. Bu çok adil, küçük," diye aceleyle ekledi, bulutların aydınlığı söndürdüğünü görerek.

Ama aniden pencereye doğru döndü. Bu hareketi yanlış anladı
ve kendi kendine, "Sanırım hepsini istiyor. Onunla hemen burada dürüst bir
pazarlık yapsam iyi olur." dedi. Sonra yüksek sesle,--

"Mademoiselle Fouchette!"

"Evet, mösyö,"--soğuk bir şekilde.

"Ne düşünüyorsunuz?"

"Ne hakkında, Mösyö Jean?"

"Peki, ev işlerimiz hakkında konuşalım, isterseniz."

"Peki, mösyö, çok basit bir şekilde şunu söyleyeyim: Eğer siz isterseniz ben de oraya bakarım,--birisi bakmalı----"

"Evet, bu açık ve eğer isterseniz bana yardım etmenizi istiyorum."

"O zaman kahvaltıları ve ödemek istediğin diğer yemekleri ben servis ederim. Başka bir deyişle, eğer şartları tercih edersen, senin
hizmetçin olurum. Yemek pişirebilirim ve iyi bir alıcıyım ve----"

"Hiç şüphe yok, mon enfant; ama artık fakir bir adamım, biliyorsun, ve
ücret----"

"Öde! Ve senden herhangi bir şey ödemeni kim istedi? Sence--ah!
Mösyö Jean, bana öyle düşünmüyorsun!"

"Ama bir insanın bedavaya çalışması beklenemez," diye itiraz etti genç adam, alçakgönüllülükle.

"Çalışmak mı? Zevk olurdu. Ve sonra bizim yediklerimizin parasını sen ödemiş olurdun, değil mi? Kahvemi yapmam gerek, iki kişi için de aynı derecede kolay olurdu. Ve istediğin zaman restoranda yemek yemekte tamamen özgür olurdun, şu anki kadar özgür olurduk, ve ben
müdahale etmezdim----"

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim!" diye ilan etti.

"Para teklif ederek zevkimi bozma!" Sesi alçaldı ve dudakları hafifçe titredi, ama sadece bir iki saniyeliğine, sonra normal tonuna döndü.

"Faubourg St. Honore'da yaşayan zengin bir adamın oğlu olarak bu sebepten şüphelenebilirdin, ama tıp öğrencisi olarak, ailesi tarafından terk edilmiş ve
hiçbir beklentisi olmayan biri olarak----"

Kederli gülümsemesi onu durdurdu.

"Affedersiniz! Mösyö Jean, size talihsizliklerinizi hatırlatmak istemedim. Bunu tamamen bencilce bir gerekçeye oturtalım. Ben fakirim. Yalnızım. En azından kahvemi ve ekmeklerimi kazanmalıyım. Sizi her gün görmek isterim. Zamanım hoş bir şekilde dolu dolu geçer. Bir kız kardeş olacağım,--bonne camarade,--ne daha fazlası ne de daha azı----"

Ellerini dürtüsel bir şekilde tutmuştu ama gözleri ağır kirpiklerle örtülmüştü.

"Voila! Anlaşıldı mı?" diye sordu, yüzüne bakmaya cesaret ederek.

"Kesinlikle! Ama şartlarınız çok cömert ve--ve kalbimin nesnesini biliyorsunuz, mademoiselle."

"Toujours! Ve eğer mümkünse o hedefe ulaşmanıza yardımcı olacağım," dedi, sıcak bir şekilde, elini sıkarak.

"Çok iyisiniz, mademoiselle," diye cevapladı. "Bir kadından sonra
tanıdığım en iyi kadın olduğunu düşünüyorum!"

Onu güçlü kollarına aldı ve hafifçe
zorlanmasına rağmen şefkatle öptü.

"Yeter! Yeter! Bunu yapmamalısın, mösyö! Hoşlanmıyorum.
Erkeklerden, zayıf erkeklerden ne kadar nefret ettiğimi hatırlayın, beni iğrendiriyorlar! Bir kadın olarak
sizin için hiçbir şey olamam; bir arkadaş olarak çok şey olabilirim. Okşamalarını
mösyö, sevdiğin kadına sakla! ​​Anlıyor musun?"

"İşte! Alınma, küçüğüm. Ben senin kardeşin değil miyim?" diye sordu,
gülerek.

Küçük camın önünde gergin bir şekilde sarı saçlarını düzeltti ve
cevap vermedi. Ama çok sinirli olmadığı belliydi, çünkü
Mlle. Fouchette patlayıcıydı ve kaba bir dokunuşta havlayıp gitti.

Aynı anda merdivenlerden korkunç bir gürültü yükseldi, bir kadının sesi ve darbeleri ve bir köpeğin uluması. Genç çift,
tırabzana doğru eğilince, kısa boylu, geniş, başı açık ve öfkeli, elinde süpürge sapı tutan bir kadın gördü. Geçit oldukça dardı, bu yüzden köpeğe yapılan vuruşların yarısından fazlası
duvara ve korkuluklara harcandı, ancak hayvan, ikincisine bağlanmış olmasına rağmen, her darbede aynı şekilde havladı.

Şimdi, Paris'te bir köpek bir tür ayrıcalıklı hayvandır, tam olarak kutsal değildir. Roma kazlar tarafından kurtarıldı, Venedik'te güvercinlere tapılır. Köpekler, büyük kuşatmanın korkunç gününde, kendilerinin çorba, biftek, sosis vb. haline getirilmesine
katlanarak Paris'i korudular. O zamandan beri Paris, tüm iyi köpeklerin öldüklerinde gittiği köpek cenneti haline geldi. Sadece her yerde geçiş hakkına sahip olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda kışın güneşli kaldırımların ve yazın gölgeli tarafların münhasır hakkına da sahipler. Bir Fransız karısını döver veya metresini sırtından bıçaklar, atlarını
şeytanca sopalar ama asla bir köpeğe karşı elini veya ayağını kaldırmaz.

Her inişten bir itiraz ve öfke patlaması duyuldu.
İki bin yıllık birikmiş insan bilgeliğinin ve entelektüel büyüklüğün samimi toplumunun tadını çıkaran ve eski ustalar tarafından süslenip süslenmiş bir mahalleye özgü küfürlü dil, günahkâr köpek dövücüsüne karşı yükseldi ve düştü, darbeleri artırma etkisi yarattı.

Birdenbire üç kişi kurtarmaya koştu, ikisi aşağıdan ve biri yukarıdan. Sonuncusu bir kadın ve köpeğin sahibiydi.

"Mon Dieu! Sevgili küçük Tu-tu'm!" diye bağırdı.

Ve zavallı küçük Tu-tu'nun keskin sesini bastıran bir öfke uluması ile düşmana doğru atıldı.

İkincisi, iki adam aşağıdan onu yakaladığında silahını yeni gelene doğru çevirdi. Bu dikkat dağıtma, öfkeli köpek sahibinin iki elini de düşmanın saçına geçirmesini sağladı ve saçlar ilk
çentikte koptu.

"Ah!" diye bağırdı Jean.

"Korkunç!" dedi Mlle. Fouchette titreyerek.

Trajediyi gördükleri yerden saçların sahte olduğunu göremiyorlardı.

Ama köpek döven kişi, sanki orijinal ve bakir merasından koparılmış gibi öfkeliydi ve bloğun etrafından duyulan bir çığlık
attı ve üç saldırganını yakaladı.

Dördü de, bacak ve kollardan oluşan mücadeleci bir bileşik kütle,
özel ve korkunç bir yemin
atmosferiyle çevrili bir sonraki inişe yuvarlanarak gittiler.

Orada, uyanmış polis ajanları tarafından tutuklandılar.

Zavallı küçük Tu-tu ulumayı bırakmıştı. Ölmüştü, --insan çığının
altında ezilmişti.

"Evet," dedi Jean, "bu sessiz bir ev."

"Bayan!" diye cevapladı Mlle. Fouchette, "ölüm gibi!"

BÖLÜM XVI

Bir saat sonra Jean Marot ve Bayan Fouchette, Notre Dame meydanına bakan ünlü hastane olan Hotel Dieu'ya giden geniş taş basamakların dibindeydiler.

"Bekleyeceğim," dedi.

"Evet; soracağım," diye onayladı kadın. "Dün gece buradaydım." Ve
Bayan Fouchette basamakları yavaşça koşarak çıktı ve saray avlusuna girdi.

Başka bir kadın aceleyle ters yönde yürüyordu. Başını eğdi ve tanınmaktan kaçınmak istercesine adımlarını hızlandırdı.

"Neden, Madeleine bu!" diye bağırdı Mlle. Fouchette, kendini
yoluna atarak.

Dağınıklığın izleriyle damgalanmış ve izlemekten bitkin
bir yüz, bu selamı karşılamak için
kalktı. Büyük, yuvarlak, koyu küre, konuşan kişiye neredeyse
şiddetli bir şekilde parladı.

"Demek yine buradasın," diye mırıldandı tek gözlü grisette, derin sesiyle.

"Öyle görünüyor. Nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Senin işin ne?"

"Hadi, Madeleine; çok üzgünsün. Yorgun görünüyorsun.
Bütün gece burada mıydın?"

"Ah, ca! Önemli değil. Bir kereden fazla bütün gece ayakta kalmadım mı?"

"Ve mösyö----"

"Daha iyi olduğunu söylüyorlar."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, bana izin vermezlerdi. Ayrıca kız kardeşi var. "

"Şimdi onunla mı?"

"Şimdi değil. Onu gece gönderdiler. Bu
sabah geri dönecek."

"Zavallı kız!"

"Ama bütün bunlar sana ne? Neden buradasın? Bakanlık----"

"Madeleine!"

Ama Mlle. Fouchette'in yüzündeki kaplan bakışı, grisette hızla yerini değiştirdiğinde yerini şaşkınlığa bıraktı.

"Sanırım Monsieur Marot."

"Evet, Madeleine."

"Ve böylece onu senin için terk etti, ha?" diye sordu diğeri, omuzlarını küçümseyerek
biraz silkerek.

"Ah! Hayır, hayır, hayır!" diye aceleyle itiraz etti Mlle. Fouchette, kendine rağmen biraz titreyerek. "Bu imkansız! Çok üzgün,
Madeleine."

"Üzgünüm! Evet, ve boğazındaki o kötü izler, mon Dieu!"

"Jean'ınkilerde de var, Madeleine," dedi Mlle. Fouchette. "Hadi şu dostları düzeltelim, Madeleine. İster misin? Bir
daha dost olmalarına izin ver."

Bir karanlık göz arıyordu, arıyordu. Çünkü kulaklar daha önce hiç duymadıkları bir
ses duydu. Mlle.
Fouchette'in dudaklarından geliyordu, ama Mlle.
Fouchette'in tanıdık sesi değildi. Ama
arama boşunaydı.

"Ah! Tamam, petite," dedi sonunda arayan, iç çekerek.
"Onların kavgası benim kavgam değil. Bu adamları
birbirlerini vahşi hayvanlar gibi parçalamaya zorlamadım."

Mlle. Fouchette yüzünü çevirdi. Ama beyaz boynundaki damarlar
baskı kadar belirgindi.

Basit kalpli grisette bunları şöyle okudu: Bu sadece
aşk ya da nefret olabilirdi; çünkü bu nefret değil, aşk! Lerouge mu Marot mu?

"Mademoiselle!"

Diğeri meydan okuyan bir yüzle konuşmacıya döndü.

"Bu adamlar arasındaki bir uzlaşmanın şu anlama geldiğini biliyorsun----"

"Jean Marot sevdiği kadının kollarına atılacak,"
cüretkar bir eklemeydi.

"Kesinlikle."

"Ben de bunu istiyorum."

Kara göz tekrar parladı ve göğüs inip kalktı. Bu Lerouge olmalı!
Kıskançlık, öznesinin arzu edilirliğini her şeyin üstüne koyar. Bu Lerouge olmalı.

"Chut! İşte geliyor," diye fısıldadı Mlle. Fouchette.

Mlle. Remy'ydi. Üzerinde sade mavi bir kostüm vardı, eteği yerden birkaç santim yüksekteydi, açık sarı saçları denizci şapkasının altından zengin bukleler halinde kabarıyordu. Madeleine'i görünce hüzünlü mavi gözleri parladı ve küçük elini uzatırken yüzünde soru soran bir gülümseme belirdi.

"Ah, Mösyö Lerouge çok daha iyi, mademoiselle," dedi Madeleine.

"Teşekkür ederim!--iyi haberiniz için teşekkür ederim, canım," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Mlle. Remy.

Biraz gergin bir şekilde Mlle. Fouchette'e doğru döndü ve Madeleine onları
tanıttı.

"Tuhaf, Mademoiselle Fouchette," diye gözlemledi Mlle. Remy; "sizinle daha önce tanışmış olabilir miydim?"

"Sanırım hayır, mademoiselle. Bulvarlarda insanlarla karşılaşılır----"

"Hayır, öyle demek istemiyorum,--uzun zaman önce, bir yerlerde,--Paris'te değil."

Mlle. Remy düşünmeye çalışıyordu.

"Belki beni başka biriyle karıştırıyorsunuz, mademoiselle."

"Pek sayılmaz, çünkü size benzeyen birini gördüğümü hatırlamıyorum.
Hayır, kesinlikle öyle değil."

"İnsan sık sık şöyle düşünür----"

"Ama kardeşim Henri de öyle düşünüyordu, ki bu çok ilginç. Size
isminizin---- olup olmadığını sorabilir miyim----"

"Sadece Fouchette, mademoiselle. Başka hiç duymadım----"

"Ben Nantes'lıyım," diye sözünü kesti Mlle. Remy. "Düşün!"

"Ve ben sadece Paris sokaklarının çocuğuyum, mademoiselle," dedi
Mlle. Fouchette, alçakgönüllülükle.

"Ah!"

Mlle. Remy iç çekti.

"Mademoiselle Fouchette ve Monsieur Marot, kardeşinizin haberini
öğrenmeye geldiler," dedi Madeleine, ikincisinin yaklaştığını görerek.

Jean Marot, aslında, Mlle. Remy'yi binanın içine kadar takip etmişti,
ama hayatında ilk kez çekingenliğe yenik düşmüştü,
arkada biraz geride tereddüt etmişti. Artık bu gerginliğe
dayanamıyordu.

"Monsieur Marot, Mademoiselle----"

"Ah, daha önce tanışmıştık, monsieur, değil mi?" diye sordu Mlle. Remy,
hafifçe. "Çok teşekkür ederim "----"

Jean, kalbinin hapishanenin kaburgalı duvarlarına çarptığını hissetti
sanki ona olan aşkını kanıtlamak için dışarı fırlayacakmış gibi. Sık sık
bu buluşmayı hayal etmiş ve ona ne söyleyeceğini prova etmişti. Şimdi
dudakları donuktu. Sadece bakıp dinleyebiliyordu.

Ve sevdiği kişi oydu!

Bu arada, hissettiği yoğun inceleme altında biraz kızaran ama anlayamayan Mlle. Remy gözle görülür şekilde
tedirgin oldu. Mlle. Fouchette'den bir işaret aldı.

Boynunda bulunan belirgin izleri bilinçsizce açığa çıkarmıştı.

Gördüğünde Mlle. Remy solgunlaştı. Bu genç adamda kardeşi Henri'yi hatırlatan çok şey vardı, hatta bu korkunç parmak izleri bile. Birdenbire, kardeşinin ona hakaret edip onu
çektiği Mardi Gras toplantısını hatırladı.

Neden?

Çünkü bu genç Marot ona hayrandı ve kardeşiyle düşmandılar. Bunu şimdi ilk kez görüyordu. Paris
siyasi düşmanlarla doluydu. Yine de, kardeşinin yargısına hayran kalarak ve
iyi yetiştirilmiş bir Fransız kızı gibi, gözlerini ona kaldırmaya cesaret edemedi,--yarım dakikalık resmiyetlerle aceleyle uzaklaştı. Ama
döndüğünde ona nezaket,
utangaçlık, korku, merak ve acıma duygularının birleştiği hızlı bir bakış attı,--doğrudan kalbine giden ve onun kargaşasını artıran bir bakış.

Bir çift keskin, çelik mavisi göz ona gizlice baktı ve
uzun kirpiklerle yarı örtülüyken, bu buluşma ve ayrılmada nefesini veya hareketini kaybetmeden--Jean'ı ayakta, şapkası elinde, kısmen eğilmiş,
konuşmasız, ruhu yakışıklı yüzünde, gördü.

Sakat grisette'in tek siyah gözü sadece Mlle. Fouchette'i gördü. Eğer
bu inceleme Mlle. Fouchette'in zihnini kavrayamazsa, bunun nedeni belki de Mlle. Fouchette'in zihninin yeterince berrak olmamasıydı.

"Allons!" dedi ikinci genç kadın, onun hayallerini
bozmayan bir tonla.

Basit bir dokunuşta, çoğu zaman çok sayıda kelimeden daha fazla ifade vardır. Mutsuz grisette, ayrılırken
elini tutan genç adamın sempatik elinden bunu hissetti. Biraz uzakta
döndüğünde Jean ve Mlle. Fouchette'in bir taksiye binip
sağ kıyıya doğru
gittiklerini gördü.

"Ca!" diye mırıldandı, "ama eğer o küçük moucharde'ın bir kalbi varsa, bu onun kalbi olurdu!"

Sonraki yarım saat boyunca Mlle. Fouchette, hiçbir şey söylemeyerek, Jean'in gözünde farkında olmadan
çok daha fazla değer kazandı. Boulevard des Italiens'deki Credit Lyonnais'e, Rue St. Honore'a, "agent de location"a gittiler - para almak, mobilya listesi almak,
kira sözleşmesinin satışı hakkında görüşmek. Bütün bu işlerde Mlle. Fouchette o kadar net bir kafa ve hızlı bir hesaplama gösterdi ki, ilk başta eğlenen
Jean sonunda ona dolaylı olarak yaslandı.

Ertesi gün yeni evini düzenlemekle geçti, Mlle. Fouchette genel talimatları verdi, böylece bilinmeyen ayrıcalıklardan mahrum kalan değerli Benoit'nın sürekli rahatsızlığına.

Bu kurulum işi tamamlandığında, Jean kendini Rue St. Jacques'da yaklaşık iki bin dört yüz frank tasarruf ederek rahat bir evde buldu.

"İşte!" diye haykırdı Mlle. Fouchette.

"Sonunda!" dedi Jean.

"Şimdi," diye başladı Mlle. Fouchette coşkuyla, "Akşam yemeği yiyeceğim!"

"Ah, bugün olmaz! Allons donc! Restoranda akşam yemeğiyle kutlama yapmalıyız."

"Ama bu kadar tatlı bir
menekşe sahipken, günahkâr bir para israfı bu ve tasarruf etmelisiniz, mösyö."

"Tamam," diye cevapladı, "yarın."

Bu, yarın başlayan popüler bir tasarruf planıdır.

"Evet, yarın; yarın istediğini alacaksın. Bugün benim istediğim. Aman, ne kadar da cimri bir zavallısın! Ve bu beş
gündür tüm zamanını bana ayırıp sıkı çalışmadın mı?"

"Ah! Mösyö Jean----"

"Kendimize au boulevard'da güzel bir akşam yemeği ısmarlayacağız. Sen benim en iyi
dostum----"

"Oh, Mösyö Jean!"

"En iyi dostumsun," diye ekledi. "Sen olmadan nasıl
başarabileceğimi gerçekten anlamıyorum."

"Ah! Mösyö Jean!"

"Bana yüzlerce frank kazandırdın, sen çok iyi bir
yöneticisin!"

O ana kadar hiçbir şey Mlle. Fouchette'e bu övgüyle verilen
zevkin yarısını bile vermemişti. Mlle. Fouchette kızardı. Jean bunun kızardığını
gördü ve güldü. Mlle. Fouchette'in kızardığını görmek çok komikti. Bu, Mlle. Fouchette'in daha da kızarmasına neden oldu. Aslında, sanki Mlle. Fouchette'in sisteminde uzun süredir saklı olan tüm sıcak kan
yukarı doğru bir eğilim göstermiş ve şimdi boynunda ve yüzünde
oynamaya başlamıştı.

Jean onu öpebilirdi, ancak o onu öfkeyle geri püskürttü; sonra,
onun şaşkınlığını ve şaşkınlığını görünce, yüzünü elleriyle örttü
ve histerik bir şekilde güldü.

"Matmazel----"

"Dur, dur, dur! Ne söyleyeceğini biliyordum! Yine paraydı!"

"Gerçekten, matmazel----"

"Öyleydi! Sen yaptın! Yaptığını biliyorsun! Ve bundan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun! Bana
para teklif etmeye cesaret etme, çünkü ben----" Mlle. Fouchette burada biraz boğuldu,--"çünkü sana yardım etmeyi seviyorum, Mösyö Jean!"

"Ama nezaketiniz için size para teklif etmeyi düşünmüyordum, mon
enfant." Jean bu oyunu gerçek bir öfke olarak algıladı.

"Yapacaktın; biliyorsun, öyleydi!" diye karşılık verdi meydan okurcasına.

"Sanırım geçen gün ödünç aldığım louis'i geri ödemeyi teklif edebilirim?"

"Ah, evet! Borçlarınızı ödeteceğim, mösyö, - bundan asla korkmayın!"

Dengesini bulmaya başladı ve adamın yüzüne güvenle gülümsedi.

Ama adam artık ciddiydi.

"İnsanın asla ödeyemeyeceği borçlar vardır," dedi.

"Asla! asla! asla!" diye haykırdı. "Mösyö, ne yaparsam yapayım,
size hala borçluyum! Her zaman öyle olacak!"

"Uh! Uh! Bu yasak, petite."

Yukarı aşağı yürümeyi bıraktı ve onun ciddi gözlerine baktı
ama ne demek istediğini anlamadı. "O, tahmin edilenden daha kadınsı," dedi kendi kendine, "neredeyse ilginç, gerçekten!"

"Gel!" diye bağırdı aniden, "bu konudan uzaklaşıyor, yani akşam yemeği. Gel!"

"Her neyse, biraz pazarlama yapmamız gerekecek," diye itiraf etti, sanki kendisiyle tartışıyormuş gibi. "Belki de dışarı çıkmak daha iyidir."

"Kesinlikle."

"Moda bir yerde değil, Mösyö Jean----"

"Ah, hayır; mahallede böyle bir yer var mı?" diye sordu gülerek.

"Diğer tarafa geçemez miyiz?"

"Evet, çocuğum, kesinlikle."

"Montmartre'da iki buçuk franka, cafe compris'e akşam yemeği yenebilecek bir yer biliyorum." Eşyalarını giyiyordu ve ilk kez çorabının topuğundaki deliğin farkına vardı.

"Cafe de Paris var----"

"Ah! Beş frank!" diye haykırdı.

"Eh, beş frankla iki buçuk franktan daha iyi yemek yiyebilirsin."

"Çok pahalı, Mösyö Jean."

"Sonra Hotel du Louvre table-d'hote var, dört frank,--çok
iyi."

"Çok moda,--çok fazla Amerikalı."

"Parbleu! Bir öğün için Amerikalı olunabilir, değil mi? Amerikalıların kendi ülkelerinde iyi yaşadıklarını
söylerler. Günde üç öğün et yerler,--en fakir işçiler bile."

"Ve kahvaltıda et yerler,--korkunç!"

"Evet,--vahşiler."

Çeşitli yerleri tartıştıktan ve onun iyi bir yemek yeme yeri hakkındaki fikirlerinin onun fikirlerinden biraz daha geniş olduğunu gördükten sonra, Mlle. Fouchette sonunda onu Boule'Miche'deki bir Bouillon'a götürdü,--öğrencilerin Boulevard St. Michel'e taktığı isim. Şehrin başka bir mahallesini tercih ederdi, ama
bunun için yeterince ciddi değildi.

Eski College d'Harcourt'un karşısındaki Cafe Weber'e yerleştiler, sayısız yemeğin yirmi santimden bir franka kadar yükseldiği ve peçete kullanımı için on santimlik ek ücretin alındığı bir Bouillon tarikatına ait bir yer.

Şarap bir yana, Broadway'deki yirmi yerde daha az paraya daha iyi bir yemek yenebilir. Şarap konusunda, New York'tan Paris'e fiyat bir dolara karşı frank kadar olurdu.

Quartier Latin'de bu yerler neredeyse sadece öğrenci sınıfı tarafından tercih edilir. Jean Marot ve Mlle. Fouchette içeri girdiğinde, Cafe Weber'deki masada en az elli öğrenci vardı. Burada
orada bunların arasında birkaç grisette ve Cafe d'Harcourt'un birçok cocotte'si vardı, bisikletli kostümler giymiş, çekingen, aç ve sessiz. Genç kadınlar akıllı şapkalar ve beyaz önlükler içinde masalara hızlı bir şekilde servis yaparken,
ortada, bir tür kapalı kürsüde, çalışanlara keskin bir bakışı ve tanıdık müşterilere karşı kazanan bir gülümsemesi ve başıyla selam veren yakışıklı, pembe yüzlü dame du comptoir oturuyordu.

Son gelenlerin içeri girmesiyle hissedilir bir his oluştu. Bir anlık sessizliğin ardından, konusu oldukça kolay anlaşılan genel bir sohbet uğultusu geldi.
Görkemli dame du comptoir hemen küçük kapısını açtı ve
çifti en iyi koltuklara götürmek için
tünediği yerden indi, bu restoran onurunun bu taklidiyle nadiren gösterilen bir nezaketti.
Aç kadınlar, "Savatiere"in peşinde hangi adamın olduğunu görmek için neredeyse yemek yemeyi bıraktılar.

"Kesinlikle bir olayız," Jean gülerek gözlemledi,
masadaki genel kalabalığı yönetebilecekleri bir yere oturduklarında.

"Evet, mösyö," diye cevapladı dame du comptoir, her ne kadar sözleri o hanıma yönelik olmasa da, "cesur Mösyö Marot'nun ünü mahallede iyi biliniyor. Ve - ve mademoiselle," diye ekledi, tatlı bir şekilde, "mademoiselle - herkes mademoiselle'i tanır."

Mlle. Fouchette'e yapılan bu kısa kesmeyle, pembe yanaklı kasiyer onları o masanın garsonundan sorumlu bıraktı.

"Görüyorsunuz ya, Mösyö Jean," dedi arkadaşı, bu karşılamadan hiç memnun olmamış bir şekilde, "ikimiz de burada oldukça iyi tanınıyoruz."

"Öyle görünüyor. Yine de, doğru hatırlıyorsam, daha önce hiç buraya gelmemiştim."

"Ben de," dedi, "sadece bir veya iki kez."

Şöhret, Fransızlar için şöhret demektir ve henüz tam olarak kavrayamamış olsa da, Jean Marot bu tür bir şöhrete tek bir
günde ulaşmıştı. Gazetelerde ismi aktif ve hatta acımasızca tartışılmıştı. Ultra cumhuriyetçi basın tarafından hem kralcı hem de Dreyfus karşıtı olmakla suçlanmıştı. Bonapartist olduğu söyleniyordu. Dreyfus gazeteleri, hükümetin hapisten çıkmasına göz yumduğunu ilan etti. Milliyetçi gazeteler onu bir vatansever olarak övdü. Abartılı bir yazar onu büyük Devrim'e liderlik eden ünlü Camille Desmoulins'le karşılaştırdı. Gürültülü bir heyet onu Rue St. Honore'da ziyaret etti ve isyandan beri orada görülmediğini öğrendi. Jean Marot aslında bunların hepsinden Paris'teki diğer bilgili kişilerden daha az şey biliyordu. Tamamen ev işlerine dalmış olduğundan, bir gazeteye bile bakmamıştı ve şu anda adının Paris gazetelerinde yayınlandığını bilmiyordu. Tanıdığı birkaç tanıdık onu bir şey için tebrik etmişti ve tanımadığı bazı öğrenciler sokaklarda şapkalarını kaldırmışlardı; ve bir keresinde bir sınıf alayı tarafından "Vive Marot!" diye rasgele haykırışlarla selamlanmıştı. O zamanlar Paris'te basit isyanlar bireysel olarak özel bir ilgi uyandırmak için çok yaygındı.

Ancak Jean Marot gazete tartışmalarıyla
korkunç bir siyasi lidere dönüştürülmüştü; ayrıca burada birkaç gün önce isyanlarda onu takip eden genç adamlar da vardı. Bu nedenle artık meraklı bir ilgi odağıydı.

Yemek yiyen kalabalığın hayran bakışlarından hızla onun kulaklarına yönelik iltifat diline geçti.

"Cesur bir genç adam!" "Onu o gün görmeliydin!" "Ah,
ama o bir savaşçı, M. Marot!" "Un bon camarade!" "O bir
vatansever!" vb.

Bu kırık ifadeler Mlle'ye yapılan kurnazca göndermelerle karışmıştı. Kadınlardan Fouchette, kıskançlıktan yiyip bitirmişti.
Savatiere'nin fethini inanmazlıkla duymuşlardı, şimdi kendi
gözleriyle gördüler. Küstah şey! Onu övüyordu.

"Sonunda anladı."

"Beyefendi zevkten çok paraya sahip."

"Söyledikleri kadar zengin mi?"

"Zayıf model."

"Model, bah!"

"Muhtemelen saç tokası modeli."

"O tekmenin havaları!"

"Çok uğraşmadan daha güzel bir metresi olabilirdi."

"Ona bir şeytan bulacak."

"Ah, hiç şüphe yok. Rue St. Jacques'da onun için zarif bir daire
düzenledi."

"Rue St. Jacques. Faugh!"

Bu övgülerin Mlle. Fouchette'in kulakları için tasarlanmadığını söylemeye gerek yok, ancak söz konusu kulaklar kendini bilinçlilikle yakmış olmalı. Ancak, bu övgülerin amacının Cafe Weber'in hem kadın hem de erkek müdavimleri arasında
çok büyük bir
şekilde yükseldiğini söylemek yeterli olabilir.

Çift en arkadaki bir masayı işgal ettiğinden, öndeki müşteriler seçkin konuğa eğilip eğilmemek için Rue Champollion'dan dışarı çıkmayı uygun buldular.

Yeni siyasi liderin Quartier Latin'in en kötü şöhretli kadınlarından biriyle birlikte olduğu gerçeği, ona olan saygılarını hiçbir şekilde azaltmadı, aksine karakterine hoş bir
acı kattı. Öte yandan, Mlle. Fouchette'i belli bir saygınlık
derecesine yükseltti.

Bu gösteriler gençlerimizi rahatsız etti beyefendi çok. Hiçbir şey
sadece bu açık gerçek onları genel bir karşılamadan kurtardı.

"Bu kışkırtıcı!" diye haykırdı arkadaşı.

"Hiç anlamıyorum," dedi.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Mlle. Fouchette.

"Ve bak, küçüğüm, bundan hoşlanmıyorum."

"Bunu yapmayacağını biliyordum ve bu yüzden nehrin sağ kıyısını önerdim."

"Doğru, - tavsiyeni dinlemediğimde her zaman hata yaparım. Biraz daha şarap iç, - buna iyi derim."

"Şişesi iki frank olmalı," diye karşılık verdi.

"Babam buna iğrenç zehir derdi ama gidiyor."

"Zavallı ben! Daha iyisini hiç tatmadım," diye güldü kız, şarabı bir
uzman havasıyla yudumlayarak. "Bir litre cinquante benim içkim," dedi.

"Şimdi, bu insanlar ne demek istiyor?" diye sordu, bir grup yanlarından hafifçe
geçtiğinde.

"Ünlüsünüz, mösyö. Keşke evde kalsaydık."

"Ben de öyle, ufaklık," dedi.

"En azından kahvemizi orada içelim," diye önerdi.

"İyi!" diye bağırdı, "Elbette!"

Kısa süre sonra küçük salonuna yerleştirildiler, orada hemen zarif çinilerden bir masa
ya serdi. Resimlerini, ıvır zıvırlarını ve en güzel tabaklarını
saklama konusunda onunla anlaşmıştı.

"Ah! Çok tatlılar!" derdi. "Şimdi senin için güzel bir mavi
fincan var. Ben sevimli küçük pembe olanı alıyorum,--yumurta kabuğu kadar narin,--Sevres, kesinlikle! Ve işte biraz kahvem. Belki de alışkın olduğun kadar iyi değil, ama----"

"Ah, her şeye alışkınım,--bir sürü meraklı adamın bana bakması ve etrafımı sarması hariç, sanki altı bacaklı bir buzağıymışım gibi, ya da Başkan'ın kızıyla
kaçmışım gibi, ya da----"

"Ya da cinayet işlemişim, ha?" dedi. "İnsanlar her zaman katillere bakar, değil mi? Yine de, aslında fena değil, biliyorsun,"
aniden kahveye dönerek, "bir petit verre ve sigarayla."

"Au contraire," diye neşeyle karşılık verdi.

Ve kahveleri, konyak ve sigaraları eşliğinde, onun zevkli eşyalarıyla çevrili, ağır damask perdelerle çevrili, zarif duman çelenklerinin altında çok güzel bir resim oluşturuyorlardı. O, güçlü, esmer, erkeksi; o, narin, narin, sarışın ve belirgin şekilde kadınsı.

Hepsinin rahatlığı onları aynı şekilde etkiliyordu. Konuşma kısa süre sonra zoraki oldu, sonra sona erdi ve her biri sessizce düşüncelere dalmış halde kaldı.

Ancak Mlle. Fouchette bu sessizlik aralığını tarif edilemez bir
tatminle karşıladı. O da yerin ve olayın büyüsüne kapılmıştı. Mlle. Fouchette, gördüğümüz gibi duygusal bir kadın değildi; ancak son zamanlarda tüm pratik sağduyusunu zorlayan
bir zihinsel mücadeleden geçiyordu. Şimdi her şeyi daha net gördüğünü fark etti.

Sonuç onu korkuttu.

Mlle. Fouchette mutlu olduğunu hissetti, bu yüzden korktu.

Damarlarında gizemli bir sevinç parıltısı hissetti - sadece yaşamanın sevinci. Varlığına nüfuz etti ve kalbini sıcak arzularla doldurdu.

Bu his ona o kadar yavaş ve sinsice
gelmişti ki, bu ana kadar, ruhunu tamamen ele geçirdiği ana kadar bunu hiç fark etmemişti.

"Onu seviyorum! Onu seviyorum!" diye kendi kendine tekrarladı. "Buna
karşı mücadele ettim,--inkar ettim. Bunu yapmak istemedim,--bu bir sefalet!
Ama elimde değil,--onu seviyorum! Ben, Fouchette, casus, ona
ihanet eden, ona haksızlık eden, sevginin imkansız olduğunu düşünen!"

Kendini kandırmaya çalışmadı. Kalbinin
bu kadar onunla dolu olduğu bu anda, onun başka bir kadını,--sevgisine
layık, güzel ve saf bir varlığı,--düşündüğünü biliyordu,--onun varlığını bile unutmuştu. O sevgiyi kendine çekmeye
en ufak bir fikri yoktu. Hatta "Eğer"in ana karakter olduğu
affedilebilir kız gibi rüyalara bile dalmadı.

O, onun için Mısır piramitleri kadar imkansızdı. Bu yüzden
korkmuştu.

"Mon Dieu! ama onu kesinlikle seviyorum!" Zavallı,
patlayan kalbiyle sohbet etti. "Ve sevmek güzeldir!" Derin bir
iç çekti.

"Mademoiselle!"

Sanki düşüncelerini okumuş ve iç çekişini duymuş gibi, gözle görülür bir şekilde
irkildi ve sıcak kanın boynunu tekrar kapladığını hissetti, hafızasında ikinci kez.

"Affedersiniz! Mademoiselle," dedi nazikçe, "Unuttum. Düşünüyordum----"

"Onu mu? Evet,--biliyorum. Öyle--beni nasıl da korkuttunuz!"

Sesinde fark edilir bir sempati akoru vardı ve sandalyesini onunkine doğru çekti ve her zamanki gibi elini tutacakmış gibi yaptı. Ama onun şaşkınlığına, ayağa kalktı ve kendisinden biraz uzaktaki alçak bir divana oturdu, dirseklerini dizlerine dayadı ve
aşağıya doğru eğilmiş yüzünü ellerinin arasına aldı. Ona dokunmasına
dayanamıyordu.

"Mon enfant! Mon amie!" diye itiraz etti, kederli bir tonda.

"Bah! Hiçbir şey değil," diye mırıldandı; "ve büyütülen hiçbir şey hala
hiçbir şey değildir."

Sesinde, şefkatle
dolup taşan bir kalbe dokunan bir şey vardı. Adam yanına gelip yanında durdu.

"Düşünüyordum----"

"Onu,--evet,--anlıyorum----"

"Ve kendimi aşkımda kaybediyorum," diye ekledi.

"Evet; aşk! Oui da!"

Kadın biraz histerik bir şekilde güldü ve ince omuzlarını silkti
pozisyonunu değiştirmeden.

"Ah!" diye haykırdı adam, acıyarak, "aşkın ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Ben mi? Hayır! Neden bilmeliyim?"

Kadın bir kez bile ona bakmaya cesaret edemedi.

"Ve yine de bir keresinde aşkın her şey olduğunu söylemiştin," diye devam etti adam, sadece kendini düşünerek.

"Evet,--her şey," diye mekanik bir şekilde tekrarladı. "Bunu ben mi söyledim?"

"Ve sen doğruyu söyledin, o zamanlar bunu bilmesem de----"

"Hayır,--o zamanlar bilmiyordum," diye tekrarladı dalgın dalgın.

Kendine dalmış haldeyken, altındaki gölgede titreyen ve her söylediği söz bir darbeymiş gibi
korkan kızı görmedi.

"Benim için aşk hayattır!" diye ekledi, onu yıldızların arasına
yükselten bir zihinsel coşkuyla.

Mlle. Fouchette onu oraya kadar takip etmedi. Alçak, yarı boğulmuş bir çığlıkla
yere yığılmış ve küçük, titrek bir yığın halinde yere yuvarlanmıştı.

XVII. BÖLÜM

Bir tıp öğrencisi ve mahallenin müdavimi olarak, Jean Marot
sıradan bir histeri vakasında fazla telaşlanmazdı. Kısa süre sonra
Mlle. Fouchette'i tekrar kendine getirmişti.

Benzer koşullar altında muhtemelen diğer egoistlerden daha aptal değildi ve onun ani çöküşünü işlerini düzenlerken aşırı heyecanlanmasına bağladı.

Mlle. Fouchette, onun manipülasyonlarının sessizce keyfini sürerek divanında uzanmış yatıyordu, gözlerini yeniden açmayı mümkün olduğunca reddediyordu. Sonunda bunu yapmaya karar verdiğinde, dağınık saçlarını düzeltiyor ve ıslak mendiliyle yüzünü nazikçe yıkıyordu.

"Endişelenme, mon enfant," dedi neşeyle, "iyisin.
Ama çok fazla çalıştın----"

"Ah! hayır, hayır, hayır!" diye sözünü kesti. "Ve çok zevkliydi!"

"Evet; ama çok fazla zevk----"

İç çekti. Gözleri ıslaktı,--onları çevirmeye çalıştı.

"Dur, ufaklık! Öyle bir şey yok!"

"O zaman benimle bu şekilde konuşmamalısın, şimdi değil!"

"Hayır mı? Peki, nasıl, mademoiselle?"

"Sevgiden bahset, bana aşkından bahset, monsieur, mon ami. Ondan bahsediyordun
ama şimdi. Lütfen bana bundan bahset. Çok--aşk çok
güzel, Mösyö Jean! Bana ondan bahsedin,--Mademoiselle Remy'den. Bir
kadının merakına sahibim, mösyö, mon frere."

Ona ilk kez kardeş demişti. Dirseğinin üzerinde
kalkmış ve küçük elini gergin bir şekilde onun elinin üzerine koymuştu.

Kendini işkenceye davet etti. Onun için karşı konulamaz bir
büyüleyiciliği vardı. Cellata bıçağı verdi ve ondan kanayan
yüreğini keşfetmesini ve açığa çıkarmasını rica etti.

"Ama, mon enfant----"

"Ah! "Seni dinlemek bana iyi gelecek," diye yalvardı.

Aşık genç bir adamı tutkusundan sempatik bir dinleyiciye bahsetmeye ikna etmek için fazla ısrar gerekmez. Ve bundan daha uygun bir zaman veya yer veya daha nazik bir dinleyici
olmamıştır.

Başlangıçta, Mlle. Remy ile ilk tanıştığında,
Lerouge'un her ayrıntısı hafızasına kazınmıştı. Onu Rue Monge'da nasıl aradığını, Lerouge'un nasıl araya girdiğini, arkadaşıyla nasıl kavga ettiğini, arkadaşının adresini nasıl değiştirdiğini ve kızı görmesini engellemek için nasıl sıkı bir şekilde hapsettiğini anlattı -- Jean bundan emindi.

Bay Lerouge'un kız kardeşini, merhum arkadaşına karşı bile koruma hakkı vardı; ve hatta metresi olsa bile, Jean şimdi Lerouge'un haklı olduğunu savundu; ancak aşk Latince'de engellerin üstünde yükselen, tüm muhalefeti alt eden, inatçı, mantıksız ve merhametsiz.

Mlle. Fouchette, doğrudan konunun özüne inerek, ona, eğer izin verilirse, Mlle. Remy'nin ilgisinin hoşuna gideceğini varsaymak için gerçek bir gerekçesi olduğunu sorduğunda, Jean, bu noktada herhangi bir sonuca varmak için hiçbir neden olmadığını isteksizce itiraf etti.

"Ama," diye bitirdi aceleyle, "o biliyorsa - eğer biliyorsa - benim ona nasıl taptığımı biliyorsa, o da benim sevgime karşılık vermelidir. Benimki gibi bir aşka
sonsuza kadar direnilemez, mademoiselle. Hissediyorum! Biliyorum!"

"Evet, Mösyö Jean, imkansız olurdu-----"

"Siz de öyle düşünüyorsunuz, chere amie?"

"Kesinlikle," dedi Mlle. Fouchette.

"Şimdi anlayabilirsin, Fouchette. Sen bir kadınsın. Kendini
onun yerine koy,--şu anda Mademoiselle Remy olduğunu hayal et. Ve
gerçekten ona biraz benziyorsun,--yani, en azından saçının tam olarak aynı tonuna sahipsin. Ne güzel saçların var, Fouchette! Diyelim ki
Mademoiselle Remy'sin, diyecektim ve sana
tüm bunları ve--ve seni ne kadar sevdiğimi--sana ne kadar hayran olduğumu--ve dizlerimin üzerine
çöküp sana yalvardığımı----"

"Oh!"

"Ve senden bir köşe istedim--kalbinde küçük bir köşe----"

"Ah! mon ami!"

"Ne isterdin----"

"Sana göstereyim mi, mon frere?"

"Evet--çabuk!"

Fransız jestleriyle, eylemi kelimeye uydurarak, diz çökmüş
ve kollarını uzatmıştı, sanki sevdiği kadınmış gibi.

"Mon Dieu!" diye haykırdı Mlle. Fouchette, aniden göğsüne atılıp
kollarıyla boynunu sararak,--"bu olurdu! Bu olurdu! Ah! mon Dieu! Kesinlikle bu olurdu!"

Jean o an hayal gücüyle öylesine meşguldü ki
Mlle. Fouchette'i Mlle. Remy olarak kabul etti ve kalbine bastırdı.
Gözyaşlarını ve öpücüklerini onunkilerle karıştırdı. Sarı saçları yüzüne düştü ve tutkulu okşamalarla örttü.
Sevgiyle dolu bir kalbin
sevimli sözlerini döktü. Her iki taraf için de çok
zekice bir hayaldi,--çok zekice ve gerçekçi.

Histerik bir genç kadının tıbbi danışmanı olarak Jean Marot pek tavsiye edilemezdi.

Ve aynı bağlamda, Mlle. Fouchette'in bu kucaklaşmada, akıllıca bir taklidin bile gerektirdiğinden çok daha uzun süre kaldığı belirtilmelidir. Ancak, gerçek şey sonsuza kadar
süremeyeceğinden, bu provanın bir sınırı olmalıydı.
İkisi de sessiz ve düşünceli olmuştu.

İlk olarak ayrılmaya çalışan Mlle. Fouchette oldu ve bunu o kadar derin bir iç çekişle yaptı ki, gerçek gibi görünüyordu. Bu ikinciydi ve bunun son olacağını hissetti. Bir daha asla birbirlerine böyle
tutmayacaklardı. Gözleri kırmızı ve şişti ve dağınık saçları gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne yapışmıştı. Şu anda hiç de güzel değildi, yine de Jean elinde kılıçla St. Cloud ormanına giderdi,
dünyanın en iyi kalpli küçük kadını olduğunu kanıtlamak için.

"Voila!" diye haykırdı yapmacık bir neşeyle, "ne kadar da aptalım,
mösyö! Ama siz tutkunuzu o kadar güzel dile getiriyorsunuz ki,
birini yanınızda götürüyorsunuz."

"Umarım Mademoiselle Remy üzerinde de aynı etkiyi yaratır," dedi, ama
oldukça şüpheli bir şekilde.

"Yani tatmin edici bir----"

"Gerçekten de öyle, Fouchette, neredeyse sadece sen olduğunu unutuyordum."

Mademoiselle Fouchette lavaboya eğilmişti.

"Sanırım"--sıç--"sahneye çıkacağım," diye mırıldandı.

"Çok popüler olurdun, Fouchette."

"Eğer bu duruma denk bir sevgilim olsaydı, belki."

"Ah! Şuna gelince----"

"Şimdi, Mösyö Jean, henüz meselenizi halletmedik," diye sözünü kesti, kendini tekrar minderlerin arasındaki divanın üzerine attı.

"Hayır; tam olarak değil," dedi.

Bağlantılı bir şekilde düşünmeye çalıştı. Ama her şey karmakarışık görünüyordu.
Ve bu düşünce karmaşasından, oynadığı
sefil rolün ayrıntıları çıktı.

Onun rolü!

Ya onun sadece polisin zavallı bir aracı olduğunu bilseydi?
Bir zamanlar Valilikteki hareketlerini bildirdiğini
öğrenseydi ne derdi? Ve Lerouge ile Mlle. Remy'nin gerçek ilişkisini bildiğini ve hem onu ​​hem de Madeleine'i
kasıtlı olarak yanılttığını bilseydi ne yapardı?

Neyse ki, Mlle. Fouchette, Madeleine'in talihsizliğinin gerçek nedenini, yani cinayetten daha kötüsünü işlemek için yola çıktığı kıskanç grisette'i öğrenmekten kurtulmuştu.

Ama şimdi sadece Jean Marot'u düşünüyordu. Aşk, ruhunu suçunun büyüklüğüne uyandırmıştı. Ayrıca genel davranışlarından dolayı pişmanlık duymasına da neden olmuştu. Sevmeden önce hiç umursamıyordu;
hiçbir zaman zihinsel olarak acı çekmemişti. Şimdi işkencedeydi. Cezalandırılıyordu.

Aşk, kalbinin bakir toprağını yarmış, özbilinci ve vicdanı ortaya çıkarmış, kadınsı tatlılığı, şefkati, merhameti, alçakgönüllülüğü ve acıya karşı duyarlılığı ekmişti.

Dünyanın en büyük eğitim kurumlarının gölgesinde yaşayan Mlle. Fouchette, belki de doğal olarak bir putperestti. Ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkuyordu.

Jean Marot, Tanrı hakkındaki tek elle tutulur fikriydi. Onun hor görmesi cezası olacaktı. Onun olmadığı yerde yaşamak Cehennem olurdu.

Kendini bu lanetten korumak için her şeyi feda etmeye hazırdı, her şeyi! Hayatının her günü onun tarafından kelepçelenip dövülmeye gönüllü olurdu ve ona tapar ve ona vuran eli öperdi.

Belki de, sonuçta, en saf ve en kutsal aşk, nesnesini mutlu etmek için her şeyi feda etmeye hazır olandır; kendini
silen ve doğal arzuyu ayaklar altına alan, sadece tek büyük amacı ve sonu, sevgilinin mutluluğunu düşünür.

Bu, duygularıyla mücadele eden,
kendisi ve Jean tarafından çok arzulanan o sonu başaracak bir çıkış yolu arayan kızın içgüdüsüydü. Aynı zamanda, kendi maddi mutluluğunun da aynı yönde olduğuna dair belirsiz bir fikir vardı.

"Mösyö Jean!"

"Ee?"

"Lerouge ile arkadaş olmalısın."

"Ama, mon enfant, eğer----"

"'Ama'lar ve 'eğer'ler yok. Kardeşinle arkadaş olmalısın
yoksa kız kardeşini asla kazanamazsın. Bu açık. Ona yaz,--özür dile,--herhangi bir şey----"

"Önümde bir açık yol göremiyorum," diye başladı. "Seni gördüğü
anda öldürmeye çalışan bir adamdan özür dileyemezsin."

"O günden önce Place de la Concorde'da arkadaş mıydınız?"

"Dövüşmemiştik."

"Politika,--hepsi bu mu?"

"Bizi bölen tek şey bu ve parbleu! Şu anda Fransa'da birçok kişiyi bölüyor."

"Evet. Mösyö Jean, politikanı değiştirmelisin," diye hemen cevap verdi.

"Ne? Asla! Neden----"

"Sevdiğin kadın için değil mi?"

"Ama Fouchette, anlamıyorsun oğlum. Bir beyefendi
politikasını ceketini değiştirdiği gibi değiştiremez."

"Erkekler değiştirir, mösyö,--erkekler değiştirir,--evet, her gün."

"Ama----"

"Neye tekabül ediyor, neyse?--siyaset mi? Bah! Bir taraf
diğer taraf gibidir."

"Oh! oh!"

"Yarısı bilmiyor. Sadece celui-ci
ve celui-la arasındaki fark. Ci'yi bırakıp la'ya katılmalısın, n'est-ce pas?"

Mlle. Fouchette bunu sanki akşam yemeğinde koyun eti ile kuzu pirzolası arasında bir seçimmiş gibi ortaya koydu. Ama Jean Marot sabırsızlıkla
aşağı yukarı yürüdü.

"İlke gibi bir şeyin,--şeref gibi bir şeyin varlığını göz ardı ediyorsunuz, mademoiselle," diye biraz soğuk bir şekilde belirtti.

"Saçmalık!" dedi Mlle. Fouchette.

"Oh! oh! ne siyasi ahlak!" diye haykırdı gülerek, bir korku

yapmacığıyla.

"Politikada ahlak diye bir şey yoktur."

"Gerçekten çok az!"

"İlkeler bir inanç meselesidir, siyasi ilkeler. İnancınızı
değiştirirsiniz, ilkeler de onunla birlikte gelir; onları terk edemezsiniz, onlar
sizi takip eder. Geri kalanlar, sizinle aynı fikirde olmayanlar,
asla hiçbir ilkeye sahip olmazlar. Öyle değil mi, mösyö?"

Ciddi olduğunu görünce daha çok güldü. Yine de sözlerinde
hayalini gıdıklayan keskin bir hiciv vardı.

Kapıya hafifçe vurulması bu politik tartışmayı böldü.
Ödünç almaya gelen bir adamın öncüsü gibi
tuhaf, çekingen, özür dileyen bir vuruş. Dışarıda kırmızı bir zil kordonu da asılıydı,
ama vuruş sesi, ses çıkarmaktan çok çekinen birinden geliyordu.

Mlle. Fouchette sanki infaz sinyaliymiş gibi ayağa kalktı.
Solgunlaştı ve parmağını dudaklarına koydu. Sonra, Jean'e anlamlı bir
bakışla kendini toparladı ve
duvardaki bir dolaba doğru ayak ucunda yürüdü.

Dolaba girdi ve kapıyı yavaşça kapattı.

Jean ona önce şaşkınlıkla, sonra hayretle bakmıştı. Bu tuhaf çekingenliğin
nedenini göremedi. Yeterince
kendini toparlar toparlamaz kapıyı açtı. kapı.

Uzun boylu, zayıf bir adam sessizce odaya girdi, kapıyı arkasından sessizce
kapattı ve genç adama sertçe seslendi,--

"Mösyö Marot?"

"Evet, mösyö, hizmetinizdeyim."

"Öyleyse."

"Ve bu--ah! Hatırlıyorum--bu----"

"Müfettiş Loup."

Monsieur l'Inspecteur'un balık gözleri
çevre havuzlarında yüzüyor, odanın her ayrıntısını inceliyordu.
En uzak köşelere
dalıyor, yatağın perdelerine dalıyor,
ve sonunda masanın üzerinde duran iki fincan ve tabağın, iki boş bardağın, iki kaşığın üzerinde kısa bir an duruyorlardı. Ve yine de Müfettiş Loup, bir şey gördüğünden asla şüphelenilmeyecek
gerçeğe dikkat çekmemiş olsaydı.

"Affedersiniz, Monsieur Marot," dedi elinin arkasında, "ama ben
sessiz küçük bir--şey----'yi rahatsız etmiyorum"

"Henüz değil, Monsieur l'Inspecteur," diye yanıtladı genç adam, imalı bir şekilde.
"Devam edin, yalvarırım."

"Ah! Henüz değil mi? İyi! Pekala, o zaman bunu yapmamaya çalışacağım."

Bunun üzerine Monsieur l'Inspecteur derin bir cebe daldı ve
pembe kağıda özenle sarılmış ve kırmızı bir mühürle mühürlenmiş bir paket çıkardı.

Paketin üzerinde "M. Jean Marot" adresi vardı.

"Monsieur Marot'nun bu paketin içeriğini tahmin edip edemeyeceğini sorabilir miyim?"

"Monsieur l'Inspecteur beni affedin,--tahmin etmekte iyi değilim."

"Monsieur tutuklandıktan sonra bazı kişisel eşyalarını kaybetti----"

"Eğer bu benim malımsa," diye sözünü kesti Jean sertçe, "bir altın saat, av kutusu, kronometre, Cenevre yapımı, on sekiz ayar altın zincir, kanca olarak ejderha başı tasarımı; bir deste anahtar, yedi tane ve bir kapı anahtarı ve yaklaşık yüz seksen frank kağıt, altın ve gümüş."

"Çok iyi. Mükemmel hafıza, mösyö. Bundan sonra böyle kavgalardan uzak durmanız için size yeterince yardımcı olacaktır. Al,--inceleyin!"

Paketi aceleyle açan Jean, saatini, zincirini ve
her şeyi sağlam buldu, hatırlayabildiği kadarıyla. Memnuniyetini dile getirdi ve polis memurunun ince elinden
çektiği zaman, orada yirmi franklık bir altın para bırakmak içindi.

"Mösyö lütfen bu makbuzu imzalar mı?" diye sordu Monsieur l'Inspecteur, eli gerçek bir resmi içgüdüyle madeni paranın üzerine kapanmıştı.

"Ama eşyaları nasıl ve nereden geri aldılar?" diye sordu Jean, bu makul isteği yerine getirdikten sonra.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi adam.

"Ve onları kaybettiğimi nasıl anladılar? Hiç şikayet etmedim."

"O zaman belki de başka biri biliyordur, ha?"

Parlak küçük balık sağ gözü, haylaz bir ifadeyi belirtmek için kısmen kapandı.

"Bon soir, monsieur."

Ve "Beni kandıramazsın, genç adam," anlamına gelen bir göz kırpmayla
gitti.

"Eh, bu şans!" diye mırıldandı Jean yüksek sesle. Saati sevgiyle inceledi. Babasından bir hediyeydi. "Ama bunları nasıl
aldılar? Bunların benim olduğunu nasıl bildiler? Ve nerede
yaşadığımı nasıl bildiler? Kim sordu----"

Dolaba geri döndü ve Mlle. Fouchette'e sahilin
temiz olduğunu söyledi. Cevap yoktu. Kapıyı denedi. Kilitliydi.
Anahtarı içeriden çevirmişti.

"Mademoiselle! Gel!"

Bekledi ve dinledi. Hiçbir ses yoktu.

"Mademoiselle! Ah, ca! Çoktan gitti!"

Hâlâ kıpırtı yoktu. Belki uyuyordu,--ya da, belki,--neden, o yerde
boğulacaktı!

Sabırsızlıkla kapıyı tekmeledi. Göğsünün üzerine çöktü ve
kulağını aşağıdaki yarığa dayadı. Eğer yere serilmiş olsaydı nefesini duyabilirdi.

Her yer sessizdi.

Bu dolap kapısı, duvarla aynı hizada ve eski Paris apartmanlarının tarzında aynı kağıtla kaplı, sadece kılıftan ibaretti ve artık içeride olan anahtar dışında elle tutulabilen hiçbir şey yoktu. Jean, başka anahtarları
takarak bunu yerinden oynatmaya çalıştı ama başaramadı.

"Sacré!" diye haykırdı umutsuzlukla; "ama göreceğiz!"

Ve mutfaktan aceleyle bir maşa ve ocak kaldırıcı kombinasyonu
getirdi ve sivri ucunu kilidin yakınındaki çatlağa sokarak, doğaçlama "jimmy"ye
güçlü bir anahtar verdi. Hafif ahşap işçiliği
kıymıklar halinde uçtu.

Aynı anda dolabın içi böylece aniden kesintisiz manzaraya
açıldı.

Jean, neredeyse dehşete varan bir şaşkınlıkla geri çekildi. Eğer Mlle. Fouchette'in asılı cesediyle
karşı karşıya gelseydi, bundan
daha fazla irkilemezdi.

Çünkü Mlle. Fouchette orada değildi!

Soğuk terler akmaya başladı. Giysilerinin arasında, elini
kalan üç duvarın üzerinden geçirdi. Yeterince sağlam görünüyorlardı.

"Que diable! Peki o zaman nerede?" diye mırıldandı.

Sersemlemişti,-- akıl yürütemez hale gelmişti. Odalarını belirsiz bir şekilde
inceleyerek, perdelerin arkasına bakarak ve hatta mobilya parçalarını hareket ettirerek dolaşıyordu, sanki Mlle. Fouchette yakalanması zor yaka düğmesiymiş ve
mobilyaların arasında bir yerlerde gözden kaybolmuş olabilirmiş gibi.

"Vay canına! Bu şaşırtıcı!"

Tüm bu zaman boyunca içeride anahtarı olan bir kilit vardı.

Bir spiritüalist olmasa da Jean, kapıları kilitli ve anahtarları içeride bırakarak bir odadan sadece ruhların çıkabileceğini
düşünüyordu. Ama o kilit olmasa, onu optik illüzyona bile bağlayabilir ve belki de gerçekten hiç oraya girmediğine kendini inandırabilirdi.

Jean Marot tamamen illüzyonlara veya batıl inançlara kapılmadığından, mantıksal olarak o dolaba başka bir çıkış yolu olduğunu düşündü.

"Peki neden böyle bir şey?" diye sordu kendi kendine.
Ne için olabilirdi? Bir tuzak mıydı? Belki de bir polis kaynağıydı? Benoit'nın uyarısını
hatırladı.

Jean tereddüt etti, -- gayet doğal olarak, çünkü siyasi polisin
hilelerine kalkışmıştı. Eğer bu bir tuzaksa, neden, Mlle. Fouchette her şeyi biliyor olmalıydı! Yine de bu imkansızdı.

Sonra M. de Beauchamp'ı düşündü ve kaşları çatıldı. Düzenleme ne olursa olsun, dairenin şu anki sakini için asla tasarlanamazdı ve M. de Beauchamp kaçmıştı. Bir sigara yaktı ve bir iki tur yukarı aşağı döndü,--düşüncelere daldığında yaptığı bir alışkanlık.

"Ah! Bu bir aşk kapısı!" diye sonuca vardı. "Evet; hepsi bu. Pekala, bunu çok yakında öğreneceğiz."

Gizemli bir şekilde kaçan yakışıklı, tanrısal sanatçıyı düşündükçe, Mlle. Fouchette'in ilk kez onu ziyaret ettiği bir akşamki şaşkınlığını ve onun
son zamanlardaki kayboluşunu tartışma konusundaki isteksizliğini daha çok hatırladı. Artık bu gizemli çıkışın onun odasına boşaldığından emindi. Kendi
zekâsına gülümsedi. Felsefesi, Rue Monge'daki taksi şoförünün aynı ifadesini buldu,--

"Toujours de meme, ces femmes-la!"

Ona oynadığı oyuna güldü; ona çözüme ne kadar çabuk ulaştığını gösterecekti. Dışarı çıktı ve kapısını hafifçe tıklattı.

Cevap yok.

Kilidi denedi ama esnek değildi.
Kibrit ışığında yapılan inceleme içeride anahtar olmadığını gösterdi.

"Eh bien! Aynı yoldan gideceğim," dedi ve odasına döndü.

Büyülü dolaba yanan bir mum getirdi.
Belirtildiği gibi, eski Paris evlerinin sıradan kör dolabı olduğu ortaya çıktı, duvarın kalınlığının derinliği ve yaklaşık üç fit genişliğindeydi;
kapı duvarla aynı hizadaydı ve aynı kağıtla kaplıydı,
açıklık sıradan bakış açısından fark edilmiyordu.

Tüm Paris kapıları bir yaylı kilitle kapanır ve bir anahtar olmazsa olmazdır.
Bu bilgi, yabancı tarafından anahtarını birkaç kez içeride bıraktıktan ve gece yarısından sonra bir çilingir aradıktan sonra edinilir.

Bu dolapların arkası, dolap ve giysi saklama yeri olarak kullanılır ve genellikle ince bir çıta ve alçı kaplamayla bitişik odaya bitişiktir. Duvar kağıdıyla kaplı olduğundan komşu gözlerden gizlenir, ancak bu sayede dinleyici sürekli olarak yan odada neler olup bittiği konusunda bilgilendirilebilir.

Jean, mekanın yüzeysel bir incelemesinde alışılmadık bir özellik
olmadığından , tüm giysilerini çıkardı ve dolabın içindekileri son eski ayakkabısına kadar boşalttı.

Mumun yardımıyla arka duvarı dikkatlice inceledi.

BÖLÜM XVIII

Mlle. Fouchette'in Müfettiş Loup ile hiçbir yerde veya hiçbir zaman
görüşmek istememesinin nedenleri vardı. Bu nedenler, özellikle bu zaman ve yer düşünüldüğünde,
çok sağlamdı.

Ve Jean'in kapısını çalan kişinin Müfettiş Loup olduğundan, o yetkiliyle şahsen karşılaşmış gibi
daha fazla şüphesi yoktu.

Bu yüzden kaçmıştı.

Müfettiş Loup'un ziyareti, Mlle. Fouchette üzerinde, bir ordu generalinin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının
uykulu bir nöbetçi veya görevden uzak bir adam üzerinde yaratabileceği etkiyle aynı etkiyi yaratmıştı. Müfettiş Loup, ona göre bir tür insan canavarıydı -ahlaki bir şeytan balığı- ki en zeki olanlar bile onlara ulaşmaya
karar verseler kaçamazlardı.

Mlle. Fouchette, görüldüğü gibi, daha bebekken Müfettiş Loup'un dokunaçları tarafından ele geçirilmişti ve o andan itibaren onun imparatorluk iradesinin bir yaratığı olmuştu -aslında, sonunda kendisi de, efendi-zihne hizmet eden sayısız sonsuz küçük dokunaçlardan biri olmuştu. Rendez-Vous pour Cochers toplumundan edindiği tüm endişeler Le Bon Pasteur'ün Cizvit rahibeleri tarafından dağıtılmıştı. Porte de Charenton'un serserilerinin ve Vincennes ormanlarının soyguncularının seçkin çevresinde polis ajanı lanetleniyordu ve gizli muhbir veya casus, insan yaratıklarının en
aşağılık olanı ve yalnızca vahşi bir ölüme layık görülüyordu;
Le Bon Pasteur'ün iyi Rahibe Başrahibesi ise
söylentiyi taşıyanı cesaretlendiriyor ve muhbiri iyiliği ve İlahi lütuf güvencesiyle ödüllendiriyordu. Hatta iyi Rahibe Agnes bile -şimdi
zaten bir tür karanlık hafıza- bu serseriye casusluk yapmanın ve kurulmuş otoritelere rapor vermenin takdire şayan ve onurlu olduğunu öğretmişti.

Ve bunu yapmak için Mlle. Fouchette tam adaletini sağladı ve bu dini öğretilerden o kadar yararlandı ki, Müfettiş Loup'un hükümet şubesine Le Bon Pasteur'deki kraliyetçi komplolarla ilgili değerli içeriden bilgi verebildi. Bu ifşaların önemini Mlle. Fouchette kendisi anlamadı, ancak bakanlık için büyük bir değer taşıdığını --muhtemelen ellerindeki benzer nitelikteki diğer gerçekleri doğruluyor olması nedeniyle-- kanıtladı. Mlle. Fouchette'in adının Bakanlıktaki gizli ajanların özel bir listesine aktarılmasıyla, Monsieur l'Inspecteur'ün kendisinin üzerinden özel raporlar hazırlama özgürlüğüyle. O andan itibaren, ikinci görevli Mlle. Fouchette'i dikkatli bir gözle izledi; çünkü casusluk sistemi altında ajanlar diğer ajanların eylemlerini izlemek ve raporlamak için görevlendiriliyordu. Bu, Gizli Servis'in tepesinden aşağıya doğru geçerliydi, Hudibras'ın haşerelerinden birine şunu hatırlatıyordu: "onları ısıran pireler vardı,
Ve bu pirelerin daha küçük pireleri vardı,
Böylece sonsuza kadar."

Hükümet, Mlle. Fouchette'te daha küçük pirelerden birini bulmuştu,
ama yine de keskin, kurnaz, aktif ve vicdansızdı.

Oldukça yakın bir zamana kadar.

Mlle. Fouchette'in Valiliğe verdiği raporlar, son zamanlarda resmi eleştiriyi üzerine çekmeseler bile resmi ilgiyi davet eden bir ilgisizliği ele veriyordu.

Kız bunun farkındaydı. Yarı somurtkan, yarı meydan okuyan bir şekilde, yeni edindiği yaşam görüşlerinin ağırlığı altında mücadele ediyordu. Bilgeliği esas olarak daha önce öğrendiklerini unutmaktan oluşan zeki dünyanın geri kalanı gibi, Mlle. Fouchette
eski fikirlerin ne kadar çabuk dağılıp
zihninde yeni fikirlerin nasıl biriktiği karşısında biraz kafası karışmıştı.

Çünkü--yani Jean Marot yüzünden.

Müfettiş Loup'un Jean'e tek bir bakışı bile onu korkuturdu,--bir kelime onu ezerdi.

Zamanı olmalıydı.

Ve Müfettiş Loup neden oraya bizzat uşak olarak gelmişti ki?
Başka bir amaç için değilse?
Genellikle Müfettiş Loup'a eşlik eden gizli ajanları düşündü. Şu anda
bir ordunun
videoları gibi
aşağıda yayılmış olduklarını biliyordu.
Rue St. Jacques'daydı, her zamanki işlevleriyle Müfettiş Loup'un her şeyi gören gözleri ve Müfettiş Loup'un her şeyi duyan kulaklarıydılar.

Jean'a yapılan bu ziyaret, daha önemli bir şeyi örtbas eden basit bir bahaneydi. Jean ile ilgili miydi? Yoksa, kendisi miydi? Belki de Monsieur l'Inspecteur onu istiyordu, bir ay önce ona tütsü gibi gelecek olan ve şimdi bir dehşet olan bir tür iltifat.

Müfettiş Loup'un elli frank ve iltifatlarını kazanmasının üzerinden sadece birkaç gün geçmişti. Monsieur de Beauchamp'ın Orleans komplosu merkezi olan Brüksel'e kaçtığı doğruydu.

Yeni bakanlığın ilk kurbanıydı ve kaçışı, kralcıların iyi bilinen ve açıkça hoş görülen entrikalarına ilişkin politika değişikliğini gösteriyordu. Paris ve eyaletlerdeki daha çekingen Orleanslılardan bazıları, sinyali fark edip alarma geçtiler ve
ayrıca kendileriyle Müfettiş Loup arasına sınır koydular.

Mlle. Fouchette'in vicdanı rahattı; Monsieur de Beauchamp'ın durumunda kadınsı yardımseverliği görevle birleştirmişti - o çok yakışıklı ve hoş bir beyefendiydi - ve ona ihanet ettikten sonra ona kesin bahşiş vermişti. Bu iyi
eyleminden pişman olmamıştı ama Müfettiş Loup'u düşündüğünde tekrar soğuk ürpertiler hissetti. O sadece zavallı bir minyondu - ondan bir kelime - hayır, bir baş sallama, anlamlı bir göz kırpma - onu Fransa'nın üzümlerini olgunlaştıran
güneş ışığından mahrum ederdi.

Mlle. Fouchette, Müfettiş Loup'un kapıyı çalmasından önce kaçtığında dolabın
anahtarını ve bu hızlı düşünceleri de beraberinde götürdü. Kilit ona tanıdık geliyordu ve anahtar kapıyı kendi üzerine çekmenin
tek yoluydu ve dışarı çıkmaya karar verdiğinde tekrar açmanın tek yoluydu.

Karanlık kutunun kenarına yaslandı ve dinledi. Monsieur l'Inspecteur'un yumuşak sesi onu ürkütmedi, bunu biliyordu. Başka bir şey olsaydı şaşırırdı. Saat ve zincir olayı ona pek güven vermedi, Jean'in acil bir tehlikede olmadığı güvencesinin ötesinde. Jean onu aramaya geldiğinde onunla biraz eğlenmek için giysilerin arkasındaki en uzak köşeye geçti. Duvar çok kalındı ​​ve arkasında bolca alan vardı, ancak bu alan
yer açmış gibiydi ve beklenmedik bir şekilde, açılan bir kapıya yaslanmış gibi, onu daha da geriye itti.

Bir kapıydı. Ve görünüşe göre onu duvara soktu ve o kadar
ani bir şekilde ki dengesini kaybetti.

Şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz birkaç dakika boyunca hareketsiz durdu ve dikkatle dinledi. Neyse ki hiç ses çıkarmamıştı.

"Aman Tanrım! Ama bu çok ilginç," diye mırıldandı, duvarları her taraftan hissederek.

Az önce çıktığına benzer bir dolaptaydı, başının üstündeki boş kancaları hissedebiliyordu. Eli bir anahtara çarptı.

Moucharde'ın tüm merakı onu ele geçirdi.
Jean'ı, hatta Müfettiş Loup'u bile unuttu. Anahtarı yavaşça ve sessizce çevirdi
ve kapıyı açtı,-önce biraz, sonra daha cesurca.

Hiçbir şey duymadı. Hiçbir şey görmedi. Her ne yerse, zift kadar karanlıktı.

Şimdi Monsieur de Beauchamp'ın arkadaşlarının gizemli gidiş gelişlerini,-aynı anda yarım düzine kişinin kayboluşunu,-dolabın kendi tarafından duyulan tuhaf sesleri hatırladı.

"Gerçekten, burası Monsieur de Beauchamp'ın arka dükkanı," dedi,
bir kutuya rastladığında. "Keşke bir mumum ya da kibritim olsaydı."

Neredeyse kare olan ve o kadar ağır olan kutuyu hissetti ki
bir ucunu bile zor kaldırabiliyordu.

Benzer kutuların yığıldığı duvar boyunca el yordamıyla ilerledi ve
Monsieur de Beauchamp'ın arka dükkânında
ne sakladığını merak etmeye başladı.

Aklına ürkütücü bir fikir geldi, belki de öyleydi----

Hızla içeri girdiği kapıyı aradı ve heyecanla
ona çarptı.

Kapı bir şaklamayla kapandı.

Mlle. Fouchette karanlıkta yalnız kalmaktan korkmuyordu, yine de
başından ayağına kadar gergin bir şekilde titriyordu.

Anahtarın içeride olduğunu biliyordu!

Sonra, anahtarı içeride ve Jean Marot dışarıda olan, sadece birkaç adım ötedeki diğer kapıyı hatırladı. Ve her zamankinden daha fazla
titriyordu.

Jean onun hakkında ne düşünürdü?

Elbette, dolap kapısını zorla açacağını biliyordu; ama
onu kayıp bulduğunda,--o zaman ne olacaktı? Öfkelenecek miydi?
Bir
hileden şüphelenmeyecek miydi? Onu bulana kadar devam edecek miydi?

Her şey Jean'le ilgiliydi,--kendisini pek düşünmüyordu, sadece
etkinin ona ulaşabildiği kadar. Birdenbire, ötesindeki kırılan kapının donuk sesini
duymaktan çok hissetti.

"Ah! Kapıyı kırdı. Gelecek! Kapıyı keşfetti!"

Küçük yumruklarıyla duvarlara vurdu,--incecik ayakkabılarıyla tepkisiz
taşı tekmeledi,--darbeleri hiç ses çıkarmadı. Eğer
vuracak bir şeyi olsaydı----

Kutuların arasındaki karanlıkta körlemesine el yordamıyla aradı. Belki--evet,
burada açık bir tane vardı ve--

"Voila!"

Elini ağır, silindirik bir maddenin üzerine koydu, tıpkı bir demir gaz borusu parçası gibi, sadece--komik, ama
talaş gibi bir şeye
sokulmuş.

Duvara bir, iki, üç kez, düzenli aralıklarla sertçe vurdu, sonra dinledi.

Diğer taraftan gelen iki benzer vuruş, hem duyulduğunu hem de anlaşıldığını gösteriyordu.

"Buldu. Ah! İşte burada!"

Ve son haykırışıyla Jean, elinde mumla belirdi, odaya ve Mlle. Fouchette'e, uyanık ve duyularına tamamen hakim birinden daha çok uyurgezerin karakteristik özelliği olan sersemlemiş bir şekilde bakıyordu.

"Mon Dieu! mon enfant, burada ne var?" diye bağırdı nefesini
kazanır kazanmaz. "Ne oldu? İyi misin? Ne kadar da aptalsın, küçüğüm!"

"Tamam, mon ami. "

Ve maceralarını kısa ve hızlı bir şekilde anlattı, sonunda iletişimi açtığı demir boru parçasını zafer kazanmışçasına sergiledi.

Yüzü birdenbire dehşetle dondu!

"Bana ver!"

Heyecanla elinden kaptı ve bir an mumundan
uzak tuttu.

"Binlerce gök gürültüsü!" diye soludu, aynı anda şeyi dikkatlice
tuttu ve koyacak bir yer aradı.

"Ama----"

"Bu bir dinamit bombası!" dedi boğuk bir sesle.

"Mon Dieu!"

Bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve geriye doğru sendeledi, ancak
yerdeki kutulardan biriyle temas etti. Sanki bir yılan tarafından tehdit edilmiş gibi bundan
geri çekildi. Mlle. Fouchette oldukça
dişiydi. Şimdi bir fare onu kasılmalara kadar korkuturdu.

"Bunu nereden buldun, ufaklık?" diye sordu. "Ölüm bu, korkunç bir
ölüm!"

Konuşamayarak kutuları işaret etti.

"Dinamit bombaları! fişekler! barut ve gülle!" diye ilan etti, en yakındakini
rastgele incelerken. "Gerçek bir cephanelik!"

"Gel, Jean! Hadi gidelim!" dedi kız, onu yakalayarak. "Tehlikeli!
Mumun! Düşün! Gel!"

Onu açık kapıya doğru sürükledi. "Ah! Duvara o---- ile
vurduğumu düşünmek----"

Yaprak gibi titredi.

"Haklısın," dedi adam. "Mum tehlikeli. Bisiklet lambamı alıp bu gizemi araştıracağız."

"Artık bir gizem değil," diye cevapladı kız, "benim için değil. Bu Dük'ün eliydi."

"Çok tuhaf," diye mırıldandı. "Çok ilginç."

"Bu bir peri masalı," dedi Jean'in dairesine giden dar
açıklıktan geri dönerken.

"Bu dinamitle ilgili bir peri masalı yok, en azından hem pratik hem de modern."

"Ah! Yani bu gizli geçit ve tüm o şeyler----"

"Evet; ama bilmiyor musun, mon enfant, ilk başta bunun senin-----'ne yol açtığını
---"

"Yazıklar olsun! Monsieur Jean!"

"Bilmiyorum," dedi gülümseyerek başını sallayarak. "Monsieur de
Beauchamp çok yakışıklı bir adamdı."

"Evet, Duc d'Orleans'ın ateşli bir hizmetkarı ve
resim ve ıvır zıvır koleksiyoncusu olmasının yanı sıra----"

"Özellikle 'ıvır zıvır,'" dedi Jean alaycı bir şekilde.

"Neyse, mon ami, artık biliyorsun----"

"Sana karşı haksızlık ettiğimi, evet; beni affet! Beauchamp hakkında çok az şey biliyor olabilirsiniz, çünkü tüm bu ıvır zıvırı burnunuzun dibinde toplayabiliyordu."

Mlle. Fouchette kızardı, gergin bir şekilde Müfettiş Loup'un bu konuda
ne söyleyeceğini düşündü. Jean bu rengi gördü ve
konuşmayı değiştirdi.

"Hadi, şimdi gidip Monsieur de Beauchamp'ın
vertu eşyalarını keşfedelim."

Bisikletin hedef tahtası ışığı elinde, gizli geçitten geri dönerken, genç kız da onu yakından takip ediyordu.

"Monsieur de Beauchamp tek bir konuda kudretli Sezar değildi," dedi Jean, duvardaki dar açıklıktan geçerken.

"Nasıl yani?"

"Etrafında sadece zayıf adamlar vardı, gerçek komplocular."

"Evet,-gerekliymiş."

Savaş ve bileşik suikastların tüm mühimmatının
depolandığı karanlık odayı buldular. İçeri girdiklerinde, istemeden
arkalarındaki kapıyı kapattı.

"Bayan!" diye bağırdı Mlle. Fouchette. "Anahtar, mösyö! Anahtar!"

"Que diable!"

"Ne kadar kışkırtıcı!"

"Ama dinamiti bulduk----"

"Ah, ca!"

Ama bir şekilde Mlle. Fouchette, beklenebileceği kadar
durumdan korkmamıştı. Hatta
birbirlerinin karşılıklı hapsedilmesi karşısında neşeyle güldü.

"Dinamit!" diye mırıldandı Jean,--"dinamit üzerine kurulmuş bir taht
çabuk yıkılırdı----"

"Evet, dinamitle," dedi.

"Mösyö de Beauchamp----"

"Kraliyetçi bir lider----"

"Bir suikastçı!"

"Duc d'Orleans'ın bir aracı."

"Dük asla toptan bir cinayete tenezzül etmezdi! Asla!"

"Bu kralların yoludur, değil mi?
Kendilerini araçlarının ardında sorumluluktan korumak?"

"Dur! Bu mühimmat için silahlar olmalı. Olmalı----"

Daha fikir beyninde filizlenmeden Jean, mum ışığında
gözlerinden kolayca kaçan bir kapı keşfetti. Girdikleri odanın karşı tarafındaydı. Dar bir kapıydı ve anahtar kilidin içindeydi.

"Başka bir çıkış yolu," diye önerdi kız.

"Elbette, küçük, çünkü o dolap girişi asla bir porte-cochere için tasarlanmamıştı."

Kapı, aşınmış fayanslarla döşenmiş dar ve karanlık bir geçide açılıyordu.
Bu geçidin sonunda başka bir kapı yolu kapatıyordu.
Bir inceleme, bunun uzun süredir kullanılmadığını hemen gösterdi. Ancak
solda, taştaki basit bir yarık, çok aşınmış basamaklardan oluşan dik bir merdiveni içeriyordu. Bu merdivenin girişinin karşısında, duvarda yanan mumların kalıntılarının olduğu sığ bir niş vardı.

"Kedi merdivenleri," dedi Mlle. Fouchette.

"Ve kediler son zamanlarda burayı epeyce kullandılar, sanırım," diye gözlemledi, lambanın parıltısında girişi dikkatlice inceleyerek.

"Muhtemelen çatıya çıkar," diye mırıldandı.

"Muhtemelen. Hadi tırmanalım."

"Ah, evet, izi takip edelim."

Kadının ve casusun içgüdüsü artık içinde güçlüydü.

"Kedi merdivenleri" tepede iki demir kancayla sıkıca tutturulmuş ağır bir meşe kapanla kapatılmıştı.

"Bu şaşırtıcı!" dedi.

"Ne?"

"Bu bağlantı elemanları, anahtarlar, cıvatalar, çubuklar, hepsi bu tarafta."

"Bu da sadece bu yönden kullanılmaları gerektiğini gösteriyor, değil mi?"

"Evet, bu açık; ama şu anda başka bir binadayız, belli ki --Rue St. Jacques'tan başka bir sokağa açılan bir bina."

Bu arada Jean sonunda kapanı açmış ve zorla açmıştı.
Bir an sonra onu açıklıktan geçirmişti ve bulutsuz bir gökyüzünün altında duruyorlardı.

"Ah!" mırıldandı.

"En azından özgürüz, mon enfant."

Bunu düşünmüyordu. Sessizlik, görkemli
yıldız kubbesi, ----

"Ş-ş!"

"Bu Sainte Genevieve'in çanı," diye fısıldadı, istemsizce haç
çıkararak.

"Işığı kapatın, Mösyö Jean. Bu çatıların onlarca gözü var----"

"Ve birkaç haydut, onlarca kurşunun hedefi olabilir,
eh? Gerçekten de öyle!"

"Gece yarısı!"

Saatin vuruşlarını sayıyordu, sesi
Pantheon'un ötesindeki eski kare çan kulesinden boğuk ve somurtkan bir şekilde geliyordu.

Bu eski mahallenin çatıları, yedi yüzyılın mimari ucubelerinin ilginç bir karışımını sunuyordu.
Sadece ayrıntılı olarak incelendiğinde insan tasarımına benzeyen, düzensiz şekillerin fantastik bir karmaşasıydı. Bütün olarak, insan mimari anlayışından ziyade, büyük bir doğa altüst oluşunun sonucu gibi görünüyorlardı - güçlü bir iblisin işi. Bu karışık ve korkutucu şekiller sokaktan sokağa uzanıyordu - sert kiremit ve yosun kaplı arduvaz yamaçları, devasa bacalar ve kararmış baca başlıkları, büyük çatı pencereleri ve insanlığın varlığını ele veren cam yarıkları ve delikleri, bu şekilde ve o şekilde uzanan ve aniden duran paslı taş duvarlar ve başlıklar, avluları ve nefes alma alanlarını temsil eden gizemli eşit siyah kareler - tepeden aşağı ve vadiden yukarı, yıldızların gölgesi altında, göz alabildiğine! Ve burada, yakınlarda ve göksel güzelliğin büyüleyici ihtişamıyla yükseklerde yükselen Pantheon'un kubbesi yükseliyordu, o kadar yakındı ki, geri kalan her şeyle karşılaştırıldığında o kadar görkemli ve güzeldi ki, meleklerin muhteşem yaratımı gibi görünüyordu.

"Üşüyor musun, minyon?" diye fısıldadı.

Titremiş ve ona biraz daha yaklaşmıştı.

"Hayır," diye cevapladı kız, etrafına bakarak, "ama korkutucu."

"Ne?"

"Ah, bu kasvetli çatılar."

"Bah! minyon," diye hafifçe cevapladı, "hayaletler Paris'in çatılarında dolaşmaz."

"Eğer yapsalardı hayalet boyunlarını kırarlardı."

"Gel! ve bizimkileri kırmamaya dikkat edelim. Allons!"

Bir avluda sonlanan bitişik duvar boyunca yavaşça ilerlediler.
Bu yönde açıkça bir ana yol yoktu. Patikaya geri dönerken taşı dikkatle inceledi, bu arada o da elbisesinin kıvrımlarıyla ışığı gölgelendiriyordu. Bu eski taşların pas, kir ve kuru yosunlarının zamanla birikmesiyle ayakların son zamanlardaki aşınmasını fark etmek nispeten kolaydı. Birkaç dakika içinde, rayların iki yüksek çatı arasında Pantheon'a doğru döndüğünü keşfetti. Bu yamaçlardan birinden çift sıra çatı penceresi sırıtırken, önemli sayıda meraklının uzun süre gözlemden kaçabilmesi inanılmaz görünüyordu. Jean bu olasılığı önerdiğinde, kız "Ama boş olabilirler," dedi. "Bu tamamen doğru." Bu yüzden, oluğun ucu başka bir avluya bitişik olarak, gizlice ilerlemek yerine süründüler. Buradaki çukur, bakir yosunlarla işaretlenmişti. "Çok sıra dışı," diye homurdandı Jean, patikanın aniden kapanmasını açıklayamayacak kadar şaşkın. Bu çukurdan çıkış yolu, bu dik çatılardan birinin üzerinden tırmanmaktan başka bir şey değildi, sadece----

"Pencere, belki de," diye fısıldadı.

"Doğru!"

Jean, lambayı oluğun dibinde hızla hareket ettirerek durdu.

"İşte orada!"

Bastırılmış bir heyecanla üstlerindeki pencereyi işaret etti.

Oluklu kiremitlerin üzerine ustaca yerleştirilmiş neredeyse fark edilmeyen takozlar vardı; çünkü çatı elli derecelik bir eğime sahipti ve
kanat eğimin yarısına kadar yükselmişti.

"Öyle olmalı," dedi. "Bekle!"

Feneri ceketinin altına gizleyerek sessizce
yukarı tırmandı ve pencereyi inceledi. Kilitli değildi. Buradan en son geçen
her kimse bu yoldan gelmişti. Pencereyi biraz, sonra daha da açtı.

"Gel! Çabuk!"

Jean, ona seslenirken bile, tüm Fransız pencereleri gibi içeriden katlanan pencereleri ardına kadar açtı ve içeri girdi, Mlle. Fouchette'i istediği gibi takip etmeye bıraktı. O genç kızın kedi gibi doğası, bir çatıyı
sadece bir oyun alanına dönüştürdü ve hemen arkasındaydı.

"Mon Dieu! Bu ne?"

Dört basamak inip zemine inmişlerdi ve şimdi aynı anda
bir haykırış duyuldu.

Bir dakika boyunca yarı nefessiz bir şekilde etraflarına bakarak durdular.

Sanki evin tüm tamamlanmamış çatı katını, alınlıktan alınlığa kucaklayan boş bir odadaydılar. Alan tamamen çatı ve zemindi, yani çatı iki taraftan zeminden aniden yukarıdaki
tüplüğe doğru yükseliyordu.

Göz oraya alıştıkça, ilk önce küçük kare kutuları fark etti, bunlardan bazılarının açıkça açılmış veya bu işlem için hazırlanmış olduğu, çöplerin yere dağılmış olduğu, alttaki karanlık odada saklananlara benzer kutular. Tüm pencerelerin altında kabaca inşa edilmiş platformlar ve bunlara çıkan basamaklar vardı. Bu platformların altında ve odanın bir tarafının tamamında, en son model silahlarla parıldayan ahşap kolluklar vardı. Kemerler, fişek kutuları, süngüler, kılıçlar, muazzam çeşitlilikte askeri teçhizat odanın bir ucundaki zemine yığılmıştı.

Karşı tarafta bir döner tablaya monte edilmiş bir kiloluk Maxim hızlı ateşleyici vardı, önündeki duvar son tuğlaya kadar delinmişti.

Birkaç darbe ve işte! modern ölüm tacirinin namlusu!

Çatının alt kenarı boyunca Pantheon'a doğru, sadece yere serilmiş tüfekçiler için boşluklar haline gelmek için bir itme gerektiren çok sayıda benzer yer bulunabilirdi.

Yukarıdaki pencerelerden en yüzeysel bakış, bunların Place du Pantheon ve Rue Soufflot'a hakim olduğunu gösterdi; her devrim döneminin kanlı sokak savaşlarının sahnesi.

Bu açıdan elli aktif adam, hem sokağı hem de barikatı savunulamaz hale getirebilirdi veya Place du Pantheon'daki bir barikata destek olarak böyle bir barikatı savunmasız birlikler için aşılmaz hale getirebilirdi.

"Bu takdire şayan!" diye bağırdı Jean, pozisyonun stratejik önemini düşünerek.

"Harika, ama----"

"Topçu mu? Evet," diye sözünü kesti, onun mantığını tahmin ederek; "ama
topçular bu yeri sokaktan kontrol edebilecek kadar yükseltilemezdi,
ve Mont Valerien'e gelince----"

"Pantheon----"

"Evet,--tam olarak,--Pantheon'u asla riske atmazlardı. Hatta
Prusyalılar bile bundan kaçındı. "

"Ah, Mösyö Jean, bakın!"

Fransa'nın zambaklarıyla işlenmiş beyaz ipek bir bayrak keşfetmişti.

"Alçaklar! Louis'in nefret edilen amblemini geri getirecekler! Bu
çok fazla!" diye haykırdı öfkeyle.

"Bu kralın yolu, değil mi?"

Ona merakla baktı.

"Ama Orleans Dükü, Fransa halkının
asla üç renkli bayrağı terk etmeyeceğini bilmeli, asla!"

"Fransa halkı aptal!"

"Doğru!" diye karşılık verdi hararetle, "ve ben de onlardan biriyim!"

"Ah, Mösyö Jean! Şimdi bilgelik dolu sözler söylüyorsun. Monsieur de Beauchamp'ın dilini hatırlayın, --herkesin ve her şeyin kralın yolundan gitmesinin, --tahtı yeniden kurmaya yönelmenin gerekli olduğu!''

"Taht! Hiçbirini istemiyorum. Ben bir cumhuriyetçiyim!"

Gülümsedi. "Ve bir cumhuriyetçi olarak, şimdi ilk göreviniz nedir?"

"Neden, ilgili makamlara keşfimizi bildirmek."

"Güzel! Hadi gidelim!"

"Allons!" diye cevapladı, hızla.

"Ama nasıl çıkacağız?"

"Bu kapı ne olacak?"

Lambanın ışınlarını Maxim topunun karşısındaki üçgen çatıdaki bir kapıya yöneltmişti.
Cıvatalıydı ve ağır bir şekilde sürgülenmişti, ancak bu
bağlantılar kolayca çıkarıldı.

Beklendiği gibi, bu kapı bir geçide ve merdivenlere açılıyordu, bu da
sokağa iniyordu. Kapıyı olabildiğince az
gürültülü bir şekilde kapattılar, dikkatlice kilitlediler ve anahtarı alıp götürdüler.

Aşağıdaki ışık, bu evin alt kısmının muhtemelen başlarının üstünde düzenlenen korkunç dramadan habersiz kişiler tarafından
istihdam edildiğini gösteriyordu. Ancak en ufak bir gürültü bile bu insanları harekete geçirebilirdi ve böyle bir durumda Fransız önce ateş edip sonra soruşturma yapmaya eğilimliydi. Ancak, sokağa çıktıklarında,
sorunsuz bir şekilde kendi odalarına gidebilirlerdi. Riske değerdi.

Neyse ki merdivenlerde bir halı şeridi vardı, bu yüzden Kısa süre sonra kendilerini
güvenli bir şekilde sokak kapısında buldular. Bunu sessizce açmak sadece birkaç saniyelik bir işti, o zaman----

Müfettiş Loup ve ajanlarının kollarına adım attılar.

BÖLÜM XIX

"Pardieu!" diye haykırdı Müfettiş Loup, ajanlarını Valiliğin dışında resmi olarak
tanımamıştı; "La Savatiere!"

Mlle. Fouchette biraz titredi.

"Ve Mösyö Marot! Bu beklenmedik bir zevk," diye devam etti polis memuru.

"O zaman zevk tamamen bir tarafta," diye hemen cevap verdi Jean, ölçüsüzce iğrenmişti.

Müfettiş Loup, balık gibi gözlerini yarı kapalı bir şekilde çifte baktı. Hayatında
ilk kez şaşkına dönmüştü. Hayır, Müfettiş Loup için
şaşırtıcı olabilecek bir şey varsa, o da bu karşılaşmanın beklenmedik ve
şaşırtıcı olmasıydı. Ama elinin zayıflığını gereksiz yere
ortaya çıkarmayacak kadar zeki bir oyuncuydu.

Mlle. Fouchette'in gözleri incelemeden kaçınıyordu. Jean'e hızlı, anlamlı bir bakış atmış ve sonra sanki konu onu
sadece sıkıyormuş gibi çekingen bir şekilde etrafına bakmıştı.

Jean o bakışı anlamıştı ve aptaldı.

Müfettiş Loup'un bekleme taktikleri işe yaramıyordu.

"Yani kuşlarım gece yarısı evlerin çatılarında ötüyor olmalı," diye karşılık verdi sonunda.

"Peki, mösyö," diye karşılık verdi genç adam, "buna karşı bir yasa var mı?"

"Fener nerede?"

"Burada," dedi Jean, hedef tahtası müfettişin yüzüne çevrilerek.

"Bisiklet. Tekerleğiniz yukarıda mı, mösyö?" Bu ironikti.

"Tam olarak değil, Mösyö l'Inspecteur."

"Şimdi, Mösyö Jean," diye araya girdi Mlle. Fouchette, "Eğer Monsieur l'Inspecteur'un soracak başka sorusu yoksa----"

"O kadar hızlı değil, mademoiselle," diye sertçe sözünü kesti memur. "Biraz daha bekleyin; çünkü, gece yarısı çatıda dolaşmanın kediler ve sevgililer için affedilemez olduğunu iddia etmesem de, özellikle de uyurken diğer insanların evlerine girmek yasaktır."

Mlle. Fouchette'in gerginliği küçük balık gözlerinden kaçmadı.
Monsieur l'Inspecteur'un rastgele konuştuğu zaten belliydi ama ahlaki olarak onları dumana boğacağı kesindi. "Ve gecenin bu saatinde kendilerine ait olmayan bir evden çıkan, karanlık bir fenerle silahlanmış iki kişi," diye devam etti müfettiş, "açıklayana kadar meşru bir şüphe altındalar."

Mlle. Fouchette, Jean'e dilini tutması gerektiğini işaret etti.

"Hadi, bunların hiçbirini yapma, mademoiselle!" diye bağırdı müfettiş öfkeyle.

Çifti kaba bir şekilde ayırdı ve kızı kendisi alarak, Jean'i yakınlarda bulunan dört ajanına teslim etti.

"Sizi düşünmek için zamanınızın olacağı bir yere koyacağız," dedi.

Mlle. Fouchette ilham aldı. Bunun bir souriciere olmadığını gördü. Eğer müfettiş yukarıda ne olduğunu bilseydi, girişleri ve çıkışları korumasız bırakmazdı. Bundan kesinlikle emin olmak için, Rue St. Jacques'ı geçene kadar bekledi.

"Şimdi pes etme fırsatım var," dedi kendi kendine ve
yüzü amacının yoğunluğunu ele veriyordu.

"Mösyö l'Inspecteur!"

"Ne?"

"Lütfen sizinle özel bir konuşma yapmak istiyorum."

"Bu ne? Ah, faydası yok," diye cevapladı.

"Sizin lehinize, mösyö."

"Ve sizinki, ha?"

"Kuşkusuz," dedi açıkça.

Birkaç adım yürüdüler. Sonra müfettiş arkadakilerin durması için elini kaldırdı.

Kısa süre sonra bir şarap dükkanının karanlık girişinde durdular, gizli polis müfettişi ve onun küçük moucharde'ı, ikisi de çakmak taşı kadar keskin ve sertti.

"Hadi, söyle bakalım, küçük tilki!" diye emretti, vahşi tarafını takınarak. "Umursamayalım. Beni tanıyorsunuz!"

"Ve _beni_ tanıyorsunuz, mösyö!" diye karşılık verdi, sesinde ilk öfke gösterisiyle.

"Konuş!"

"Önemli bilgilerim olduğunu söyledim," diye başladı sakince. Ama
bir çabayla, çünkü onu sertçe sarsmıştı.

"Evet!" diye ekledi; "ve iyi olmaya bak, mon enfant!"

Bunun, onun şu anki ikileminden kurtulmak için akıllıca bir oyun olduğundan şüpheleniyordu. Monsieur l'Inspecteur, Mlle. Fouchette'i kesinlikle tanıyordu.

"İstemediğiniz bilgiler, monsieur----"

"Konuşacak mısınız?"

"Bunu yalnızca Bakanlığa açıklama hakkım var," diye soğuk bir şekilde
cevapladı.

"Bu kadar--bu kadar önemli mi?" diye sordu. Ama tonu değişmişti.
Sanki görüşme bitmiş gibi bir hareket yapmıştı.

"O kadar önemli ki, bunun efendisi olmanız sizi
Bakanlığın efendisi yapacak ve----"

"Bah!" diye bağırdı, küçümseyerek. Zaten onların efendisiydi.

"Ve bunun sadece duyurulması bile senin adını bir günde
medeni dünyaya yayar!"

"O zaman konuş; korkma----"

"Öyle ki, gelecekte ne yaparsan yap, hiçbir şey sana
daha büyük bir ün kazandırmaz."

"Ama, ma fillette,"--resmi güveninin en uç ifadesiydi--"ve senin için, daha fazla para, ha?"

"Hayır, hayır! Bu para değil!"

Şimdi sertçe konuştu.

"İyi!" dedi, "çünkü onu alamayacaksın."

"Bu para meselesi değil, mösyö. Eğer ben----"

"Bununla ilgili bir 'eğer' yok!" diye haykırdı, pazarlık

tavrına sinirlenerek ve tekrar bir öfkeye kapılarak. "Vermek için ücret aldığın
bilgileri vereceksin ve hiçbir 'soru' veya 'eğer' olmadan, yoksa seni parmaklıklar ardına atarım. Evet, sacre bleu! Sadece ekmek ve su diyetiyle!"

Onun elinde kırbaç olduğu ve onu sürdüğü için öfkeliydi.

"Elbette, monsieur," - ve sesi buz gibi nazikti - "ama sonra
bunu Bakanlığa vereceğim, çünkü bu gibi durumlarda özel olarak yapmam
gerekiyor."

"O zaman neden bana bununla geliyorsun?" diye sordu.

"Monsieur l'Inspecteur, bana izin verirsen sana bir iyilik
yapacağım----"

"Karşılığında önemli bir iyilik için!"

"Kesinlikle."

"Ugh! Elbette!"

"Elbette, mösyö,--kısmen. Kısmen çünkü
genel olarak bana karşı nazik oldunuz ve ben de şimdi bu nezaketi karşılıksız bırakmayacağım."

"Öyleyse! Peki, mademoiselle, şimdi birbirimizi anlıyoruz, ne kadar?"

"Mösyö?"

"Ne kadar para istiyorsunuz diyorum?"

"Ama mösyö--hayır, birbirimizi anlamıyoruz. Bunun
para meselesi olmadığını söyledim. Para isteseydim
Bakanlıktan alabilirdim, evet, binlerce frank!"

"Belki de bulduğunuzu abartıyorsunuz, mademoiselle," diye önerdi, ama gizli olmayan bir ilgiyle.

"İmkansız!" diye haykırdı.

"Gerçekten çok önemli olmalı," diye devam etti, "sizin için de aynı şekilde önemli, mösyö."

"Ah!"

Balık gözleri çok hareketliydi.

"Ve sizden başka bu sırrı kim saklıyor?"

"Mösyö Marot."

"Yani! Tek başına mı?"

"Evet, mösyö."

"Tek kelimeyle, mademoiselle, o zaman ne istiyorsunuz?"

"Özgürlük!"

Müfettiş şaşkın bir şekilde geri çekildi.

"Nedir o?" diye temkinli bir şekilde homurdandı.

"Özgürlük" dedim. Bu hizmetten özgürlük demek istedim! Yorgunum, mösyö! Özgür olurdum! Yaşardım!"

Gazi, önce inanmazlıkla, sonra şaşkınlıkla, sonra da acıyarak ona baktı. Kızın gerçekten deli olduğunu ve hikayesinin muhtemelen bir efsane olduğunu düşünmeye başladı. Birdenbire pelerininin altındaki feneri kızın yukarı dönük yüzüne çevirdi ve onu heyecanlandıran ama anlayamadığı şeyi gördü.

Müfettiş Loup'un deneyiminde, bir zamanlar keyifli atmosferinin tadını çıkarmış olan Gizli Sistem'den ayrılmak isteyen, hatta ayrılmak için iyi para teklif etmeyi reddeden birini ilk kez bulduğu zamandı.

"Monsieur l'Inspecteur?"

Ama dedektiflik hayatının bu yeni aşamasıyla zihinsel mücadelesine o kadar dalmıştı ki cevap vermedi. Anlamıştı.

"Yani! Sanırım şimdi anladım. Ama neden bıraktın? Daha iyi bir şeye
vurdun; ama, kesinlikle, mademoiselle, kişi aşık olabilir ve yine de Devlete karşı görevini yerine getirebilir."

"Mösyö!"

"Ah, tamam; istifa edebilirsiniz, değil mi? Kimse sizi engellemiyor." Ve aptal olun! Monsieur l'Inspecteur'ün tonundaydı.

"Evet; ama hepsi bu kadar değil, mösyö. Sizin özgür onayınız ve yazılı feragatnamenizle istiyorum - ve dahası, sizin veya temsilcilerinizin asla
taciz etmeyeceğime dair şeref sözünüzle - hiç olmamış gibi olacağım!"

"Ve eğer tüm bunlara razı olursam----"

"İyi niyetimi kanıtlayacağım."

"Ne zaman?"

"Hemen!"

"İyi! O zaman birbirimizi _anlıyoruz_," dedi, hayatında ilk kez elini tutarak.

"Size güveniyorum, mösyö."

"Söz veriyorum. Ama seni tanımayı bırakmadan önce sana son bir babacan tavsiyede bulunmama izin ver. O neşeli genç sevgilini
fesatlıktan uzak tut; "Bir daha asla diğer gün olduğu kadar kolay kurtulamayacak."

"Teşekkürler, Monsieur l'Inspecteur!" dedi Mlle. Fouchette, fenerin ona doğru çevrilmemiş olmasına
gerçekten çok sevinerek.

"Allons!" diye bağırdı etrafına bakarak. "Ya adamlarım, mademoiselle?"

"Bizimle karşılaştığınız kapıya iki kişiyi koyardım --görünmeyecek şekilde--ve
bizim gireceğimiz Rue St. Jacques'a ikisini bırakırdım --kendiniz görene kadar---sahil güvenli."

"İyi!" dedi ve gerekli emirleri verdi.

Müfettiş Loup bir saat sonra Rue Soufflot girişinden çıktı

keskin bir memnuniyet ifadesiyle.

Bir yanda kralcılar, diğer yanda cumhuriyetçiler arasında, Müfettiş Loup'un vicdan esnekliğine sahip bir memur için devasa olasılıklar vardı.

Öncelikle, Mlle.
Fouchette ve Jean Marot.

"Kamu güvenliği için," dedi.

Tesisin teftişi sırasında gizlice Mlle. Fouchette'in eline bir
zarf geçirme fırsatı bulmuştu. Çünkü
Gizli Sistem'in
şefi, Mlle. Fouchette'in ayak parmaklarını
sıkıştıran ayakkabıyı
görmeyecek kadar akıllıydı ve onun zayıflığını hor görse de
mecburiyetine sadıktı.

Mlle. Fouchette, Jean'e iyi geceler dileyip
kendisini kendi odasında bulduğu anda, bu zarfı cebinden çıkardı ve
lambaya yaklaştı.

Üzerinde "Yarın açılacak" yazıyordu.

Gergin bir şekilde hissetti. Çıtırdadı. Başparmağı ve işaret parmağı arasında sıktı.
Gözleriyle ışık arasında tuttu. Sırlarını
delmek için boşuna çabaladı.

Pantheon'un arkasındaki eski kule saati iki diye mırıldandı.

"Bayan!" "Yarın!" dedi.

Ve aceleyle mektubu açtı. Mavimsi beyaz bir şey yere düştü. Onu aldı.

Bu beş yüz franklık yeni, canlı bir banknottu!

Titredi ve en yakın sandalyeye çöktü,
kağıdı elinde ezdi. Küçük başı o kadar dönüyordu ki -gerçekten-
bunu hiçbir şeye
uyduramadı.

Bir şey hariç,--bu beklenmedik servet onunla
dürüst bir genç kadının bu dünyada en çok korktuğu şey arasında duruyordu!

Gözyaşları yavaşça solgun yanaklarından aşağı doğru süzüldü,--bu gözyaşları için sadece
cennetteki meleklerin Mlle. Fouchette'e hak ettiği değeri
verdiğinden korkulabilir.

Birdenbire telaşla ayağa kalktı. Ama bu sadece geç kalmış bir kiracıydı,
merdivenlerde sendeleyerek yürüyordu. Kapısının kilidini inceledi ve
yeni bir tane almaya karar verdi. Sonra yatağının perdelerinin arkasına baktı.

Sahip olunmanın beraberinde getirdiği korku onun için yeniydi.

Güvenliğinden emin olduktan sonra, banknotu dikkatlice masaya yaydı, kırışıklıkları düzeltti, üzerinde yazılı olan her şeyi okudu ve tekrar tekrar öptü.

Zihnindeki en dokunaklı pişmanlıklardan biri de, iyi talihini kimseye söyleyememesiydi. Mlle. Fouchette'in bavarde olması değildi ama
paylaşılmayan mutluluk sadece yarım mutluluktur.

Duvardaki ince yere gidip dinledi. Jean horluyordu.

Artık onun yüzüne bakabiliyordu.

Bir anda sahip olunacak çok paraydı -- hayatında bir kerede sahip olduğundan daha fazlasına sahipken.

Özgürlük ve servet!

İçinde barındırdığı servet için aceleyle atılmış zarfı aldı.

Durun! İşte daha fazlası! Bunun onun kurtuluşu olduğunu gördü -- özgürlüğü! Zaten mutlu ve gülümseyen yüzü neşelendi.

Bu, Müfettiş Loup'un not defterinden bir yaprağa kurşun kalemle yazılmış bir karalamaydı ve şöyle diyordu----

Okurken başı dönüyordu.

"Oh! mon Dieu! Bu imkansız! Fouchette değil mi? Ben değilim--ve Mlle.
Remy benim kız kardeşim! Ah! Mere de Dieu! Ve Jean--oh! grand Dieu!"

Duygularıyla boğuldu.

"Öleceğim! Ne yapacağım? Ne yapacağım? Ve üvey kardeşim Lerouge! Kesinlikle öleceğim!"

Kağıdı katlanmış ellerinde buruşturarak büyük sandalyenin yanına dizlerinin üzerine
çöktü ve başını eğdi. Kalbi patlayacak kadar
doluydu, ama derin şaşkınlığı içinde sadece mırıldanabildi, "Ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

* * * * *

Jean Marot her zamankinden çok daha geç uyandığında, yan odadaki tabakların
şangırtısını duydu. Gidip gelirken Quartier'in eski zaman şarkısını mırıldanan oldukça metalik bir ses yükseldi. Daha önce Mlle. Fouchette'in şarkı söylediğini hiç duymamıştı; ama kesinlikle Mlle. Fouchette'ti:

"Il est une rue a Paris,
Ou jamais ne passe personne,"--

ve geri kalanı mutfağının derinliklerinden zayıf ve tiz bir şekilde geldi,--

"La nuit tous les chats qui sont gris
Y tiennent leur cour polissonne."

"Oh! oui da!" diye haykırdı yatağından. "Evet! ve kediler de bazen tutuklanıyor, değil mi?"

Salonuna açılan kapı çekinerek açıldı ve küçük sarı bir kafa ve gülen bir yüz belirdi.

"Daha kalkmadın mı? Yazıklar olsun, mösyö!"

"Saat kaç?"

"Saat on, tembel."

"On----"

"Evet. Aç değil misin?"

"Kurt gibi aç!" diye bağırdı perdelerini süpürerek.

"Gel o zaman!" Ve sarı kafa kayboldu.

"Yaşamak budur," dedi genç adam kendi kendine giyinirken, evden uzakta hiç bu kadar rahat olmamıştı, "küçük olan hem ev hanımı hem aşçı hem de rehber, filozof ve arkadaş olmanın mutlu bir birleşimi. Bunu da seviyor gibi görünüyor."

Küçük kahvaltı masasının zarif bir cilveyle düzenlendiğini fark etti ve havayı enfes kokularıyla dolduran bir demet kırmızı gülle yola koyuldu. Sonra Mlle. Fouchette'in kendisinin alışılmadık derecede çekici göründüğünü gördü. Sadece saçını toplamakla kalmamıştı,
aynı zamanda her zamanki yıpranmış sabah
örtüsü yerine en güzel elbisesini giymişti.

Hızlı, sanatsal bakışı tüm bu ayrıntıları tek bakışta kavradı ve
sonunda boynundaki üç marguerit'e takıldı. "İnancım! Sen oldukça--ama, söyle bakalım, küçüğüm, ne haber?"

"Kalktım," diye gülerek cevapladı, "ve iki saattir ayaktayım,
Monsieur Lazybones."

"Ama----"

"Evet, ve Rue Royer-Collard'a indim ve süt faturamızı ödedim,--deux francs cinquante, ve o esprili kadına bana yumurtalı omlet yumurtası verdiği için
aklımı başımdan aldı; çünkü, yumurtalar fena değildi ama insan parasının karşılığını ister ve ben de onu yiyeceğim, bu yüzden bu sefer bana fazladan bir yumurta verdi. Bunları nasıl buldun?"

Cevap vermesini beklemeden ekledi, "İkisi için vingt-cinq centimes, altısı soixante-quinze centimes ve bir tane daha fazla, ki bu da üç frank vingt-cinq; ve Boulevard St. Michel'den o kahveden bir pound daha aldım; ama çok kötü canım, mon
ami,--sadece sen iyi kahve içersin, değil mi? Ama pound başına üç kırk! Bu da altı frank soixante-cinq yapar."

Bu, ortak evlerinin tüm harcamalarını bu şekilde hesaplamanın bir yoluydu. Adam her zamanki kadar dikkat etti,--ki hiç değildi--zihni hala mekanın neşesi ve gerçek rahatlığı üzerindeydi.

"Ve çiçekler, petite----"

"Elbette," diye aceleyle sözünü kesti, "çiçeklerin parasını ben ödüyorum."

"Hayır! hayır!" diye açıkladı. "Bunu kastetmiyorum! Doğum günün mü, yoksa----"

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "o, Mösyö Jean. Ben
bu sabah doğdum!"

Güldü, ama mavi gözlerindeki ışıltıdan onun gerçek anlamını
anlamadığını gördü.

"Margueritlerden----"

"Ah, ca! Marchande des fleurs'e bunları vermesini söyledim. Çok
tatlı değiller mi? Çiçekleri ne kadar da seviyorum!"

"Ama hiç böylesine dikkat çekici bir etki görmemiştim, bir şekilde. Onlar sadece
çiçekler ve----"

"'Sadece çiçekler'! Hadi söyle bakalım!"

"Yine de ilginç," diye ekledi, kahvesini ve ekmeklerini yudumlamaya devam ederken, sanki konu tartışmaya değmezmiş veya kavranamayacak kadar
somutmuş gibi. Mlle. Fouchette'deki değişimi açıklayamıyordu.

Ve eğer Jean Marot, kendisinden çok daha fazla bir filozof olsaydı
insan mutluluğunun insan çehresini yumuşatıp güzelleştirdiği ilahi süreci anlayamazdı.

"Mon ami," dedi kız, hayranlığının ona verdiği zevki gizlemeye çalışarak, "o zaman bugün yapmamız gerekeni unuttun mu?"

"Lerouge? Evet, öyle, hemen!"

Jean kahvaltıdan hemen sonra oturdu ve öfkesi için tam ve erkeksi bir özür dileyen ve eski dostuna en canlı sempatiyi ifade eden dostça, açık sözlü bir
mektup yazdı.

"Ona, Monsieur Jean, siyasi görüşlerini değiştirdiğini ve----"

"Oh!"

"En azından bu komplocularla hiçbir işinin kalmayacağını."

"Ama, Fouchette----"

"Dün geceki keşifler her aklı başında insanı tatmin etmelidir."

"Doğru, küçük."

"O zaman neden bunu ona da söylemiyorsun----"

"Henüz değil,--sözlerden çok eylemleri tercih ederim--ama zamanı gelince----"

Bir erkeğin siyasi hataları kabul etmesi, ahlaki yasanın ihlallerini itiraf etmekten daha zordur.

Bu arada Mlle. Fouchette kahvaltılık malzemelerini
temizlemiş ve yıkamış ve barış mektubunu iletmeye hazırdı.

"Çok tuhaf," diye tekrarladı kendi kendine, bu görev için ayrıldıktan sonra, "gerçekten çok tuhaf, bu kız--gerçekten, onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Bu yüzden onu hiç düşünmeyi bıraktı, ki bu belki de zihinsel ikilemden kurtulmanın en kolay yoluydu.

Gerçek şu ki Mlle. Fouchette onun için hızla gerekli hale geliyordu.

Hafif bir kalp ve hevesli adımlarla Boulevard St. Michel'den aşağı, eski Isle de la Cite'ye doğru tökezledi. Köprüde, önünde beliren
Valiliğin karanlık gölgesini gördü ve
zaten zevkle parlayan yüzü, ahlaki özgürlüğünü düşündükçe daha da taze bir ışıltıyla
aydınlandı.

Köprü her zamanki gibi araçlar ve yayalarla doluydu, ancak
bu, karşı taraftaki bir kadının Mlle. Fouchette'e
tanıtıcı bir bakış atmasını engellemedi. İkincisini görmek, bakanı elektrik şoku gibi heyecanlandırmış gibiydi. Aniden durdu, öyle ki hemen ardından gelenler çarpışmadan kıl payı kurtuldu. Yüzü ağır bir şekilde örtülüydü ve o örtünün altında sadece bir göz vardı, ancak aynı hızlı bakışta Mlle. Fouchette'in elastik adımında ve mutlu yüzünde gördüğü figürü kavradı.

"Mort au diable!" diye mırıldandı erkeksi sesiyle, fiziksel şoktan kaçanları ürküten bir sesle, ve kendi kendine ekledi,
"Bu aşk olmalı!" Kızın boğazındaki çiçekleri gördü. "O seviyor!"

Aynı anda Mlle. Fouchette gözlerini Parvis de la Notre Dame'a kadar uzanan
Prefektörlüğe kaldırmıştı.

Ah, ca!

Ve yıllarca süren kölelikten sonra, -çocukluğundan beri--bir kısmı en aşağılık tabiatlı kölelikti--en sonunda zincirlerinden kurtulmuştu!

Hayır,--sadece efendisini değiştirmişti; korktuğu ve nefret ettiği bir efendiyi sevdiği--hayran olduğu biriyle değiştirmişti!

Mlle. Fouchette, hayatında ilk kez, Valiliğin ön kapısından isteyerek ve
cesaretle geçti,--"diğer
hanımlar gibi," derdi.

Valiliğin bir ajanı, onunla birlikte çalışmış olması sebebiyle bunu mahkemeden görmüş ve aceleyle dışarı çıkmıştı.
Yürüyüşünü eleştirel bir şekilde gözlemledi ve başını salladı.

"Rüzgarda bir şeyler var," dedi.

Ancak hükümetin gizli ajanlarının Valiliğe girmesine asla izin verilmediğinden,
bir işaretin gelip gelmeyeceğini bekledi. Hiçbir işaret vermedi.

Yine de, ona yaklaşmaya cesaret edemeden ve yine de varlığının bir şekilde tanınmasına dikkat ederek aynı yöne doğru yavaşça yürüdü.

Mardi Gras gecesi danstaki yerini Jean'e teslim eden aynı nazik genç adamdı. Yirmi metre bile gitmemişti ki,
ağır bir şekilde peçelenmiş güçlü bir genç kadın bir küfürle yanından geçti.

"Pardieu!" dedi kendi kendine, "ama bu bir kadın kovalamacası gibi görünüyor." Ve sanki avda yer almak istercesine adımlarını hızlandırdı.

Köşeye vardığında, Mlle. Fouchette Valiliği dolandı ve
doğruca Hotel Dieu'ya yöneldi.

Arkasından hızla ona yetişen peçeli kadın, giderek daha fazla
tedirginleşerek geldi.

Ve hemen arkasından ve daha da hızlı bir şekilde Valilikten dedektif geldi. Elbette, Notre Dame'ın geniş meydanını çeşitli yönlerden geçen birçok insan vardı ve aynı yöne giden üç kişi dikkat çekmezdi.

Mlle. Fouchette büyük hastanenin basamaklarına yaklaştı ve
koynundan bir mektup çıkardı.

"O mektup! Kutsal! O mektubu almalıyım!" diye mırıldandı peçeli kadın yüksek sesle.

"Ama onu alamayacaksın," diye düşündü ajan, arkasından kayarak yaklaşarak.

Mlle. Fouchette basamakları koşarken üst yazıyı öptü.

"Ölüm!" diye homurdandı peçeli kadın, kıskanç şüphelerinin kutsal yazı kadar güçlü olduğunu düşündüğü şeye yarı çılgınca.

Arkasındaki adam şaşkındı; en çok da Mlle. Fouchette'in dokunma
performansına şaşırmıştı; ama hemen takipçisini kolundan yakaladı.

"O kadar çabuk değil, matmazel!"

"Git! O mektubu almalıyım!"

Öfkeli bir kaplan gibi adama döndü, büyük siyah gözü
öfkeyle parlıyordu.

"Ah! Sen misin, ha? Ve tam da Valiliğin burnunun dibinde!"

"Au diable!" diye yarı çığlık yarı kükredi, kendini onun demir pençesinden
kurtulmak için çabaladı. "Bu seni ilgilendirmez."

"En iyi arkadaşın da!"

"Şeytan!" diye bağırdı, ona öfkeyle vurarak.

"Ah, hayır; tam olarak değil,--sadece Valilikten bir ajan, kuşum."

"Oho! Ve o senin gibi pis bir casus! Biliyorum! Ve onu öldüreceğim!
Duydun mu? Bir mort! Zavallı moucharde!"

"Bugün değil, kıymetlim!" dedi adam, kavrayışını ustaca gerçek çelikten bir
kavrayışla değiştirerek. "Bugün değil. Benimle geleceğin yer burası,
canım. Gel!"

"Sana onu öldüreceğimi söylüyorum!"

"Bunu daha sonra göreceğiz; bu arada St.'de o absinthe'in bir kısmını terletme şansına sahip olabilirsin. Lazare. Ve hemen dikkat et,
şimdi! Sessizce gelmezsen seni
sokaklarda sürüklerim! Anladın mı?"

Mlle. Fouchette, bu heyecan verici sahneden mutlu bir şekilde habersiz,
görünmezden geldi, Lerouge'un durumu hakkında bilgi aldı, güvenilir bir hemşire tarafından
gönderilen mektubu aldı ve aynı anda Parvis de la
Notre Dame'dan geri dönüyordu, Madeleine ise dönüşümlü olarak ağlayıp
küfür ederek Valilikteki hücresine atıldı.

BÖLÜM XX

Lerouge'a yazılan nottan bu yana iki hafta geçmişti ve görünüşe göre Lerouge bunu ve yazarını görmezden gelmişti.

Mlle. Fouchette normalde mavi şeytanlar için yanılmaz bir çareydi;
ama Jean Marot için Mlle. Fouchette hızla sıradan bir şey haline geliyordu. Sabırlı küçük bir yük hayvanı olmasına rağmen,
siyaset, aşk ve diğer korkunç belirsizliklerin
bataklığında çırpınan genç bir adam için yine de faydalıydı.

Aksi takdirde çok iyi kocalar sinirliliklerini
karılarına yüklemeye alışkındır eşler, bu yüzden Jean Mlle. Fouchette'i tercih etmeye meyilliydi. Ve gönüllü olarak kendilerini köle olarak tanımlayan şefkatli eşler kısa sürede o aşağılık konumda sabitleştikçe, Mlle. Fouchette doğal olarak biraz
usta Jean Marot'un hizmetçisi oldu.

Değişken mizacının bu taleplerini ve ev işlerinin ekonomik yönetimi sorumluluğunu neşeyle kabul etti.

Ancak en zeki ve en istekli hizmetçiler bile her zaman efendinin aklından geçenleri tahmin edemez; bu yüzden Jean Mlle. Fouchette'e emirler vermeye
başlamıştı. Onu henüz dövmemişti, ancak dikkatsiz
bir gözlemci bunun zamanla gerçekleşeceği fikrini öne sürebilirdi.

Kadınları dövmek, --sıkıldıkları bir gün onları sırtından bıçaklamak-- Fransız erkeklerinin karakteridir. Paris basını bu tür şövalyeliğin günlük örneklerini sunar. Kural olarak, Fransa'da eş veya metres hayatı kölelikten biraz daha aşağı bir durumdur.

Sözlerin düzenlenmesi, darbeleri önceden tahmin eden ve şüphesiz Latinlerin vahşi
modasına göre, bu darbeler en kalın ve en ağır olduğunda daha yoğun bir şekilde sevecek olan kadın için önemsizdir. Emredilmesi ve azarlanması ise, ona olan bağımlılığının bir kabulüydü.

Diğer tüm hususların üstünde Jean'in gelecekteki mutluluğu vardı.
En azından bu konuda uyumluydular. Çünkü Jean'in kendisi de
sadece o amaca bakıyordu.

Müfettiş Loup'un kalemle yazılmış kısa bir cümlesinin ona yeni bir doğum bahşettiği o unutulmaz geceden beri her fedakarlık için iki sebep buldu. Sadece sevgisini yeni bir cesaretle ayaklar altına almakla kalmadı, aynı zamanda tüm enerjisini ve etkisini Jean Marot ve Henri Lerouge'un
uzlaşmasına yöneltti.

Mlle. Fouchette her gün genç adamın durumunu öğrenmek için hastaneye gitmişti. Ve iyileştiği söylendiğinde yeni adresini öğrenmişti. Bunların hepsi Jean'a gerektiği gibi bildirilmişti. Jean, daha önce sadece hoşlanmadığını ifade ettiği birine karşı bu ani ilgiye şaşırmaya başlamıştı.

Mlle. Fouchette davranışlarıyla ilgili hiçbir açıklama yapmamıştı, bir kadın
fikirlerinin değişmesinin nedenini açıklamak zorunda değildir.
Lerouge'u görmek için asla
bir şey sormamıştı, ona asla kendi adıyla bir şey göndermemişti, sadece
sorup eski arkadaşlarından birinin gönderdiğini söylemişti.
İstediği gibi, bu arkadaşın, Jean Marot'un adı sonunda Henri Lerouge'a iletilmişti.

Bir gün Mlle. Remy'yi görmüş ve o kadar telaşlı ve gergin olmuştu ki
kendisini büyük taş sütunlardan birinin
gölgesinde ayakta tutmaktan başka bir şey yapamıyordu. Günlerdir bu fırsatı bekliyordu; ama aniden ortaya çıktığında, sadece titreyerek saklanabildi ve kızın tek kelime etmeden geçmesine izin verdi. "Keşke ona dokunabilseydim! - güzel parmaklarını elimde hissedebilseydim! Ah!
ama ihanete uğramadan kendimi buna getirebilir miyim? Çok
mutlu olurlardı! ve ben, - neden ben de mutlu olmayayım? Onu seviyorum, - onu seviyorum, - ve eğer birbirlerini seviyorlarsa, - o da ondan daha fazla
elinde
tutamaz, - bu imkansız olurdu!"

Böylece, Mlle. Remy'nin güneşli başı kasvetli koridorda kaybolurken kendi kendine mantık yürütüyordu. Böylece, aldığı kararın sürekli
desteklenmeyi ve güçlenmeyi gerektirdiği gibi,
tekrar tekrar kendi kendine mantık yürütüyordu.

Ve bunu gerektiriyordu.

Çünkü gecekondu mahallelerinin mütevazı çocuğu Mlle. Fouchette, en
yiğit ahlakçıyı bile dehşete düşürecek
bir görevi cesurca üstlenmişti.

Aşk, görüldüğü gibi, yalnızca Mlle. Fouchette'in doğasını yumuşatmamıştı, - onu
devrimcileştirmişti. Ününü borçlu olduğu vahşi ruh -kedi pençeleri ve hazır çizme topuğu- kaybolmuştu
ve onu zayıf, hassas ve uysalca itaatkar bırakmıştı. Kişisel olarak bu değişikliği fark etmemişti çünkü bu konuda kendisiyle
muhakeme yapmamıştı. Sadece tüm zamanı değil, tüm zihni ve ruhu
Aşk'ın hizmetine dalmıştı. Kendini
aşağılamasıyla
övünüyordu.

Mlle. Fouchette daha da ileri giderdi, --bir kadının sevgisinin sunağına koyabileceği her şeyi bilerek ve
memnuniyetle feda ederdi. Hiçbir ahlaki kaygısı yoktu, putperestler arasında sadece zavallı küçük bir putperestti.

İlk başta Jean'in bu fedakarlığı talep etmemiş veya ima etmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramış ve biraz da mahcup olmuştu,
sonunda onu diğer genç erkeklerden üstün kılan bu asil karaktere
gizlice sevinmiş ve kalbindeki
imgeye olan sadakatini açıkça onaylamıştı. Ona olan tam bağlılığını kanıtlamanın bu aracından mahrum bırakılan kadın, onu daha yüksek bir kaideye yükseltti ve daha alçakgönüllülükle secdeye kapandı.

Bu konuda merhum Madam Potiphar'dan önemli ölçüde farklıydı.

Jean Marot'a gelince, onun aslında bu ahlaki yüceltmenin hiçbirini hak etmediğini, sadece insan olduğunu ve Tanrı'yı ​​ve kralları tek seferde ortadan kaldıran, kendilerine uygun bir takvim oluşturan ve Notre Dame'da bir bale dansçısı tarafından temsil edilen
Akıl'a tapan insanların ortak bir tipi olduğunu gönülsüzce kabul etmek gerekir. Başka bir deyişle, o, yeryüzünün egoistlerinin egoistiydi.

Aslında, küçük Fouchette'e karşı muamelesinde o kadar dayanılmaz bir ayıydı ki, yalnızca en sıra dışı koşullar onu mazur gösterebilirdi.

Ve koşullar oldukça sıra dışıydı. Jean kişisel şöhretten muzdaripti. Görünmeyen eller onu savuruyor ve parçalara ayırıyordu. Bilinmeyen amaçlar onu bir ahlaksızlık içinde tutuyordu.

Son iki hafta içinde postası günde ikiden yirmiye çıktı, bunların çoğu sadece güçlü bir şekilde kışkırtıcı nitelikte değildi, aynı zamanda siyasi konumu ve arzuları hakkında tamamen yanlış bir anlayış ifade ediyordu. Ayrım gözetmeyen övgü ve hakaretlerle boğuluyordu. İyi niyetli öğütler ve şiddet tehditleri vardı.

Bu mektupların arasında, açıkça belli bir şekilde kullanılmak üzere önemli miktarda para ve çek içeren mektuplar da vardı.

Seçkin bir kralcıdan tek bir zarfta "dava için" on bin frank almıştı.
Bir diğerinden "kişisel kullanımı" için beş bin frank gelmişti.
En az on bin frank daha fazla olan çeşitli küçük meblağlar bir araya getirilmişti, bunların çoğu mutsuz Fransa'ya "iyi" ve "istikrarlı" ve "saygın" bir hükümetin geri getirilmesi için takdir yetkisiyle harcanacaktı. Nakitin yanı sıra
çekler ve vaatler vardı,--sonuncusu ölçülemez meblağlara ulaşıyordu. Ve
tüm bunların arasına serpiştirilmiş güçlü siyasi terfi ipuçları vardı
ki bunlar neredeyse her genç kafayı Jean Marot'un geniş omuzlarını süsleyenlerden daha az inatçı hale getirirdi.

Jean ilk başta eğlendi, sonra şaşırdı. Sonunda
öfkelendi ve patlama noktasına kadar öfkelendi. Bu öfkeli fırtınayı, para yağmuru, uyarı
öfke parıltıları ve şiddet uğultularıyla neyin kışkırttığını yeterince kavrayabilmesi birkaç gün sürdü. Sonra gerici birliğin siyasi aracı haline getirildiği ve ardından cumhuriyetçi ağacın köküne baltayı koyduğu açıkça ortaya çıktı.
Orleanistler, Bonapartistler, Anti-Semitistler ve müttefikleri, Paris'in en çalkantılı ve
yönetilmesi zor semtinde popüler bir liderin değerini hemen fark ettiler. Quartier Latin, devrimin yayılma yatağı olarak Montmartre'dan sonra ikinci sıradaydı; büyük okulların ateşli gençliği, La Villette'in kasapları kadar önemliydi.

Genç liderin vardığı sonuçlar, kraliyetçi rozetler takan genç adamlar tarafından karşılandığı iltifat dolu ilgi ve daha çekingen cumhuriyetçilerin kara bakışlarıyla maddi olarak desteklendi ve hızlandırıldı. Bunun üzerine mahallenin sokaklarından uzak durdu ve zamanını imza ve adres taşıyan mektuplara cevap vermeye adadı. Yazarlar açısından, cumhuriyete bağlılığını ilan ederek ve parayı mümkün olduğunca iade ederek kamuoyunun zihnini yanıltmaya çalıştı.

Jean Marot, şimdi birçok kişiyle birlikte ilk kez dikkatini _Figaro_'da görülen Dreyfus davasıyla ilgili ifşalara yöneltmişti ve Fransız özgürlüğünü yok etmek için tamamen kurgusal bir krizin kullanılmasına hayretle tanık olmuştu. Bu ifşalar karşısında dehşete düşmüştü. Bunlar bir mahkumun masumiyetini gösterdikleri için değil, suçlayıcılarının vicdanının tamamen yokluğunu ve Fransa'nın kamusal tehlike anında güvendiği askeri liderlerin suçlayıcı cehaletini gösterdikleri içindi. İlk kez, Fransa dışındaki tüm medeni dünyanın şaşkınlık ve öfkeyle gördüğü şeyi gördü, Yüzbaşı Dreyfus'un mahkumiyetinin, metresinin ahlaksız kazançlarıyla açıkça ve utanmadan yaşayan ve komisyonla bir maison de
toleration'ın kendini kabul ettirmiş temsilcisi olan asil kanlı bir subayın tanıklığına dayandığını. "Condotteri"nin bu seçkin üyesinin şahsında, sözde "ordunun onuru" merkezlenmişti. Sözde "kanıt"a gelince, İngiltere veya Amerika'nın hiçbir polis hakimi bir adama bunun için beş gün vermezdi.

İşler bu aşamadaydı, bir sabah, Mlle. Fouchette'in efendisini değiştirdiği günden yaklaşık iki hafta sonra, patlama noktasına geldiler. Jean, postasına baktığı
yerinden aniden fırladı ve bir küfür seline başladı.

"Hanımefendi!" dedi Mlle. Fouchette, bir havluyla bir tabağı manipüle ederken mutfaktan içeri girdi,--"Elbette, Mösyö Jean, bundan
bu kadar kötü olamaz!"

"Mille tonnerres!" diye bağırdı Jean, sandalyeyi vahşice tekmeleyerek,--"daha
kötü!"

"Daha mı kötü?"

"Fouchette, sen bir aptalsın!"

Mlle. Fouchette kapıyı tekmeledi, ta ki kapı sarsılana kadar. Ayrıca küfür de etti,
onun için nadir bir şeydi.

"Dur!" diye kükredi. "Şeytan aşkına bunu neden yapıyorsun?
Dur!"

"Neden olmasın? Aptal olmak istemiyorum. Senin yaptığını yapmak istiyorum,
mösyö!"

"Ah, evet! Komik; ama Müfettiş Loup seni casus olarak isteseydi----"

Tabak yüksek bir sesle yere düştü.

"İşte!" diye haykırdı. Ve ne kadar kafasının karıştığını görünce, "Önemsemeyin,
Fouchette. Buraya gelin! Şuna bakın!"

Müfettiş Loup, Monsieur Marot'dan, özellikle yazışmalar vb. gibi, hükümetin işine yarayabilecek, dairesindeki son keşiflerle ilgili herhangi bir bilgiyi özel olarak vermesini nazikçe rica etmişti.

Sanki Müfettiş Loup'un Postes et Telegraphes'te ajanı yokmuş ve gidip gelirken Jean'in postalarının içeriğini cömertçe tatmamış gibi! Fakat Fransa'da kamu postalarını asla kullanmayan ve Gizli Sistem'in titizliğini anlayıp doğrudan iletişimi tercih eden bazı alaycı komplocular var.

"Bu rezillik!" dedi kız, mektubu sakince inceledikten sonra.

"Bu lanet olasıca!" dedi Jean. "Yine de, bilmek onun işi."

"Bu sefil bir iş, onursuz bir iş! Ve Monsieur l'Inspecteur benim yardımım olmadan kirli işini sürdürecek!"

"Kesinlikle!" dedi Mlle. Fouchette, kesin bir şekilde.

"Politikadan bıktım."

"İyi!" diye haykırdı neşeyle.

"Ama bunu yazan adamı yumruklamak istiyorum," diye mırıldandı,
hakaret dolu bir mektubu küçük parçalara ayırıp
yere fırlattı.

Güldü. "Ama bu politika," diye belirtti.

"Doğru. Biz Fransızlar İrlandalılardan daha kötüyüz. Bazen gerçekten kendi kendimizi yönetmeye uygun olup olmadığımızdan şüphe ediyorum; bilmiyor musun?"

"Mon ami, sen hızla gelişiyorsun," diye cevapladı, anlamlı bir gülümsemeyle, "neden başkaları olmasın?"

"Ben--ben--mille diables!"

"Ne! Başka mı?"

"Daha kötü!"

Aniden öfkeyle yumruğunu masaya vurdu.

"Çok kışkırtıcı ama----"

"Oku!" dedi, üzgün bir şekilde.

Küçük, hırçın, yuvarlak bir el yazısıyla Lyon tarih satırının altında okudu--

"Sen sadece bir alçak değil, aynı zamanda bir hainsin ve seni
doğuran annene
saygısızlık ediyorsun, sana barınak ve koruma sağlayan ülkeye ihanet ediyorsun."

"O bir yalancı!" diye bağırdı kız, eski ruhunun bir parıltısıyla.

"O benim babam!" dedi Jean, gözyaşlarını bastırmakta zorluk çekerek.

"Ah! mon Dieu!"

Dizlerinin üzerine kaydı ve elini öpücüklerle örttü.

"O bilemez!-- bilemez!" dedi, onu teselli ederek. "O da
diğerleri gibi sadece gazeteleri okudu. Gerçeği bilseydi, mon
ami!"

"İyi!" genç adam içini çekti, "bakalım, bir telgraf mı? Bunu fark etmemiştim. Birinin babasının oğluna yazabileceği
bir şeyden daha kötü bir şey olamaz."

Sessizce okudu, sonra omuzlarını silkerek ona uzattı.

"Monsieur de Beauchamp!" diye haykırdı.

"Evet."

"'Hemen Brüksel'e gel.'"

"Orleans Dükü."

"Bah!"

"O zaman, benim elimde olduğunu biliyor."

"Evet,--kesinlikle."

"Muhtemelen silahlarının sorumluluğunu almamı istiyor----"

"Ve dinamit bombaları----"

"Alçaklar!"

"Ona bunları Müfettiş Loup'a teslim ettiğini söyleyebilirsin."

"Edeceğim, pardieu!"

Bir sonraki zarfın üst yazısını inceliyordu.

"Bunda tanıdık bir şey var. Ah! Lerouge'dan!"

"Lerouge!"

"Çok iyi, çok iyi! Bak!"

Jean heyecanla ayağa fırladı,--bu sefer belirgin bir zevkle.

"Buraya geliyorsun! Ve bu gece! İyi!"

"Oh! Çok sevindim, mon ami!" diye haykırdı Mlle. Fouchette. "Ve bak!
'toi!'--sana 'thee' diyor; kızgın değil!"

Lerouge'dan gelen not, sanki günün bir şeyine
cevap olarak yazılmış gibi, sadece bir satırdı.

"Merci,--je serai chez toi ce soir."

"'Toi,'--iyi!" dedi kız.

"Evet, güzel görünüyor. Ve Henri her zaman birkaç kelimeyle bir dünya anlam
çıkarma yolunu bulmuştu."

"Sanki hiçbir şey olmamış gibi."

"Evet,--bu gece--ve ona bir tür karşılama hazırlamalıyız. Ona saate göre yazacağım. Bir akşam yemeği diyelim, ha, Fouchette?"

"Bir akşam yemeği? Ve burada? bu gece?"

Mlle. Fouchette yüzünün her satırında yazılı olan dehşetle geri çekildi.

"Bunda o kadar garip veya korkunç bir şey göremiyorum," dedi Jean.
"Sana akşam yemeğinde servis yapmayı teklif etmedim."

"H-hayır; sadece----"

"Ee?"

Mlle. Fouchette çok telaşlanmıştı. Ona merakla baktı.

Mösyö Lerouge'un onu görmeye gelmesi ve akşam yemeğine gelmesi--ki orada
o da hazır bulunmalıydı--Mlle. Fouchette'e göre çok farklı tekliflerdi; çünkü ilkini sevinçle, ikincisini ise
tamamen şaşkınlıkla karşılamıştı.

"Fouchette, neden hemen yapmak istemediğini söylemiyorsun!" diye ekledi acımasızca.

"Anlamıyorsun. Senin için iyi olur mu, mon ami? Benim için değil. Muhtemelen beni tanımıyordur."

"Ya tanıyorsa? Bana öyle geliyor ki son zamanlarda çok nazik
bir hale geldin. Lerouge'un seninle ne alakası var, ve sen
davrandın----"

"Davrandı mı? Ah, mösyö! Yalvarırım----"

"Pekala," diye sözünü kesti. "Sanırım bir restorana gidebiliriz, çünkü sen
benim için bu zahmete girmek istemiyorsun. "

"Ah, mösyö!" diye itiraz etti, içtenlikle, "mesele o değil; sadece - Lerouge olmasaydı memnun olurdum."

"Peki neden Lerouge olmasın, lütfen?"

"Ama, mon ami, kız kardeşine bunu söylemez miydi----"

"Saçma!"

"Biliyorum----" tereddüt etti.

"Pouf! Lerouge seni tanımayacak. Ya tanısaydı-----"

"Savatiere----"

"Evet; ne, o zaman? Ama, söyle! Fouchette, sana aldığım o güzel
bonne kostümü giyeceksin. Ne?"

"Ama, mon ami,--mon cher ami! Bunu yapmamayı tercih ederim," diye kekeledi.
"Mademoiselle Remy bunu duyarsa----"

"Bah! Lerouge'u tanıyorum. Seni benim hizmetkarım, benim modelim sanırdı. Ve
geri çekilebileceğin kendi özel işletmen yok mu--gerçekten,
gitmelisin!"

"Ö-öyle olsun, Mösyö Jean; ama eğer bundan zarar gelirse----"

"Bu benim hatam olacak, senin değil. "Geçiyor!"

Böylece Jean, "Savatiere"i maaşsız hizmetkarlık durumuna
indirdikten sonra, şimdi onun rolüne uygun giyinmesi konusunda ısrar etti.

Ona bir hizmetçi olarak en iyi şekilde göründüğünü söylediğinde boş bir iltifat etmemişti. Onu Bullier'de yirmi beş franka bir akşam için
hazırlamıştı. Quakervari bir Fransız bonne kıyafeti içinde hayatında hiç bu kadar
sakin ve tatlı görünmemişti. Kısa etek, bir çift küçük ayak ve düzgün yuvarlak bilekleri gösteriyordu. Lekesiz önlüğü,
ince belinin zarafetini vurguluyordu. Ve sarkık sarı saçların üzerine cilveli bir şekilde kondurulmuş sevimli beyaz bir dantel şapka ile--eh,
herkes Mlle. Fouchette'in (bu dönüşümle basitçe Fouchette oldu) gerçekten güzel bir küçük kadın olduğunu görebilirdi.

Ve Jean onu iki yanağından öptü ve yanakları kızardığı için ona güldü ve onun en tatlı küçük "bonne a toute faire"
dünyanın her yerinde.

Marie Antoinette ve saray hanımları Petit Trianon'da köylüyü oynadıklarında şüphesiz en çekici görünüyorlardı; çünkü birçok kadının ipek ve elmaslarla süslenmiş bir metresten
daha iyi fiziksel avantaja sahip olduğu ilginç bir gerçektir.

Fouchette'e gelince, o gerçekten sanatsaldı ve bunu biliyordu. Jean'in bunu anladığını ve ona hayran olduğunu bilmek gözlerinin
parlamasına ve kanının daha hızlı dolaşmasına neden oldu. Ve başarılı bir tuvaletin bilinciyle teselli edilmeyen bir kadın ölümlüden daha fazlası olurdu.

Yine de birçok iç çekiş ve kesik ünlemler arasında birçok kuşkuyla giyinmişti. Kısa bir süre önce Lerouge veya başka biri olup olmadığını umursamazdı; ama şimdi,--ah! bu onun için acımasız bir
sınamaydı.

Doğru, Lerouge ile bir gün tanışmalıydı. Ah! kesinlikle. Mlle. Remy'yi de görmeli, onun kasvetli gözlerine bakmalı, ellerinin
yumuşak dokunuşunu hissetmeli! Sık sık,--evet; sık sık!

Çünkü eğer Jean, Mlle. Remy ile evlenirse, belki de o, Fouchette,--neden
olmasın? Onların hizmetçisi olurdu, değil mi?

Sadece, Lerouge ile burada,--bu şekilde tanışmak!

Acı bir mücadeleydi, ama aşk yenildi.

Yine de, kendisinden istenen çileye katlanmak ve seçilen yolu sonuna kadar takip etmek için tüm doğal cesaretine,
dolandırıcılardan öğrendiği tüm zekâya ve
acı çekmenin aşıladığı metanete ihtiyaç duyduğunu hissetti.

"Ne kadar da çekici görünüyorsun, Fouchette!" diye haykırdı, akşamleyin göründüğünde.

"Teşekkürler, mösyö."

Profesyonel hizmetçinin kısa saçını yaptı.
Yüzünde gülümsemeler vardı.

"Ama diyorum ki, mon enfant, sen gerçekten güzelsin."

"Ah, ca!"

Kızarıyordu,--acı bir şekilde, çünkü kızardığını biliyordu.

Kolunu onun beline doladı ve onu öpmeye çalıştı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, bir sıkıntı havasıyla,--"git buradan!"

"Ama sen gerçekten sanatsalsın, Fouchette. Seni o kostümle
birlikte görmeliyim."

Kafasının birkaç taslağını yapmıştı, o da Mlle. Remy için bir model olarak
kullanıyordu. Sadece, onları kendi idealine uyacak şekilde doldurdu. Mlle. Fouchette bunu gördü; yine de ona poz vermekten her zaman memnundu.

"Yani, eğer iyiysen," diye ekledi küçümseyici bir şekilde.

"Korkma,--ben iyi olacağım."

"Une bonne bonne, de."

"Bon-bon? Va!"

"Ve yeterince uzun süre hareketsiz oturabilirim. "

"İşte! Artık sakin oturamam, mösyö. Akşam yemeği, - neredeyse
zamanı geldi."

Masayı, karşılıklı kaynaklarının elverdiği en iyi şekilde hazırlamıştı. Günün erken saatlerinde gerekli görünen her neyse ondan sonra sokakta aşağı yukarı koşmuştu. Şimdi son düzenleme gelmişti,
hiçbir şey tam olarak tatmin edici görünmüyordu. Bunu değiştirdi, şunu başka bir şeyle değiştirdi, topluluğu kavramak için bir an geriye gitti,
sonra her şeyi tekrar değiştirdi. Biçim ve renk açısından uyumsuzluğun mükemmel Fransız algısına sahipti. Zaman zaman küçük mutfağa girip çıkıyordu, çorbanın
kaynadığı ve en yakın dönerden bir tavuğun iyice
ısıtıldığı yere. Ve canlı gidiş gelişlerinde parlak bir
gülümseme takınıyordu ve canlı bir dilin aralıksız mırıldanmasını sürdürüyordu.

"Ve şampanya içmelisin!" dedi sitemle.

Şişeleri kolunun altında getirmişti. "En azından
satın almama izin vermeliydin. Ne kadar?"

"On frank."

"On frank! Korkunç! Ve bu bordo için iki, garanti ederim!"

"Bundan daha fazla, masum."

"Ne! Daha fazla----"

"Dört frank."

Küçük ellerini kaldırdı, konuşamıyordu, onun savurganlığına adalet yapamıyordu. Adam güldü.

"Önemli bir durum," dedi. "Ama gerçekten, sen sadece
şaşırtıcısın, küçüğüm."

"La, la, la!"

Jean'ın sanatsal bir duygusu vardı ve Mlle. Fouchette şimdi buna hitap ediyordu. Adam, onun etrafta zıplamasını izledi ve bu
tatlı, parlak gözlü, neşeli yaratığı, "La Savatiere" olarak tanıdığı kadınla uzlaştırmaya çalıştı.

"Que diable! ama o--peki, bütün tanrıçalar adına
bu kıza ne oldu, her neyse? Lerouge olamaz--yine de
onun kendisini burada görmesini istemiyordu."

Bu incelemenin bilincinde olan Fouchette, bu ara sıra sığınma hakkını zorunlu olarak elde etmemiş olsaydı, bir bahaneyle mutfağa çekilmek zorunda kalacaktı. Çok mutluydu. Kalbi o kadar
hafifti ki gerçekten dünyada olup olmadığından emin
olamazdı. Jean ona hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti.

"Hanımefendi! Hiçbir şey değil," dedi ve kendi kendine tekrar tekrar söyledi,--"hiçbir şey değil; ve yine de ben kesinlikle dünyanın en mutlu kızıyım. Ah, bana o güzel gözleriyle baktığında
sanki uçabiliyormuşum gibi hissediyorum! Tanrım! ama şimdi bana dokunsa
bayılırdım! Ölmeliyim!"

Kapıda şiddetli bir çınlama sesi kulağına çarptı. Titredi.

"Peki, neden gitmiyorsun, kavun?" Ona bir darbe gibi
inen bir keskinlikle konuştu.

Önlük iplerini gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Olduğun gibi git, aptal!"

"Evet, mösyö."

Eğer kalbi aniden sıfıra düşmemiş olsaydı, antre kapısını açtığında
oraya düşecekti.

Jean Marot'un yaşlı görüntüsü önünde duruyordu. Biraz daha
iri yapılı ve daha geniş hatlı, gür gri sakalı ve bıyığıyla, alt yüzünün hatlarını
gizlese de, yine de baba-oğul arasındaki o kadar çarpıcı bir benzerlikti ki, Mlle. Fouchette'den daha az insan fizyonomisine
dair biri bile Marot pere'yi hemen
tanımalıydı. Derin çukur gözler daha koyu görünüyordu ve Jean'inkinden
daha şiddetli yanıyor gibiydi ve daha doğru bir şekilde Lerouge.
Gerçekten de, sıradan bir gözlemci için adam iki genç adamdan birinin babası olabilirdi.
Davranış ve giyimiyle,
varlıklı Fransız imalatçınınki gibiydi.
Sesi soğuk bir şekilde sert ve
otoriterdi.

"Öyleyse! Mademoiselle!"

Girişte durdu ve titreyen küçük kadına, durduğu yerde büzüldüğünü hissettiren
şiddetli bir bakışla dikkatle baktı.

"Öyleyse! Monsieur Jean
Marot'un dairesinin eşiğinde miyim yoksa onun-----'nin mi eşiğinde olduğumu sorabilir miyim?"

Açıkça sakinliğini korumaya çalışıyordu, ancak
sözcükler onu boğuyor gibiydi.

İma, Mlle. Fouchette tarafından hemen tam olarak anlaşılmasa da, onun direnme güçlerini harekete geçirme etkisine sahipti. "Bu Monsieur Marot'nun, monsieur," diye cevapladı, onurlu bir şekilde.

"Ve siz----"

"Onun hizmetçisi, monsieur."

"Oh! Yani!"

"Ve siz, monsieur----"

"Ben onun babasıyım, mademoiselle."

"Ah!" Bunu ona söylemesine gerek yoktu.

Tam o anda iç kapı ardına kadar açıldı ve babasının sesini şaşkınlıkla
tan Jean, aralıktaydı.

Baba ve oğul, birkaç saniye boyunca birbirleriyle öylece durdular,
sessizce, --baba sert ve amansız bakışlarla, oğul ise inatçılık ve
acımayla sürdürülen bir gururla. Babasının mektubunun acısı
tazeydi ve kendini daha fazla hakarete karşı hazırladı. Uzun süre beklemesine gerek kalmadı, çünkü odaya çekilirken babası ona doğru ilerledi, her adımda sesinde giderek artan bir tehdit vardı.

"Demek öyle! İşte buradasın, sen--sen----"

"Baba!"

Yaşlı adam heyecanla elini kaldırmıştı sanki oğluna vuracakmış gibi
ama aralarında Mlle. Fouchette'i buldu.

"Mösyö! Mösyö! Dur, Jean! Ona cevap verme! Şimdi değil,--şimdi değil!"

Yaşlı Marot ona sanki bir tür haşereymiş gibi baktı.

Önce bunu yaptı, sonra onu tekmelemeden önce tereddüt etti.

"Ah, beyler! Sıcak kan ve sert sözlerle uzlaşma ve sevgiye giden yol bu mudur? Biraz zaman ayırın, bolca ve fazladan zaman var. Öfke hiçbir şeyi çözmez. Oturun, beyefendi,
olmaz mı? Neden, Beyefendi Jean! Babanıza bir sandalye teklif etmeyecek misiniz? Ve
unutmayın, o sizin babanız, beyefendi. Konuşmadan önce bunu hatırlayın.
Sert sözler söylemek kolaydır, ancak tedavisi yavaş ve zordur, beyler. Neden öfkelenmeden düşünüp akıl yürütmüyorsunuz?"

Konuşurken sandalyeleri yerleştirdi, bunlardan birine doğru nazikçe Marot senior'ı
dürttü. Sonra şapkasını çıkarmakta ısrar etti. Şapkası olmayan bir adam, şapkalı olduğu kadar kolay öfkelenmez ve
biri otururken bile kızgınlığını en yüksek seviyede tutamaz.
Mlle. Fouchette'in diplomasisi bu kadar çok şey kazandırdı.

Ancak odaya ilk bakışı, babanın
savaşçılığını geri getirdi. Özenle hazırlanmış masayı, çiçekleri,
şarabı gördü----

"Onur duydum, mösyö," dedi oğluna, alaycı bir şekilde, "ama beni beklediğinizi
hiç bilmiyordum."

"Öyle--şey--bir arkadaşım vardı----"

"Ah! Böylesine asil bir karşılamayı beklemek için hiçbir nedenim olmadığını gayet iyi biliyorum.
Yine de üç tabak var----"

"Bu Fouchette içindi," dedi Jean, aceleyle ve düşünmeden. "Benim mütevazı masamda hoş karşılanacaksın, baba."

"Fouchette,"--kızın bakışını fark etmişti, şimdi masayı hazırlıyormuş gibi yapıyordu--"ve bu da Fouchette, ha? Ve
sizin mütevazı masanız, ha?"

Öfkeli yaşlı beyefendi, life de
garcon'un iki ekine de acı bir gülümsemeyle baktı. Yine de bir gülümseme gibiydi ve
kız bundan hemen faydalandı.

"Ah, bu özel bir durum, mösyö,--bir uzlaşma yemeği."

"Bir uzlaşma yemeği, ha?" diye homurdandı yaşlı adam, kendisine ve oğluna yapılan sinsi bir imadan şüphelenerek. "Ve bu aptal adına konuşup bana kimin
uzlaştırılacağını ve operasyonla ne alakanız olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette!" diye bağırdı Mlle. Fouchette, yapmacık bir neşeyle. "Sadece ben
sondan başlamalıyım. Oğlunuz Mösyö
Jean'ın komşusuyum ve onun için odalarıyla ilgileniyorum--bir bedel karşılığında. Dairem orada, mösyö, lütfen.
Fakir olmamıza rağmen yemek yemeliyiz----"

"Ve şampanya içmeliyiz," diye anlamlı bir şekilde araya girdi yaşlı Marot.

"Şampanya, bir zamanlar arkadaş olan iki adamın barışması için şiddet içeren sözlerden daha uygun değil midir?" diye sordu, coşkuyla.

"Bunun parasını kim ödüyor? Kimin ödediğine bağlı!" Bunu ikisine de fırlatarak sonucu savuşturmaya çalıştı.

Jean kızardı. İmayı gayet iyi biliyordu. Fransızların bir kadının utancının ürünüyle yaşaması alışılmadık bir şey değildir. "Sanki bana hırsız olup olmadığımı soracakmışsın gibi, baba!" diye itiraz etti genç adam, artık gözyaşlarını zor zaptedebiliyordu.

"Ve sanki biz sıkıştırmamış, biriktirmemiş, tasarruf etmemiş ve tüm bunları yapmamışız gibi!
Ve etrafına bakıp da bunu göremiyor musun?" Öfkesini bastırmak için çok çaba sarf etti.

"Konuya gel!" diye karşılık verdi yaşlı Marot sabırsızlıkla. "Kadın! Kadın nerede?"

Jean daha da öfkeyle kızardı ve eskisinden daha da kafası karışmıştı.

"Bu olamaz--bu"--ince, kız gibi figüre
aşağılayıcı bir şekilde baktı--"bu grisette menagere! Sen
bunu yapacak kadar aptal değilsin----"

"Oh! hayır, hayır, hayır, hayır!" diye aceleyle sözünü kesti Mlle. Fouchette, büyük bir
tedirginlikle. "Ah, hayır, mösyö! Öyle düşünmeyin! O bir melek! Ben onun için
hiçbir şey değilim,--hiçbir şey! Sadece zavallı küçük bir arkadaş,--bir hizmetçi,
mösyö,--onun iyiliğini isteyen ve onu mutlu görmek için her şeyi yapacak ve verecek biri! Daha fazlası değil, mösyö, sizi temin ederim! Ben--mon Dieu!
daha fazlası değil!"

Fazla itirazının son notasında neredeyse bir feryat vardı.

Hem baba hem de oğul onu dikkatle incelediler, şimdi aşağı bakan yüzünde renk gelip
gidiyordu ,--biri şaşkın bir şaşkınlıkla, diğeri ise şaşkın bir endişeyle.

Ve ikisi de anladı.

Kendisi bir sevgili olmadığı için, yaşlı Marot hemen Jean'in
tüm fırsatlarına rağmen şimdiye kadar keşfedemediği şeyi anladı.

Zilin bir kez daha çekilmesi, zavallı küçük Fouchette'in utancından bir anlığına olsun kurtulmak için cennetten gelen bir hediye gibiydi.

Jean, zekasına sempati duyarak gergin bir şekilde ayağa kalktı,
ama zihninde hiçbir rahatlama yoktu.

"Bu Lerouge," dedi çaresizce. "Dinle, Fouchette!"

Baba, birinden diğerine hızla, sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Lerouge?"

"Evet, baba, o, o, dost, bizim, beklediğimiz, telafi borçlu olduğum kişi----"

İki adam, takip eden birkaç saniye boyunca sessizce birbirlerini inceledi ve Jean, babasının yüzünde, aniden öfkenin yerini alan, merak ve hayrete benzer bir şey gördü.

Mlle. Fouchette, Lerouge'un gelişini Jean'i alt eden duygudan oldukça farklı bir duyguyla beklemişti. İkincisi, bunda yalnızca en değerli umutlarının yıkımını görüyordu. Öte yandan Fouchette, kadının daha hızlı ve daha emin sezgisine sahip olarak, sadece Jean ve Lerouge'un değil, baba ve oğulun da uzlaşması için
zamanın artık olgunlaştığına inanıyordu. Jean ve babasının bu üçüncü tarafın önünde tartışması imkansızdı. Zaman kazanılmış olurdu. Ve sonra, iki ilişki bir değil miydi? Arkadaşlar arasındaki karmaşanın çözülmesi, Jean ile babası arasındaki
daha iyi anlayışı da beraberinde getirmelidir.

Kızın kendisi hakkında tek bir düşüncesi yoktu. Tamamen kendinden
çıkmıştı, --Jean'in geleceği için duyduğu endişenin yoğunluğuyla sürüklenmişti.

Durum en keskin içgüdülerine hitap ediyordu. Olasılıkları, kapıya ulaşmadan önce uyanık zihninden geçti.
Amacı yüceltilmiş bir şekilde kapıyı ardına kadar açtı.

Karşısında iki kişi vardı --biri eğilmiş, şapkası elinde; diğeri gülümsüyordu, ışıl ışıl güzeldi.

Mlle. Fouchette bir an taş kesilmiş gibi durdu.

Bu pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı. Duvara yaslandı
içgüdüsel olarak, sanki uzuvlarından daha sağlam bir desteğe ihtiyaç duyuyormuş gibi.
Boğazı kurumuş gibiydi, bu yüzden konuşmak istediğinde
sonuç sadece spazmodik bir soluktu. Küçük antrenin dostça yarı karanlığı bile ziyaretçilerinden şaşkınlığını gizleyemedi.

Sonra, şiddetli bir çabayla kendine gelerek
iç kapıyı tekrar açtı ve güçsüzce,--"Mösyö Lerouge,--Mademoiselle Remy!" diye duyurdu.

XXI. BÖLÜM

Neyse ki Mlle. Fouchette için, Jean'in rüyalarındaki meleğin beklenmedik
görünüşü karşısındaki şaşkınlığı ve geçici şaşkınlığı
diğer tüm düşünceleri yok etti.

Mlle. Remy onun önünde duruyordu -dairesinde- gülümsüyordu, zarifti, kadınsı gençliğin ve güzelliğin bir resmiydi--ciddi mavi gözleri doğrudan onun parlak kahverengi gözlerine bakıyordu, araştırıyordu, nüfuz ediyordu!

Fouchette'i unuttu; arkadaşı Henri'yi unuttu; hatta öfkeli bir babanın varlığını bile unuttu.

"Merhaba, Jean!"

"Henri, mon ami!"

Kısmen kendine gelen Jean, eski arkadaşına coşkulu, dramatik Fransız tarzıyla sarıldı.

Uzun zamandır ayrı kalmış kardeşlermiş gibi birbirlerinin yanaklarını öptüler.

"Tekrar başlayacağız, Henri," dedi Jean,--"bu andan itibaren tekrar başlayacağız. Beni affet----"

"İşte!" Henri haykırdı, "o konuya girmeyelim. İkimizin de affedilmeye ihtiyacı var, en çok da benim. Dediğin gibi, yeniden başlayalım. Ve iyi bir başlangıç ​​yaparken, sana daha önce tanıştığın ve inanmak için nedenlerim olduğu üzere, tekrar görüşmek istediğin kız kardeşim Andree'yi tanıtmama izin ver. Onu sana danışmadan getirdim, ilk olarak
benim gittiğim yere gitmekte ısrar ettiği için, sonra da iyi niyetimizin bir kanıtı ve gelecekteki iyi niyetimizin bir teminatı olarak. Mademoiselle Remy, mon
cher ami."

"Güneş ışığını seninle getirdiğim için özür dilemene gerek yok, mon
ami," dedi Jean, küçük elin üzerine eğilerek.

"Mösyö Marot iltifat ediyor," dedi Mlle. Remy.

Bir an için gözleri onun ateşli bakışları altında düştü.

"Ama sonra, onu çok iyi tanıyorum," diye hemen ekledi, iyi yetiştirilmiş kendine hakimiyetini yeniden kazanırken, "evet, kardeş Henri sık sık senden bahsetti ve seni gördüm----"

Burada belli belirsiz bir özbilinç vardı. Ve onun, ikamet ettiği yerin önündeki yalnız saatlerini düşündüğünü biliyordu.

Her zamanki gibi, günün olağan nezaketlerini, her zamanki ayrıntılı ve süslü Paris tarzında hızla paylaştılar.

Mlle. Fouchette, bu buluşmanın her dakikasını yoğun bir endişe ifadesiyle gördü. Her bakışı, kelimeyi ve hareketi, aşkın anlayışının hassas, titrek terazisinde tarttı.
Ve Jean'in yolunun sonunda açık olduğunu fark etti ve aynı zamanda bunun kendisi için sonuçlarını gördü.

Peki, tam olarak planladığı ve gerçekleştirmeye çalıştığı şey bu değil miydi?

Yine de fark edilmeden küçük mutfağa gizlice gitti ve orada yüzünü duvara çevirdi ve elleriyle kulaklarını kapattı, sanki her şeyi
kapatmak istercesine. Gözleri kuruydu ama kalbi
gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Bu arada, Lerouge ve kız kardeşinin girişinde nazikçe ayağa kalkan yaşlı Marot, sahneye
büyülenmiş gibi duruyordu.
Andree'yi görünce yüzü,
heyecan ve belirsizliğin tuhaf bir karışımına büründü. Onun adının anılmasıyla belirsizlik
yok oldu. Oğluna yağdırılan övgülerle birlikte bir ışık seli onun üzerine
patlamış gibiydi.

Jean, babasına doğru döndüğünde -kolunun çekiştirilmesiyle
hatırlandığında- ebeveyn öfkesiyle
son zamanlarda gölgelenen yüz yerine, gülümseyen bir yüzle karşılaştığında şaşkına döndü.

"Bu benim b-babam, Monsieur Lerouge,--Mademoiselle----"

"Ne? Monsieur Marot? Bu iki kat daha büyük bir zevk!" diye haykırdı
Lerouge, uzatılan eli hızla kavrayarak. "Asil bir
oğlun babası, zorunlu olarak asil bir baba olmak zorundadır. Andree öyle diyor ve Andree'nin
iyi sezgileri var.--Al, Andree; Jean'in babası! Böyle bir
durumda onunla karşılaşmayı düşünmek bile!"

Ne Lerouge ne de kız kardeşi Jean ile evi arasındaki yabancılaşmayı biliyordu. Jean'in Rue St. Jacques'a çekilmesinin sebeplerini boşuna kafa yormuşlardı, ama
bunu siyasete veya iş tersliklerine bağlamaya meyilliydiler.

"Ah! Demek bu Monsieur Lerouge,--Nantes'lı," diye belirtti yaşlı beyefendi bir fırsat yakaladığında.

"Nantes'tan," diye tekrarladı Lerouge.

"Ve bu da Andree,--tatlı yüzünüz kutsansın!--ve--ve,"--şaşkın
Jean'a şaşkın bir bakış atarak--"ve 'kadın'!"

Şimdi Lerouge'un şaşkınlığa uğrama sırası gelmişti. Jean ve kız
gözlerini yere dikerek yükselen renklerini gizlemeye çalıştılar. Marot pere durumun hakimiydi. "Baban tanınmış bir cerrahtı," diye devam etti, hala kızın elini tutarak.

"Zamanının en iyilerinden biri," dedi Henri gururla.

"Ve annen----"

"Öldü, mösyö."

"Ah!"

M. Marot'un yüzünden hızla geçen acı ifadesi duyulabilir bir iç çekişle yansıdı.

"En iyi kadınlardan biri," diye devam etti düşünceli bir şekilde,--"ve sen en son gördüğümde
annenin yaşayan görüntüsüsün. Adı da----"

"Ah, mösyö!" diye sözünü kesti Andree heyecanla, "annemi tanıyordun, o zaman?"

"Öyle iyi tanıyordun ki, sevgili kızım, ondan karım olmasını istedim."

"Ah!"

"Ah, mösyö!"

"Baba!"

"Gerçek bu. Kuzenimin, doktorun, onu aldığı ek bir gerçek."

"Babam senin kuzenin miydi?" diye sordu Lerouge. "Neden, aile benzerliğinden hemen anlıyorum, Jean!"

"Evet," diye gülerek karşılık verdi ikincisi, "ve aile huyu."

"Annenin tekrar evlendiğini bilmiyordum," diye belirtti M. Marot.

"Evet,--Andree'nin babası Mösyö Frederic Remy," dedi Henri. "Ne yazık ki! Ne o ne de annem küçük kızlarının kaybından uzun süre sağ çıkamadı."

"O zaman bir çocuk daha mı var?"

"Öyleydi," diye cevapladı genç adam üzgün bir şekilde. "Andree'den iki yaş küçük olan Louise bir gün ortadan kayboldu----"

"Kayboldu!"

"Evet; ve bugüne kadar hiç duyulmadı. Daha üç yaşında bile değildi. Uzaklaştı mı yoksa çalındı ​​mı, öldü mü yoksa yaşıyor mu, bilmiyoruz. Bir daha hiç görülmedi."

"Ne korkunç bir darbe! Ne korkunç bir darbe!" diye mırıldandı yaşlı Marot, mutsuz anneyi düşünerek.

Mlle. Fouchette birkaç dakika önce tekrar belirmişti,--tam da bu aile tarihini duymak için
zamanında. Ama hemen mutfağa döndü,
burada alçak bir tabureye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Fouchette! Gel, Fouchette!"

Jean'in buyurgan sesiydi.

Hızla kendine geldi. Küçük salona tekrar girdi ve
Jean'ın bir işaretiyle Henri Lerouge ve kız kardeşini Jean'in yatak odasına götürdü,
burada Mlle. Remy'nin şapkasını çıkarmasına yardım etti. Çünkü
o zamana kadar grup sakinleşmeden
konuşarak ilerliyordu.

"Nasıl da titriyorsun, çocuk!" diye haykırdı Andree,--"ve çok korkmuş
ve solgun görünüyorsun. Öyleyse, her şey o kadar kötü mü? Sorun ne?
Kavga mı ediyorlar? Anlamıyorum."

"Andree!" diye fısıldadı kardeşi, uyarıcı bir şekilde. "Tuz kadını hatırla!"

Mlle. Fouchette küçük bir sinirli parmağını dudaklarına götürdü ve
kapıyı nazikçe kapattı.

"Lütfen fark etmemiş gibi görün," diye fısıldadı. "Ama bilmiyordun,
o zaman, Jean ve babasının aylardır birbirlerinden ayrı olduğunu?
Zavallı genç adamın terk edildiğini,--babası ve
annesi tarafından terk edildiğini----"

"Ama neden?" diye ısrar etti Mlle. Remy. "Korkunç bir şey olmalı,--korkunç bir hata, demek istiyorum. Neden----"

Mlle. Fouchette'in şaşkınlığı bu soruyu sormaya
zorlanmayacak kadar belirgindi. Ve çiftin ona bakışındaki tuhaf tavırla daha da arttı.

Bir anlığına tereddüt etmişti. Dudaklarını gizlice kız kardeşinin elbisesine bastırmıştı ve kız kardeşinin kollarında geçireceği küçük bir sevgi dolu dakika için
tüm dünyayı verebileceğini hissediyordu.

"Fouchette!"

En azından bir ikilem onu ​​bir diğerinden kurtardı; bu yüzden Jean'in çağrısına cevap vermek için
uçtu, hızla dönüştüğü iyi eğitimli bir hizmetçi gibi.

"Doğru, Fouchette. Misafirlerimize benden daha fazla ilgi gösterdiğini gördüğüme sevindim. Ama çok şaşkın ve üzgündüm - ve
sonsuza dek mutluydum. Bir tabak daha isteyeceğiz. Evet, babam bizi
onurlandıracak. Diyorum ki, Fouchette, ne geceydi! Ne geceydi!"

"Çok sevindim, Mösyö Jean! Çok sevindim!"

Bir an onu düşündü ve sonra onu mutfağa
sürüp kapıyı kapattı. "Bir dakika görüşelim, benim küçük menagere'im," duyulacak son sözleriydi. Mutfakta onun ellerini ellerinin arasına aldı.

"Buraya bak, Fouchette! Mutluluğumu sana borçluyum. Her şeyi, aklında bulunsun, her şeyi!"

"Ama ben de mutlu olmadım mı?"

"İşte! Benim için yaptığın şeyin karşılığını sana bir ömür boyu ödeyemem, küçüğüm. "

"O zaman denemeyin, Mösyö Jean," diye karşılık verdi, sanki sinirlenmiş gibi.

"Ve sizden yükümlülüğünüzü artırmanızı isteyeceğim. Bu,
üstlendiğiniz karakteri korumaya devam etmenizdir, --sadece bu durum için, biliyorsunuz. Beni----"

"Ah, ca! Çok fazla değil, Mösyö Jean," diye sözünü kesti, melek gibi bir gülümsemeyle. "Sizin hizmetkarınız olmak, mösyö, ---- yani, sizi
memnun edecek herhangi bir şey yapmak mutluluktur."

"İyisiniz, Fouchette, --çok iyisiniz! Ve size
karşılık veremeyeceğimi düşündüğümde----"

"Ödül talep ettim mi?" diye araya girdi, aniden ellerini
çekerek. "Bir şey istedim mi?"

"Hayır, hayır! en kötüsü bu!"

"Sadece dostluğunuz,--sizin--saygınız, mösyö,--yeterlidir. Ama şimdi işlerin yolunda ve mutlusun, ayrılmamız gerek, ayrılmamız gerek, gerekli olacak, ve ve ve----" Alçak sesinde yalvaran bir ton vardı.

"Ee?"

"Sen bir kardeş oldun, benim için bir tür kardeş ve koruyucu,
neyse, bilirsin, ve bu hiç kimseye-----"

Konuşurken kan yavaşça boynuna toplanmıştı ve dudakları onları uzatırken hafifçe titriyordu.

Bu sonuncusuydu ve o gittiğinde bunun kendisini
güçlendireceğini ve kendi üzerine
yüklediği yükün altından kalkabilmesini sağlayacağını hissetti. Akşam yemeği için mekanik bir şekilde ek hazırlıklar yapmaya başladı.

Bu hareketli akşamda Paris'te Jean Marot'nun eski Rue St. Jacques'daki mütevazı dairesindeki küçük masanın etrafında oturanlardan daha mutlu bir dörtlü yoktu.

Ve zavallı küçük Mlle. Fouchette!

Zıtlığın keskinliği onun sabırlı, kararlı
fedakarlığını daha güzel, fedakarlığını daha eksiksiz, dokunaklı
acısını daha ilahi kılıyordu. Bilinçsizce Mesih'in yüce
düzemine doğru yükseldi. Yüreğinde dikenli taç vardı; yüzünde azizliğin insanüstü gülümsemesi parlıyordu.

Jean, şu anki ani ve ezici mutluluğunda Mlle. Fouchette'i, kendisi gerçekten önündeyken hariç, unuttuysa affedilmeliydi.
Ama ne babası ne de Henri Lerouge o kadar kör değildi, gerçi ikincisi Mlle. Fouchette'i tamamen farklı bir bakış açısından görüyordu.

Mlle. Remy'nin nazik tavrı ve cesaretlendirici gülümsemesi Fouchette'i eleştirmenlerinin düşüncelerinden mutlu bir şekilde uzaklaştırdı. Her nazik
söz ve her gülümseme Mlle. Fouchette'e ulaştı. Ve o an için, bir sokak kedisinin sıcak bir tuğlaya yaslanması gibi, yarattıkları zevke teslim oldu. Bazen yıkılıp
kendini bu güzel kızın göğsüne atıp
doğal hakkını, sonsuza dek kalbinin yanında tutulmak için talep etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu!

Bu anlarda, dengesini yeniden kazanmak için
zaman bulduğu mutfağına başvuruyordu. Fakat Fouchette, normalden daha fazla kendine hakim genç bir kadındı.
Sert bir okulda eğitim görmüştü,
ama duyguların serbestçe dolaşmasına izin verilen bir okul. Şimdi
aşkın dizginlenmesi gerekiyordu.

Akşam yemeğini mekanik bir şekilde servis etti, ama iyi servis etti.
Zeka ve şakalaşmaların arasında mütevazı konumunun sığınağını korudu.

Yine de sık sık sohbetlerinin konusu olduğunu biliyordu.
Lerouge tarafından gizlice incelendiğini gördü. Ve, daha
dayanılması zor olan şey, yaşlı Marot'un görünüşü ve hizmeti hakkında iyi niyetli yorumlarda bulunarak sempatisini göstermesiydi.
"Fouchette!" haykırışı mutfaktaki sığınağından tüm bunları ona hatırlatmak
incecik gövdesinde her zaman bir titreme yaratırdı.

"Henri senin çok pratik olduğunu söyledi!" diye gülerek belirtti Mlle. Andree.

"Ben de öyle değil miyim?" diye sordu Jean, odanın etrafına bakarak.

"Hiçbir şey! Burada pratik olan hiçbir şey yok,--hayır,--ve senin Fouchette'in
hepsinin en imkansızı."

"Ah, Jean!" diye araya girdi Henri, "bu Fouchette,--hadi şimdi, bize ondan bahset."

"Uygun çekincelerle," dedi M. Marot, ciddi bir şekilde.

"Hayır; her şey!" diye bağırdı Andree.

Onun onunla dalga geçtiğini görebiliyordu ve ısrar etti. "Herkes bilirdi ki
onun sıradan bir hizmetçi olmadığını. Ellerine bak!"

"Fouchette'ini başka bir yerde farklı koşullar altında gördüm," diye mırıldandı Lerouge, "ama onu öylece yerleştiremem."

"Şey," dedi Jean, bir an düşündükten sonra, "o sıra dışı bir
hizmetçi."

Hoş olmayan bir konudan kurtulmanın en hızlı yolunun biraz açık sözlülük olduğunu görmeye başladı. "Gerçek şu ki, babama daha önce söylediği gibi,
Fouchette bir sanatçının modeli ve benim yan komşumda yaşıyor. Bir bedel karşılığında
odalarımla ilgileniyor. Ama dünyadaki tüm para
ona olan borcumu, şu anki mutluluğumun tamamını bile ödemez! Şunu da ekleyeyim, sevgili mademoiselle, ona ne kadar az ilgi gösterirseniz, onu o kadar az fark eder gibi görünürseniz, o kadar çok hoşuna gidecektir."

"Ne kadar ilginç!" diye haykırdı Andree; "ve ne kadar da tatmin edici değil!"

"Çok," dedi kardeşi anlamlı bir gülümsemeyle.

"Bir gün, mademoiselle, sana söyleyeceğim, --şimdi değil. Şimdi beni affetmeni rica ediyorum."

"Elbette, mösyö; ama, affedersiniz, hasta olmalı --ve yüzü
cennet gibi!"

"Öyle mi?" diye sordu Jean. "Fark etmemiştim. Belki de aynı anda tek bir cennet yüzü görebildiğim içindir."

"Ah, mösyö!"

Şaşkınlığını bir yudum şampanya ile gizlemeye çalıştı.

M. Marot ve Lerouge aniden duvardaki bir çizime ilgi duymaya başladılar ve daha yakından ve daha rahat bir inceleme yapmak için purolarını
tüttürerek ayağa kalktılar.

Jean'in eli bir şekilde Andree'ninkine değdi, -herhangi birileri
bu şeylerin nasıl olduğunu biliyor mu?- ve kızın yanakları her zamankinden daha fazla pembeleşti. Hemen Mlle. Fouchette'i unuttu.
Gözleri aşağı indi ve elini masadan nazikçe çekti.

"İşte bir sanatçı için gerçek model," dedi.

"Ama ben hiç oturmadım," diye ilan etti.

"Ah, çok emin olma."

"Asla; hatırlamaz mıyım?"

"Belki de hayır. İnsan her zaman her şeyi hatırlamaz."

Gülümsemesine rağmen kızardı. Bilinçsizce elini
tekrar uzatmıştı.

Düşünceleri gizleyen havadar hiçbir şey konuştular. Sonra, birkaç
dakika sonra, onun elinin tekrar kendi elini örttüğünü ve
masumca okşadığını fark etti. Telaşla elini çekti.

"Onu elinizden almayın! Kuzen değil miyiz, mademoiselle?"

"Ah, evet; komik, değil mi? Uzun zamandır kayıp kuzenler!" Neşeyle güldü.

"Ve şimdi bulunduğumuza göre----"

"Sanki sizi uzun zamandır tanıyormuşum gibi geliyor," diye devam etti,--"yıllar ve yıllar! Ya da belki de
çünkü--çünkü----"

"Gel! "Sana bir şey göstereyim," diye sözünü kesti, hala elini tutarak, "benim birkaç zavallı taslağım."

Köşedeki portföy standına götürdü ve ayaklarının dibine oturdu.

Bu arada, yaşlı uzmanlar, ilgilendikleri taslağı duvardaki yerinden alıp masanın daha iyi ışığına
götürmüşlerdi.

"'La Petite Chatte.'"

"Gerçekten de etkileyici bir başlık."

"Aman Tanrım, bu Mademoiselle Fouchette!" diye haykırdı M. Marot, resmi kol mesafesinde tutarak.

"Gerçekten de öyle! Ve gerçek Fouchette, onu en son kötü şöhretli Cafe Barrate'de gördüğüm haliyle. Bu 'Savatiere'! Bu bir gizemi çözer."

Bunun üzerine Lerouge, M. Marot'u kolundan tuttu, duvardaki resmi yerine koydu ve yaşlı beyefendiyi genç çiftin oturduğu köşeden en uzak köşeye götürdü ve orada ikisi uzun süre purolarını yudumlayarak kısık sesle sohbet ettiler.

O sırada diğer çifti, Henri Lerouge'u Mlle. Andree Remy'nin kardeşi ve yasal koruyucusu olarak; M. Marot'u ise Jean Marot'nun babası olarak, karşılıklı olarak elden çıkarmışlardı. Sadece bu ikisinin evlenmesi konusunda anlaşmakla kalmamışlar, aynı zamanda kızın "nokta"sının miktarını ve genç adama düşen payı da ayarlamışlardı. Mlle. Andree'nin kendi başına iki yüz elli bin frankı vardı, ancak M. Marot için davadaki en önemli husus, bir zamanlar sevdiği güzel kadının kızı olmasıydı. Bu karşılık için, noktasının miktarını iki katına çıkarmayı kabul etti ve oğluna Lyons'daki ipek fabrikasında küçük bir ortaklık verin.

Bu düzenlemenin genç çift arasındaki mevcut duyguyla hiçbir ilgisi yoktu. Yine de,
sevmeselerdi, sonuç aynı olurdu.

Fransız evlilik meselelerinde aşk sadece bir ayrıntıdır. Ebeveynler veya
ebeveynlerin yerini tutanlar, mutlak efendilerdir ve
bu nedenle yüksek sözleşme güçleridir. Oğullar ve kızlar da
evlilikten sonraya kadar bu iradeye tabidir.
Yasa kadar güçlü bir
gelenektir. Eğer eğilim ebeveyn arzusuyla örtüşüyorsa, iyi ve güzel; eğer örtüşmüyorsa, Paris'in doymak bilmez şehvetini beslemek için genç yetim kızları yetiştiren bir toplumsal sistem gizli sevgiliye ve metresine göz kırpar.

Hem babanın hem de erkek kardeşin onayının makul kesinliğiyle ve kendisine karşı kayıtsız olmadığını hissettiği tatlı kıza karşı sevgiyle dolu bir kalple, Jean'in mutlu ve
güvenli hissetmesi için bir nedeni vardı. Resimlerin üzerine eğildiklerinde kendileri de büyüleyici bir
resim oluşturdular.

"Gerçekten, mösyö!"

Mlle. Remy, kendisinin o kadar sadakatle yeniden üretildiğini gördü ki
irkildi.

"Ee?"

Jean, tüm tutkusunu gözlerinde yoğunlaştırarak yüzüne baktı.

Omuzlarına kadar uzanan sarı saçları olan genç bir kızın başının üzerine eğilmişti ve unuttu. Bir diğeri, aynı muhteşem saçlarla
kalem ve mürekkeple çizilmiş bir profilde aynı yüzü gösteriyordu.

"Amatörce----"

"Tam tersine," diye sözünü kesti, "oldukça--ama Henri bana, mösyö, sizin bir sanatçı olduğunuzu söylemedi."

"Ve haklıydı, kuzen."

Yüzünü ışıktan çevirmişti, bu yüzden kızardığını göremiyordu. Çünkü bu resimler, aşk hikayesini kelimelerden daha canlı ve daha güzel anlatıyordu. Anlatılmamış olanı bir araya getirmeye çalışıyordu.

"Resimler güzel yapılmış, Kuzen Jean--ve modeliniz----"

"Fouchette."

"Ah, evet; şimdi anlıyorum! O gerçekten bir model!"

Mlle. Remy bu sonuçtan epeyce tatmin olmuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: KRİTİK BİR AN]

"Ama," diye hemen ekledi, "sence bana çok benziyor mu?"

"Sadece bir öneri," dedi.

"Bu ilginç, çok ilginç, mon--Kuzen Jean; ama biliyor musun----"

Başları birbirine çok yakındı. Farkında olmadan dudakları buluştu.

Mlle. Fouchette bulaşık yıkama işiyle meşguldü. Bu, zaman öldürmek için bir bahane ve dikkatini meşgul edecek bir şeydi. Her şeyi dikkatlice yerine yerleştirirken bunun son sefer olduğunu fark etti. İşinin bittiğini biliyordu. Bu yüzden her şeyi özellikle parlak ve temiz yaptı. Tatlı tabakları ve
bardaklar hala masadaydı ve onları almak için dikkatli ve çekingen bir şekilde dışarı çıkmıştı. Kritik bir andı.

Korkmuş bir hayvanın sessiz adımlarıyla tekrar mutfağa döndü ve kapıyı yavaşça kapatarak hayalet gibi bir yüzle ona yaslandı. Dudaklarına istemsizce yükselen acı çığlığını bastırmak için önlüğünün köşesini hızla ağzına tıkadı. İnce elleri sıkıca kenetlenmişti ve vücudu yarı yarıya düğümlenmişti.

"Ah! mon Dieu! mon Dieu!"

Kurtarıcı bile tökezledi ve başkalarının mutluluğunu garantilediğini varsaydığı ağır haçın altına düştü.

Ve Mlle. Fouchette sadece zavallı, küçük, zayıf, gergin, cahil bir kadındı, Calvary'sinin aynı engebeli yolunda körlemesine ilerliyordu.

Bilinçsizce aynı umutsuz çığlık dudaklarından dökülmüştü.

"Fouchette!"

Jean'in sesiydi.

Yarı baygın, yarı da talihsiz pozisyonundan dehşete düşmüş bir halde, elbisesinin göğsünden bir iğne çıkarıp uyluğuna iki kez
götürdü.

"Fouchette!"

"Evet, mösyö!"

"O zavallı kız kesinlikle hasta, Je--Kuzen Jean," dedi Mlle. Remy, sempatik bir şekilde.

"Saçmalık!" diye hafifçe cevapladı.

Mutsuz Fouchette'e bu ilgiyi göstermekten kaçınmak istiyordu. "Çok
çok çalıştı. Yarına bırak, küçüğüm," dedi nazikçe.

"Bu gece her şeyi olduğu gibi bırakmalısın."

"Gerçekten de önemli değil, mösyö. Şu tatlı tabaklarını kaldırmalıyım----"

"Bir kadeh şarap iç," diye ısrar etti Andree, kolunu şefkatle ince beline doladı ve bir kadeh
şampanya doldurdu. Lerouge onlara onaylamayan bir tavırla baktı. M.
Marot'a dönerek, dedi ki,--

"Az önce Fransa'yı yeni bir bakanlıktan dolayı tebrik ediyordunuz,
mösyö. En azından yeni bakanlık bize yeni bir casus takımı vermeli. Sizce de öyle değil mi----"

Ama şarap kadehi son cümleyi kırdı, yere
düştü ve bir şangırtıyla
parçaladı.

Sadece Mlle. Remy'nin koruyucu kolu sarkan figürü bir an için destekledi,
sonra Jean ve nişanlısı onu nazikçe
modelin evine taşıdılar.

XXII. BÖLÜM

"C'est fini!"

Kız, Jean ve Andree'den cesurca kurtulduğu
zaman düştüğü yatağının yanındaki dizlerinden yorgunca doğruldu.

"C'est fini!"

Odanın etrafına bakarken, çok mutlu olduğu zavallı, ucuz
küçük odaya bakarken kelimeleri tekrarladı. Tıpkı birçok yaslının, sevilen birinin yeni yapılmış mezarından, sessiz evin her köşesindeki hayatın korkunç boşluğunu görmek için geri dönmesi gibi.

Mlle. Fouchette, dayanma kapasitesini -acı çekme kapasitesini- çok fazla abartmıştı. Yükünü hafifletmek yerine, sevgilisinde kız kardeşini keşfetmesi, yükü iki katına çıkarmıştı.

Kendini, sevdiği kişinin yakınında olmanın yeterli olacağına inandırmıştı. Diğer her şeyin, imkansız olduğu için,
varlığın büyük zevkine tabi olabileceğini düşünmüştü. Ona her gün hizmet etmek, gülümsemelerini ve üzüntülerini bir şekilde paylaşmak, sempati ve tavsiyesiyle onun yanında olmak, onun mutluluğu olacaktı; bu dünyada isteyebileceği
her şey. Neredeyse evlilik kadar iyi olurdu, n'est-ce pas?

Fouchette yanılıyordu. Son varsayımla ilgili olarak tamamen değil; evlilik olsun ya da olmasın, bu yanlış bir teoriydi. Sayısız binlerce daha iyi ve daha entelektüel insan başka şekillerde bunun böyle olduğunu buldu, buluyor ve bulmaya devam edecek.

Mlle. Fouchette'in büyük normal yaşam okulundaki taktik eğitimi Aşk'ı kucaklamamıştı. Bu nedenle hiçbir geri çekilme çizgisi düşünülmemişti. Sadece yenilmemişti, aynı zamanda bunalmıştı.

Tüm teorileri bir nefeste yok olmuştu.

Sevdiklerinin mutluluğunda mutluluk bulmak yerine,
işkenceydi -- baş parmak vidası ve raf. Korkunçtu!

Bu şekilde, gün be gün mutlu bir şekilde yaşayabileceğini nasıl hayal edebilirdi?

Lerouge'un kötülüğü sadece nakavt darbesiydi. Şimdi ona, onun rolünün, Andree'nin öpücüğü kadar acımasız olmadığı geliyordu -- Fouchette'inkini onun sıcak dudaklarından çalan öpücük!

Evet, bitmişti.

Artık yaşanacak hiçbir şey yoktu. Güneşi batmıştı. Işık
sönmüştü, onu yalnız, arkadaşsız, geleceği olmadan bırakmıştı.

Kendisinin bunu istemiş, gerçekleştirmiş ve
onların mutluluğunu içtenlikle arzulamış olması, umutsuzluğunu yine de
karanlık ve derin hale getirmişti.

Kendi çılgınlığının sonuçlarından
bir şekilde kurtulması gerektiğini hissediyordu.

Boynunu riske atarak dar merdivenlerden
aşağıya doğru
hızla indi ve kederden yarı delirmiş bir şekilde Rue St. Jacques'tan aşağı doğru fırladı.
Giyiminde hiçbir değişiklik yapmamıştı, yüzüne düşen sarı saçlarını
tutmak için bile durmamıştı.

Rue St. Jacques akşamın bu saatinde çok hareketli. Bu, erkek ve kadın, neşeli eğlence düşkünlerinin saati. Öğrenciler, askerler,
bohemler ve serseriler köşelerde birbirlerini itip kakarken, dame
de trottoir gizlice gölgelerde gizleniyor, bir gözü olası kurbanlar için, diğeri ise polis ajanları için. Kafeler ve
şarap dükkanları ışıl ışıl ve teras sandalyeleri günün en yoğun saatinde kalabalık.

Bu nedenle, güzel bir bonne'un sokağın ortasından
geçmesi çok doğal olarak önemli bir ilgi çekti.

Bu ilgi, aynı kaynaktan geliyormuş gibi görünen başka bir kadının hizmetçinin peşinden koşmasıyla heyecana dönüştü.

Rue St. Jacques'ın hassasiyetine kıskançlık kadar cömertçe hitap eden hiçbir şey yoktu ve kadınları kızdırmak mahallenin en sevdiği eğlenceydi. Artık evrensel bir sevinç ve onay uluması vardı. Takip eden kadın tökezleyip çukura düştüğünde kalabalık talihsizi bir dizi basılamaz nezaketle karşıladı.

"Ma foi! ama o sınıfta kaldı!"

"Ah, sadece dinlenmek için durdu."

"Çok fazla pelin!"

"İnek buzağıyı asla yakalayamaz!"

"Şişko salope! Bir yarışta veya güzel bonne'a aşık
olabileceğini düşünmek!"

"Evet; ama adam nerede?"

"Hanım! Tek gözlü Deli!"

"Onu rahat bırakın, sarhoş!"

Düşmüş kadın zahmetle ayağa kalkmış ve alaycı kalabalığa
bir dizi kaba lanet yağdırmıştı.

Sonra dengesini yeniden sağladıktan sonra, tekrar tekrar takip ederek sendeleyerek ilerledi. Paris suikastçısının geniş ağızlı, çift taraflı bıçağı sağ elinde parlıyordu.

"Bah! Onu asla yakalayamayacak," dedi dikkati buna çekilmiş bir adam.

"Bırakın kavga etsinler," diye onayladı arkadaşı.

"Dur! Yine düştü."

Madeleine, Rue Soufflot'a ulaşmıştı ve köşeyi
aniden dönerken, engebeli kaldırıma çarpmıştı.

Şarap dükkânlarından gelenler yuhaladı. Sarhoş kadınlar neredeyse
çığlık attılar. Çok eğlenceliydi.

Ama Madeleine bu sefer ayağa kalkmadı.

Bu daha da eğlenceliydi; çünkü komşu apartmanlardan gelen
çöplerle önemli ölçüde artan kalabalık, yere serilmiş figüre her türlü
mizah dolu öneriyi savurdu, bireysel
zekalara kahkahalarla güldü.

Birkaç kişi karanlık figürün yattığı yere koştu ve neşeli bir kabadayı
yere serilmiş kadını şakacı bir şekilde tekmeledi.

Kadın yine de kıpırdamadı.

Az önce tekmeyi atan kabadayı kaydı ve üzerine
düştü, bunun üzerine kalabalık kahkahalarla bölündü. Çok komikti!

Ama adam buna katılmadı, çünkü yavaş yavaş oluğa doğru akan ince kırmızı bir akıntıya
kaydığını ve ellerinin
sıcak kanla kaplı olduğunu gördü.

"Pardieu! O öldü," diye fısıldadı.

Ve onu nazikçe çevirdiler ve öyle olduğunu gördüler.

Madeleine kolunun üzerine düşmüştü ve korkunç bıçak hala
kalbine saplanmıştı.

* * * * *

Bu arada, bu takipten ve ölümcül sonuçlarından habersiz olan
Mlle. Fouchette dar Rue St. Jacques'tan Rue Soufflot'a hızla geçmişti ve geniş Place du Pantheon'un üzerinden uçuyordu. Şarap dükkanlarının parıltısına kör, Cafe du Henri Murger'dan salınan bir grup öğrenci ve grisette'in neşeli şarkılarına sağır, aslında tüm dünyaya ölü olan kederli kız hala hızının en yüksek noktasında koşuyordu - nehre doğru? Zavallı küçük, aşırı yüklenmiş beyni bir girdaptaydı. Kaçmanın ötesinde kesin bir fikri yoktu. Sabırlı bir evcil yük hayvanı aniden vahşi durumuna geri döner ve körü körüne,
karmaşa, nereye gittiğini bilmeden koşarken, Mlle. Fouchette şimdi gecenin
unutkanlığına daldı.

Bilinçsizce de nehre giden yolu tutmuştu, Parisli talihsizlerin geniş ve çok kullanılan yolu.

Ah! Nehir!

Şimdi ilk kez, nehrin ne kadar dayanılmaz kederi yuttuğunu düşündü.

Ölümden daha kötü çok şey vardı. Bunlardan biri de Madeleine'in yaşadığı gibi yaşamaktı. Asla! Asla! Şimdi değil, belki bir zamanlar;
ama şimdi değil. Ah, hayır; şimdi değil!

Nehir onu çağırıyor gibiydi, onu sitemle çağırıyordu,
kendisine geri dönmesi için,
sümüksü kollarını açıp onu medeniyetin binlerce çocuğunun acılarını yatıştıran
titreyen göğsüne davet ediyordu.

Ve Fouchette nehrin çocuğuydu. Öyleyse neden
kurtulmuştu? Buna değmiş miydi?

O hareketli dönemin her olayını hatırlıyordu. Yıllar önce, o gri sabahta
çıkarıldığı yeri tam olarak hatırladı.

Bu fikir, önce belirsiz bir şekilde aklından geçmişti, sonra, hala
aramadığı halde, kesin bir şekil almaya başladı.

Eh, bien,--soit! Nehirden nehre!

Mlle. Fouchette, gördüğümüz gibi, ırkının tüm spontanlığına sahipti,
kapris ve pervasızca terk edilmiş bir hayatla vurgulanmıştı. Tasarlamak,
uygulamaktı. Sonuçlar, böyle bir şeye değerse,
sonradan düşünülmesi gereken bir şeydi.

Durakladı. Ancak bu tereddüt, aniden oluşturduğu amacının
uygulanmasında değildi. Nefesini geri kazanması ve Rue Clovis yolundan mı gideceğine yoksa Rue de la Mont Ste. Genevieve'in dik yamacından St.
Germain Bulvarı'na mı döneceğine karar vermesi gerekiyordu.

Sadece birkaç soluk soluğa an içindi.

Lycee Henri IV'ün antik çan kulesinin saati on bir'i vurdu. Boğuk, alçak, gürleyen ses, Pantheon'un taş kaburgalı meydanında somurtkan bir şekilde gümbürdüyor ve kükreyerek yukarı aşağı gidiyordu ve Fransa'nın görkemli ölülerini barındıran büyük kubbeden yuvarlanıp yankılanıyordu.

St. Etienne du Mont'un tuhaf eski kilisesi hemen kızın önünde yükseldi ve çanların sesi onu ürküttü, düşüncelerini bir araya getirdi ve kilisenin görüntüsüyle birlikte, bir ölçüde zihninin varlığını geri kazandırdı.

Düşünceleri, yakın zamanda geride bıraktığı mutlu sahneye anında geri döndü. Eski kulenin çanları, -ah! Jean ile birlikte ne kadar sık ​​müzikleriyle birlikte birlikteliklerini düzenlemişlerdi!

Ve dört asırlık kasvetli karışık yığına baktı, saçma küçük yuvarlak kulesi, grotesk gargouille'leri ve otlarla kaplı duvarlarıyla, St. Etienne du Mont.

Şüphesiz burada evlenirlerdi.

Aziz Genevieve'in mübarek kemiklerinin yattığı yerde veya kraliyet kalıntılarının arasında
St. Denis'te evlenmek her genç Parislinin hayaliydi. Ve Aziz Genevieve hem bakirelerin hem de Paris şehrinin hamisiydi.

Mlle. Fouchette, iyi eski St. Etienne du Mont'ta bir düğüne tanık olmuştu, aslında herkes burada haftanın herhangi bir günü, günün hemen hemen her saatinde, mevsiminde bir düğün görebilirdi ve şimdi o güzel sahneyi
hatırlıyordu. Evet, elbette Jean ve Andree burada
evleneceklerdi.

Tuhaf bir dürtüye uyarak, hâlâ ağır nefes alan kız, geniş taş basamakları
çıktı ve küçük antreye göz attı. İçerideki karanlık
baize kapı aralıktı ve uzaktaki ışıkların hafif parıltısını görebiliyor ve son ayinden kaçan kokuları koklayabiliyordu.

İçeri girecekti -sadece bir anlığına--tekrar sunağın önünde nerede duracaklarını görmek için. Zarar vermezdi. Son düşünceleri sevdikleriyle ilgili olmalıydı,--daha çok sevdikleriyle--evet, hayattan çok daha
çok sevdikleriyle.

İçeri girdiğinde, mekanik bir şekilde Le Bon Pasteur'deki eğitimini takip etti,
ve dizlerini bükerek, parmak uçlarını yazı tipine daldırdı ve
inleyen göğsünü çaprazladı.

Eski sunağın etrafında büyük mum mumları hala yanıyordu ve
burada ve orada kefaret mumları çiftleri ve demetleri küçük şapellerde titriyordu.

Tonozlu yapının kasvetli karanlığını başka hiçbir ışık hafifletmediği için, belirsiz bir hayaletlik hakimdi, içinden Meryem Ana'nın ve azizlerin sayısız yaldızlı şekli yarı elle tutulamaz görünüyordu, sanki sabit bir destek veya öz olmadan etrafta dolaşıyormuş gibi.

Kilise, yaşayan herhangi bir belirti görülebildiği sürece terk edilmiş olabilirdi, ancak karanlıktaki iki veya üç koyu leke, anlayışın ötesindeki huzuru arayan birçok tövbekâr olarak düşünülebilirdi.

Sahaların ve görkemli sütunların dışında, sağdan yavaşça kayan Mlle. Fouchette, yalnızca son sütunda durdu, oradan güzel beyaz sunağın yakın bir görüntüsünü alabiliyordu. Orada, sütuna yaslanmış, gözleri sunağa dikilmiş, hareketsiz bir şekilde, uzun süre kaldı.

O sırada genç çiftin nasıl görüneceğini, gelinin ne kadar güzel görüneceğini, Jean Marot'nun yanında ne kadar asil ve yakışıklı olacağını hayal etmişti.

Daha önce bir kez gördüğü gibi tüm ayrıntıları verdi, bunları zihninde titiz bir özenle düzeltti ve yeniden düzenledi. Bütün bunlar düşsel ve duygusuz bir şekilde, yaz
gölgesinde uzanıp yaz göğünde geçici bulutları boş boş izlerken.

Harika bir şekilde sakinleşmişti ve arkasını döndüğünde
resmi tamamlanmış maddi bir şey olarak nazikçe geride bıraktı.

Yolda giderken Ste. Genevieve'in küçük şapelinin önünde durdu.
Sunağın önünde mumlar yanıyordu ve lezzetli, kutsal bir tütsü havayı doldurdu.

Mlle. Fouchette, Ste. Genevieve'in bakire yalvaranlar adına şefaatinin hikayelerini hatırladı ve
korkuluğun dışında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Teolojik gerçek ve hata hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu; din
onun için sadece diğer insanlar için tasarlanmış belirsiz bir plandı - kendisi için değil.
Hayatı boyunca hiçbir zaman zorlama dışında bir dua etmemişti. Şimdi, dürtüsel olarak ve önceden düşünmeden, sunağın önünde diz çöküyor ve Tanrı'yı ​​ve Mesih'in şefaatini kabul ediyordu.

Zavallı önemsiz insanlığın içgüdüsüydü - en zayıf ve en güçlü, en kötü ve en iyi - acı ve umutsuzluk anında hayatın yükünü
üzerinden atabileceği daha yüksek bir güç aramak.

Şimdi Mlle. Fouchette'in dua ettiğini söylemek çok fazla olurdu. Nasıl yapacağını bilmiyordu ve Le Bon Pasteur'den hatırladığı birkaç cümle
sadece boş boncuk şakırtıları gibi görünüyordu.

Sadece diledi. Ve Mlle. Fouchette hiçbir şeyi yarıda bırakmadığı için, tek bir kelime etmeden, dindarca, içtenlikle, tutkuyla ve gözlerinden akan sıcak gözyaşlarıyla diledi.

Onun bakış açısından, küçük işlerini doğrudan Taht'ın önüne koyması oldukça küstahça olurdu. Başkalarının kişisel bir tanışıklığın samimiyetiyle sık sık yaptığını duyduğu gibi, Kutsal Bakire'ye bile başvurmaktan çekiniyordu; ama
Ste. Genevieve'e, patronne des vierges'e, bir miktar güvenle, hatta bir doğruluk duygusuyla yaklaşabileceğini hissetti.

Sessizce ve gözyaşlarıyla yüreğini Ste. Genevieve'e açtı ve
tüm tutkulu ruhuyla ondan destek ve yardım istedi. Eğer genç bir bakirenin yardıma ihtiyacı varsa, o da kendisiydi, Fouchette,
ve Ste. Genevieve'in yüksek mahkemede herhangi bir nüfuzu varsa, şimdi onu kullanmanın zamanıydı. İlk olarak Jean ve Andree mutlu olsunlar ve ara sıra onu nazikçe düşünsünler; sonra, güncel olan her şey için affedilsin ve iyi olmasına izin verilsin,--ona bir yol açılsın ve o şekilde tutulabilsin.

Aksi takdirde kesinlikle ölmesi gerekecekti.

Rahibe Agnes ona geri verilse bile, bu yeterli olurdu. İstediği tek şey buydu, gerisi gelecekti. Rahibe Agnes'e, onu seven, onu koruyan ve onu güvenli bir şekilde daha iyi bir hayata
götüren iyi Rahibe Agnes'e ihtiyacı vardı. Ah! Ona Rahibe Agnes'i gönderin----

"Çocuğum, başın dertte mi?"

O nazik ses! Yumuşak, okşayan dokunuş!

Ah! İyi Tanrım!

Rahibe Agnes'ti, gerçekten!

Bedenin arzularına karşı sürekli mücadele eden dindar, genç yalvarıcının yanında bilinçsizce diz çökmüştü.

İkincisinin hıçkırıklarından rahatsız olarak, ona sempatiyle
başvurmuştu.

Zavallı küçük cahil ve inançlı Fouchette'e sanki güzel boyalı meleklerden biri aniden canlanmış ve
kemerli tavanı terk ederek, onu koruyan
kanatlarıyla yumuşakça okşamak için aşağı süzülmüştü. Tanrı'nın doğrudan bir tezahürü gibi görünen şey karşısında hayrete düşmüştü, ne şaşkınlığı ne de sevinci ifade edecek hiçbir kelime bulamadı. Sadece şaşkın dindarın kollarına devrilip bilincini kaybetti. Tepki çok büyüktü.

Le Bon Pasteur'un himayesindeki kızda bonne-a-toute-faire olarak giyinmiş olduğunu fark etmeyen Rahibe Agnes, doğal olarak bu beklenmedik gösteri karşısında biraz şaşırdı ve yüksek sesle sakristanı çağırdı. "Tanrı kutsansın!" diye haykırdı, kızı
kutsal emanetlerin ışığına taşıdıklarında, "Bu Mademoiselle Fouchette!"

"Burada ne yapıyor?" diye sordu adam, şüphe ve öfkenin karışımıyla.

"Kesinlikle kötü bir şey yok, mösyö. Hayır, bu saatte genç bir kızı kutsanmış
Ste. Genevieve'in sunağının önünde secde etmeye
neden olan kötü bir şey olamaz!"

"Ste. Genevieve! O kız mı? O---- Mere de Dieu! Sırada ne var?"

"Chut!"

"Ama bu bir küfür, kız kardeşim. Tanrı'nın kutsal
tapınağına saygısızlık!"

"Şşş! Mösyö----"

"Ölmemiş olması bir mucize! Ste. Genevieve'den önce!"

"Şşş! Monsieur," diye itiraz etti dindar, nazikçe, "ne jugez pas!"

"Ama----"

"Ne jugez pas!"

Bu arada, basit restoratifleri öyle etkili bir şekilde uygulamışlardı ki Mlle. Fouchette kısa süre sonra canlanma belirtileri göstermeye başladı.

"Lütfen beni birkaç dakika burada onunla yalnız bırakır mısınız?" diye fısıldadı Rahibe Agnes.

"İsteyerek," diye cevapladı sinirli görevli. "Ve çok memnun oldum----"

"Şşş!"

Mlle. Fouchette'in gözleri sonunda açıldığında önce Rahibe Agnes'in anaç yüzüne düştü, sonra sanki durumunu kesin olarak belirlemek, tekrar dindarın üzerinde durmak istercesine hızla odada dolaştı. Ve bu bakış anlatılamaz bir içerik taşıyordu, sınırsız bir sevgi ve güven.

Kızın uzandığı kanepenin kenarına oturan Rahibe Agnes eğilip dudaklarını şefkatle öptü.

"Şimdi çok daha iyisin, çocuğum?"

"Ah, evet, kesinlikle! Bunun sadece bir rüya olabileceğinden korkmuştum, insan
böyle şeyler
rüya görür, n'est-ce pas? Ama gerçek! Gerçekten bir
Tanrı var ve dualar kabul oluyor--inandığında,--evet; çok
çok inandığında! Benim gibi zavallı, küçük, sefil,
kötü,
annesiz bir kızın duaları bile. Ah!----"

"Kesinlikle--kesinlikle, cherie; ama henüz konuşmaya çalışma. Biraz bekle.
Kendini daha güçlü hissedeceksin."

Dindar kız, kızın aklının başka yerlerde olduğunu düşündü.

"Ve iyi Ste. Genevieve beni duydu ve seni bana gönderdi. Tek istediğim buydu. Çünkü biliyordum ki eğer sadece sana sahip olsaydım, iyi olabilirdim ve ne yapacağımı bilirdim. Tek istediğim buydu - kendim için. Ve sen hemen
gönderildin. Sevgili, iyi, tatlı Rahibe Agnes! - beni
seven tek kişi! - Tartar hariç - ve sevgi gereklidir, n'est-ce pas?"

"Beni mi istedin?"

Rahibe Agnes şimdi yoğun bir ilgiyle dinliyordu. Mlle. Fouchette bir
vahiy gibiydi.

"Ah! evet, - ve seni gönderdiler - neredeyse hemen! Kutsanmış Ste. Genevieve!"

"Neden, sorun neydi, Fouchette?" diye sordu Rahibe Agnes, genç kolları boynundan nazikçe çektikten sonra gözlerini silerek. Neşeyle
konuşmaya çalıştı.

"Beni ilk gördüğümde yaptığın gibi al, hücredeyken," ve şimdi ses yalvaran bir çocuğun sesiydi, "o şekilde; evet, beni bir kez daha öp."

Kız, Rahibe Agnes'in anaç göğsünde hikayesini anlattı, - aşkının, acısının, umutlarının, nihai başarısızlığının, umutsuzluğunun hikayesini.

"Görüyorsun ya, annemden daha fazlası, çok fazlaydı----"

"Çok fazla! Bence öyle!" diye sözünü kesti iyi kız kardeş,
tamamen çöküşü önlemek için. "Sainte Mere de Dieu! cennetteki melekler için böyledir, mon enfant, - ölümlüler için asla!"

"Onun kız kardeşim olduğunu, kardeşinin de benim kardeşim olduğunu ve hatta Jean Marot olduğunu öğrendiğimde, kendimi tanıtarak bu mutluluğu bozacak biri olamazdım. Hayır, ölmeyi tercih ederim. Onlar benden nefret etmese bile kendimden nefret etmeliyim. Hayır, hayır, hayır! Bunu asla yapamam!"

"Fouchette, sen bir meleksin!"

Din görevlisi kızın yanına doğru kaydı ve küçük ellerini öpücüklerle örttü. Kendi dünyevi sıkıntılarının önemsizliğini hissetti.

"Senin huzurunda oturmaya layık değilim, Fouchette," diye kekeledi.

* * * * *

Kiliseden yavaşça çıkarken genç olan yaşlı kadını destekliyor gibiydi. İkisi de birkaç dakika boyunca Ste. Genevieve'in sunağının önünde sessizce eğildiler.

Ve ayağa kalktıklarında, Mlle. Fouchette elbisesinin göğsünden bir parça katlanmış kağıt çıkardı ve
koruyucunun içindeki adak kutusuna koydu.

Beş yüz franklık banknottu.

Kapıda, bu gidişi uzun zamandır sabırsızlıkla bekleyen asık suratlı rahip
Mlle. Fouchette'e son kez homurdandı.

"O bir dehşet," dedi.

"O bir aziz, monsieur," Rahibe Agnes'in sessiz cevabıydı.

Birkaç dakika sonra Dames de St. Michel'in büyük kapısı iki kadının üzerine
kapandı. Mlle. Fouchette artık varolmuyordu ve Mlle. Louise Remy, barış ve sevgi dolu, arzulanan hayata adım atmıştı.

SON

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 71: Prettly yerine Pretty |
| Sayfa 225: whch yerine which |
| Sayfa 227: companon yerine companion |
| Sayfa 241: ascerbity yerine acerbity |
| Sayfa 285: seing yerine seeing |
| Sayfa 323: amunition yerine tablets |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Charles Theodore Murray'ın Project Gutenberg'in Mlle. Fouchette adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MLLE. FOUCHETTE ***

***** This file should be named 30041.txt or 30041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/4/30041/

Produced by Irma Spehar, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
