*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jefferson and his Colleagues (Jefferson ve Meslektaşları)
Yazar: Allen Johnson
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jefferson and his Colleagues, by Allen Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jefferson and his Colleagues
       A Chronicle of the Virginia Dynasty, Volume 15 In The
       Chronicles Of America Series

Author: Allen Johnson

Editor: Allen Johnson

Posting Date: February 5, 2009 [EBook #3004]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEFFERSON AND HIS COLLEAGUES ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's Üniversitesi James J. Kelly Kütüphanesi ve Alev Akman tarafından üretilmiştir

JEFFERSON VE MESLEKİ İŞ ARKADAŞLARI,

VIRGINIA HANEDANLIĞININ BİR TARİHÇESİ

Allen Johnson tarafından

İÇERİK

I. BAŞKAN JEFFERSON'IN SARAYI

II. GEMİNİN CUMHURİYETÇİ DİRENİŞİNE GEÇİRİLMESİ

III. AKDENİZ KORSANLARI

IV. BİRİNCİ KONSOLOSLUĞUN GÖLGESİ

V. FLORIDAS'IN PEŞİNDE

VI. BİR AMERİKALI CATILINE

VII. MİSAFİRPERVERLİĞİN KÖTÜYE KULLANILMASI

VIII. 1807 PASİFİSTLERİ

IX. BARIŞÇIL ZORLAMANIN SON EVRESİNİN SON AŞAMASI

X. SAVAŞ ÇİFTLERİ

XI. BAŞKAN MADISON ATEŞ ALTINDA

XII. BARIŞÇILAR

XIII. YENİ DÜNYADAKİ İSPANYOL TERK EDİCİLER

XIV. AMERİKAN POLİTİKASININ ÇERÇEVESİ

XV. BİR DÖNEMİN SONU

BİBLİYOGRAFİK NOT

JEFFERSON VE MESLEKİ ARKADAŞLARI

BÖLÜM I. BAŞKAN JEFFERSON'IN MAHKEMESİ

Başkan John Adams'ın arabasının gürültüsü 4 Mart 1801 sabahı, Bay Thomas Jefferson, Başkan Yardımcılığı sırasında bekar evinde kaldığı Capitol Hill'deki Conrad'ın pansiyonunun kahvaltı odasına girdiğinde, uzakta daha yeni dinmişti. Diğer pansiyonerler arasında masanın alt ucundaki her zamanki yerine oturdu, demokratik ilkelerine rağmen, Bay Jefferson'ın inatla işgal etmeyi reddettiği
masanın başında ve şöminenin yanında
olduğu günü, bu gün olması gerektiğini düşünen dürtüsel Bayan Brown'ın sandalyesini kabul etmek için bir gülümsemeyle reddetti. Kentucky'li Senatörün karısının yanı sıra Bay Jefferson'ın eşitliği çok ileri götürdüğünü düşünen başkaları da vardı. Ancak Bay Jefferson, pansiyoner arkadaşları olan Kongre Üyelerine göre öncelik
almazdı.

Conrad'ınki, tepenin güney tarafında, Capitol'e yakın ve geniş bir manzaraya sahipti. Yazın yabani bir yeşillik karmaşası olan tepenin yamacı, Potomac'a kadar uzanan geniş bir ovaya açılıyordu. Bu ovada küçük bir dere dolaşıyordu,
bir zamanlar Goose Creek olarak biliniyordu ama şimdi Tiber adıyla anılıyor. Derenin ve Potomac'ın kıyıları, Bay Jefferson'ın büyük keyif aldığı yerel çiçekli çalılar ve zarif ağaçlarla çevriliydi. Aslında, oturma odası pencerelerinden görünen manzara, onu Conrad'ınkine
her şey kadar bağlıyordu.

Alışkanlığı olduğu üzere, Bay Jefferson kahvaltıdan sonra çalışma odasına çekildi ve
şüphesiz bu 4 Mart için özenle hazırladığı bir el yazmasının sayfalarını karıştırdı. Ayrıca,
Monticello'da olduğu gibi, burada da her zamanki gözlemlerini yaptığı tahmin edilebilir - günlüğüne sıcaklığı not etti, otuz yıl boyunca sakladığı bahçe defterine sebze ekimiyle ilgili bir iki madde yazdı ve sekiz yıl boyunca yapmaya devam ettiği gibi, Washington pazarındaki her yenilebilir ürünün en erken ve en son görünümünü kaydetti. Belki de
arkadaşı Philip Mazzei'ye ekim talimatlarıyla birlikte göndermeyi amaçladığı "cymbling (cucurbita
vermeosa) ve kabak (cucurbita melopipo) tohumları" hakkında birkaç not aldı; hatta yakında Başkanlık Evi'nde misafir etmeyi umduğu Dr. Joseph Priestley'e siyaset ve dindeki bağnazlık üzerine düşüncelerle dolu bir mektup bile yazdı. Öğlene doğru Bay Jefferson evden çıktı ve Kongre Binası'na doğru yürüdü - uzun boylu, oldukça gevşek eklemli bir figür, sallanan adımlarla, insanın düşünmeye meyilli olduğu gibi, Amerikan karakterinin köşeliliğini sembolize ediyordu. "Uzun boylu, iri kemikli bir çiftçi," diye seslendi ona dostça olmayan bir İngiliz gözlemci. Ten rengi sürekli güneşe maruz kalan bir adamın teniydi - çağdaşları buna kumlu veya çilli diyorlardı - ama yüz hatları temiz ve güçlüydü ve ifadesi her zaman nazik ve şefkatliydi.

Saat on ikide topçu atışları dışında, Bay Jefferson'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlaması aşırı derecede sadelikle işaretlenmişti. Tamamlanmamış Capitol'ün Senato salonunda, başkanlık görevlisi olarak atanan Aaron Burr tarafından karşılandı ve Başkan Yardımcısı'nın koltuğuna götürüldü, bu arada dünyanın bu zarif adamı rahat bir zarafetle onun sağına oturdu. Bay Jefferson'ın solunda, "uzun boylu, gevşek, tembel bir Virginialı" olan Baş Yargıç John Marshall oturuyordu, esmer suratından siyah gözleri dışarı bakıyordu. Başkan adayının, kamusal yaşamda kendisine en fazla ruh rahatsızlığı yaşatacak iki adamın arasında oturduğu bu sahnede dramatik bir özellik var. Burr, zeki, yetenekli, hırslı ve savurgan; Marshall, mizaç olarak ve inançla, bu radikal Virginialı'nın seçiminde zafer kazanmış gibi görünen ilkelere karşı çıkıyordu, aslında ona karşı derin bir nefret duyuyordu. Kısa bir aradan sonra, Bay Jefferson
ayağa kalktı ve Açılış Konuşmasını o kadar alçak bir tonda okudu ki, kalabalık odadaki
sadece birkaç kişi tarafından duyulabilirdi.

Devrimci doktrinler duymayı bekleyenler, bu konuşmanın
incelikli ılımlılığına şaşırmış olmalılar.
Jefferson'un sesinin duyulduğu bir Federalist bile, bu siyasi inanç mesleğindeki tüm makalelere abone olamazdı. "Herkese eşit ve kesin adalet"--"halkın seçilme hakkına kıskanç bir özen"--"çoğunluğun kararlarına mutlak rıza"--"sivil otoritenin askeri otorite üzerindeki üstünlüğü"--"borçlarımızın dürüstçe ödenmesi"--"din özgürlüğü"--"basın özgürlüğü"-"habeas corpus koruması altında kişi özgürlüğü"--Jefferson'un dediği gibi, "devrim ve reform çağında adımlarımızı yönlendiren" parlak takımyıldızdan başka neydi bu ilkeler? John Adams kendisi bu ilkelerin hepsini dile getirebilirdi, ancak vurguyu biraz farklı şekilde dağıtırdı.

Ama Jefferson, "Aynı ilkenin kardeşleri olarak farklı isimlerle anıyoruz. Hepimiz Cumhuriyetçiyiz--hepimiz Federalistiz." dediğinde ne demek istiyordu? Eğer bu doğruysa, Jefferson'un "hükümetimizin ilkelerinde 1776'daki kadar gerçek bir devrim" ilan ettiği 1800 devrimi ne oldu, dua edin? Hatta Jefferson'un kendi takipçileri bile gazetelerde okuyup tekrar okurken bu pasajı kuşkuyla başlarını salladılar. 1800 kampanyasının yankıları hala yankılanırken bu yanlış bir nota gibi geliyordu. Eğer Hamilton ve takipçileri 1800'de özünde monarşistlerse ve Hükümeti devirmeye kararlılarsa, onlar ve muzaffer Cumhuriyetçiler 1801'de nasıl aynı ilkenin kardeşleri olabilirlerdi? Meselenin aslı Jefferson'un siyasi rakiplerine zeytin dalı uzatmış olmasıdır. Özel bir mektupta belirttiği gibi, birçok Federalist'in özünde sağlam Cumhuriyetçiler olduğuna ve Fransa ile yaşanan son sıkıntılar sırasında rakiplerinin saflarına
katıldığına inanıyordu. Jefferson, bu kayıp siyasi koyunları, onları rencide edecek ifadelerden ve eylemlerden kaçınarak Cumhuriyetçi saflarına geri döndürmeye kararlıydı. "Liderleri her zaman bu düşüncelerden hariç tutuyorum," diye ekledi gizlice. Kısacası, bu Göreve Başlama Konuşması, Hükümetin sadık bir liderlik altında izleyeceği geniş bir yolu işaretleyen büyük bir devlet gazetesinden ziyade, Cumhuriyetçi partinin zaferini pekiştirmek için akıllıca bir çabaydı. Konuşma, belirli bir politikanın bildirilmesini bekleyenler için hayal kırıklığı yaratmış olmalı. Yine de olayların ilerleyişiyle daha akıllı olan tarihçi, satır aralarını okuyabilir. Jefferson, akıllı ve tutumlu bir hükümet istediğini söylediğinde - "insanların birbirlerine zarar vermesini engelleyen ancak aksi takdirde onları kendi uğraşlarını düzenleme konusunda özgür bırakan bir hükümet - ve amacını "eyalet hükümetlerini tüm haklarıyla desteklemek" ve "tüm uluslarla barışı sağlamak - hiçbiriyle ittifak kurmamak" olarak açıkladığında, aslında bir politika formüle ediyordu. Ancak bunların hepsi geleceğin rahmindeydi. Jefferson'un Başkanlık Evi'ndeki meskenine yerleşmesi haftalar sürdü. Bu arada, taşınma işlemini ayarlamak için Monticello'ya yaptığı bir ziyaret dışında eski evinde kaldı; bu ziyareti yapmak için hiç acelesi yoktu, çünkü Başkanlık Evi'nin alaycı bir şekilde "Saray" olarak adlandırıldığı yer henüz bitmemişti; duvarları tamamen sıvanmamıştı ve hala ana merdiveni yoktu; kabul edilmelidir ki, yeni Başkan mahkemeyi toplamayı düşünüyorsa bu ciddi bir kusurdu. Ayrıca, dağınık ve bakımsız köyün diğer ucunda elverişsiz bir şekilde konumlanmıştı. Jefferson, Conrad'da hala Kongre üyeleri ve "Argosie'mizi Cumhuriyetçi yoluna sokmak" için güvendiği arkadaşlarıyla iletişim halindeydi, demeye alışkındı. Burada, oturma odasında, Güney Carolina'da başarıya giden yolu açan ve makul bir şekilde yeni Yönetimin örgütlenmesinde danışılması beklenen Charles Pinckney gibi pratik politikacılarla serbestçe konuşabilirdi.

Başkanın resmi evindeki başlıca görevler, biri hariç,
kolayca dolduruldu. Atanacak sadece beş departman başkanı vardı ve bunlardan Başsavcı, ofisinin görevleri az olduğu ve yalnızca ara sıra dikkatini gerektirdiği için, departmanı olmayan bir başkan olarak tanımlanabilirdi. Ancak, ortaya çıktığı üzere, Jefferson'un atadığı Başsavcı, Massachusetts'li Levi Lincoln, meslektaşları usulüne uygun şekilde atanıp görevlendirilene kadar, neredeyse tüm Yürütme Departmanlarının işini yürüttü.
Jefferson, Savaş Bakanı olarak bir başka güvenilir Yeni İngiltereli, Maine'li Henry Dearborn'u seçti. Deniz kuvvetleri portföyü yalvarmaya başladı, belki de
donanma hizmetin etkileyici bir kolu olmadığı için veya
yeni Başkan yedi firkateyni de Potomac'ın doğu koluna yerleştirme isteğini duyurmuştu,
"orada
departmanın doğrudan gözü önünde olacaklardı ve onlara bakmak için sadece bir yağmacı grubuna ihtiyaç duyacaklardı." Birbiri ardına göze çarpan Cumhuriyetçiler bu şüpheli onuru reddetti ve sonunda Jefferson,
en önemli niteliği Maryland'in etkili bir politikacısı olan
General Samuel Smith ile akrabalığı olan
Robert Smith'i Deniz Kuvvetleri Bakanı olarak atamak zorunda kaldı.

Jefferson'un James Madison'ı Dışişleri Bakanı olarak ataması
hiç şaşırtıcı değildi, çünkü iki Virginialının yakın dostluğu ve siyasetteki uzun ve yakın ilişkileri
herkesi onun yeni Yönetimde önemli bir görevde bulunacağını beklemeye yöneltti, ancak gerçekte bu dostluk siyasetteki basit bir anlaşmadan daha
derin ve daha ince bir şeye dayanıyordu. "İnanıyorum ki," diye haykırdı sık sık özel hayatında her iki adamı da gören bir kadın, "baba oğlunu hiçbir zaman Bay Jefferson'ın Bay Madison'ı sevdiğinden daha fazla sevmemiştir." Ancak yaş farkı çok büyük değildi, çünkü Jefferson elli sekiz yaşındaydı ve Madison elli yaşındaydı. Daha çok tavır ve karakter, evlatlık ilişkisini ima ediyordu. Jefferson, isterse heybetli bir figürdü veya olabilirdi; boyu altı fit iki buçuk inçti. Madison, küçük bir adamın tavırlarına ve alışkanlıklarına sahipti, çünkü sadece beş fit altıydı. Madison, diğer erkeklerin yanında doğal olarak çekingen ve içine kapanıktı, ancak en iyi halinde, onun başarılarına değer veren arkadaşı Jefferson'ın yanındaydı. Gerçekten de, iki adam birbirini tamamlıyordu. Jefferson teorileştirmeye meyilliyken, Madison, siyasi bir doktrini desteklemek için tarihsel kanıtlar bulmaya meyilliydi. Jefferson cesurca, hatta pervasızca genelleme yaparken, Madison tereddüt etti,
zamanladı, artıları ve eksileri tarttı ve
zorlukla bir sonuca vardı. Ne yazık ki ikisi de insanları iyi yargılayamıyordu.
Bir Bonaparte, bir Talleyrand veya bir Canning ile karşı karşıya geldiklerinde,
yollarında taşralı ve Eski Dünya devlet adamlarına karşı sempatik anlayışlarında sınırlı görünüyorlardı. Madison'ın yanı sıra Jefferson, Federalist Senato'nun adaylığı onaylamayacağından korkmak için bazı nedenler olduğu için, bir tatil
döneminde Hazine Bakanı yaptığı Albert Gallatin'in dostluğuna da değer veriyordu. Federalistler, Gallatin'in doğuştan İsviçreli olduğunu, sözde radikal eğilimleri olan bir yabancı olduğunu asla unutamazlardı. Partizan basın, Gallatin'in İngilizce'deki kusurlu telaffuzuyla dalga geçtiğinde, kaba taşralılığını hiç bu kadar utanç verici bir şekilde sergilememişti. Amerika'ya, yeni bir dilin mükemmel kontrolünü elde etmek için gerçekten de çok geç gelmişti, ancak evlat edindiği ülkenin sadık bir oğlu olmak için çok geç değildi. Jefferson'un danışman grubuna yalnızca kamu maliyesi hakkında kapsamlı bir bilgi değil, aynı zamanda şefinin siyasi kaprislerini düzeltmek için sıklıkla ihtiyaç duyulan sağlam bir yargı ve devlet adamı gibi bir vizyon da getirdi. Kabine atamalarının sonuncusunda Jefferson, Ağustos ve Eylül ayları için Monticello'daki kır evine döndü, çünkü Washington'da o iki "safralı ayı" geçirmemeye kararlıydı. "Bunu
kırk yıldır yapmadım," diye yazdı Gallatin'e. "Kim homurdanırsa homurdansın,
o iki ayı asla gelgit sularında geçirmeyeceğim." Gerçekten de, Jefferson Monticello'ya,
görevleri izin verdiğinde ve yalnızca
yaz aylarının hastalıklı aylarında değil, her zaman döndü, çünkü yollar iyi olduğunda yolculuk
sahne veya faytonla hızlı ve kolay bir şekilde yapılıyordu. Orada, bahçesinde ve çiftliğinde, kamusal yaşamın dikkat dağıtıcı unsurlarından kurtuldu. "Hiçbir meslek benim için," diye itiraf etti, "toprağın kültürü kadar keyifli değil ve hiçbir kültür bahçeninkiyle kıyaslanamaz." Monticello'da da, doğa bilimlerindeki zevkini tatmin edebiliyordu, çünkü fiziksel evrene dair doymak bilmez merakı ve bu evreni anlaşılır bir mekanizmaya indirgeme arzusuyla on sekizinci yüzyılın gerçek bir çocuğuydu. İçgüdüsel olarak bir rasyonalistti ve bilimde veya dinde olsun, her türlü batıl inanca karşıydı. Yorulmak bilmeyen kalemi, Dr. Benjamin Rush ile aşılama ve sarı humma hakkında konuşmaya hazır olduğu kadar, Dr. Priestley ile İsa'nın ahlakı hakkında da fikir alışverişinde bulunmaya hazırdı. Jefferson'un ilgi alanlarının çeşitliliği gerçekten dikkat çekicidir. Monticello, neredeyse Yankee benzeri yaratıcılığının bir anıtıdır. Arkadaşı Thomas Paine'e, evi için önerdiği De Lorme modeline göre yarı silindirik çatı formunun tamamen uygulanabilir olduğunu, çünkü kendisinin "evde bir dikdörtgen sekizgenin 120 derecelik açısına sahip olduğu için bunu bir kubbe olarak kullandığını" garanti etmek için yazar. Yeni fikirlere karşı her türlü açıklığıyla karakteristik bir Amerikalıydı. New Haven'dan Eli Whitney ile ilgili bir tesadüf eseri dikkatini çeker ve hemen Madison'a "Connecticut'ta birinci sınıf bir ustalık eseri olan, pamuk çırçırını icat eden ve yakın zamanda "[tüfek] kilitlerinin tüm parçalarını o kadar eşit hale getirmek için kalıplar ve makineler icat eden" Bay Whitney'i tavsiye eder. Yüz kilidi parçalara ayırıp parçalarını birbirine karıştırır ve elinize geçen ilk parçalarla yüz kilit de bir araya getirilebilir." Jefferson, o zamanlar torpidolarını ve denizaltısını mükemmelleştirmek için çabalayan Robert Fulton'a cesaretlendirici bir şekilde şunları yazdı: "Onları [yani torpidoları] bağlamak için en çok güvenilecek şey olarak denizaltı teknesine her zaman baktım... Uygulanamaz olarak terk edilmemesini umuyorum." Dolayısıyla Jefferson, "Doğa, bana bilimin sakin arayışlarını, onları en büyük zevkim haline getirerek, amaçladı. Ancak yaşadığım zamanların korkunçlukları, beni bunlara direnmeye ve kendimi politik tutkuların coşkulu okyanusuna adamaya zorladı." yazdığında, bu tamamen yapmacık değildi. "Bu Virginia çiftçi-filozofunun, Ekim ayının altın günlerinde, çalışma odasının kapısını pişmanlıkla kapatıp, Monticello'nun bahçelerine ve tarlalarına son bir kez
baktığını ve yakışıklı safkan atı Wildair'e binip, dedikodunun sıklıkla mantığa galip geldiği ve dedikodunun felsefi dinginliği yok etme olasılığının yüksek olduğu Washington'daki o küçük siyasi dünyaya doğru tozlu yola çıktığını kolayca hayal edebilirsiniz. Jefferson uzun yıllardır dul kalmıştı; bu nedenle, kızları
evlenip kendi hanelerine sahip olduklarından, Washington'daki menajına, bu Amerikan sarayında çok ihtiyaç duyulan kadınsı dokunuş ve incelikten yoksun olarak başkanlık etmek zorunda kalmıştı. Belki de Jefferson'un, törenlere ve formalitelere olan nefreti kadar, seleflerinin haftalık düzenlemelerini kaldırmasına ve sadece iki günü, 1 Ocak ve 4 Temmuz'u, kamu resepsiyonları için belirlemesine neden olan bu mutsuz durumdu. Böyle günlerde Bayan Dolly Madison'dan ev sahibi olarak hareket etmesini rica ettiği zamanlar oldu; ve o, Başkan'ın küstahlıklarının üzerine belli bir hafifletici
perde düşüren, büyüleyici ve zarif bir figürdü. Jefferson, birçok siyasi sapkınlığıyla birlikte, yabancı mahkemelerin hakim görgü kurallarına kaba bir şekilde aykırı olan bazı sosyal ilişki teorilerine sahipti. Cumhuriyetçi mahkemesi için tasarladığı kurallar arasında, rütbeye bağlı öncelik belirgin bir şekilde yoktu, çünkü "toplumda bir araya getirilen tüm kişiler, ister yabancı ister yerli, ister unvanlı ister unvansız, ister görevde ister görevde
olsunlar, tamamen eşittir" görüşünü savunuyordu. Kabinenin ciddiyetle katıldığı bu kurallardan biri şu şekildeydi:

"Eşitlik veya pele mele ilkelerini korumak ve nezaketten dolayı önceliğin artmasını önlemek için, Yürütme
üyeleri kendi evlerinde pratik yapacak ve ülkenin eski adetlerine, yani bir daireden diğerine geçerken, toplu haldeki beyefendilerin toplu haldeki hanımlara öncelik vermesine uyulmasını önerecekler."

Bu kuralın bir keresinde uygulanması, Washington toplumunu sarsan bir olaya yol açtı.
Başkan Jefferson, yeni İngiliz Bakanı Merry ve eşini, İspanyol Bakanı Yrujo ve eşini, Fransız Bakanı Pichon ve eşini ve Bay ve Bayan Madison'ı akşam yemeğine davet etmişti. Akşam yemeği duyurulduğu zaman, Bay Jefferson elini Bayan Madison'a uzattı ve onu sağına oturttu, geri kalanların istedikleri gibi içeri girmelerine
izin verdi. St. James Sarayı'ndan yeni gelen Merry dehşete düşmüştü ve
hakarete uğramıştı; ve birkaç gün sonra, Dışişleri Bakanı'nın verdiği bir akşam yemeğinde, Bayan Merry'nin refakatçisiz ayrıldığını ve Bay Madison'ın Bayan Gallatin'i masaya götürdüğünü gördüğünde, kasıtlı bir hakaretin amaçlandığına inandı. Bu öfkeli İngiliz'i yatıştırmak için Başkan, "pole mele" kuralını resmen açıklamak zorundaydı; ancak Bayan Merry yatıştırılmadı ve Başkan'ın Yeni Yıl Günü resepsiyonuna katılmayı kesin olarak reddetti. "O zamandan beri," diye yazdı eğlenen Pichon, "Washington toplumu altüst oldu; tüm kadınlar Bayan Merry'ye karşı son derece öfkeli; Federalist gazeteler konuyu ele aldı ve yönetime yönelik alaycı ifadelerle ve gerçekleri alay konusu yaparak rahatsızlıkları artırdı." Sonra Merry, Başkan'ın evinde tekrar akşam yemeği yeme davetini reddetti ve Hükümetinden talimat beklediğini söyledi; ve kendi sebepleri olan Marquis Yrujo, Merry'lerle ittifak kurdu ve ayrıca Başkan'ın davetini reddetti. Jefferson, onların davranışlarından öfkelendi, ancak suçu Bayan Merry'ye yükledi, Bayan Merry'yi özel olarak "uyumumuzu fazlasıyla bozan bir virago" olarak niteledi.

Zeki bir İngiliz deneme yazarı, itaati sağlamak için bir hükümetin öncelikle saygı uyandırması gerektiğini gözlemlemiştir. Yerli zevkle örtüşen bu tür bir algı, George Washington'ı yeni başkanlık ofisini etkileyici bir onurla çevrelemek için kraliyetin 
görkemliliğini benimsemeye yöneltmişti. Buna göre, sonraki nesiller, ilk
Başkan ve Ülkesinin Babası'nı, beyaz cilalı deri bir kınında uzun bir kılıçla resmi setlerde poz veren, siyah kadife diz altı pantolon, sarı eldivenler ve eğik bir şapka giymiş heykelsi bir figür olarak hayal ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin üçüncü Başkanı böyle bir yanılsamaya sahip değildi ve böyle bir poz sergilemedi. Hükümetler rasyonel varlıklar tarafından kurulurdu - "yönetilenlerin rızasıyla", unutulmaz bir belgede yazmıştı - ve hiçbir duygusal temele dayanmazdı. Thomas Jefferson, baş yargıçlığa seçilmesinden sonra Thomas Jefferson olarak kaldı; ve böylece
çağdaşları onu Başkanlık Evi'nde, "mavi bir ceket, kalın gri renkli tüylü bir yelek, üzerine kırmızı bir
alt bel, inci düğmeli yeşil kadife pantolon,
iplik çoraplar ve topuklarında terlikler" giymiş, etkileyici olmayan bir figür olarak gördüler. Herkes onu, Senatör Maclay'in yaptığı gibi, "genelde tek kalçasının üzerinde, ve bir omzunu diğerinden çok daha yukarıda tutarak," "genelde tembelce otururken", hiçbir onur iddiası olmayan gevşek, zincirlenmiş bir figür olarak görebilirdi.

İnsan ile insan arasındaki tüm yapay ayrımlardan hoşlanmadığı için,
Jefferson, Başkanlık Evi'nde gerçek bir Güney misafirperverliği göstermeye ve herhangi bir günde herhangi bir saatte herhangi birini karşılamaya karar verdi. Bu nedenle John Quincy Adams'ın Jefferson'un "sekiz yılının tamamının bir set olduğu" şeklindeki nüktesinin bir anlamı vardı. Hiç kimse onun cömertçe ağırladığını inkar edemezdi. Siyasi rakipleri bile
ev sahibine karşı tavırlarında daha nazik olmalarını sağlayan rahat bir tokluk hissiyle
masasından kalktılar. New Hampshire Senatörü Plumer, "Saat dörtte
masaya oturduk," diye yazdı, "saat altıda kalktık,
ve hemen başka bir odaya geçip kahve içtik. Çok
iyi bir akşam yemeği yedik, bol miktarda meyve ve şekerleme vardı. Şarap
şimdiye kadar içtiğim en iyisiydi, özellikle de şampanya, gerçekten
lezzetliydi."

Jefferson en iyi halini yakınlarının çevresinde gösteriyordu ve tüm yakın arkadaşları arasında Madison gerçek Jefferson'ı en iyi nasıl
anlatacağını biliyordu. Dışarıdan bakanlara Madison oldukça sessiz görünüyordu, ancak arkadaşları arasında cana yakın ve hatta hareketliydi, hazır mizahı ve nüktedanlığıyla herkesi eğlendiriyordu. Jefferson her zaman ruh halindeki değişikliklere
karşılık veriyordu. Jefferson bir kere başladı mı, gevşek ve geveze bir şekilde, çok fazla abartı ve birçok
tuhaflıkla, ancak her zaman çok çeşitli konularda çok fazla bilgi dağıtarak konuşmaya devam ederdi. Burada, göreve başlamasını izleyen heyecan verici
saatlerde onu, Pinckney, Gallatin, Madison, Burr, Randolph, Giles, Macon ve diğer birçok iyi Cumhuriyetçiyle
söyleşirken ve Yönetiminin politikalarını geliştirirken bırakabiliriz.

BÖLÜM II. GEMİNİN CUMHURİYETÇİ YÖNÜNE GETİRİLMESİ

Başkan Jefferson, özel mektuplarında gizlemeye çalışmadığı bir coşku ruhuyla göreve başladı. "Argosie'mizin
zor tarafları," diye yazmıştı John Dickinson'a, "tamamen denendi. Onun
gücü, onu batırmak için yönlendirildiği dalgalara dayandı. Onu Cumhuriyetçi rotasına oturtacağız ve şimdi hareketlerinin güzelliğiyle inşaatçılarının becerisini gösterecek." Hem onda hem de iki yakın arkadaşı Gallatin ve Madison'da, Fransız Devrimi'nin arifesinde reformcuların düşüncelerini renklendiren o felsefeden bir parça vardı, insanın mükemmelleştirilebilirliğine ve özlemlerinin temel değerine dair saf bir güven. İnsandan despotizm ve batıl inanç zincirlerini söküp atın ve ona özgür bir hükümet verin, o zaman hiç umulmadık bir mutluluğa yükselecektir. Cumhuriyetçi hükümet dünyadaki en güçlü hükümetti, çünkü özgür iradeye dayanıyordu ve insanların meşru arzularına en az kısıtlamayı getiriyordu. Başkan, Göreve Başlama Konuşmasında, Amerikan halkını mutlu ve müreffeh kılmak isteyen tek şeyin "akıllı ve tutumlu bir hükümet, insanların birbirlerine zarar vermesini engelleyecek, aksi takdirde onları kendi endüstri ve gelişme arayışlarını düzenleme konusunda özgür bırakacak ve emeğin ağzından kazandığı ekmeği almayacak bir hükümet" olduğunu söyledi. Bunun iyi bir hükümetin toplamı olduğuna inanıyordu; ve kurmaya kararlı olduğu hükümet buydu. Hükümetin bu şekilde en düşük şartlara indirilmesinin savaşla parçalanmış bir dünyada yeterli olup olmayacağını ancak gelecek ortaya çıkarabilirdi. Jefferson, gerçek amaçlarını ancak samimi mektuplarda ve Gallatin ve Madison ile yaptığı sohbetlerde açıkladı. Jefferson bu iki danışmanı o kadar güvendi ve işbirlikleri o kadar sadıktı ki, Hükümet sekiz yıldır Roma'nın herhangi bir üçlü yönetimi kadar net bir şekilde tanımlanmış bir üçlü yönetim olarak tanımlanıyordu. Üç tane daha uyumlu ruh kesinlikle hiçbir zaman bir ulusu yönetmemiştir,
çünkü sadece ortak bir politika üzerinde anlaşmak değil,
hükümetin temel ilkelerine ilişkin sempatik bir anlayışla bir araya gelmişlerdir. Gallatin ve Madison sık sık Başkanlık Evi'ne giderlerdi,
ve orada onları hayalinizde görebilir ve belki de ara sıra
konuşmalarından bir parça yakalayabilirsiniz:

Gallatin: Coğrafi konuma çok şey borçluyuz; yabancı savaşlardan kaçma konusunda
şanslıyız.
Diğer uluslarla barışçıl ilişkiler sürdürebilirsek, yönetim maliyetini düşük tutabilir ve
çok fazla hükümetin getirdiği tüm kötülüklerden kaçınabiliriz.

Başkan: Sonuçta, biz esas olarak bir tarım halkıyız ve
politikamızı buna göre şekillendirirsek, Amsterdam, Hamburg veya Londra gibi bir şehri taklit ettiğimizden çok daha fazla çoğalma ve mutlu olma olasılığımız olacaktır.

Madison (sessizce): Sana tamamen katılıyorum. Hükümeti basit ve cumhuriyetçi tutmalı, kalabalık şehirlerde kaçınılmaz olarak
ortaya çıkan yolsuzluktan kaçınmalıyız.

Gallatin (düşüncesini sürdürerek): Ulusal borcun artmasına izin verdiğiniz anda, gelecek nesillere yük getirirsiniz ve hükümetin faaliyetlerini artırırsınız.

Başkan (acı bir şekilde): Gelecek nesiller tarafından ödenecek parayı harcama ilkesi, büyük ölçekte geleceği dolandırmaktan başka bir şey değildir. Hamilton'ın yaptığı buydu--

Gallatin: Aynen öyle; ve eğer bu yönetim vergileri azaltmazsa,
asla azaltılmayacaklar. Kötülüğün köküne inmeli ve hükümetin işlevlerini çoğaltma tehlikesini önlemeliyiz. Ben
tüm iç vergileri kaldırırdım. Bu sözde vergi hazırlıkları,
hazine hazırlıkları ve olası savaşlara karşı ordu hazırlıkları
sadece savaşları teşvik etme eğilimindedir.

Başkan (kabul ederek başını sallar): Borcun ödenmesi
hükümetimizin kaderi için hayati öneme sahiptir ve şu an için tüm nesneleri buna tabi kılmalıyız. Genel hükümetimizi yalnızca dış kaygılarla sınırlamalı ve işlerimizin ticaret hariç diğer tüm ulusların işlerinden ayrıştırılmasına izin vermeliyiz. Ve ticaretimiz diğer uluslar için o kadar değerlidir ki, tek istediğimizin adalet olduğunu bildiklerinde onu satın almaktan mutluluk duyacaklardır. Öyleyse, genel hükümetimizi neden çok basit ve çok
ucuz bir organizasyona indirgemeyelim ki - birkaç hizmetçi tarafından yerine getirilmesi gereken birkaç basit görev?

Başkan'ı göreve geldiği ilk aylarda endişelendiren şey tam da bu birkaç hizmetçiyi seçme meselesiydi, çünkü federal ofisler neredeyse bir adama kadar Federalistler tarafından tutuluyordu. Sadece birkaç görevden uzaklaştırma yapmak zorunda kalacağını umuyordu, başka bir yol onu Cumhuriyetçiler ve Federalistler arasında temel bir fark olmadığı yönündeki kayıtsız açıklamasından sonra tutarsızlık suçlamasına maruz bırakacaktı. Ancak
takipçileri başka türlü düşünüyordu; zaferin ganimetlerini istiyorlardı ve
bunları elde etmek istiyorlardı. Jefferson, yavaş yavaş ve isteksizce baskıya boyun eğdi ve bunu yaparken, göreve uygun şekilde katılmanın bir hak meselesi olduğu düşüncesiyle kendini haklı çıkardı. Ve dua edin, eğer görevden almalar olmasaydı, hak ettiği katılım nasıl sağlanabilirdi? Ölümler
ne yazık ki azdı; ve istifalar neredeyse beklenemezdi. Görevden almalar
bir kez kararlaştırıldıktan sonra, Jefferson çaresizce akıntıya kapıldı.
Bir an için, umutla bir denge
kurmak ve sonra "bir adayla ilgili tek soruların: Dürüst mü? Yetenekli mi? Anayasaya sadık mı?" olduğu o duruma sevinçle geri dönmek" hakkında yazdığı doğrudur. Bu mübarek beklenti
asla gerçekleşmedi. İkinci döneminin sonunda, görevde olan bir Federalist, Adams dönemindeki bir Cumhuriyetçi kadar nadirdi.

New Haven Limanı Tahsildarı'nın görevden alınması ve en önemli niteliği Cumhuriyetçiliği olan seksenlik birinin atanması, Federalist New England'ın tüm acımasız düşmanlığını doruk noktasına çıkardı. Jefferson'a karşı bu bölgedeki düşmanlık, gayet iyi bildiği gibi, sıradan bir
siyasi muhalefet değildi, çünkü birçok bileşenden oluşuyordu. New England'da, Birliğin başka hiçbir yerinde olmayan daha büyük bir toplumsal dayanışma vardı. İngiliz soyundan gelen, ortak dini ve siyasi geleneklerle dolu ve ortak bir kilise
siyasetinin bağlarıyla birbirine bağlı olan bu kesimin insanları, Jefferson'un ifade ettiği gibi, "bir tür aile gururuna" sahipti. Burada, eğitim, mülkiyet, din ve saygınlığın tüm güçleri, demokrasinin saldırılarına karşı yerleşik düzenin korunmasında birleşmişti. New England Federalizmi, bir siyasi doktrin gövdesinden çok bir zihin durumuydu. Fransız Devrimi'nin özgürleştirdiği güçlere duyulan nefret, baskın duyguydu.
Federalist liderlere göre demokrasi, her yerde sadakatsizlik, ahlaksızlık ve siyasi kaos üretmeye mahkum olan insan zihninin bir sapmasıydı. Jeremiah Fisher Ames'in sözleriyle,
"Demokrasi, asla dinlenmeye mahkûm, ve rüyaları,
eğer uyursa, sadece cehennem vizyonları sunar." Bu şekilde düşünerek ve hissederek,
Jefferson'un zaferine gerçek bir endişeyle tanık olmuşlardı, çünkü
Jefferson'un, toplumsal düzeni yıkmaya kararlı ve
Voltaire ve Thomas Paine'in tüm sapkın fikirleriyle
dolu bir Jakoben'den daha iyi olmadığını düşünüyorlardı.

Yaşlı Samuel Bishop'un New Haven'ın Toplayıcısı olarak atanması,
Jefferson'un oğlu Abraham Bishop'u siyasi hizmetleri için ödüllendirmeyi amaçladığına dair şüpheyle beslenen Federalist zihin için yeterli bir kanıttı. Genç Piskopos onların burnunda bir kokuşmuştu, çünkü Cumhuriyetçi zaferinin yakın zamanda kutlanmasında, Jefferson'ı "bir zamanlar hakarete uğramış, şimdi Birliğe başkanlık eden seçkin şef" olarak nitelendirerek ve onu "bir zamanlar hakarete uğramış, şimdi evrene başkanlık eden" dünyanın Kurtarıcısı ile karşılaştırarak Connecticut'un iyi insanlarını şok etmişti. Ve bu onun ilk ihlali değildi: o, daimi düzene karşı aktif ve ölçüsüz bir isyancı olarak biliniyordu. Theodore Dwight'ın New Haven'da yaptığı bir konuşmada tüm Yeni İngiltere Federalistlerinin alarmını dile getirmesine şaşmamak gerek; konuşmasında, Jakobenlik doktrinlerine göre "toplumdaki en büyük kötü adam, yasaları yapmaya ve uygulamaya en uygun kişidir." dedi. "Şimdi," dedi, "demokratik mutluluğun zirvesine ulaştık. Ülkemiz aptallar ve düzenbazlar tarafından yönetiliyor." Burada, eğer devam ederse, Birliğin bütünlüğünü tehdit edebilecek bir
muhalefet vardı.

New York'taki atamalar işi de pek az can sıkıcı değildi.
Cumhuriyetçi partideki üç grup, himayenin kontrolü için
mücadele ediyordu.
Başkan hangisini desteklemeliydi?
Kayınpederi eyaletin siyasetinde önemli bir isim olan Gallatin, Burr ve takipçilerini
desteklemeye meyilliydi; ancak Başkan, Burr'a karşı zaten derin bir güvensizlik hissediyordu ve sonunda Burr'u partiden
kovmak için Livingston çıkarlarıyla bir ittifak kuran DeWitt Clinton'ın ısrarlarına boyun eğdi. Oyunun önemsizliğine rağmen, Gallatin ve Jefferson'ı tiksindiren
karar kaderdi.
Baş yargıç için bile Aaron Burr'u gücendirmek kolay bir iş değildi.

Bu endişe verici yönetim ayrıntılarından, Başkan rahatlayarak
Kongre'ye yapacağı ilk konuşmanın hazırlığına yöneldi.
Ana konuşma ekonomi olacaktı. Ancak ekonomilerin
gerçekten nasıl etkileneceği o kadar da açık değildi. Gallatin aylarca
bir sürü istatistik üzerinde çalışmış, partinin taleplerini karşılamak için
vergi indirimi politikasını kamu borcunun ödenmesiyle uzlaştırmaya çalışmıştı. Zahmetli bir hesaplamayla, her yıl 7.300.000 dolar ayrılırsa, borcun -ana para ve faiz-
on altı yıl içinde ödenebileceğini buldu. Ancak, popüler olmayan vergi kaldırılırsa,
gerekli gelir nereden bulunacaktı? Yeni vergiler düşünülmeyecekti. O halde alternatif, harcamaları azaltmaktı. Ama nasıl ve nerede?

Bu koşullar altında Başkan ve Kabinesi, sonraki olaylar ışığında son derece kötü zamanlanmış ve aşırı derecede tehlikeli görünen bir yol izledi. Orduyu ve donanmayı feda etmeye karar verdiler. Bu kararı hafifletmek için, Adams Yönetimini harcamaları ikiye katlamaya zorlayan Fransa ile savaş tehlikesinin geçtiği; ve Avrupa'nın şu anda barış içinde olduğu, ancak yalnızca en iyimser ve dar görüşlülerin Birinci Konsül'ün eyerinde olduğu Avrupa'da sürekli barışın mümkün olduğuna inanabileceği söylenebilir. O zaman, askeri ve donanma tesisleri için harcamaların yaklaşık 2.500.000$'da tutulması konusunda anlaşmaya varıldı; bu, son savaş telaşından önceki normal ödeneğin biraz altındaydı; ve mümkün olan her yerde, tersanelerdeki çalışanların listesinin dikkatli bir şekilde budanmasıyla harcamaların azaltılması gerekiyordu. Başkan Jefferson'un Kongre'ye sunduğu sıradan ekonomi programı böyleydi. 1800'deki heyecan verici kampanyadan sonra, kamuoyuna Karanlık ve Aydınlık güçlerinin ulusun ruhu için ölümcül bir savaşa girdiği güvencesi verildiğinde, bu uysal program bir
antiklik gibi görünüyordu. Ancak Thomas Jefferson'u tanıyanlar, onun konuşmada dile getirdiği
tuhaflıkları dikkate almamayı öğrendiler. John Quincy Adams'ın Jefferson'un parlak masa sohbetini dinledikten sonra söylediği gibi, "Bay Jefferson hayret uyandırmayı sever." Yine de, filozof Thomas Jefferson, pratik politikacı Thomas Jefferson'dan çok farklı bir kişiydi. Ne kadar paradoksal görünse de, yeni Başkan, kendi döneminin tüm insanları arasında, devrimci politikalar üstlenme olasılığı en düşük kişiydi; ve Jefferson'un zihinsel alışkanlıklarıyla ilgili bu bilgi, onun köklü düşmanı Alexander Hamilton'un parti arkadaşlarına Burr yerine Jefferson'u seçmelerini tavsiye etmesine yol açtı. Ancak Başkan, küçük bir ayrıntıda emsalden uzaklaştı. Federalist seleflerinin uygulamasını
takip etmemeye ve Kongre'ye şahsen hitap etmemeye kararlıydı. Başkanın iki meclise ortak oturumda yaptığı konuşma, tahttan gelen bir konuşmanın tadını fazlasıyla veriyordu; bu, Federalistlerin monarşik biçimlere ve uygulamalara eğiliminin bir belirtisiydi. Bu nedenle, konuşmasını yazılı olarak, iki meclisin başkanlık görevlilerine, bu gelenekten
ayrılmayı kolaylık ve zaman tasarrufu gerekçesiyle haklı çıkardığı mektuplarla birlikte gönderdi. "Ben," diye yazdı, "Yasama Meclisinin kolaylığına, zaman tasarrufuna, henüz tam olarak önlerine gelmemiş konularda anında yanıt almanın verdiği sıkıntıdan kurtulmaya ve bunun kamu işlerine sağladığı faydalara büyük önem verdim." Bu açıklama, yazarın kendisi dışında kimseyi aldatmadı. Thomas Jefferson'un davranışlarını genellikle sonradan akla gelen bariz sebeplerle açıklaması tamamen onun karakteristiğiydi; bu talihsiz alışkanlık çağdaşlarının ve onun dost canlısı olmayan biyografi yazarlarının onu ikiyüzlülükle suçlamasına yol açtı. Ve kabul edilmelidir ki, bir amaca ulaşmak için dolaylı yöntemlere olan tercihi, onu dürüstlük ve açık sözlülüğü sevenlerin sitemlerine maruz bıraktı. O halde, Başkan'ın Kongre'ye yazılı mesajla hitap etmeyi seçtiğinde kendi rahatını düşünüp düşünmediğini merak etmek haksızlık olmaz, çünkü o ne hazır ne de etkileyici bir konuşmacıydı. Her halükarda, yüz on iki yıl sonra başka bir Demokrat Başkan Washington ve Adams'ın uygulamasına geri dönene kadar bozulmadan kalan bir emsal oluşturdu. Eğer New England Federalistlerine inanılacaksa, başkanlık mesajı en başından sonuna kadar ikiyüzlülükle damgalanmıştı. Savaşan Avrupa halklarına bir bağışlama ve uzlaşma ruhu
vermekten hoşnut olan "iyiliksever Varlığa" dindar bir teşekkür ifadesiyle başladı. Ancak, kendisininkinden farklı dini görüşlere tahammül edemeyen en bağnaz Federalist bile, Başkan'ın barışı koruma konusundaki dindar ve samimi arzusundan etkilenmiş olmalı. Barış! Barış! Bu, yazdığı kağıttaki filigran gibi, mesajın her yerinde görülen bir duyguydu; savunduğu her iffetli
reformun koşulu, kesinlikle vazgeçilmez koşuluydu. Kamu harcamalarındaki her azalma, savaş tehlikesinin uzak olduğu varsayımına dayanıyordu, çünkü diğer uluslar Amerika Birleşik Devletleri'ne adil davranmak isteyecekti. Kamu hizmetinin her kolunda, diplomatik ve gelir hizmetlerinden yargıya ve deniz tersanelerine kadar "alışılmış harcamalarda yararlı azalmalar" teşvik ediliyordu. Savaş gerçekten de gelebilir, ancak
"sağlam ilkeler, ne zaman olacağını bilmediğimiz ve belki de o hazinenin sunduğu cazibelerden dolayı gerçekleşmeyecek olan savaşlar için hazine biriktirmek amacıyla vatandaşlarımızın
endüstrisine vergi koymamızı haklı çıkarmaz."

Tüm somut konularda, Başkanın mesajı, Gallatin'in işaretlediği çizgiye yakındı. İç vergilerden artık vazgeçilmeli ve "alışılmış harcamalarımızda" buna karşılık gelen kesintiler yapılmalı. Federal ofislerin sayısı akılsızca çoğalmıştı, bunların çoğu Hükümetin verimliliğine hiçbir şey katmamış, sadece maliyeti artırmıştı. Bu işe yaramaz ofisler kesilmeli, çünkü "bu Hükümetin yalnızca bu Eyaletlerin dış ve karşılıklı ilişkileriyle görevli olduğunu düşündüğümüzde,... örgütümüzün çok karmaşık, çok pahalı olup olmadığından şüphe edebiliriz." Bu bağlamda
Kongre, Federal Yargıyı, özellikle de yeni kurulan mahkemeleri, "kurumun yapması gereken işe ne kadar katkıda bulunduğunun yargıcı" olarak değerlendirebilir. * Ve son olarak, Kongre vatandaşlığa geçişle ilgili yasanın revize edilip edilmemesi gerektiğini düşünmelidir. "On dört yıllık ikamet süresiyle vatandaşlığın reddedilmesi, bunu talep edenlerin büyük bir kısmının reddedilmesidir"; ve "vahşi doğanın vahşilerinin bu topraklara gelen atalarımıza gösterdiği misafirperverliği, sıkıntıdan kaçan talihsiz kaçaklara mı reddedeceğiz?"

* Mesajın dikkatle ılımlılığı, Jefferson'un 1801 Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını sağlama konusundaki kararlı amacına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Bu yasanın ve yürürlükten kaldırılmasının tarihi ve yargıya yönelik saldırı, Edward S. Corwin tarafından "The Chronicles of America" ​​adlı eserinde "John Marshall and the Constitution"da anlatılmıştır.

En inatçı düşman bile, savunulan politikalardan ne kadar farklı olursa olsun, bu mesajı devrimci olarak nitelendiremezdi. Jefferson'ın niyetini cesurca ilan etmesi ve hedefine doğru amansızca ilerlemesi gerçekten de onun yolu değildi. O, Kongre'deki Cumhuriyetçilere iradesini zorla kabul ettirmeye çalışmak için bir parti lideri olarak fazlasıyla kurnazdı. Önerilerde bulunurdu; tavsiyelerde bulunurdu; bir fikri ihtiyatla ifade ederdi; ancak asla dikte etmezdi. Yine de çok az Başkan, Thomas Jefferson'ın Yönetiminin büyük bölümünde Kongre üzerinde daha güçlü bir yönlendirici etki uygulamıştır. Temsilciler Meclisi Başkanı Nathaniel Macon ve Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı John Randolph ile uyum içinde olduğu sürece, partisinin politikalarını en
otokratik diktatör kadar etkili bir şekilde yönlendirebilirdi. Yüksek Mahkeme Yargıcı Samuel
Chase'in görevden alınması gerektiğine karar verdiğinde, o sırada Yargıç
Pickering'in görevden alınmasını yöneten Joseph Nicholson'a bir not yazarak, Chase'in Anayasa ilkelerine yönelik saldırısının cezasız kalıp kalmaması gerektiğini sordu. "Bu soruları dikkate almanız için soruyorum," dedi Başkan saygıyla; "kendim için,
müdahale etmemem daha iyi." Ve sonunda görevden alma
işlemleri başlatıldı.

Bu unutulmaz ilk mesajında, Başkan Akdeniz'de meydana gelen küçük bir olaya değindi, "bu genel barış halinin tek istisnası". Berberi Devletlerinden biri olan Trablus, Amerikan ticaretine yağmalamaya başlamıştı ve Başkan koruma için küçük bir filo göndermişti. Bu filonun bir gemisi olan Enterprise adlı yelkenli, bir Trablus savaş gemisiyle çarpışmış ve üç saat süren bir çatışmanın ardından korsanı renklerine bürünmeye zorlamıştı. Ancak savaş ilan edilmediği ve Başkan'ın emirleri yalnızca savunma yönünde hareket etmek olduğu için, Enterprise'ın mürettebatı ele geçirilen gemiyi söküp serbest bıraktı. Başkan, Kongre'nin güçlerimizi düşmanlarımızın güçleriyle eşit bir seviyeye getirmenin tavsiye edilebilirliğini dikkate alıp almayacağını sordu. Ne Başkan ne de Hazine Bakanı, ufuktaki bu tek bulutun uzun süreli bir fırtınaya işaret ettiğinin farkındaymış gibi görünüyor. Ancak bir yıl içinde donanma kuruluşunda daha fazla kesintiyi ertelemek ve barışsever Başkan'ın en
uzak ilan ettiği acil durumu karşılamak için yeni vergiler koymak gerekti. Dahası, Potomac'ın doğu koluna yerleştirmeyi
önerdiği firkateynler donatıldı ve Korsanları anlaşmaya varmak için Akdeniz'e gönderildi.

BÖLÜM III. AKDENİZ'İN KORSAIRLARI

Jefferson'un göreve başlamasından kısa bir süre sonra, Akdeniz'den rahatsız edici haberlerle
Yönetim Konağı'na bir ziyaretçi geldi.
George Washington firkateyninin Kaptanı William Bainbridge tatsız bir görevden yeni dönmüştü. Amerika Birleşik Devletleri'nin ödemeyi taahhüt ettiği yıllık haraçları Cezayir Dey'ine götürmekle görevlendirilmişti. Fırkateyn Cezayir kıyı bataryalarının altında demirlemişken, Dey'in büyükelçisini ve bazı Türk yolcularını Konstantinopolis'e taşıması için onu talep etmeye çalıştığı ortaya çıktı. Görevi yüzünden haklı olarak aşağılanmış hisseden Bainbridge öfkeyle reddetti. Bir Amerikan firkateyni bu önemsiz korsan için mi işler yapar? Hayır diye düşündü! Ancak Dey bataryalarını işaret etti ve "Bana haraç ödersiniz, böylece kölelerim olursunuz; bu nedenle, uygun gördüğüm şekilde size emir verme hakkım var." dedi. Durumun mantığı şüphesiz kıyı bataryalarının kaptanının tarafındaydı. Bainbridge, gemisinin paramparça olmasındansa öfkesini yuttu ve boyun eğdi. Ayrılış arifesinde, başka bir aşağılanmaya daha boyun eğmek zorundaydı. Cezayir'in bayrakları direk başında dalgalanmalıydı. Bainbridge yine itiraz etti ve Dey yine
fırkateynin üzerine doğrultulmuş silahlarına kayıtsızca baktı. Böylece firkateyn yelken açtı
Dey'in bayrağı direğinde dalgalanırken ve kaptanı şehvetle küfürler ederken.

Bainbridge'in Başkana anlattığına göre, Konstantinopolis'e elli dokuz günlük yolculuk eğlenceli olaylar olmadan geçmedi. Bainbridge
Başkan'ı, firkateyn yeni bir rotada ilerlerken
yüzlerini doğuya doğru tutmakta çok zorluk çeken Müslüman yolcularının
hesaplarıyla eğlendirdi. Sadıklardan biri
sonunda pusulayı gözetlemekle görevlendirildi, böylece geri kalanlar rahatsız edilmeden ibadetlerine devam edebilecekti. Ve Konstantinopolis'te Bainbridge Müslümanlarla ilginç
deneyimler yaşadı. Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiğini, bataryaların erişemeyeceği
bir yere gelir gelmez Dey'in bayrağını indirdiğini duyurdu. Liman görevlileri çok
şaşkındı. Amerika Birleşik Devletleri neydi, Tanrım? Bainbridge,
Kolomb'un keşfettiği Yeni Dünya'nın bir parçası olduklarını açıkladı. Sonra Büyük Senyör, Amerikan bayrağındaki yıldızlara büyük ilgi gösterdi ve
kendi bayrağının gök cisimlerinden biriyle süslenmiş olması nedeniyle, bu tesadüfün iki ulusun gelecekteki dostça ilişkisinin iyi bir işareti olması gerektiğini belirtti. Bainbridge tatsız görevini iyi bir amaca dönüştürmek için elinden geleni yaptı, ancak acı bir
aşağılanmayla
eve döndü. Topun ağzından iletmek için yetkilendirilmediği sürece bir daha asla Cezayir'e haraçla gönderilmemesi için yalvardı.

Başkan, Bainbridge'in hikayesini sempatiyle dinledi, çünkü
Berberi Korsanlarının yollarına aşinaydı ve uzun zamandır haraçların bu korsanları daha cesur ve daha
dayanılmaz hale getirdiği görüşündeydi. Ancak Konfederasyon Kongresi, Avrupa güçlerinin politikasını izlemiş ve saldırıdan korunmak için haraç ödemişti ve yeni Hükümet sadece eskisinin politikasını
devam ettirmişti. Jefferson, savaştan nefret etmesine rağmen, bu durumda zorlamanın genel olarak daha ucuz ve daha
etkili olduğunu ileri sürmüştü. Bainbridge ile yapılan bu görüşmeden kısa bir süre sonra, Başkan Jefferson, Trablus Paşası'nın Amerikan Konsolosu'nu daha fazla haraç için ısrarcı taleplerle endişelendirdiği konusunda uyarıldı. Bu Afrikalı hükümdar, kardeşi Cezayir Deyi'nin Amerika Birleşik Devletleri ile daha iyi bir
pazarlık yaptığını keşfetmişti. Bu nedenle, daha fazla haraç içeren yeni bir
antlaşma yapması gerektiğini, aksi takdirde savaş ilan edeceğini duyurdu. Bu bölgeden gelecek bir sorundan korkan Başkan, Komodor Richard Dale komutasındaki dört gemilik bir filoyu Akdeniz'de seyir halinde olmak üzere gönderdi ve Amerikan ticaretini koruma emri verdi. Jefferson'un Kongre'ye verdiği mesajda anlattığına göre, Trablus kruvazörünü alt eden şey bu filonun Enterprise adlı yelkenlisiydi.

Eski Trablus Paşası, Hasan, Hamet ve Yusuf adında üç oğula sahip olmuştu. Ancak bu kraliyet kardeşler arasında bir mizaç uyumsuzluğu varmış gibi görünüyor, çünkü babaları öldüğünde (Allah'a şükür!) en küçükleri olan Yusuf, Hasan'ı öldürmüş ve Hamet'i sadece ona dokunamadığı için bağışlamıştı. Yusuf daha sonra kendini Paşa ilan etti. Bu kanlı sicile sahip Paşa, 10 Mayıs 1801'de Amerikan konsolosluğunun bayrak direğini keserek Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan eden Yusuf'tu. Ancak, savaş terimini takip eden deniz operasyonlarına uygulamak, çok önemsiz olaylara sahte bir önem vermektir. Komodor Dale, küçük filosundan en iyi şekilde yararlandı, ticaret gemilerini boğazlardan ve Berberi kıyıları boyunca taşıdı, Cebelitarık açıklarında umutsuz bir hareketsizlik içinde tahıl yüklü Trablus gemilerini tuttu ve Trablus limanını ablukaya aldı, bazen bir firkateyn bazen başka bir firkateyn. Dale'in mürettebatının askerlik süresi dolduğunda,
Kongre artık donanmanın saldırı operasyonları için kullanılmasına izin verdiğinden ve Hazine Bakanı birçok kuşkuyla Akdeniz Fonu'nu olası masrafları karşılamak için biriktirmeye başladığından,
Akdeniz'deki Yüzbaşı Richard V. Morris komutasında başka bir filo kademeli olarak toplandı.

Trablus ablukası Morris tarafından dikkatsizce yürütülmüş gibi görünüyor ve sonunda terk edildi. Etkili bir ablukanın önünde şüphesiz büyük zorluklar vardı. Kıyı şeridi birkaç iyi limana sahipti; şiddetli kuzey rüzgarları navigasyonu hem zor hem de tehlikeli hale getiriyordu; sığ su çekimlerine sahip Trablus kadırgaları ve savaş gemileri kıyıya yakın durabiliyor ve Amerikan firkateynlerini atlatabiliyordu; ve Amerikan teknelerindeki mühimmat limanı koruyan tahkimatlara ciddi bir hasar verebilecek kadar ağır değildi. Muhtemelen bu zorluklar Washington'daki yetkililer tarafından takdir edilmedi; en azından 1803 baharında Morris komutanlığından uzaklaştırıldı ve daha sonra görevini kaybetti. Komodor Preble'ın komutasını devraldığı filoda, Korsanlarla hesaplaşmaya hevesli olan Kaptan Bainbridge'in görevlendirildiği otuz altı toplu bir firkateyn olan Philadelphia vardı. Ekim ayının sonlarında Bainbridge kıyıda duran bir Trablus gemisi gördü. Belki de ihtiyattan daha fazla bir şevkle hemen peşine düştü, limana varmadan önce onu etkisiz hale getirme umuduyla
avını kıyıya yakın bir yerde takip etti. Korsanı yakalayamayınca,
denize doğru yola koyuldu ve fırkateyn keşfedilmemiş bir resif üzerinde ilerledi ve
sıkıca
takıldı. Daha kötü bir durum hayal bile edilemezdi. Şanssız gemiyi kurtarmak için Yankee denizcilerinin bildiği her türlü araç kullanıldı. "Yelkenler derhal geri çekildi," diye bildirdi Bainbridge, "ve ön toplar, onu geri çekme umuduyla kıç tarafa doğru gitti, bu da istenen etkiyi yaratmayınca, ambarındaki suyu boşaltma ve dışarı pompalama, her türden kereste ve ağır eşyayı denize atma, çapaları kesme... ve savunmamız için birkaç tanesi hariç tüm topları atma emri verildi... Son çare olarak, ön direk ve ana üst güverte direği kesildi, ancak hiçbir yararlı etkisi olmadı ve gemi, geri döndürülemeyen topçuların sürekli ateşine maruz kalan mükemmel bir enkaz halinde kaldı." Subaylar, Bainbridge'e durumun dayanılmaz hale geldiğini ve çaresiz önlemleri haklı çıkardılar. Dört saatten fazla bir süredir sinir bozucu bir ateş altında kalmışlardı; gemiyi yüzdürmek için her yolu denemişlerdi; alternatif ne kadar aşağılayıcı olsa da, bayrakları çekmekten başka bir yol göremiyorlardı. Bu nedenle, hepsi, dergiyi doldurmaları, gemiyi batırmaları ve mahkum firkateynin etrafında bir sürü akbaba gibi dolaşan
Trabluslu küçük teknelere teslim olmaları konusunda hemfikirdi.

Bu lanetli kıyıda ikinci kez Bainbridge bayraklarını indirdi.
Trabluslu savaş gemilerinin mürettebatı gemiye doluştu ve
sağda solda yağmalamaya koyuldu. Subayların kılıçları, apoletler, saatler, paraları
ve giysileri alındı; ve eğer
ön kaledeki mürettebat daha az acı çektiyse, bunun nedeni kaybedecekleri daha az şey olmasıydı. Subaylar
ve adamlar daha sonra teknelere bindirilip karaya çıkarıldılar, yarı çıplak ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aşağılanmış bir şekilde. Coşkulu ayaktakımının eşliğinde, bu üç
yüz talihsiz Amerikalı, Paşa'nın görkemli bir şekilde oturduğu kaleye
yürütüldü. Majesteleri çok neşeliydi. Üç yüz
Amerikalı! Her biri yüzlerce dolar değerinde olan onları saydı. Allah
iyiydi!

Esirleri uzun ve yorucu bir esaret bekliyordu. Sıradan denizciler kürek mahkumları gibi muamele görüyordu, ancak Danimarka konsolosunun aracılığıyla subaylara biraz saygı gösteriliyordu. Bainbridge'in Komodor Preble ile yazışmasına bile izin verildi ve görünmez mürekkep sayesinde esir alanların dikkatli gözlerinden kaçan birçok önemli mesaj iletti. Talihsizliği yüzünden bunalıma giren Bainbridge'in tek bir düşüncesi vardı, o da intikamdı. Gece gündüz kaçış ve intikam planları üzerinde kafa yordu.

Sanki esir Amerikalılara aşağılanmanın tortusunu içirmek istercesine, Philadelphia ağır bir denizde resiflerden yüzdürüldü ve güvenli bir şekilde limana çekildi. Geminin batırılması aceleyle planlanmıştı ve sevinçli Trabluslular, gemi dolmadan önce dikişlerini durdurmayı başardılar. Philadelphia gibi bir firkateyn, Paşa'nın saltanatında benzeri görülmemiş bir ödüldü. Ellerini neşeyle ovuşturdu ve mürettebatıyla alay etti. Firkateynin limanda huzur içinde demir atmış halini görmek zavallı Bainbridge için işkenceydi. Ateşli mektuplarında Preble'den kasabayı bombalamasını, limandaki savaş gemilerini batırmasını, firkateyni geri almasını veya demirlediği yerde yakmasını rica etti; aşağılanmanın acısını yok edecek her şeyi. Aslında, ikinci alternatif Preble'ın kendi zihninde dönüp duruyordu. 16 Şubat 1804'ün gece yarısına doğru Bainbridge ve arkadaşları kalenin toplarından uyandılar. Pencereye atlayıp
mutsuz kaptanın uzun ve dindar bir şekilde dua ettiği manzaraya tanık oldular. Philadelphia alevler içindeydi - kırmızı, yiyip bitiren alevler, ambarından
dışarı fışkırıyor, donanıma tırmanıyor, üst direklerini yalıyor,
fantastik sütunlar oluşturuyordu - yıkıcı, yenilmez alevler - firkateyn
mahkumdu, mahkumdu! Ve ara sıra toplarından biri, sanki
onun ağıtını gürleyerek söylüyormuş gibi patlıyordu. Bainbridge intikamını almıştı.

Her şey nasıl olmuştu? Bu cüretkar başarının başlangıcı Komodor Preble'a atfedilmeli; infaz ise sloop Enterprise'ın komutan yardımcısı genç Stephen Decatur'a düştü. Plan şuydu: ele geçirilmiş bir Trablus ketch'i olan Intrepid'i yıkım aracı olarak kullanmak, onu yanıcı maddeler ve mühimmatla donatmak ve mümkünse limandaki Philadelphia ve diğer gemileri yakmak ve Paşa'nın kalesini fırkateynin on sekiz librelik toplarıyla taramak. Decatur mürettebatını Enterprise'ın güvertesinde toplayıp bu sömürü için gönüllü çağırdığında, her adam öne çıktı. Aylarca süren sıkıcı hareketsizlikten sonra heyecana kapılan tek bir adam bile yoktu; Philadelphia'nın kaybının intikamını alma şansını arzulamayan bir Amerikalı bile yoktu. Ancak hepsi kullanılamadı ve Decatur sonunda beş subay ve altmış iki adam seçti. 3 Şubat gecesi Intrepid, gemiye binen grubu tekneleriyle destekleyecek ve geri çekilmelerini koruyacak olan brig Siren eşliğinde Syracuse'dan yelken açtı. İki hafta sonra, yeni ay ışığında zar zor ayırt edilebilen Intrepid, Trablus limanına doğru sürüklendi. Uzakta talihsiz Philadelphia vardı. Küçük ketch artık bataryaların menzilindeydi, ancak firkateynin yüz yarda yakınına kadar rahatsız edilmeden sürüklendi. Sonra sessiz körfezden bir dolu geldi. Pilot, demirlerini kaybettiğini ve gece için firkateyne yanaşmak için izin istediğini söyledi. Trablus gözetmeni homurdanarak onayladı. Daha sonra halatlar atıldı ve gemiler bir araya gelmeye başladı, o sırada firkateynin güvertesinden "Americanas!" sesi yükseldi. Bir anda Decatur ve adamları gemiye tırmanıp mürettebatı alt ettiler.

Bu kritik bir andı. Decatur'un talimatları zorunlu olmasaydı, ihtiyatı bir kenara bırakıp firkateyni kesip onunla kaçmaya çalışırdı. Gerçekten de, onun başarılı olabileceğine inananlar vardı. Ancak Komodor'un emri
firkateyni imha etmekti. Başka alternatif yoktu. Yanıcı maddeler
gemiye getirildi, kibrit sıkıldı ve birkaç dakika içinde firkateyn alev aldı. Decatur ve adamlarının Intrepid'i geri almak ve oruçlarını kesmek için zar zor zamanları oldu. Tüm olay yirmi dakikadan fazla sürmemişti ve kimse ölmedi veya ciddi şekilde yaralanmadı.

Intrepid'in mürettebatı, süpürmelerini şehvetle çekerek, onu
yavaşça limandan, yanan geminin ışığında hareket ettirdiler. Kalenin
topları sonunda adamlarla donatılmıştı ve limana
çılgınca mermi ve mermi yağdırıyordu. Intrepid'deki çakallar tehlikeden habersiz görünüyorlardı, "herhangi bir tehlikeyi hesaplamak yerine, atışın geminin parlak ışığıyla aramızdaki sıçrattığı suyun güzelliğinden bahsediyorlardı," diye yazmıştı Midshipman Morris. Sonra Philadelphia'nın sancak topları, sanki içgüdüsel bir amaç güdüyormuş gibi, şehre ateşli bir atış göndermeye başladı. Mürettebat sevinçle bağırdı ve bu korkunç eski firkateyn için üç kez tezahürat etti. Bu onun son eylemiydi, Tanrı onu korusun! Ancak, kabloları kısa sürede yandı ve kıyıya sürüklendi, orada kendini intikam almak için son bir büyük çabayla havaya uçtu. Limanın girişinde Intrepid, Siren'in teknelerini buldu ve üç gün sonra ikisi de filoya yeniden katıldı. Decatur'un başarısı ne kadar heyecan verici olsa da, barışı daha da yakınlaştırmadı. Paşa, Philadelphia'nın kaybından öfkelenerek, taleplerinde her zamankinden daha
aşırıydı. Akdeniz'i Trablus gemileri için taramak, hava izin verdiği sürece ablukayı sürdürmek ve Trablus şehrini bombardımanla ele geçirme fırsatını beklemekten başka çaresi yoktu. Ancak Trablus, kırılması zor bir cevizdi. Okyanus tarafında kaleler ve bataryalarla korunuyordu ve liman uzun bir resif hattıyla korunuyordu. Bu doğal dalgakırandaki açıklıklardan, hafif taslaklı yerel tekneler abluka altındaki filoyu taciz etmek için girip çıkabiliyordu. Komodor Preble'ın planı, yaz hava koşulları izin verdiği anda bu kaleye dikkatlice düzenlenmiş bir saldırı yapmaktı. Bu amaçla, daha büyük gemileri kasabayı ve bataryaları bombalarken, Trablus civarındaki sığ sularda düşmanla çatışmayı umduğu bir dizi düz tabanlı topçu botu satın alarak Syracuse'daki filosunu güçlendirmişti. Temmuz ayının ortalarında Afrika kıyılarına ulaştı ancak olumsuz hava koşullarıyla karşılaştı, bu nedenle birkaç hafta boyunca önemli bir şey başaramadı. Sonunda, Amerikan donanmasının yıllıklarında unutulmaz bir tarih olan 3 Ağustos'ta, harekete geçme işaretini verdi. Yeni topçu botları iki tümene konuşlandırıldı, biri Decatur komutasındaydı ve en kanlı, göğüs göğüse çarpışmada iki düşman gemisini ele geçirerek beklentileri tamamen karşıladı. Bu arada ana filo kıyıya yaklaştı, o kadar yakındı ki, kıyı bataryalarının topçularının toplarını isabet ettirmek için yeterince bastıramadıkları söyleniyor. Tüm bu ön hazırlıklar eski Philadelphia subayları tarafından hapishane parmaklıklarının ardından nefeslerini tutarak izlendi.

Paşa, Amerikan filosunun yaklaşmasına tam bir küçümsemeyle bakmıştı. Terasları sıralayan seyircilere nadir bir spora tanıklık edeceklerine söz verdi; savaş gemilerinin düşmanı kaçmaya
başladığını göreceklerdi. Fakat Amerikan topçuları menzile girmeye ve şehre atış yapmaya başladığında ve Anayasa ağır mühimmatıyla
geçip tekrar geçtiğinde, bataryaların üç kablo uzunluğu içinde geniş yan atışlar yaptı, Paşa'nın sinirleri bozuldu ve hemen bomba geçirmez sığınağına kaçtı. Bu bombardımanın verdiği hasar şüphesiz çok büyüktü, fakat Trablus hala düşmana meydan okuyordu. Preble, sonraki dört hafta içinde bu saldırıları dört kez tekrarladı, her bombardımandan sonra Paşa'nın hangi şartları teklif ettiğini öğrenmek için durdu; Ancak kurnaz Yusuf inatçıydı,
eğer beklerse, rüzgar ve fırtına tanrılarının yardımına geleceğini ve
düşmanın filosunu dağıtacağını gayet iyi biliyordu.

Beşinci etkisiz saldırıdan sonra Preble umutsuz bir hamle yapmaya karar verdi. Bir ateş gemisi donatmaya ve onu ölümün tam ortasına göndermeye karar verdi, böylece Trablus savaş gemilerini yok etmeyi ve
aynı zamanda kaleyi ve kasabayı hasara uğratmayı umuyordu. Bu tehlikeli girişim için, onu ele geçirenlere çok iyi hizmet etmiş olan eski Intrepid'i seçti ve birçok gönüllü arasından komutayı Yüzbaşı Richard Somers ve Teğmen Henry Wadsworth'a verdi. Küçük ketch,
yüz varil barut ve büyük miktarda yanıcı maddeyle yüklendi ve
bataryaların yanından limana doğru hızlı bir koşu için hazırlandı. Bu yıkım motorunun, dış resifleri geçip Trablus savaş gemilerinin ortasına doğru yelken açması kesin bir ölüm gibi görünüyordu; ancak mürettebatın kaçması için her türlü önlem alındı. İki kürekli tekne
yanlarında götürüldü ve bu zayıf teknelere, meşale yakıldıktan sonra ve ardından gelen kargaşada filoya geri döndüklerinde binebileceklerine inanıyorlardı.

Somers, on kişilik mürettebatını özenle seçti ve son anda
Teğmen Joseph Israel'in tehlikeli sefere katılmasına izin verdi.
4 Eylül gecesi, Intrepid karanlıkta limanın ağzına doğru yelken açtı. Endişeli gözler, onu kısa süre sonra saran karanlığı delmeye çalışarak küçük gemiyi takip etti. Limana yaklaşırken kıyı bataryaları ateş açtı; ve aniden
kör edici bir şimşek ve korkunç bir patlama onu ele geçiren kaderi anlattı. Enkaz parçaları havaya yükseldi, korkunç sarsıntı filodaki her tekne tarafından
hissedildi ve sonra karanlık ve korkunç
sessizlik ölüleri ve ölmekte olanları sardı. İki gün sonra, kahraman on üç kişinin tanınmayacak şekilde parçalanmış bedenleri denize atıldı. Yüzbaşı Bainbridge bile, ölü yoldaşlarına hüzünle
bakarken
yüz hatlarını tanıyamadı. Patlamaya neyin sebep olduğu
asla bilinmeyecek. Preble, Trablusluların Intrepid'e binmeye
çalıştığına ve Somers'ın teslim olmak yerine barut şarjörünü kasten
ateşlediğine her zaman inandı. Her ne olursa olsun, mürettebatın gerekirse komutanlarını takip edip kendini yok etmeye hazır olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor. Derin bir kasvet içinde, filo Siraküza'ya döndü ve nefret edilen ve tehditkar kıyının açıklarında düzensiz bir ablukayı sürdürmek için birkaç gemi bıraktı. Komodor Preble'ın silahlarının sesinden çok uzakta, Trablus Savaşı'na garip, neredeyse saçma bir müdahale hazırlanıyordu. Sahne, Tunus konsolosu William Eaton'ın ilgi odağı haline geldiği doğudaki çöle kayıyor. Savaşın en başından beri, bu enerjik ve girişimci Connecticut Yankee'si, tahtın meşru varisi olan ve taht iddiacısı Yusuf tarafından sürgüne gönderilen Hamet Karamanli'nin talihine canlı bir ilgi duyuyordu. Eaton, Preble'ın savaşta övünmesi gibi entrikayı seviyordu. Neden Hamet'in tahtını geri almasına yardım etmiyorsunuz? Neden sınır tabiriyle, Trablus'u Yusuf için çok sıcak hale getirecek bir ters tepme başlatmıyorsunuz? Planlarını Washington'daki üstlerine sundu, onlar da kral yapıcı rolünü oynayabilecek kadar yetenekli olduğuna ikna olmasalar da, Akdeniz'deki Amerikan filosunun komutanının emirlerine tabi olarak onu donanma ajanı yapmaya ikna oldular. Preble'ın yerine geçen Komodor Samuel Barron, ihtiyatlı
olduğunu düşünürse eski Trablus Paşası'nın işbirliğinden yararlanması talimatını aldı. 1804 sonbaharında Barron, Argus'taki Eaton'ı, Yüzbaşı Isaac Hull komutanı olarak, Hamet'i bulmak ve krallığının yeniden fethinde Amerikan filosunun işbirliğine
güvenmesini sağlamak için İskenderiye'ye gönderdi. Eaton böylece imrenilen role girdi:
yirmi yüzyıl ona, Napolyon'a yaptıkları gibi baktı.

Bunun ardından gelenlerin sadece taslağı bir opera bouffe senaryosu gibi okunuyor. Eaton, talihsiz Hamet'i aramak için İskenderiye'yi talan etti
ama kaçamak yapanı bulamadı. Sonra Hamet'in, yerleşik otoriteye karşı mevsimsel isyanlarından birini yaşayan Memlüklere katılmak için Nil'den yukarı doğru yola çıktığına dair bir söylentiye dayanarak Eaton çöle daldı ve sonunda şaşkın ve biraz isteksiz taht varisini geri getirdi. Eaton daha sonra muazzam bir enerjiyle Derne'ye doğru karadan yürüyecek, Bomba Körfezi'nde filoyla buluşacak ve Trablus'ta şüphesiz taht iddiacısına vi et armis saldıracak bir sefer düzenledi. Hatta Hamet ile bir anlaşma bile yaptı ve tamamen haksız bir açıklıkla Birleşik Devletler'in onu egemenliğinde yeniden kurmak için "en büyük çabayı" göstereceğine söz verdi. Eaton "kara kuvvetlerinin generali ve başkomutanı" olacaktı. Bu saldırgan Yankee, Hamet'i alarma geçirdi ve açıkça egemenliğini savaşacak kadar kötü istemiyordu.

Amerikan generalissimo'nun topladığı uluslararası ordu, karmakarışık bir diziydi: milliyeti belirsiz yirmi beş topçu, otuz sekiz Yunanlı, Hamet ve doksan takipçisi ve bir grup Arap atlısı ve deve sürücüsü - hepsi yaklaşık dört yüz adamdı. Çöldeki yürüyüşlerinin hikayesi modern bir Anabasis'tir. Araplar kendi aralarında kavga etmedikleri ve kervanın geri kalanını yağmalamadıkları
zamanlarda daha fazla ücret talep ediyorlardı. Reddedildiler, develeriyle birlikte çölün gizli yerlerine doğru kaybolup, beklenmedik bir şekilde yeni ısrarlarla yeniden ortaya çıktılar. Hayatından sürekli olarak korkan ve seferi terk etmeye hazır olan Hamet ile bu isyankar Araplar arasında, Eaton, Xenophon ve On Binlercesinin iniş çıkışlarını takdir edebilecek bir konumdaydı. Gerçekten de sıradan bir insan, tüm engelleri aşarak, hantal kuvvetlerini Derne'nin görüş alanına getiremezdi. Bomba Körfezi'nde anlaştıkları gibi buluşan Amerikan filosunun desteğiyle, dört yüz kişi şehre doğru ilerledi. Arap birliği, daha fazla para vaadi olmasa çöle doğru kaçacaktı. Hamet, geri çekilme arzusunun en üstte olduğu çelişkili duygularla parçalanıyordu. Eaton her zamanki gibi, yorulmaz ve yılmazdı. Kuvvetleri kritik anda tökezlediğinde, cesurca bir saldırı emri verdi ve şehrin savunmasını ele geçirdi. Limandaki gemilerin silahları düşmanın bozgununu tamamladı ve
uluslararası ordu kaleyi ele geçirdi. Ancak Derne kazandı,
kararlı bir şekilde savunulması gerekiyordu. Sonraki dört hafta içinde iki kez, Trablus güçleri ancak en büyük
zorlukla geri püskürtüldü. İkinci saldırıdan sonraki gün (10 Haziran) firkateyn
Constellation, Trablus Savaşı'ndaki bu ara bölümün perdesini kapayan emirlerle Derne açıklarına geldi. Derne tahliye edilecekti!
Barış sağlanmıştı!

Yönetimi, Akdeniz'de tek bir komuta altında toplanmış en büyük ve en güçlü Amerikan filosunun
toplandığı ve kara seferinin hedefine yaklaştığı bir anda barışı sağlamaya iten tam olarak hangi düşünceler
yeterince açıklanmadı. Başkan'ın savaşçı ruhu, Trablus'a yönelik cezalandırıcı seferler yalnızca savunmacı karakterini yitirip saldırgan deniz operasyonlarının boyutlarına ulaştığında mı kaybolmuştu? Yönetim, hazinenin yıpranmasından mı endişelenmişti? Yoksa Başkan, İngiliz ve Fransız kruvazörlerinin Amerikan ticaretine yönelik, Akdeniz Korsanlarının saldırılarından çok daha sık ve ciddi hale gelen yağmalarla başa çıkmak için elinin serbest olmasını mı istiyordu? Paşa'nın barış tekliflerinin, Korsanlardan zafer koparmak için en istekli olan donanma komutanları tarafından memnuniyetle karşılandığı kesindir. Belki de onlar da tehlikeli bir kıyıda yakalanması zor bir düşmanla uzun süren savaştan bıkmışlardı. Yönetimin, Hamet'i tahtına oturtmak için Trablus'a karadan uzun süreli bir seferi sürdürmeye ne kadar hazırlıksız olduğu, Komodor Barron'un Akdeniz'e getirdiği talimatlarda görülmektedir. Eaton ve Hamet'i bir oyalama yapmak için kullanabilseydi, iyi ve güzel;
ama aynı zamanda, eğer Paşa uzlaşmacı bir ruh gösterirse, Cezayir'deki Amerikan Başkonsolosu Albay Tobias Lear'a barış koşullarının müzakeresinde yardımcı olacaktı. Dışişleri Bakanı, barışın muhtemelen "herhangi bir bedel veya parasal tazminat olmaksızın" güvence altına alınabileceği anın geldiğini hesapladı. "

Böyle beklentiler tamamen yersiz çıktı. Paşa barışa hazırdı, ancak hala bir bedeli vardı. Esaretten yazan zavallı Bainbridge, Barron'a Paşa'nın esirlerini fidye ödemeden asla bırakmayacağına dair güvence verdi. Buna rağmen Komodor Barron, Paşa'nın Trablus'taki Danimarka konsolosu aracılığıyla yaptığı teklifleri karşılamaya karar verdi. 24 Mayıs'ta Essex firkateynini Lear'ın emrine verdi ve Lear, Trablus'a geçerek doğrudan müzakerelere başladı.

Lear'ın 4 Haziran 1805'te imzaladığı antlaşma utanç verici bir
belgeydi. Barışı satın aldı, doğru ve yaklaşık üç yüz üzgün ve kederli Amerikalı denizcinin serbest bırakılmasını sağladı. Ancak Paşa'nın üç yüz esiri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece birkaç yüz esiri olduğu için, Paşa altmış bin dolar alacaktı. Derne tahliye edilecek ve isyankarlara daha fazla yardım yapılmayacaktı konular.
Birleşik Devletler, Hamet'i Trablus topraklarından çekilmeye ikna etmeye çalışacaktı - çok zor bir konu değildi - Paşa ise Hamet'in ailesini ona geri verecekti - ileride bir zamanda. Haraç hakkında hiçbir şey söylenmedi; ancak eski
geleneğe göre her yeni atanan konsolosun Paşa'ya altı bin doları aşmayan bir hediye götürmesi gerektiği anlaşılmıştı.

Trablus Savaşı, Birleşik Devletler için bir şan ve şöhretle sonuçlanmadı. "Haraç için bir kuruş bile yok" ruhuyla yürütülmüştü; barış için ince bir örtüyle ödenen bir ödemeyle sona ermişti; ve en kötüsü, Berberi Devletleriyle daha fazla sorun çıkmasını engellememişti. Savaş, Preble döneminde canlılıkla sürdürülmüştü; Barron döneminde zayıflamıştı;
ve deniz kuvvetleri göreve yeterli olduğunda sona erdi. Yine de,
başka bir bakış açısından, Preble, Decatur, Somers ve yoldaşları
boşuna savaşmamışlardı. Amerikan donanması için yok edilemez gelenekler
yaratmışlardı; hizmette bir moral oluşturmuşlardı; ve
düşmanları kurnaz Trabluslular değil, sağlam
Britanyalılar olduğunda kendilerini iyi anlatacak bir grup genç subay yetiştirmişlerdi.

BÖLÜM IV. BİRİNCİ KONSÜLÜN GÖLGESİ

Trablus'ta terk edilmiş esaret altındaki Bainbridge, Afrika'nın fırtınalı kıyılarında endişeli bir şekilde nöbet tutan Preble ve Barron, rüzgarlı çölde yürüyen Eaton, tarihçinin dikkatini
çeken pitoresk figürlerdir; ancak, evdeki Amerikalıya, ticaret ve alışverişin sıradan faaliyetlerine dalmış, uzak bir dramadaki gölgeli aktörler gibi görünüyorlardı. Tüm bu kasvetli aralıklı savaş yıllarında,
Başkan ve Kongre'yi meşgul eden ve halkın dikkatini çeken başka konular da vardı. Trablus'un açgözlü Paşası değil, Fransa'nın Birinci
Konsolos'u sahnenin merkezindeydi. Enterprise'ın Korsanlar'la karşılaşmasıyla ilgili haberin geldiği sırada, Avrupa'da tüm kış boyunca yayılan söylentilerin de doğrulanması geldi. Bonaparte, İspanya'dan Louisiana eyaletinin geri alınmasını sağlamıştı.
Başkanın da belirttiği gibi,
bu geniş eyaletin yeni bir efendiye devredilmesi her açıdan "uğursuz bir durumdu."
Avrupa'nın barışı için zaten bir tehdit olan Korsikalı'nın gölgesi denizlere düştü.

Garip bir koşullar zinciri Bonaparte'ı Yeni Dünya'ya bağladı. 18. Brumaire darbesiyle Fransa'nın efendisi olduğunda (9 Kasım 1799), cumhuriyetin eski rejimden miras aldığı birçok politikanın mirasçısı oldu. Fransızlar, Kuzey Amerika'daki sömürge mülklerinin kaybından dolayı
üzülmekten hiç vazgeçmediler. Zaman zaman, sömürge imparatorluğunu canlandırma umudu, Fransa yöneticilerinin
kalbinde
yeşerdi. Genet'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan misyonuna ve Washington'un ikinci Yönetimi sırasında Mississippi Vadisi'nin öncüleri arasında birden fazla entrikaya ilham veren bu umuttu. Eski rejimle yeni rejim arasındaki bağlantı halkası, devlet adamı
Talleyrand'dı. Fransız Devrimi son çılgın evresine girdiğinde Amerika'ya sürgüne gitmişti ve Dışişleri Bakanlığı görevinde diplomasisine tutarlılık kazandıran planı ve amacı Fransa'ya geri getirmişti, önce Direktörlük, sonra da Birinci Konsüllük altında. Talleyrand bu planı tek başına besleseydi, tarihte pek bir önemi olmazdı; ancak Fransa'nın evini düzene koyduktan ve Avrupa'da barışı sağladıktan sonra şimdi düzenli bir ticari gelişme için çabalaması gerektiğine inanan bir grup Fransız tarafından hevesle benimsendi. Refaha giden yolun sömürge mülklerinin edinilmesinden geçtiğine inanıyorlardı. Louisiana eyaletinin kurtarılması programlarının ayrılmaz bir parçasıydı.

Direktörlük hala iktidardayken ve Bonaparte Mısır'daki talihsiz seferini sürdürürken, Talleyrand İspanyol Sarayı'nı Louisiana'yı ve Florida'ları devretmeye ikna etmeye çalışmıştı. İspanya'nın Amerikalıların hırslarına bir sınır koymasının tek yolunun, onları doğal sınırları içinde tutmak olduğunu özellikle ileri sürmüştü. İspanya ancak bu şekilde muazzam topraklarının geri kalanını koruyabilirdi. Fakat İspanya itiraf edildiği gibi bu göreve uygun olmadığı için, neden sorumluluğu Fransa'ya bırakmasın? "Bu iki eyaletin efendisi olan Fransız Cumhuriyeti, İngiltere ve Amerika'nın ortak çabalarına karşı sonsuza dek geçilmez bir pirinç duvar olacak," diye İspanyollara güvence verdi. Fakat zaman henüz olgunlaşmamıştı.

Öyleyse, Bonaparte'ın evlat edindiği ülkenin Birinci Konsül ve kaderinin efendisi olduğunda miras aldığı politika buydu. Önünde göz kamaştırıcı bir gelecek açılıyordu. Bir yıl içinde Avrupa'yı yatıştırmış, Avusturya ordularını bir dizi parlak zaferle ezmiş ve İtalyan yarımadasının küçük devletlerini yere sermişti. İngiltere ile barış da ufuktaydı. Marengo'daki zaferinden altı hafta sonra,
Bonaparte, Louisiana'nın geri alınmasını talep etmek için İspanya'ya özel bir kurye gönderdi -bu kelime çok güçlü değil.

Amerikan kıtasının yarısının kaderini, Henry Adams'ın "bir tür İspanyol
George III" dediği Don Carlos IV'e bırakan kaderin tuhaf bir kaprisiydi - erdemli, şüphesiz, ancak ağır, küstah, önemsiz
ve beceriksiz. Kral, inanılmaz bir aptallıkla, Bonaparte'ın ordularıyla
az önce ele geçirdiği Toskana
ya da diğer İtalyan eyaletleri karşılığında Louisiana'yı teslim edeceği bir pazarlığa onay verdi. "Beni tebrik edin," diye haykırdı Don Carlos, gözleri parlayarak, Başbakanına, "Bonaparte'ın İspanya ile ilişkilerinin bu parlak başlangıcı için. Parma'nın muhtemel Prensi, damadım ve yeğenim, bir Bourbon, Fransa tarafından, bir zamanlar bilinen dünyaya ticaretini yaymış ve İtalya'nın kontrol gücü olan, yumuşak, medeni, insanlık dolu bir halk olan Arno'nun güzel kıyılarında hüküm sürmeye davet edildi; bilim ve sanatın klasik ülkesi." Meksika Körfezi'nden Superior Gölü'ne kadar uzanan ve batıya doğru ne kadar uzandığını kimsenin bilmediği bir imparatorluk alanı için savaştan
kaçmış İtalyan eyaleti!
Pazarlık, 1 Ekim 1800'de San Ildefonso'da imzalanan bir ön anlaşma ile sonuçlandı. Sadece bir yıl sonra, Amiens Barışı'nın ön anlaşmaları imzalandı ve İngiltere'nin denizlerdeki tehdidi ortadan kaldırıldı. Birinci Konsül artık sömürge politikasını sürdürmekte özgürdü ve Mississippi Vadisi'nin kaderi terazide asılıydı. Ancak Birinci Konsül ile hedefi arasında, kendisini Santo Domingo'nun efendisi yapan ve böylece Louisiana'ya giden deniz yoluna
tam olarak yerleşen safkan bir zenci olan
Toussaint L'Ouverture'in devasa figürü belirdi. Bonaparte'ın küçümseyerek ona taktığı bu "altın Afrikalı"nın hikayesi bu sayfalarda anlatılamaz, çünkü bu hikaye, bir zamanlar Batı Hint Adaları'ndaki Fransa'nın sömürge mülkleri arasında en gelişen
olan bu adadaki Fransız Devrimi'nin tarihinden daha az bir temayı içermiyor. Fransız Santo Domingo'nun (adanın batı kısmı) büyük plantasyonları Avrupa'nın yarısına şeker, kahve ve pamuk sağlıyordu; Fransız-Amerikan kolonilerinden gelen ithalatın dörtte üçü Santo Domingo'dan taşınıyordu. Beyazlar ve melezler arasındaki siyasi güç mücadelelerinin sonucu olarak, Batı Yarımküre'deki en korkunç köle ayaklanması adayı kana bulamıştı. Bunu, adanın refahını mahveden siyasi çalkantılar izledi. Bu kaostan, bir tür düzen sağlayabilen tek kişi ortaya çıktı: Santo Domingo'lu Napolyon. Henry Adams'ın düşündüğüne göre, karakteri Korsikalı'ya tuhaf bir şekilde benziyordu. Ancak zenci, Korsikalı'nın kurtarıcı niteliklerinden yoksun vahşi bir hayvandı. Yine de, ırkının lideri olarak zekası inkar edilemezdi. Fransız Cumhuriyeti'ne bağlılığını ilan etmesine rağmen, Toussaint koşullar tarafından bağımsızlığa doğru sürükleniyordu. Korsikalı meslektaşı darbesini gerçekleştirirken ve Avrupa'yı yatıştırırken, maskesini çıkardı, Fransız Direktörlüğü'nün ajanını hapse attı, adanın İspanyol kısmını ele geçirdi ve Santo Domingo için yeni bir anayasa ilan etti, tüm gücü hayatı boyunca kendisi için ve halefini belirleme hakkını üstlendi. Zenci, Korsikalıya meydan okudu. Birinci Konsül artık meydan okumayı kabul etmeye hazırdı. Louisiana'nın Batı'daki sömürge imparatorluğunun merkezi olabilmesi için, Santo Domingo'nun kurtarılması ve eski refahına kavuşturulması gerekiyordu - hatta kölelik yeniden kurulmalı bile. Güzel kız kardeşi Pauline'in kocası olan mükemmel üne sahip bir general olan Leclerc'i çağırdı ve ona Brest'te halihazırda hazırlanan muazzam bir seferin komutasını verdi. Kasım ayının sonlarında, Leclerc on bin kişilik bir ordu taşıyan büyük bir filoyla yelken açtı ve 29 Ocak 1802'de Santo Domingo'nun doğu burnuna ulaştı. Bir efsaneye göre, Toussaint devasa armadaya bakarak "Yok olmalıyız.
Bütün Fransa Santo Domingo'ya geliyor. Aldatıldı;
intikam almaya ve siyahları köleleştirmeye geliyor." diye haykırdı. Zenci lider yine de müthiş bir direniş gösterdi, bir Fransız ordusunu yok etti
ve seferi ciddi şekilde tehlikeye attı. Ancak generalleri tarafından ihanete uğradı, Fransız hatlarına çekildi, esir alındı ​​ve sonunda Fransa'ya gönderildi. Jura Dağları'ndaki bir Fransız kalesine hapsedildi ve orada 1803'te sefil bir şekilde öldü.

Fransız Batı Hint Adaları'ndaki bu olayların önemi Başkan Jefferson tarafından fark edilmedi. Santo Domingo'nun fethi, Louisiana'nın işgalinin habercisiydi. Elbette bu sadece Avrupalı ​​mülk sahiplerinin, gıyaben toprak sahiplerinin değişmesi anlamına gelirdi; ancak sömürge imparatorluğu edinmeye kararlı Fransa ile geçmiş başarılarına güvenen durgun İspanya arasında dünya kadar fark vardı. Bu fark, Bonaparte ve Don Carlos tarafından kişileştirilmişti. Aşağı Mississippi bölgesinin egemenliği, 1799 yılında Mississippi'ye mavnalar, omurgalı tekneler ve düz teknelerle yüz yirmi bin pound tütün, on bin varil un, yirmi iki bin pound kenevir, beş yüz varil elma şarabı ve daha da fazla viskiyi aktarma ve ihracat için gönderen Tennessee, Kentucky ve Ohio yerleşimcileri için asla kayıtsız kalamazdı. Mississippi'nin seyrüsefer hakkı, Konfederasyon tarafından miras bırakılan diplomatik bir sorundu. İspanya ile 1795'te yapılan antlaşma, bir modus vivendi oluşturmuş olmasına rağmen, sorunu çözmemişti. İspanya, Amerikalılara üç yıllığına sözde emanet hakkı vermişti; yani, malları New Orleans'a gümrüksüz olarak emanet etme ve okyanus gemilerine aktarma hakkı; ve bu imtiyaz, kesin olarak yenilenmese de, zımnen devam ettirildi. Hayır; Alleghany ötesi
ülke halkı, Louisiana'nın gerilemesine sessiz ve itirazsız tanıklık edemezdi. Jefferson'un Mississippi sorununa olan ilgisi de yakın zamanda ortaya çıkmamıştı. Dışişleri Bakanı olarak görev yaptığı on yıl önce, İngiltere ve İspanya Nootka Sound meselesi yüzünden yumruk yumruğa gelmek üzereyken, Birleşik Devletler'in New Orleans adasını veya en azından nehrin ağzına yakın bir limanı "desteklemeye yetecek, iyi tanımlanmış ve İspanya'ya ait olmayan" bir çevre toprakla birlikte ele geçirip geçiremeyeceğini görmek için hem Fransa'ya hem de İspanya'ya yaklaşmıştı. Savaş durumunda, İngiltere büyük olasılıkla İspanyol Louisiana'sını fethedecekti. İspanya'nın Mississippi'nin doğu yakasındaki toprakları Birleşik Devletler gibi güvenli bir komşuya devretmesi ve böylece nehrin batı sularındaki mülklerini güvence altına alması ne kadar daha iyi olurdu. Bay Jefferson, "Mississippi'yi asırlar boyunca geçmek bizim ilgi alanımız değildi!" diye yazmıştı. O zaman, Başkan Jefferson, resmi olarak Fransa Bakanı Robert R. Livingston ve gayri resmi olarak Fransız bir beyefendi olan Dupont de Nemours aracılığıyla, Birinci Konsül'e Louisiana'yı ele geçirmesinin akılsızlığını, en azından New Orleans ve Florida'ları "paliasyon" olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne bırakmadan, aşılamaya çalıştığında, daha önceki bir fikrin yeniden canlanmasıydı. Yine de, Fransa şüphe nesnesi, Amerikalıların kavga etmeye mecbur olduğu bir komşu haline gelecekti. Bu saf tehditten yılmayan, şüphesiz kaynağını da göz önünde bulunduran Birinci Konsül, Don Carlos'a Louisiana'nın teslimi için baskı yaptı. Kral erteledi ama sonunda Fransa'nın eyaleti yabancılaştırmayacağına dair söz vermesi koşuluyla sözünü verdi. Elbette, diye yanıtladı nazik Talleyrand. Kral'ın istekleri Fransız hükümetinin niyetleriyle aynıydı. Fransa, Louisiana'yı asla yabancılaştırmayacaktı. Birinci Konsül sözünü verdi. 15 Ekim 1802'de Don
Carlos, Louisiana'yı Fransa'ya teslim eden emri imzaladı.

Başkan diplomasisinin sonuçlarını endişeyle beklerken,
Santo Domingo'dan Leclerc ve ordusunun Toussaint ve sadakatsiz generallerine karşı zafer kazandığına dair haber geldi, ancak çok daha sinsi bir düşmana yenik düştü. Sarı humma 1802 yazında ortaya çıkmış ve Bonaparte'ın adanın fethinde tüketilen
ilk ordunun yerini almak üzere gönderdiği ikinci orduyu da süpürmüştü.
Sömürge imparatorluğunun tam eşiğinde yirmi dört bin adam kurban edilmişti ve Avrupa'nın semaları eskisi kadar berrak değildi.
Ve sonra Leclerc'in ölüm haberi geldi (2 Kasım 1802).
Sürekli endişeden bitkin düşmüştü, o da vebaya yenik düşmüştü;
ve onunla birlikte, olayların da kanıtladığı gibi, Bonaparte'ın Yeni Dünya'da sömürge imparatorluğu hayali de geçti.

Bu haberlerle hemen hemen aynı zamanda, Kentucky ve Tennessee yerleşimcilerine, New Orleans'taki İspanyol muhafızının mevduat hakkını askıya aldığına dair bir rapor ulaştı. Bu nedenle Mississippi, batı ticaretine
kapanmıştı. İşte Korsikalı'nın eli.* Artık Fransa'dan ne beklemeleri gerektiğini biliyorlardı. Neden fırsatı değerlendirip, Fransız lejyonları ülkeyi işgal etmeden önce greve gitmiyorlardı? İspanyol garnizonları
zayıftı; birkaç yüz kararlı sınır muhafızı onları hızla alt ederdi.

* Artık Bonaparte'ın İspanyol muhafızının bu eyleminden doğrudan sorumlu olmadığı yeterince açık. Bkz.
Channing, "History of the United States", cilt IV, s. 312,
ve Not, 326-327.

Düşmanlıklara sürüklenmek istemiyorsa daha sert önlemlere başvurması gerektiğine ikna olan Başkan Jefferson, James Monroe'yu
Fransa ve İspanya'ya
Elçi ve Olağanüstü Temsilci olarak atadı.
Robert Livingston ile Paris'te ve Charles Pinckney ile İspanya'da "Mississippi Nehri'ndeki ve doğusundaki topraklardaki haklarımızı ve çıkarlarımızı genişletmek ve daha etkili bir şekilde güvence altına almak" için hareket edecekti - bu belirsiz terimler ne anlama gelirse gelsin. Başkan, açıkça bunlardan çok şey çıkarmıştı, çünkü Monroe'ya görevinin gerçekleşmesine
Cumhuriyet'in gelecekteki kaderinin bağlı olduğuna dair güvence vermişti.

Monroe'nun talimatlarıyla yola çıkması iki ay sürdü. Bunları incelemek için bolca zamanı vardı, çünkü Fransa kıyılarına ulaşmasına otuz gün vardı.
Elçilerin ilk amacı, gerekirse on milyon dolara kadar teklif vererek New Orleans ve Florida'ları satın almaktı.
Bu amaçta başarısız olurlarsa, daha sonra mevduat hakkını
ve mümkün olduğunca diğer arzu edilen imtiyazları güvence altına alacaklardı. New Orleans'ı güvence altına almak için, Mississippi'nin batı yakasındaki İspanyol mülklerinin bütünlüğünü garanti etmeyi bile teklif edebilirlerdi.
Talimatlar boyunca, Florida'ların ya Louisiana ile birlikte Fransa'nın eline geçtiği ya da daha sonra satın alındığı varsayımı vardı.

Monroe'yu taşıyan paket fırtınalı denizlerde savrulurken, Bonaparte'ın politikası bir dönüşüm geçirdi - Livingston'a göre ani bir dönüşüm. 12 Mart'ta Amerikan Bakanı, Madam Bonaparte'ın oturma odasında sıra dışı bir sahneye tanık oldu. Bonaparte ve İngiliz Büyükelçisi Lord Whitworth sohbet ederken, Birinci Konsolos, "Efendim, milletinizin tekrar savaş istediğini görüyorum." dedi. Büyükelçi, "Hayır efendim," diye cevap verdi, "biz barış istiyoruz." "Ya Malta'yı ya da savaşı istiyorum," diye çıkıştı Bonaparte. Şaşkına dönen izleyiciler, Avrupa'nın tekrar savaşa sürükleneceği söylentisini yaydılar; ancak, sonraki olayların ışığında, bu olayın daha da büyük bir önemi vardı; Bonaparte'ın sömürge planının sonunu işaret ediyordu. Bu cephe değişikliğinin nedenleri her zaman bir varsayım meselesi olsa da, Santo Domingo seferinin başarısızlığıyla bir nebze netleşti. Leclerc ölmüştü; zenciler tekrar kontrole geçmişti; adanın endüstrileri mahvolmuştu; Leclerc'in halefi Rochambeau, adayı yeniden fethetmek için otuz beş bin adam daha istiyordu; masraflar endişe vericiydi ve bu sömürge girişiminin getirileri ne kadar da yetersizdi! Santo Domingo olmadan, Louisiana pek işe yaramazdı; ve Batı Hindistan adasına refahı geri kazandırmak -hemen fethedilmesinin mümkün olduğu kabul edilse bile- uzun yıllar ve büyük harcamalar gerektirecekti. Şan ve şöhrete giden yol bu yönde değildi. Henry Adams'ın gözlemlediği gibi, Avrupa'da "savaş, savaşı desteklemek için yapılabilirdi; Santo Domingo'da ise barış, bu korkunç israfın ancak bir kısmını yavaş yavaş onarabilirdi." Bonaparte'ın cephe değiştirmesinin başka nedenleri de olabilirdi.
Louisiana'nın zengin ve bilgili bir sakini olan Pontalba'nın kendisine gönderdiği bir anı kitabının satır aralarını okuduysa, bu eyaletin de Fransa için tükenmez bir zenginlik kaynağı
olabileceği halde, elde tutmanın kolay olmayabileceğini fark etmiş olmalı. Burada, siyahları ayaklanmaya yönlendirecek bir Toussaint L'Ouverture olmadığı doğru; ancak kuzeyden çok daha ciddi bir beyaz tehdit vardı.
Bu Kentuckyalılar, dedi Pontalba keskin bir şekilde, ajanlar aracılığıyla izlenmeli, kandırılmalı
ve sürekli olarak Fransız etkisi altına alınmalıydı. Aralarında Louisiana'yı "Meksika'nın fethine giden anayol" olarak düşünen adamlar vardı.
Bu batılılardan yirmi veya otuz bini düz teknelerle nehirden aşağı inip önlerindeki her şeyi süpürebilirdi. Elbette,
disiplinsiz bir orduydular ve zayıf askeri teçhizatları vardı - Fransız lejyonlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; ancak, diye ekledi Fransız, "ateş etmede büyük bir beceri, ormanda olma alışkanlığı ve yorgunluğa dayanma - her eksikliği telafi eden şey budur."

Ve eğer Bonaparte, İspanyol Valisi Carondelet'in dikkate değer bir raporunu okumuşsa, Batı halkının bu nehir aşağı baskısında temel ve karşı konulamaz bir şey olduğunu sezmiş olmalı. "Bir karabina ve bir çuvalda biraz mısır, bir Amerikalının ormanlarda tek başına bir ay boyunca dolaşması için yeterlidir. Karabinası ile
yemek için vahşi sığırları ve geyikleri öldürür ve
kendini vahşilerden korur. Islatılmış mısır ona ekmek yerine
hizmet eder. .... Soğuk onu korkutmaz. Bir aile bir yerden
bıktığında, başka bir yere taşınır ve orada da aynı kolaylıkla yerleşir. Böylece yaklaşık sekiz yıl içinde Cumberland yerleşimi oluştu,
şimdi bir eyalete dönüştürülmek üzere."

Paskalya Pazarı 1803'te Bonaparte, şüphesiz yavaş yavaş olgunlaşan amacını iki bakanına açıkladı, bunlardan biri olan
Barbs Marbois, ikametgahı, cumhuriyetçi ilkelere bağlılığı ve Amerikalı bir eşle evliliği sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlıydı.
Birinci Konsül, Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi önerdi:
Koloniyi tamamen kaybedilmiş olarak görüyordu.
Öneri hakkında ne düşündüler?
Başkanı olduğu Hazine'nin ihtiyaçlarını göz önünde bulunduran Marbois, eyaletin satışını destekledi; ve ertesi gün hemen Livingston ile görüşmesi istendi. Bunu yapamadan önce,
Talleyrand, belki de kurnazca bir şekilde Birinci Konsül'ün düşüncelerinin gidişatını tahmin ederek, Livingston'ı Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana'nın tamamı için ne vereceğini sorarak ürküttü. Aslında işitme engelli olan Livingston kulaklarına inanamadı. Aylarca Mississippi'nin ağzına yakın bir toprak parçası için boşuna konuşmuş, yazmış ve tartışmıştı ve işte kucağına bir imparatorluk arazisi atılmıştı. Livingston şaşkınlığından yeterince kurtuldu ve Talleyrand'ın çok düşük ilan ettiği önemsiz bir miktarı söyledi. Bay Livingston bunu bir daha düşünecek miydi? O, Talleyrand, gerçekten de otoriteden konuşmuyordu. Bu fikir aklına gelmişti, hepsi bu.

Birkaç gün sonra Marbois ile yaptığı tesadüfi bir sohbette Livingston, Talleyrand ile yaptığı sıra dışı görüşmeden bahsetti. Marbois, meseleden habersiz olmadığını ima etti ve Livingston'ı daha fazla sohbete davet etti. Monroe çoktan Paris'e varmış ve şimdi bu ani gidişattan haberdar olmuş olsa da, Livingston tek başına Hazine Ofisi'ne gitti ve orada gece yarısına kadar süren bir konuşmada, Louisiana için adil bir fiyat konusunda Marbois ile pazarlık yaptı. Marbois, Birinci Konsül'ün yüz milyon frank talep ettiğini söyledi. Livingston bu büyük meblağa itiraz etti. Amerika Birleşik Devletleri Louisiana'yı istemiyordu ancak New Orleans ve Floridas için on milyon dolar vermeye razıydı. Peki Amerika Birleşik Devletleri o zaman ne verecekti? diye sordu Marbois. Livingston, Monroe ile görüşmesi gerektiğini söyledi. Son olarak, Marbois, altmış milyon frank (12.000.000 dolardan az) söylerlerse ve Amerikalıların Fransız Hazinesi'ne karşı yirmi milyon daha fazla talepleri olduğunu varsayarlarsa, teklifi tavsiye
altına alacağını söyledi. Livingston kendini taahhüt etmedi ve Monroe'ya danışması gerektiği konusunda tekrar ısrar etti. Livingston için bu görüşme o kadar önemliydi ki
dairesine döndü ve Monroe ile görüşmeyi beklemeden Madison'a uzun bir rapor yazdı.
Bitirdiğinde saat sabahın üçüydü. "Satın alma işlemini ucuzlatmak için elimizden geleni yapacağız," diye yazdı, "ama
şu anki hissiyatım satın almamız yönünde."

Tarih, meslektaşının bu gece yarısı sırlarını ifşa ettiğinde Monroe'nun ne söylediğini kaydetmez. Ancak, takip eden uzun müzakerelerde
Monroe, hasta olmasına rağmen, kendi tarafını tuttu ve sonunda, 30 Nisan 1803'te,
Marbois'in belirlediği şartlarla Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden antlaşmaya elini koydu. Aynı tarihi taşıyan iki sözleşmede, komisyon üyeleri Amerika Birleşik Devletleri'ni Fransa'ya doğrudan altmış milyon frank (11.250.000 $) tutarında ödeme yapmaya ve Fransa'nın Amerikan vatandaşlarına olan borcunu üstlenmeye mecbur etti. Bu borcun yirmi milyon franktan fazla olmadığı tahmin ediliyor. Gelenek, Marbois, Monroe ve Livingston'ın isimlerini yazdıktan sonra Livingston'ın şöyle dediğini söylüyor: "Uzun yaşadık ama bu hayatımızın en asil işi... Bu günden itibaren Birleşik Devletler birinci sınıf güçler arasında yerlerini alıyorlar."

BÖLÜM V. FLORIDAS'IN PEŞİNDE

Louisiana'nın satın alınması birinci derecede diplomatik bir zaferdi. Hiçbir Amerikalı müzakereci bu kadar az şey karşılığında bu kadar çok şey elde etmemiştir; ancak, garip bir şekilde, ne Livingston ne de Monroe satın aldıkları alanın engin kapsamı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Louisiana'yı "şu anda İspanya'nın elinde olduğu ve Fransa'nın ele geçirdiği zamankiyle aynı ölçüde, ve İspanya ile diğer eyaletler arasında daha sonra yapılan antlaşmalardan sonra olması gerektiği gibi" satın almışlardı, ancak gerçek sınırlarının ne olduğunu bilmiyorlardı. Antlaşmanın sınır tanımı içermemesinden oldukça rahatsız olan Livingston, muammalı Talleyrand'dan bilgi istedi. "Louisiana'nın doğu sınırları nelerdir?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye yanıtladı Talleyrand; "bunu "Aldık." "Ama ne almak istedin?" diye sordu Livingston biraz safça. "Bilmiyorum," oldu cevap. "O zaman bunu kendi
yolumuzca yorumlayacağımızı mı kastediyorsun?" "Size hiçbir yönlendirme yapamam," dedi zeki Fransız. "Kendiniz için asil bir pazarlık yaptınız ve bundan en iyi şekilde yararlanacağınızı
sanırım." Ve bu belirsiz güvencelerle
Livingston tatmin olmak zorundaydı.

Jefferson'ın ilk izlenimleri çok daha kesin değildi, çünkü
edinilen toprakların Amerika Birleşik Devletleri'nin alanını iki katından fazla artırdığına
inanırken, bunu yalnızca Missouri ve Mississippi'nin tüm sularını kapsayacak şekilde tanımlayabiliyordu. Ancak hemen Louisiana hakkında bilgi toplamaya başladı. New Orleans'ta veya yakınlarında yaşayan saygın kişilere gönderdiği bir soru listesi hazırladı. Görev, onun zevk aldığı bir şeydi: bilgi toplamak ve yaymak - gerçek anlamda demokratik bir görev ona Yürütme Konağı'nda hüküm sürmekten daha fazla gerçek zevk veriyordu. Mississippi ötesi ülkeye olan ilgisi, aslında, yeni doğmuş değildi; yıllardır Missouri'nin kaynağı ve akışı hakkında doymak bilmez bir merak beslemişti; ve tam da bu yıl sekreteri Meriwether Lewis'i, büyük nehri ve kollarını keşfetmek, kıta boyunca doğrudan ve uygulanabilir bir su iletişimi sağlayıp sağlamadıklarını belirlemekle görevlendirmişti.

Başkanın anketinin sonucu, 1803 sonbaharında Kongre'ye sunulan, çok ilginç bilgiler ve bazı eğlenceli yanlış bilgiler içeren bir rapordu. İstatistiksel meseleyi, çağdaş okuyucuların şüphesiz yaptığı gibi, bir kenara bırakabiliriz; bazı izlenimler kaydedilmeye değer. Müzakerelerin ilk ve acil hedefi olan New Orleans, görünüşe göre, eyaletin nüfusunun sadece küçük bir kısmını içeriyordu ve bu da yirmi veya daha fazla kırsal bölgeden oluşuyordu. Şehrin yukarısındaki nehirde, çoğunlukla Creole efendilerinin şehirde yaşadığı kölelerin yaşadığı, sözde Yukarı Sahili'nin plantasyonları vardı; sonra, akıntıya karşı yolculuk yapıldığında, John Law'ın Mississippi Bubble'ı tarafından eyalete getirilen Almanların torunlarının yaşadığı birinci ve ikinci Alman Sahilleri belirdi; bu Almanlar geçimlerini şehre tedarikçi olarak sağlayan çalışkan bir halktı. Her cuma gecesi küçük teknelerini ürünlerle dolduruyor ve ertesi gün New Orleans'taki nehir kıyısında pazar kuruyorlardı; bu da setleri sık sık ziyaret eden pitoresk gruplara başka bir dokunuş katıyordu. Alman Kıyılarının üstünde, 1755'te Nova Scotia'dan kovulan mutsuz mültecilerin sayısız
soyunun yaşadığı birinci ve ikinci Acadian Kıyıları vardı. Acadian yerleşimleri ayrıca büyük nehrin batısındaki durgun sular boyunca dağılmıştı: Bayou Lafourche, halihazırda pamuk üreten çiftliklerle çevriliydi; Bayou Teche ve Bayou Vermilion'un yakınlarında -Attakapas ülkesi- sığır otlakları vardı; ve kuzeyde Opelousas olarak bilinen daha zengin otlaklar vardı. Iberville Nehri'nin ötesine geçen, aslında hiç de nehir olmayan, yalnızca Mississippi'nin taşkını olan yolcu, akıntının yukarısında sağ tarafında dağınık yerleşim yerleri ve Fransız, İspanyol ve Anglo-Amerikalılardan oluşan karışık nüfusuyla "Baton Rouge hükümetini" gördü; ve daha da ileride, Batı Florida'nın bir parçası sayılan ve Başkan Jefferson tarafından pamuk yetiştirme bölgesinin bahçesi olarak tanımlanan İspanyol bölgesi Batı Feliciana'yı gördü. Bu noktadan sonra, güvenilir bilgi kaynakları onu yarı yolda bıraktığı için, Başkan'ın Louisiana'yı tanımlaması daha az güvenilir hale geldi. Ancak safdilliği, bu filozof-başkanın
suçlarına her zaman atlamaya hazır olan siyasi rakiplerinin alaylarına yol açan şaşırtıcı bir açıklama yapmasına yol açtı. "Tuzla ilgili olağanüstü bir gerçek atlanmamalı," diye yazdı tüm ciddiyetiyle. "Missouri'nin yaklaşık bin mil yukarısında ve o nehirden çok da uzak olmayan bir yerde bir tuz
dağı var! Böyle bir dağın varlığı, onu ziyaret eden ve St. Louis halkının merakına birkaç ölçek tuz
gösteren birkaç saygın ve girişimci tüccarın tanıklığı olmasa, gayet sorgulanabilirdi. Tuzun bir örneği Marietta'ya gönderildi. Bu
dağ'ın 180 mil uzunluğunda ve 45 mil genişliğinde, üzerinde hiçbir ağaç veya çalı olmayan, katı kaya tuzundan oluştuğu söyleniyor." Bir Federalist nüktedan, bu tuz dağının Lut'un karısı olması gerektiğinde ısrar etti; bir diğeri ise United States Gazette'e şu şekilde bir epigram gönderdi:

Eski Herostratus, adını ebedileştirmek için Diana tapınağını tamamen alevlere
soktu; Fakat Bonaparte'ın Jefferson'ı, Ününü
salamura etmek için, bir tuz dağı satın aldı.

Jefferson, bu tür alaylardan rahatsız olmayacak kadar filozof bir adamdı;
ancak antlaşmayla ilgili bazı anayasal şüpheleri vardı.
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışındaki toprakların satın alınmasını, Anayasa'nın Federal Hükümete özel olarak böyle bir yetki vermediği bir durumda, katı bir yorumcu olarak nasıl savunacaktı? Anayasa'yı liberal bir yorumla çöpe atan Federalist yöneticileri devirmek için 1800 yılında iyi bir mücadele vermişti. Tutarlılık, ya antlaşmayı terk etmesini ya da Federal Hükümete reddedilen yetkileri talep etmesini gerektiriyordu. İkinci yolu seçti ve Kabinesine ve Kongre'deki takipçilerine, istenen yetkileri veren Anayasa değişikliğinin taslağını sundu. Onun dehşetine rağmen, onlar önerisine kayıtsızlıkla, hatta soğuklukla yaklaştılar. O, fikrini
sürdürdü, değişikliğini yeniden yazdı ve bir kez daha değerlendirilmesini istedi. Bu arada Livingston ve Monroe'dan gelen mektuplar, gecikmenin tehlikeli olduğu konusunda onu uyarıyordu; Birinci Konsül, her zamanki gibi, ufak bir kışkırtmayla fikrini değiştirebilirdi. Jefferson, özel olarak derin bir üzüntü içindeydi, ancak Louisiana'yı kaybetme riskine giremezdi. Ne kadar zarafetle olursa olsun, Virginia'daki arkadaşlarının, olayların kendi akışına devam etmesini ve değişikliği kaldırmasını tavsiye etmelerine boyun eğdi, ancak böyle bir yolun devam ettirilmesi halinde Anayasa'nın boş bir sayfa olacağına inanmaya devam etti. Bir mektupta söylediği gibi, yalnızca "ülkenin sağduyusunun, kötü etkilerini ortaya koyduğunda, yapı kötülüğünü düzelteceğine" güvenebilirdi. Kongre'deki antlaşmayla ilgili tartışmalar, yasal inceliklerden hoşlananlar için ilginç bir okumadır, çünkü anayasa hukukuyla ilgili birçok güzel soru söz konusuydu. Hatta bu toprakların edinilebileceği kabul edilse bile, Temsilciler Meclisi'nden bağımsız olarak antlaşma yapma yetkisinin yetkili olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Ve, rica ederim, bu yeni eyaletin Birliğe dahil edilmesiyle ne kastediliyordu? Louisiana, Başkan ve Senato tarafından Birliğe bir Eyalet olarak mı kabul edilecekti? Yoksa bir bağımlılık olarak mı yönetilecekti? Ve New Orleans limanında İspanyol ve Fransız gemilerine verilen özel ayrıcalıklar, Anayasa'nın, herhangi bir ticaret veya gelir düzenlemesiyle bir eyaletin limanlarına diğerinin limanlarına göre herhangi bir tercih verilmesini açıkça yasaklayan hükmüyle nasıl uzlaştırılabilirdi? Siyasetin zorunlulukları tutarlılığı altüst etti, böylece Cumhuriyetçiler antlaşmanın onaylanmasını eski Federalist argümanlarla desteklerken, Federalistler Cumhuriyetçilerin eski argümanlarını kullandılar. Yine de Senato, onayın kesin bir oyla ve şaşırtıcı bir hızla yapılmasını tavsiye etti; ve Kongre, Başkan'a Louisiana topraklarını devralma ve yönetme yetkisi veren geçici bir yasa çıkardı. Napolyon'un genç Batı Cumhuriyeti'nin kucağına bu kadar dikkatsizce attığı geniş eyalet, garip bir şekilde henüz resmen onun mülkiyetinde değildi. Louisiana'yı işgal edecek olan General Victor komutasındaki sefer kuvveti hiç limandan ayrılmamıştı. Ancak, eyalette valilik görevini üstlenmek üzere sefere eşlik edecek olan M. Pierre Clement Laussat, eyaleti İspanyol yetkililerden almak için Ocak 1803'te tek başına yola çıkmıştı. Eğer görevdeki bu yalnız Fransız, ırkının hayal gücüne sahipse, Meksika Körfezi'nin ılık sularında La Salle ve Iberville'in deniz yolunu takip ettiğini düşünürken duygusal olarak heyecanlanmış olmalı. Büyük Nehir'e girip yüzlerce mil boyunca sarı akıntısını göğüsledikten sonra, zihninde altın veya uzak Cathay'ı aramak için bulanık sularında yukarı aşağı seyahat eden Fransız ve İspanyol maceracıların hayalet figürlerini görmeden edemezdi. Gemisi Bienville'in kurduğu kasabanın karşısına demir attığında, Laussat bir dereceye kadar "tüm çağların varisi" olduğunu hissetmiş olmalı; ancak aslında tarihsel kökenleri ne olursa olsun ne Fransız ne de İspanyol olan koşullarla karşı karşıyaydı. New Orleans'ın kıyı kesiminde "on Fransız gemisine karşılık kırk beş Anglo-Amerikan gemisi" saymıştı. Sonraki deneyimler bu ilk izlenimi derinleştirdi: Bu limanı önemli kılan İspanyol veya Fransız etkisi değil, "yirmi yılda Mississippi'nin doğu ovalarına akın eden ve onları eken, bu nehirden başka çıkışları ve New Orleans'tan başka limanları olmayan üç yüz bin çiftçiydi."

Ancak şehrin dış görünümü kesinlikle Amerikan değildi.
Laussat gemisinin direğinden çeşitli mimarilere sahip binin üzerinde konut görmüş olabilir: kerpiç evler, tuğla evler, sıva evler; Bazıları parlak renklerle, diğerleri güneş ve yağmurun oluşturduğu uyumlu
yarı tonlarla. Hiçbir Amerikalı zanaatkar
yılın yarısından fazlası boyunca bu şehir sakinlerine
doğanın dayattığı yarı tropikal yaşamı
anlatan pitoresk balkonları, verandaları ve taraçaları
inşa etmedi. Hiçbir Amerikalı zanaatkar
balkonların, geçitlerin ve pencere parmaklıklarının sanatsal demir işçiliğini yapmadı. Burada Yeni Dünya'dan ziyade
Eski Dünya'yı andıran bir atmosfer vardı.
Dik açıyla uzanan sokaklar eski rejimi anımsatıyordu:
Conde, Conti, Dauphine, St. Louis, Chartres, Bourbon, Orleans--tüm bu isimler
şehrin savunmasını oluşturan toprak surların içinde bulunuyordu.

Sakinler garip bir karışımdı: İspanyol, Fransız, Amerikalı,
siyah, zenci ve Creole. "Kreol" için hiçbir zaman yeterli bir tanım formüle edilmedi, ancak bu türe aşina olan hiç kimse bu kastı ilk Fransız yerleşimcilerden veya Akadianlardan gelenlerden ayırt etmekte başarısız olamazdı. Laussat gibi dikkatli bir gözlemci, Kreol'ün şehrin ticari yaşamında pek az yeri olduğunu
hızla fark etti. O, şehrin en seçkin bölgelerine ve büyüyen banliyölerine sahip olan ve plantasyonları şehrin kolayca ulaşabileceği mesafede olan Mississippi Nehri'nin her iki yakasında sıralanan toprak sahibinizdi. Sosyal ölçeğin zıt ucunda, bu küçük başkentin yarı dünyası olan quarronlar ve zenci köleler vardı. Bu uçlar arasında, Fransızlar ve her işi yapan, sayıları giderek artan Amerikalılar vardı. İspanyollar ise yönetici sınıfı oluşturuyordu. Zamanla, bir İspanyol beyefendisine ve subayına yakışır şekilde, ihtişamlı kıyafetlerle Marquis de Casa Calvo, Havana'dan gelerek, Vali Don Juan Manuel de Salcedo ile birlikte eyaletin devri için harekete geçti. İspanyolların Louisiana'nın terk edilmesinden duydukları üzüntüyü gizlemek için ellerinden geleni yaptıkları bir neşe mevsimi izledi - ne mutlu ki buna teslimiyet denilemezdi. Ve sonunda 30 Kasım'da Vali Salcedo şehrin anahtarlarını Cabildo salonunda Laussat'a teslim etti, Marquis de Casa Calvo ise balkondan aşağıdaki Place d'Armes'teki insanları efendisi İspanya Kralı'na olan bağlılıklarından muaf tuttu. Yirmi günlük kısa bir süre için Louisiana tekrar Fransa'nın bir eyaleti oldu. Bu süre içinde Laussat koloniyi, formların yapabildiği ölçüde, Gallicleştirmek için harekete geçti. Cabildo veya kalıtımsal konseyi bir belediye konseyi ile değiştirdi; medeni kanunu geri getirdi; sivil ve askeri görevlere Fransız subaylar atadı. Ve tüm bunları, Amerikan komisyon üyelerinin, asi efendisinin sattığı eyaleti ondan almak için çoktan yola çıktıklarının bilincinde olarak yaptı. 20 Aralık 1803'te, Mississippi Bölgesi Valisi genç William Claiborne ve General James Wilkinson, birkaç asker bölüğüyle birlikte, şehre girdiler ve Laussat'tan şehrin anahtarlarını ve Aşağı Louisiana'nın resmi teslimini aldılar. Place d'Armes'te, öğle vakti, üç renkli bayrak indirildi ve yerine Amerikan Yıldızları ve Çizgileri geçti. Louisiana, altıncı ve son kez devredilmişti. Peki, bu kadar sık ​​alınıp satılan eyaletin sınırları neydi? Laussat'a ne alması ve vermesi talimatı verilmişti? Kısacası, Louisiana neydi? Livingston ve Monroe'nun Mississippi'nin ötesinde beklenmedik bir şekilde geniş bir toprak parçası elde etmelerinin verdiği sevinç, kısa süre sonra rahatsız edici bir düşünceye dönüştü. New Orleans ve Floridas için on milyon dolar teklif etmeleri talimatı almışlardı: Floridas olmadan Louisiana için on beş milyon dolar taahhüt etmişlerdi. Ve tam olarak Mississippi'nin doğu kıyısı ve Körfez kıyısı ile Batı Florida'nın Batı'daki vatandaşları tarafından en çok arzulanan yer olduğunu biliyorlardı. Fakat Louisiana Batı Florida'yı içermiyor muydu? Talleyrand doğu sınırından habersiz olduğunu
söylememiş miydi? Ve Amerikalılar'ın pazarlıklarından en iyi şekilde yararlanacaklarını ima etmemiş miydi? Bir ay içinde Livingston, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Florida'yı Perdido Nehri'ne kadar haklı olarak talep edebileceğine kendini ikna etti ve kısa süre sonra Monroe'yu kendi düşünce tarzına
kazandı. Daha sonra Madison'a "konunun kapsamlı bir incelemesi sonucunda" Batı Florida'yı Louisiana'nın bir parçası olarak satın aldıklarına ikna olduklarını bildirdiler. Livingston ve Monroe bu tatmin edici sonuca hangi mantık süreciyle ulaşmışlardı? Argümanları dikkatlice seçilmiş öncüllerden geliyordu. Fransa'nın bir zamanlar Louisiana ve Florida'ları Amerika'daki sömürge imparatorluğunun bir parçası olarak bir arada tuttuğu; 1763'te New Orleans'ı ve Mississippi'nin batısındaki toprakları İspanya'ya devrettiği ve aynı zamanda Florida'ları Büyük Britanya'ya transfer ettiği; 1783'te Büyük Britanya'nın Florida'ları İspanya'ya geri verdiği ve daha sonra Fransız yönetimi altında Louisiana ile yeniden birleştirdiği söylendi. Dolayısıyla, Louisiana "İspanya'nın elinde olduğu ölçüde ve Fransa'nın elinde olduğu zamanki ölçüde" geri alındığında, Batı Florida'yı da içermiş olmalı. Livingston'ın bu mantıkla kendini ikna edebilmesi, onun dürüstlüğü veya zekası için pek de iyi bir şey değil. Bonaparte'ın, Florida'ları geri almaya Don Carlos'u ikna edemediğinin gayet farkındaydı; anlaşmaya, Birinci Konsül'ün Florida'ları Amerika Birleşik Devletleri için elde etmek için iyi niyetini kullanmasını taahhüt eden bir madde eklemeye çalışmıştı; ve gece yarısı Madison'a gönderdiği, Louisiana'yı elde etme ihtimaliyle birlikte, bu eyaleti daha arzu edilen Florida ile değiştirmenin uygunluğunu ileri sürmüştü. Livingston bu nedenle İspanya'nın Florida'ları Louisiana'nın bir parçası olarak devretmeyi amaçladığını söyleyemedi ve söylemedi, ancak bunu istemeden yaptığını ve Bonaparte'ın fırsatını görecek kadar kurnaz olsaydı Batı Florida'yı talep edebileceğini söyledi. Birleşik Devletler, Birinci Konsül'ün bunu yapmaması nedeniyle bu iddiayı ileri sürmekten hiçbir şekilde alıkonulmadı. Fransa'nın 1763'te sömürge imparatorluğunu fiilen parçalamış olması ve İspanya'ya devredilen Louisiana'nın yalnızca Iberville'e kadar uzanması Livingston'ın çıkarımlarında hiçbir ağırlık taşımadı. İnanma iradesine sahip olan Jefferson ve Madison, Livingston'ın inancına katıldılar. Madison hemen bu gelişmeler göz önüne alındığında Louisiana'yı Florida'larla değiştirme önerisinin dikkate alınmaması gerektiğini yazdı; Başkan "Perdido'ya ilişkin hakkımızın önemli olduğunu ve yalnızca biçimsel bir itirazla karşı çıkılabileceğini" belirtti; ve Yönetim tarafından gerektiği gibi eğitilen John Randolph, Temsilciler Meclisi'nde açıkça şunu ilan etti: "Sadece Mississippi'nin ağzının değil, geniş bir şekilde uzanan dallarıyla Mobile'ın da kontrolünü ele geçirdik; ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yükselen ve Meksika Körfezi'ne düşen tek bir not akışı yok, Appalachicola hariç." Bu andan yönetiminin sonuna kadar, Batı Florida'nın edinilmesi Jefferson için bir tür saplantı haline geldi. Bu hayalet iddianın peşinde koşması Amerikalı diplomatları garip maceralara sürükledi ve zaman zaman iç siyasetin tüm seyrini saptırdı. Bu şaşırtıcı arayışa giren ilk şanssız bakan, St. James Mahkemesi'ne yeni atanan James Monroe'ydu. Diplomasi ipliklerini Madrid'de ele alması talimatı verildi,
burada Charles Pinckney'nin elinde fena halde karışıyordu, Pinckney bir diplomattan daha iyi bir politikacıydı. Madison, "Soruşturmalarınız ayrıca," diye yazdı, "Batı Florida olarak geçen şeylerin herhangi birinin ve ne kadarının Fransa tarafından bize devredilen topraklara adil bir şekilde dahil edilip edilmeyeceği sorusuna da yöneltilebilir." Monroe, bu görev için Paris'ten ayrılmadan önce, İmparator'un iyi niyetini güvence altına almak için bir çaba gösterdi, ancak Talleyrand'ı her zamanki gibi soğuk ve alaycı buldu. Her şeyin bir para meselesi olduğunu anlaması sağlandı; eğer Amerika Birleşik Devletleri bedeli ödemeye razı olsaydı, İmparator şüphesiz müzakereleri Paris'e aktarabilir ve anlaşmayı gerçekleştirebilirdi. İspanya'ya verilen ve hemen Fransa'ya devredilecek olan yetmiş milyon livrelik bir borç, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ni imrenilen topraklara sahip kılacaktı. Dürüst bir adam olarak Monroe bu tür işlerden kaçındı; ayrıca, hükümetinin Louisiana ile birlikte satın aldığını iddia ettiği bir bölgeyi satın almayı teklif etmesi bile zordu. Napolyon'a meydan okuduğunu bilerek,
ya da en azından bakanlarına, çaresiz bir oyun olduğunu bildiği
bir oyunda tek başına oynamak için Madrid'e doğru yola çıktı.

Yönetimin önümüzdeki birkaç ay boyunca sergilediği tutum, Monroe'nun yolunu düzeltmek için pek de hesaplanmamıştı. Sonraki Şubat ayında (1804)
Başkan Jefferson, yeni edinilen
topraklarda Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yürürlüğe girmesini sağlamak için tasarlanmış bir yasaya imza attı. Bu sözde Mobil Yasası'nın dördüncü bölümü,
açıkça Mississippi gelir bölgesi içinde, Amerika Birleşik Devletleri içinde bulunan ve Mississippi'nin doğusundaki Körfez'e dökülen tüm seyrüsefer
sularını içeriyordu - gerçekten olağanüstü bir hüküm, çünkü Florida'lar Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmadığı sürece, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde Mississippi'nin doğusundaki Körfez'e dökülen hiçbir nehir yoktu. On birinci bölüm, Başkana Mobile Körfezi ve Nehri'ni ayrı bir gelir bölgesi haline getirme ve bir giriş limanı belirleme yetkisi verdiği için daha da dikkat çekiciydi.

İspanyol topraklarının bu soğukkanlı şekilde ele geçirilmesi, bir sabah elinde yasanın bir kopyasıyla ve dudaklarında öfkeli itirazlarla Madison'ın ofisine dalan heyecanlı İspanyol Bakanı Don Carlos Martinez Yrujo için fazlaydı. Madison ile arası çok iyiydi ve Monticello'da Jefferson'ın dostluğundan ve misafirperverliğinden yararlanmıştı;
ama o Katolik Majestelerinin akredite temsilcisiydi ve egemenliğini savunmak zorundaydı. Korkak Madison'ı asla affedilemeyecek veya unutulamayacak suçlamalarla oldukça boğdu; ve o andan itibaren Dışişleri Bakanlığı'nda istenmeyen kişi ilan edildi.

Madison, Yrujo'nun suçlamalarını şüphesiz daha çok ciddiye aldı çünkü kendini yanlış bir konumda hissediyordu. Yönetim, Louisiana'nın transferinin, Laussat'ın Louisiana'yı batıda Rio Bravo'ya kadar ama sadece doğuda Iberville'e kadar talep etmesi talimatı verildiğini bilerek yapılmasına izin vermişti. Laussat sonunda bunu Amerikan komisyon üyelerine gizlice itiraf etmişti. Yine de
İdare itiraz etmemişti. Ve şimdi Körfez kıyısı olan Batı Florida kıyısını istediği gibi elden çıkarabileceği varsayımıyla hareket ediyordu. Madison, Yrujo'nun öfkelenmek için bir nedeni olduğunu kalbinin derinliklerinde kabul etmek zorundaydı. Birkaç hafta sonra Başkan, açık bir kaçamak pahasına da olsa gergin durumu hafifletti,
"Amerika Birleşik Devletleri Sınırları İçinde_" * bulunan tüm kıyıları ve suları, giriş limanı olarak Fort Stoddert ile bir gelir bölgesi ilan eden bir bildiri yayınladı. Ancak kötülük yapılmıştı ve Başkan'ın eylemin yapıcı bir yorumu, Yrujo'nun zihninde ilk başta oluşan izlenimi silemezdi. Kongre, Batı Florida'yı ele geçirmeyi amaçlamıştı ve Başkan yasa tasarısının yasalaşmasına izin vermişti.

* İtalikler Başkan Jefferson'a aittir.

Pinckney'nin Madrid'deki tutumu Monroe'nun görevini daha kolay hale getirmesi de olası değildi. İki yıl önce, 1802'de, İspanya'nın Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki son savaşta kruvazörlerinin yaptığı yağmalamalar için tazminat ödemeyi kabul ettiği bir sözleşme müzakere etmişti. Bu sözleşme Senato tarafından biraz geç onaylanmıştı ve şimdi İspanyol Hükümeti'nin onayını bekliyordu. Pinckney'e İspanya'nın onayı için baskı yapması talimatı verildi, bu da doğal karşılandı; ancak Florida iddiaları konusunu Monroe'ya bırakması konusunda açıkça uyarıldı. Hükümetinin taleplerini Dışişleri Bakanı Cevallos'a sunduğunda, karşılığında açıklama talebiyle karşılaştı. Hükümeti bu eylemle ne demek istiyordu? Pinckney'nin şaşkınlığına, Yrujo'nun ilettiği Mobil Yasası'nın bir kopyasıyla karşılaştı. Güney Karolinyalı, gergin duyguları yatıştırmak için hesaplanmamış bir tonda, Batı Florida'nın Louisiana satın alımına dahil olduğu
konusunda kendisine zaten bilgi verildiğini ve bunu Cevallos'a bildirdiğini söyledi. İki konunun ayrı tutulmasını istedi ve Ekselanslarından Amerika Birleşik Devletleri'nin onuruna ve adaletine güvenmesini rica etti. Gecikmeler, Cevallos'un sonunda anlaşmanın yalnızca birkaç koşulla onaylanacağını kesin bir şekilde ilan etmesine kadar sürdü; bunlardan biri de Mobil Yasası'nın iptal edilmesiydi. Pinckney daha sonra takdir yetkisini bir kenara attı ve pasaportlarını isteyeceğini duyurdu; ancak blöfleri İspanya politikasını değiştirmedi ve tehdidini yerine getirmeye cesaret edemedi. Monroe, bu koşullar altında Madrid'e zor görevi için geldi. Gururu kırılmış bir Hükümeti, talepler sözleşmesini onaylamaya, tanımayı reddettiği diğer talepleri karara bağlamak için bir komisyon kurmaya, Louisiana satın alımının bir parçası olarak Batı Florida'yı teslim etmeye ve Perdido Nehri'nin doğusunda kalan Florida için iki milyon dolar kabul etmeye ikna etmek gibi hassas bir görevle görevlendirildi. Dışişleri Bakanı, bu olağanüstü talimatları hazırlarken, İspanya'nın İngiltere ile savaşın eşiğinde olduğu ve Birleşik Devletler'in dostluğu için cömertçe ödeme yapacağı
halüsinasyonuyla uğraştı, İspanya'nın gerçek efendisinin Paris'te olduğunu tamamen unuttu. Monroe'nun İspanya'da geçirdiği beş yorucu ayın hikayesi kısaca anlatılabilir. O, her şeyi isteyen ve hiçbir şeyi
veremeyen stratejik olmayan bir konumdaydı. Muhtemelen tek bir düşünce İspanyol Hükümeti'ni teslim olmaya zorlayabilirdi ve bu da korkuydu. İspanya şimdi İngiltere'ye savaş
ilan etmişti ve Madison'ın ima ettiği gibi, düşmanlarının sayısını artırmaktansa Birleşik Devletler ile sağlam bir
uzlaşmayı tercih etmesi makul sayılabilirdi. Ancak Cevallos hiçbir korku belirtisi göstermedi;
tam tersine her noktayı uzun uzadıya tartışmaya istekli olduğunu söyledi. Amerikalı'nın bir sonuca varmak için yaptığı her çaba ustalıkla savuşturuldu. İspanyol'un
eşsiz olduğu bir oyundu. Sonunda, Paris'ten Monroe'ya Napolyon'un İspanya'nın yağma iddiaları veya başka herhangi bir iddia konusunda en ufak bir taviz vermesine izin vermeyeceği ve Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında bir kopuş olması durumunda kesinlikle İspanya'nın tarafını tutacağı yönündeki kesin güvenceler geldiğinde, Monroe oyunu bıraktı ve pasaportlarını istedi. Mayıs ayının sonlarında Paris'e döndü ve Livingston'ın yerine geçen General Armstrong'a katılarak, Teksas'ın ele geçirilmesinin tavsiye edilebilirliğini Yönetime bildirdi ve Batı Florida'yı şimdilik yalnız bıraktı. Monroe'nun görevinin başarısızlığını aylarca süren tereddütler izledi. Başkan saplantısından kurtulamadı ve yine de istemediği ancak hakkı olan Teksas'ı veya çok istediği ancak unvanı tartışmalı olan Batı Florida'yı almak için güç kullanma kararlılığından yoksundu. Yönetim, kesin bir politika belirlemesi için ancak ertesi yılın Kasım ayına (1805) kadar bekledi. Kabinenin bir toplantısında Jefferson bir muhtırada, "Fransa'ya hitap etmemizi, İspanya ile dostane bir anlaşmaya varmak için son bir çaba olduğunu ve ona veya onun aracılığıyla Florida'lar için beş milyon doları geçmeyecek bir miktar teklif etmemizi önerdim" diye yazdı. Bu programın önündeki en büyük engel, Kongre'nin belirsiz ruh haliydi, çünkü bir kredi oyu gerekiyordu ve Kongre, Napolyon'u aracı olarak kabul etmeyebilirdi. Jefferson daha sonra, "İspanya'nın korkularını sert bir dille uyandıracak, onu İmparator'un müdahalesine başvurmaya ikna edecek" bir mesaj taslağı hazırlamaya koyuldu. Kongre'ye gönderilen mesajda İspanya ile yapılan müzakerelere kısaca değinildi ve hala devam eden tatmin edici olmayan ilişkilere dikkat çekildi. İspanya, Louisiana'nın iddialarını veya sınırlarını ayarlamaya isteksiz davranmıştı; Amerikan ticaretine yönelik tahribatı yenilenmişti;
keyfi vergiler ve rahatsız edici aramalar Mobil'deki Amerikan
nakliyatını engellemeye devam ediyordu; Amerikan topraklarında baskınlar yapılmıştı;
İspanyol subaylar ve askerler Amerikan vatandaşlarının
mallarına el koymuştu. İspanya'nın bu yaralanmaları kendi
doğru ışığında göreceği umuluyordu; eğer görmezse, o zaman Birleşik Devletler "hangi tarafın diğerine en çok
zarar verebileceğini deneme
kararsız yarışına katılmalıdır. Bu yaralanmaların bazıları belki de barışçıl bir çözüme izin verebilir. Bu
yeterli olduğunda, her zaman en çok arzu edilen çözümdür. Ancak bazıları yalnızca
zorla karşılanacak niteliktedir ve hepsi buna yol açabilir."

Barışın tutkusu olduğunu ilan eden bir Başkan'ın kaleminden çıkan bu saldırgan sözler biraz şaşkınlığa neden oldu ancak genel olarak, kopuş olasılığının serbestçe
tartışıldığı Cumhuriyetçi çevrelerde oldukça büyük bir memnuniyet yarattı. Güneybatı'daki insanlar Başkan'ın sözünü ciddiye aldı ve Florida'daki İspanyol egemenliğini kesinlikle devirecek ve Meksika Körfezi boyunca arzulanan toprakları
elde edecek bir savaşa heyecanla baktı. Ülke, Başkan'ın başka bir
mesajda ortaya koymaya söz verdiği diğer ayrıntıları hevesle bekledi. Bunlar dramatik olasılıklarla dolu tarihi anlar olarak hissedildi.

Üç gün sonra, kapalı kapılar ardında, Kongre ulusu en büyük sınava tabi tutacak olan özel mesajı dinledi. Savaşa trompet çağrısı bekleyenler için yazıklar olsun. Hiçbir devlet gazetesi savaşçı ruhu
soldurmak için bundan daha iyi hesaplanmamıştı. Sıkıcı bir şekilde Monroe'nun talihsiz görevinin olaylarını anlattı ve Güneybatı'daki İspanyol kuvvetlerinin ilerleyişini duyurdu, ancak Başkan bunu geri püskürtmemişti, "Kongre'nin anayasal olarak barıştan savaşa geçiş gücüyle tek başına donatılmış olduğunu" düşünüyordu. Güçlerimize "aslında bize teslim edilen sınırları devriye gezmeleri" için "zar zor talimat vermişti." Kısa süre sonra Başkan'ın bir savaş ilanı önermek için en ufak bir niyeti olmadığı en sıkıcı istihbarata
şaşırdı. Aksine, barışa giden yolu göstermek için çaba sarf ediyordu. Fransa'nın İspanya ile bir anlaşmaya varmak için yardım etmeye hazır olduğuna inanmak için sebepler vardı ve "bundan yararlanmak için bir an bile kaybedilmemeliydi." "Resmi bir savaş gerekli değil, bunun gerçekleşmesi de olası değil; ancak vatandaşlarımızın korunması, ülkemizin ruhu ve onuru, bir dereceye kadar güç kullanılmasını gerektiriyor. Muhtemelen barışın amacına ulaşmaya katkıda bulunacaktır." İlk mesajın savaşçı tonundan sonra, bu bir geri çekilme gibi duyuldu. Savaş yanlılarının duygularını çileden çıkardı. Onların zihninde bu bir hayal kırıklığı, korkakça bir teslimiyetti. Temsilciler Meclisi'nde şimdiye kadar Yönetim güçlerinin lideri olan Virginia'lı John Randolph'tan daha öfkeli olan kimse yoktu. "Bu ikili görüş ve ilkeler dizisine" duyduğu iğrenmeyi dile getirmekten çekinmedi; ve öfkesi, Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı olarak Florida'nın satın alınması için iki milyon dolarlık bir ödenek teklif edip gerçekleştirmesinin beklendiğini öğrendiğinde arttı. Başkan ve Dışişleri Bakanı ile yaptığı diğer görüşmeler onu yatıştırmadı, çünkü bu görüşmelerin kendi versiyonuna göre, Fransa'nın İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile olan anlaşmazlıklarını düzeltmesine izin vermeyeceği ve bu nedenle Fransa'nın Fransa'ya yüklü miktarda ödeme yapmak veya Fransa ve İspanya ile savaşa girmek arasında bir alternatifi olduğu söylendi. Sonra Randolph tüm kısıtlamalardan kurtuldu ve tüm tanrıları üzerine yemin etti ve "kamu kesesini talep eden ilk katile teslim etme" sorumluluğunu üstlenmeyeceğini söyledi. Randolph'un Florida programına muhalefeti Jefferson yönetimindeki tatsız bir olaydan daha fazlasıydı; Bu, Başkan'ın diplomasisi için ölümcül olan bir isyanın başlangıcı oldu, çünkü
Randolph pasif muhalefetten aktif muhalefete hızla geçti ve
iki milyon dolarlık banknotla sonuna kadar mücadele etti. Temsilciler Meclisi sonunda onu ve kısa süre sonra "Quids" olarak bilinecek olan grubunu oy birliğiyle geride bıraktığında ve Senato da buna onay verdiğinde, değerli haftalar kaybedilmişti. Yine de Madison, gecikmenin bir kısmını üstlenmelidir çünkü hiçbir zaman yeterince açıklanmayan bir nedenden dolayı, Armstrong'a Kongre'nin eyleminden dört hafta sonrasına kadar talimat göndermedi. Artık Avrupa'nın efendisini kandırmak için çok geçti. Armstrong tam olarak ne olduğunu
teyit edemedi; ancak Napolyon, Ekim 1806'da Jena ve Auerstadt'ta Prusya'yı ezen o kader
seferine çıktığında, Florida'yı elde etme şansı
geçmişti.

BÖLÜM VI. BİR AMERİKALI CATILINE

Louisiana'nın transferi ile Birleşik Devletler, yabancı bir uygar halkı yönetmede ilk
deneyimine girdi. İlk bakışta, yönetilenlerin rızası üzerine kurulan genç Cumhuriyet'in, toprakları rızaları olmadan ilhak edilmiş ve hükümet konusundaki tercihleri
hiç danışılmamış bir halkı yönetme girişiminde uyumsuz bir şeyler var. Uyuşmazlık, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarının şimdi yeni topraklardaki tüm memurları, sivil ve askeri, atamakla görevlendirildiği hatırlandığında daha da çarpıcı hale geliyor. Kral III. George, Kuzey Amerika kolonilerinin hiçbirini, Vali William Claiborne ve General James Wilkinson aracılığıyla Louisiana'da Başkan Jefferson'dan daha otokratik bir şekilde yönetmemişti.

Creole'lar ve daha iyi sınıf Amerikalılar arasındaki liderler, itiraf edildiği gibi geçici olan bu otokratik hükümetten hızlı bir şekilde kurtulmayı umuyorlardı. Anlaşmanın şartları, aslında, Louisiana'nın hemen bir Eyalet olarak kabul edileceği umudunu teşvik ediyordu. Devredilen toprakların sakinleri "Birliğe dahil edilecekti." Ancak Kongre, bu sözlere farklı bir yorum getirdi ve bir yasama konseyi kabul ederken, üyelerini ve tüm memurlarını atanabilir hale getiren ve eyaleti bölen 1804 tarihli yasayla tüm umutları yerle bir etti. Bir Creole heyeti, bu düşüncesiz muameleye karşı protesto etmek için Washington'a gitti. Başkan'a yönelik birçok stiletto benzeri hamle içeren bir dilekçe getirdiler. Peki ya özgürlük için verilen görkemli mücadelede yer alan o temel temsil ve seçim hakları ne olacak? "Atlantik'teki siyasi aksiyomlar Mississippi kıyılarına aktarıldığında sorun mu oluyor?" Kongre bu tür argümanlara tamamen kayıtsız kalamazdı. Sonuç, olağan bölgesel hükümet biçimini, seçilmiş bir yasama organını, Kongre'de bir delegasyonu ve Başkan tarafından atanan bir Valiyi kuran üçüncü bir yasaydı (2 Mart 1805). Eyalet olmayı 
güvenen bir halk için bu tavizler küçük birer tuzaktı. Kızgınlıkları yatışmadı ve ne sevdikleri ne de saygı duydukları bir hükümetin güvenilmeyen temsilcisi Vali Claiborne'a odaklanmaya devam etti.

Bu uzak eyaletin hayatında garip akımlar ve karşı akımlar vardı. Eski İspanyol yetkililer Casa Calvo ve Morales, İspanyol entrikasının merkezindeki örümcekler gibi şehirde ikamet etmeye devam ettiler; ve ağlarının iplikleri, Vali Folch'un Mississippi'de Amerikalıların her hareketini izlediği Batı Florida'ya ve Meksika'nın İç Eyaletleri'nin Başkomutanı Salcedo'nun toprak açlığı çeken Amerikalı sınır muhafızlarından açık saldırılar beklediği Teksas'a kadar uzanıyordu. Tüm bu İspanyol ajanlar, Monroe'nun Madrid'den eli boş ayrıldığını ancak yine de iyi gizlenmemiş tehditler içeren iddialarda bulunduğunu biliyordu; ancak hiçbiri yaklaşan darbenin Batı Florida'ya mı yoksa Teksas'a mı geleceğini bilmiyordu. Sonra, tam gözlerinin önünde, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya ile savaşa girmesi durumunda faydalı olacak Meksika hakkında bilgi toplamak amacıyla kurulmuş Meksika Derneği vardı. Şehirde ayrıca, Meksika'ya karşı herhangi bir cüretkar harekete hazır maceracı bireyler vardı, güvenilir raporlara göre, bir devrim yaklaşıyordu. Meksika'nın fethi, birçok maceracının hayaliydi. Bonaparte'a Louisiana'yı Meksika'ya karşı aşılmaz bir bariyer olarak alıp elinde tutmasını öğütleyen anılarında Pontalba güçlü bir inançla şöyle demişti: "Birçok kişinin gazeteleri doldurmayı
asla bırakmadığı cesur planları sonsuza dek yok etmenin en kesin yolu, Louisiana'yı Meksika'nın fethine giden ana yol olarak belirlemektir."

Bu entrika ağına, 1805 yazında Güneybatı'da ağır ağır seyahat eden Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkan Yardımcısı girdi.

Aaron Burr, Amerikan siyasetinin muammalarından biridir. Rönesans döneminin bazı İtalyan despotlarının kötülüklerini
örten gizem ve romantizm onu ​​sarar. Tarihçilerin araştırmalarına rağmen, Burr'un komplosunun karmaşık ağı asla çözülemedi. Yine de en büyüleyici olanı, belki de Jefferson'un yönetimindeki en önemsiz bölüm olmaya devam ediyor. Yine de Burr'un kendisi çalışmaya değer, çünkü faaliyetleri çağdaş toplumun birçok yönüne dokunuyor ve Amerikan siyasetindeki birçok karanlık köşeyi aydınlatıyor. Öjeni ilkelerine göre Burr iyi doğmuştu ve bu sözde bilimin tüm yasalarına göre arkasında onurlu bir isim bırakmalıydı. Babası, New Jersey Koleji'nin çocukluk dönemine başkanlık eden, inançlı bir Presbiteryen din adamıydı; anne tarafından büyükbabası ise o büyük ilahiyatçı Jonathan Edwards'dı. Princeton'dan mezun olduktan sonra Burr hukuk okumaya başladı ancak Lexington haberini duyduğunda hukuk kitaplarını bir kenara attı. Arnold'un emrinde Quebec'ten önce, Washington'ın emrinde Long Island savaşında ve daha sonra Monmouth'da üstün hizmet verdi ve 1779'da yarbay rütbesiyle emekli oldu. Devrim'in sona ermesinden önce New York'ta avukatlık yapmaya başladı ve bir İngiliz ordusu subayının dul eşiyle evlendi; siyasete girdikten sonra sırasıyla Eyalet Meclisi üyesi, Başsavcı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu. Ancak bu tür ayrıntıların sadece sayılması Burr'un hayatının ve karakterinin hikayesini anlatmaz. Kamu kariyerinin iplikleriyle iç içe geçmiş, kadınların belirgin bir rol oynadığı şaşırtıcı bir entrika ve macera dizisi vardır, çünkü Burr büyüleyici bir adamdı ve erdemle ilgili herhangi bir yanlış varsayımdan kaçınarak güvensizliği ortadan kaldırdı. Ancak evliliği mutlu geçti. Karısına hayrandı ve çarpıcı derecede güzel kızı Theodosia'ya tapıyordu. Burr entrika atmosferinde gelişti. New York siyaseti ona uygun ortamı sağladı. Yüksek ve düşük dereceli politikacılarla nasıl yakınlık kurduğunu; siyasi terfinin kapılarını nasıl açtığını; New York şehrinin ilk patronlarından biri nasıl olduğunu; kamu hizmetini özel çıkarla nasıl birleştirdiğini; seçmenleri nasıl örgütlediğini - hiçbir belge bunu açıklamıyor. Sadece ara sıra etrafı saran sis dağılıyor, örneğin 1800'deki unutulmaz seçimlerde, yedinci bölgenin cahil seçmenleri, usulüne uygun şekilde eğitilip toplanarak, şehri Cumhuriyetçiler için kazandı ve hatta beyaz atıyla bölgeden bölgeye dolaşan Albay Hamilton bile yenilgiyi engelleyemedi. O seçim New York'u Jefferson'a kazandırdı ve Burr'u partinin Başkan Yardımcısı için mantıklı
aday yaptı. Bu siyasi hamleler, her zaman olmasa da parlak bir
zihne işaret ediyor. Burr'a, siyasi ortakları tarafından bile güvenilmiyordu. Erkekleri iyi tanıyan Washington'un, Morris'in yerine Fransa'ya bakan olarak Burr'u atamayı reddetmesi önemlidir, çünkü dürüstlüğüne ikna olmamıştı. Jefferson da bu kuşkuları paylaşıyordu, ancak siyasetin zorunlulukları duygularını gizlemesine neden oluyordu. Ayrıca Burr'un her zaman şüpheli niyetlerden daha fazlasına sahip kişilerle, yani kumarbaz içgüdüsüne sahip yer avcıları ve çıkarcı politikacılarla çevrili olması da önemlidir. Başkan Yardımcısı olarak Burr, ofisin kendisi çok az güç verdiği ve hatta geleneklere göre onu Kabine üyesi bile yapmadığı için Yönetim üzerinde fazla bir etki yaratmayı umamazdı;
ancak 1800'de bilet seçimini güvence altına almak için herhangi bir kişiden daha fazlasını yapmış olan New York'un Cumhuriyetçi patronu olarak, Jefferson ve Virginia'daki ortaklarının ona himaye dağıtımında saygılı davranmasını makul bir şekilde bekleyebilirdi. Yoğun üzüntüsüne rağmen, görmezden gelindi;
sadece görmezden gelinmekle kalmadı, aynı zamanda itibarsızlaştırıldı, çünkü Jefferson, Burr'u partiden kovmaya kararlı olan New York'taki rakip gruplar olan Clinton'lar ve Livingston'larla kasıtlı olarak ittifak kurdu. Bu muamele
Burr'un kalbini kötülükle doldurdu; ancak yaralarını gizlice sardı ve zamanını bekledi.

Siyasi olarak iflas ettiğini fark eden Burr, 1804'te New York Valiliği için adaylığını sunarak yeni bir şansa sahip oldu; bu görev o zamanlar George Clinton tarafından yürütülüyordu. Yılın başlarında Jefferson ile yaptığı dikkat çekici bir görüşmede, emekli olmasının partinin çıkarına olduğunu ancak mevcut koşullar altında emekliliğinin itibarsız olarak değerlendirileceğini belirtti. Jefferson günlüğüne "Benden bir iyilik işareti istedi," diye yazdı, "bu, dünyaya benim güvenimle emekli olduğunu ilan edecekti" - kısacası bir yönetici ataması. Bu, bir barış veya savaş teklifiyle eşdeğerdi. Jefferson onu memnun etmeyi reddetti ve Burr daha sonra New England'daki Federalist liderlerle bir entrika başlattı. New England'da meydan okuyan bir güçte Cumhuriyetçi partinin yükselişi, Federalist liderleri en derin karamsarlığa sürükledi. Louisiana'nın ilhakıyla zaten rahatsız olan ve bu durumun New England'ın Birlik'teki yükselişini tehlikeye attığını
düşünen bu kişiler, şimdi New England'daki kendi yükselişlerinin tehlikeye girdiğini görüyorlardı. Yaklaşan felaketin depresyonu altında, Massachusetts'li Senatör Timothy Pickering ve Connecticut'lı Roger Griswold gibi adamlar, New England'lı arkadaşlarına Birlik'ten çekilme ve Kuzey Konfederasyonu'nun kurulması olasılığını gündeme getirdiler. Konfederasyon, Pickering'in hayalinde şekillenirken, New York'u da içermesi gerekecekti; ve o dönemde New York siyasetindeki kaotik koşullar entrikaları davet ediyordu. Bu nedenle, Burr'un Meclis'teki arkadaşlarından oluşan bir grup, onu Vali adayı olarak adlandırdığında, Pickering ve Griswold, ihanet planlarıyla ona yaklaşmak için fırsatı değerlendirdiler. Ona, New York Valisi olarak doğal olarak stratejik bir pozisyona sahip olacağını ve eğer isterse Kuzey Eyaletleri'nin ayrılmasında öncülük edebileceğini anlamasını sağladılar. Yaklaşan seçimlerde ona Federalist destek verilebilirdi. Onun görüşlerini bilmekten memnun olacaklardı. Ancak, sinsi Burr tatmin edici bir yönetim vaat etmekten daha fazla kendini adamayacaktı. Federalist entrikacılar daha açık teminatlardan memnun olsalar da, onun intikamcı öfkesine ve Washington'daki Virginia egemenliğine olan nefretine güvenerek onu esnek bir araç haline getireceklerine inanıyorlardı. Partiyi açıkça Burr'a adamaya ve onu kendi davalarına bağlamak için olaylara güvenmeye istekliydiler. Bu çılgın entrikaya karşı, aklı başında bir kişi kararlı bir şekilde kendini koydu -tamamen tarafsız sebeplerden değil. Alexander Hamilton'ın Burr'u tanımak için iyi bir nedeni vardı. Özel bir görüşmede, Burr'u hükümetin dizginlerine güvenilmemesi gereken tehlikeli bir adam olarak gördüğünü söyledi ve bu söz hızla kamu malı oldu. New York Federalistlerine, Burr'u parti toplantısında destekleme gibi ölümcül bir gaf yapmamaları için yalvardı ve sonunda amacına ulaştı; ancak taraftarlarının Burr'u sandıkta desteklemesini engelleyemedi. Burr'un yenilgisi, New England Federalistlerinin umutlarını yerle bir etti; Kuzey Konfederasyonu'nun balonu yok oldu. Ayrıca Burr'un kişisel hırslarını da yerle bir etti: New York'ta artık siyasi olarak
rehabilite olmayı umamazdı. Ve yolunu ikinci kez kesen ve
amaçlarını engelleyen adam eski rakibi Alexander Hamilton'dı. Burr'un doğuştan kinci olmadığı söylenir: belki de hiç kimse doğuştan kinci değildir. Kesin olan şu ki, acı hayal kırıklığı Burr'u Hamilton'ın dediği gibi "tehlikeli bir adam" yapmıştı. O, o zamanlar onurlu insanların ortak yolunu izledi; ifadenin derhal ve koşulsuz olarak kabul edilmesini veya reddedilmesini talep etti. Bu talebin arkasında neyin yattığının gayet farkında olan Hamilton, kasıtlı olarak yarı uzlaşmacı sözlerle cevap verdi, ancak meydan okumayı kabul etmeye hazır olanların olağan sözleriyle bitirdi, "Sadece durumdan pişmanlık duyabilirim ve sonuçlarına katlanmalıyım." Bunu bir meydan okuma izledi. Hamilton'ın siyasi liderliğini ve etkisini kurtarmak için kabul ettiği söyleniyor - bu kadar yetenekli biri için garip bir yanılsama! Yine de kamuoyu henüz düelloyu kınamamıştı ve insanlar
zamanlarının arka planına göre yargılanmalıydı.

Bir yaz sabahı (11 Temmuz 1804) Burr ve Hamilton Hudson'ı geçerek Weehawken'a ulaştılar ve orada son kez karşı karşıya geldiler. Hamilton ateşini tuttu; Burr cinayet niyetiyle nişan aldı ve Hamilton ölümcül şekilde yaralandı. Burr'un tabancasından çıkan atış uzun süre yankılandı. Kamu vicdanını düellonun dehşeti ve yararsızlığı konusunda uyandırdı ve Burr'u saygın toplumdan bir kanun kaçağı, geri tepmeyle sersemlemiş ve cinayetle suçlanmış bir halde bıraktı. Sadece Güney ve Batı'da insanlar bu olayı bir onur meselesi olarak hafife aldılar. Burr'un siyasi kariyeri artık sona ermişti. Senato ile tekrar yüz yüze görüştüğünde, kendi partisi tarafından görevden alınmıştı ve yerine 5 Mart 1805'te Başkan Yardımcılığı'nı George Clinton'a devretmişti. Veda konuşması, Senato'da şimdiye kadar yapılmış en etkileyici konuşmalardan biri olarak tanımlanıyor. Kızına sahneyi anlatan Burr, gözyaşlarının bol olduğunu söyledi, ancak Burr görmek istediğini anlatmış olmalı. Amerikan politikacıları, en ufak bir kışkırtmada ağlayan Homeros kahramanları değildir; ve Burr'a acıma eğilimi, başkentteki her şüpheli entrikanın toplanma noktası haline geldiğinin bilgisiyle engellenmiş olmalı.

Burr'un yakınları arasında, Senatör olarak görev süresi yeni sona eren ve Burr gibi servetini
artırmanın yollarını arayan Jonathan Dayton, Ohio'dan Senatör John Smith, şeflerine gangster olarak bağlı olan New York'un kötü şöhretli Swartwout'ları ve Louisiana'dan ayrılan kuzey bölgesinin valisi ve St. Louis'de karargahı bulunan batı ordusunun komutanı General James Wilkinson vardı.

Wilkinson'ın çağdaşları tarafından şüphelenilen ancak asla kanıtlanamayan uzun bir ikiyüzlülük geçmişi vardı. Devrim'den bu tarihe kadar şüpheli bir olay neredeyse hiç yaşanmadı ki onunla bağlantısı olmasın. Washington'a karşı Conway komplosunda yer aldı; Konfederasyon sırasında Kentucky'deki ayrılıkçı harekette aktifti; New Orleans'ta İspanyol yetkililerle düzensiz bir ticari anlaşmaya girdi; İspanya'ya bağlılık yemini ettiği ve İspanya'nın maaşlı çalışanı olduğu şüphesiyle -ve yakın zamanda İspanya'da ortaya çıkarılan belgelerin de kanıtladığı gibi- haklı olarak şüphelenildi; ayrıca Batı Eyaletleri'nin Birlik'ten ayrılması için nüfuzunu kullandığından da haklı olarak şüphelenildi; yine de 1791'de düzenli orduda yarbay rütbesi verildi ve Kuzeybatı'da St. Clair'in emrinde ve ardından Wayne'in emrinde tuğgeneral olarak görev yaptı. Burada bile entrika atmosferi onu sardı ve Kentucky birlikleri arasında hoşnutsuzluk
kötülemekle ve Wayne'i
yerinden etmeye çalışmakla suçlandı. Komisyon üyeleri Güney sınırını İspanya ile 1795 tarihli antlaşmaya uygun olarak yönetmeye çalışırken, Wilkinson--belgelerin kanıtladığı gibi hala İspanya'nın emeklisi--araştırmayı geciktirmeye çalıştı. Bu ifşaatlar ışığında, Wilkinson, para hırsı yüzünden her iki efendiye de ihanet etmeye istekli olan vicdansız bir maceracı olarak görünüyor: kendisini emekliye ayıran İspanyol veya ona komutasını veren Amerikalı. 1805 baharında Burr, Pittsburgh üzerinden dağlar boyunca keyifli bir yolculuk yaptı ve arkadaşları ve kişisel takipçileri olan New Orleans'a gitti. Bölgenin sekreteri onun adamlarından biriydi; üst mahkemenin bir yargıcı üvey oğluydu; özyönetimi güvence altına almak için Washington'a gelen Creole dilekçe sahipleri Burr tarafından içtenlikle karşılanmış ve canlı bir minnettarlık duygusuna sahipti. Ohio'dan aşağı doğru giderken Burr, o isimdeki eksantrik bir İrlandalının bir araziye sahip olduğu Blennerhassett Adası'na çıktı. Harman Blennerhassett, bu büyüleyici konuğu ağırladığı güne pişman olacaktı. Cincinnati'de Senatör Smith'in konuğuydu ve orada Dayton'la da tanıştı. Nashville'de İspanya ile savaş olasılığından heyecan duyan General Andrew Jackson'ı ziyaret etti; Fort Massac'ta General Wilkinson ile dört gün yakın bir görüşme yaptı; New Orleans'ta ise zengin bir tüccar ve Vali Claiborne'un en uzlaşmaz
muhalifi Daniel Clark ve Meksika Derneği üyeleriyle ve her olası maceracı ve filibusterciyle arkadaşlık etti. Kasım ayında Burr yine Washington'daydı. Bu yolculuğun amacı neydi ve neyi başardı? Burr'un bu gizemli batı seferinden sonra ne yaptığını söylemek, planladığından çok daha kolaydır. Tasarımlarında çok fazla tutarlılık okuma tehlikesi vardır. Bir ara, Burr'un önerilerine kulak veren İngiliz Bakan Anthony Merry'ye göre, Batı Eyaletlerini Birlik'ten ayıracak bir devrim planlıyordu. Bu tasarımı gerçekleştirmek için İngiliz fonlarına ve bir İngiliz deniz kuvvetine ihtiyacı vardı. Jonathan Dayton, Yrujo'ya hemen hemen aynı komployu açıkladı - ki bunun İspanyol Hükümeti için otuz veya kırk bin dolar değerinde olduğunu düşünüyordu. Komplocular böylesine acil bir fon ihtiyacına sürükleniyordu. Ancak Dayton, hikayeye Yrujo'yu korkutmak için tasarlanmış olabilecek daha fazla ayrıntı ekledi. Dayton, İngiliz yardımıyla gerçekleştirilen devrimin Meksika'ya karşı bir sefer düzenleneceğini ciddi bir şekilde söyledi. Daha sonra Dayton daha da dikkat çekici bir hikayeyi anlattı. Burr, İngiliz yardımı beklentisiyle hayal kırıklığına uğramıştı ve şimdi Washington'daki Hükümeti ele geçirmekten başka bir şey olmayan "neredeyse çılgınca bir plan" üzerinde kararlıydı. Böylece elde edilen hükümet fonlarıyla ve gerekli firkateynlerle komplocular New Orleans'a yelken açacak ve Louisiana ile Batı Eyaletleri'nin bağımsızlığını ilan edeceklerdi. Bu anlatılardaki gerçek özü, samandan kolayca ayrılamaz. Burr'un Batı Eyaletleri'nin Birlik'ten ayrılmasını ciddi olarak düşündüğü varsayımı dikkate alınmayabilir.
Bu dönemde Mississippi Vadisi'nin sadakati tartışmasızdır;
ve Burr, birlikte yaşadığı insanların mizacını fark etmeyecek kadar dikkatli bir gözlemciydi. Ancak kendisinin ve müttefiklerinin Meksika'ya karşı bir girişim planlamış olabileceğine inanmak için sebepler var, çünkü
böyle bir proje, Birlik'i sevdikleri kadar İspanya'dan da nefret eden Batılıların zevkine uygundu. Koşullar filibustering seferini destekliyordu. Başkan'ın Aralık ayındaki savaşçı mesajı, Mississippi Vadisi halkını savaşa hazırlamıştı; İspanyol komplocular Louisiana'dan kovulmuşlardı; İspanyol kuvvetleri Sabine Nehri'ni geçmişlerdi; gerekirse onları püskürtmek için Amerikan birlikleri gönderilmişti; Güney Amerikalı devrimci Miranda, gemileri New York'ta donatarak, Caracas'taki İspanyol yönetimine karşı bir isyan başlatmak için yola çıkmıştı; New Orleans'taki her devrimci tetikteydi. Meksika'ya karşı filibustering seferi başlatmak için bundan daha iyi bir zaman olabilir miydi? Eğer başarılı olursa ve bir cumhuriyet kurulursa, Amerikan Hükümeti'nin bir oldubittiyi tanıması beklenebilirdi.

Burr'un planlarının başarısı, ne olursa olsun, fon sağlamasına bağlıydı; ve şüphesiz Blennerhassett'ten yardım alma umudu onu 1806 yazının ortasında adaya çekti.
Burr'a kızı Theodosia ve kocası, Burr'un ya kandırdığı ya da suç ortağı olan zengin bir Güney Carolina çiftçisi olan Joseph Alston eşlik ediyordu. Birlikte saf İrlandalıyı, Louisiana'nın kalbindeki Washita Nehri üzerinde bir arazi parçası satın almaya ikna ettiler.
Burr'un hükümdarı ve İngiltere'nin koruyucusu olduğu
Louisiana bağımsız bir eyalet olduğunda, sonunda ona bir milyon dolar kar getirecekti. Hatta Blennerhassett'e İngiltere'ye bakan olarak gitmesi konusunda güvence verdiler. Bu olasılık onu o kadar büyülemişti ki, sadece araziler için ilk ödemeyi yapmakla kalmadı, aynı zamanda Alston'dan bir garanti aldıktan sonra tüm mal varlığını Burr'un kullanımı için avans olarak verdi. Balıklarını karaya
çıkardıktan sonra Burr, General Jackson'ı Nashville'de ziyaret etmek ve seferi için tekne ve malzeme tedarik etmek üzere nehirden aşağı doğru yola koyuldu.

Bu arada, Theodosia -zeki, büyüleyici Theodosia- ve kocası Blennerhassett Adası'nda oyun oynadılar. Blennerhassett'in
başı tamamen dönmüştü. Yaklaşan darbe hakkında son derece dikkatsizce gevezelik etti. Albay Burr'un Meksika kralı olacağını, bahçıvanına ve Albay Burr öldüğünde Bayan Alston'ın kraliçe olacağını söyledi. Bu genç prensesin cazibesine kim karşı koyabilirdi? Blennerhassett ve karısı, küçük adalarını uzak Meksika'daki mermer salonlarla değiştirmek için sabırsızlanıyorlardı.

Ancak Meksika'nın gelecekteki İmparatoru için her şey yolunda gitmiyordu. Çirkin
söylentiler dolaşıyordu. Blennerhassett Adası'ndaki aktif hazırlıklar,
nehir boyunca çeşitli noktalarda teknelerin inşa edilmesi, asker alımı, ayrılık ipuçlarıyla birleşince, Kentucky, Frankfort'taki Bölge Savcısı gibi sadık vatandaşları rahatsız etti.
Başkanı uyarmayı kendine görev edindi ve ardından açık mahkemede
Burr'u Meksika'ya karşı askeri sefer düzenleyerek Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal etmekle ve Batı Eyaletleri'ndeki vatandaşları isyana teşvik etmekle suçladı. Ancak büyük jüri toplantısında
Burr, arkadaşları ve avukatı genç Henry Clay ile birlikte göründü. Büyük jüri onu suçlamayı reddetti ve mahkemeden zaferle ayrıldı. Birkaç hafta sonra Bölge Savcısı talebini yeniledi;
ancak Burr yine büyük jüri tarafından halkın alkışları arasında görevden alındı.
Frankfort'taki coşkulu hayranları onun onuruna bir balo bile düzenlediler.

Bu komplo uyarılarına rağmen, Başkan Jefferson
benzersiz bir kayıtsızlık ve soğukkanlılık sergiledi. Tüm
korkutuculara aynı cevabı verdi. Batı halkı sadıktı ve
güvenilebilirdi.
Wilkinson'dan gelen rahatsız edici ve belirsiz mesajlar Washington'a ulaşana kadar -rahatsız edici çünkü belirsiz-
Başkan harekete geçmeye ikna olmadı. 27 Kasım'da, tüm iyi vatandaşları çeşitli kişilerin İspanya'ya karşı komplo kurduğu konusunda uyaran ve tüm Federal memurlara yasadışı girişimde bulunanları tutuklamalarını emreden bir bildiri yayınladı. Bu bildirinin Nashville'de görünmesi Burr'un tutuklanmasına yol açmalıydı çünkü hala orada tutuluyordu; ancak gizemli etkiler Hükümetin kolunu felç etmiş gibiydi. 22 Aralık'ta Burr, Jackson'ın inşa ettiği iki tekne ve bazı erzaklarla birlikte Cumberland'dan aşağı doğru yola çıktı. Nehrin ağzında, Ohio milisleri üzerine
inmek üzereyken adasını aceleyle terk eden Blennerhassett ile güçlerini birleştirdi. Filonun birleşik gücü, altmıştan az adam taşıyan dokuz bateau idi. Seferi Fort Massac'ta durdurmak için hala zaman vardı, ancak yine hiçbir zaman açıklanmayan gecikmeler Başkan'ın bildirisinin zamanında ulaşmasını engelledi;
ve Burr'un küçük filosu nehirden aşağı doğru huzur içinde yüzdü.

Sahne şimdi aşağı Mississippi'ye kayıyor ve melodramın ağır kötü adamı sahnede Birleşik Devletler askeri subayı üniformasıyla beliriyor - General James Wilkinson. 6 Mayıs 1806'dan beri mümkün olduğunca az gecikmeyle Orleans Bölgesi'ne gitmek ve Sabine Nehri'nin doğusundaki herhangi bir istilayı püskürtmek için emir almıştı;
ama artık Eylül ayıydı ve Louisiana ve Mississippi'den gelen Amerikalı gönüllülerin ve milislerin toplandığı Natchitoches'e yeni ulaşmıştı. Aaron Burr New Orleans'ı ziyaret ettiğinden beri köprünün altından çok su akmıştı.

Başkan Jefferson'un geçen Aralık ayındaki savaşçı mesajından sonra,
İspanya ile savaş kaçınılmaz görünüyordu. Ve İspanyol birlikleri Temmuz ayında Sabine'yi geçip Natchitoches'ten sadece on yedi mil uzaklıktaki mevzilerine yerleştiklerinde, Batılı Amerikalılar sadece düşmanlıklara başlama sözünü bekliyorlardı. Orleans Gazette, İspanyol saldırısını püskürtmenin zamanının geldiğini ilan etti. Düşman Sabine'nin ötesine sürülmeliydi. "Natchitoches'ten Meksika'ya giden yol açık, sade ve açıktır." "Meksika'daki ezilen İspanyol kardeşlerimize, kendimizin de sahip olduğu paha biçilmez özgürlük nimetlerini bahşetme" fırsatı yakındı. "Cesur Louisianalılar! Şimdi kendinizi gösterme zamanıdır.... Hükümetimizin Meksika'da özgür, bağımsız bir Cumhuriyetçi İmparatorluk kurma yönündeki cömert çabaları başarılı olursa, New Orleans'taki durum ne kadar şanslı, ne kadar kıskanılacak olurdu!" Bu net çağrıyı yapan editör, Burr'un yardımcısıydı. İspanya'ya karşı popüler bir savaşın sel dalgasında, kendi seferlerini düzenlemeyi teklif ettiler. Çok şey General Wilkinson'a bağlıydı; ancak o zaten Meksika'daki İspanyol Hükümeti'ni devirmek ve "fetihlerimizi Kaliforniya'ya ve Darien Kıstağı'na" taşımak hakkında özel olarak yazmıştı.

Wilkinson, çok fazla övünme ve böbürlenmeyle sahnenin merkezine ilerledi. İspanyolları Sabine Nehri'nin üzerinden sürecekti, ancak onlar kendisinden üç kat fazlaydı. "Sanırım dostum," diye yazdı, "onlarla savaşmak ve onları kırbaçlamak zorunda kalacağım." Muhteşem sahne gürültüsü. Ancak
Wilkinson'ın üzüntüsüne İspanyollar kendi istekleriyle geri çekildiler. Sınıra doğru ilerlemesine itiraz edecek tek bir İspanyol bile kalmadı. Yine de, garip bir şekilde, kampta boşta kaldı. Neden?

Yaklaşık iki hafta sonra, Natchitoches'te Burr'dan 29 Temmuz tarihli şifreli bir mektupla bir elçi belirdi. Bu mektubun başlangıçta ne içerdiği muhtemelen asla bilinemeyecek, çünkü yalnızca Wilkinson'ın versiyonu
elimizde ve bu da sık sık revize edildi.* Mektubun içerdiği her şey kadar ihmalleri de oldukça dikkat çekici. Mektupta batıda bir ayaklanmadan veya New Orleans'ta bir devrimden bahsedilmiyor; yalnızca İspanyol topraklarına, muhtemelen Meksika'ya, muhtemelen Baton Rouge'a bir saldırı yapılacağına dair bir ima var. Bu mektubun Wilkinson'ın planını değiştirip değiştirmediğini ancak tahmin edebiliriz. Ancak kesin olan şu ki, bu sıralarda Wilkinson, Burr ve ortaklarını ihbar etmeye ve bir yandan ülkesinin kurtarıcısı, diğer yandan da İspanya'nın gizli bir dostu olarak poz vererek çift taraflı bir oyun oynamaya karar verdi. Biraz tereddüt ettikten sonra, Başkan Jefferson'a, Vera Cruz'a karşı hazırlık yapan bir keşif hakkında genel hatlarıyla uyarıda bulunan ancak Burr'dan hiç bahsetmeyen bir mektup yazdı. Daha sonra, New Orleans'taki tüm sınıfları ve koşulları kapsayan ve Ohio'dan yedi bin adam getirebilecek bu "derin, karanlık ve yaygın komplo" hakkında gizli bir mektup yazdı. Burr'un gizemli mektubunun içeriği, bu değerli uyarıyı taşıyan haberci tarafından sözlü olarak Başkan'a iletilecekti. Başkan, 27 Kasım bildirisini bu iletişimlerin gücüyle yayınladı.

* Genellikle doğru versiyon olarak kabul edilen şey, McCaleb tarafından "Aaron Burr Komplosu" adlı eserinde, s. 74 ve 75'te ve Henry Adams tarafından "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" adlı eserinde, s. 3 cilt, s. 253-4'te basılmıştır.

Wilkinson, Başkan'a bu yanıltıcı mektupları yazarken,
New Orleans'a girişinin yolunu hazırlıyordu. Şaşkın ve endişeli Vali'ye şöyle yazdı: "Hayal bile edemeyeceğiniz tehlikelerle çevrilisiniz ve Amerikan Hükümeti'nin yıkımı ciddi şekilde tehdit altında. Fırtına muhtemelen New Orleans'ta patlayacak ve
ben onunla karşılaşacağım ve zafer kazanacağım ya da yok olacağım!" Sadece beş gün sonra, Meksika Valisi'ne, şüphesiz bir şekilde Amerikan üniforması giymiş en aşağılık herif olduğunu kanıtlayan bir mektup yazdı. "Bir fırtına, bir
devrimci fırtına, cehennemi bir komplo
imparatorluğun yıkımını tehdit ediyor," diye yazdı; saldırının ilk hedefi New Orleans,
sonra Vera Cruz, sonra da Mexico City olacaktı; şiddet ve yağma sahneleri
izleyecekti; Ekselansları tetikte olsun. Bu felaketleri savuşturmak için, "Kendimi bir Leonidas gibi gediklere atacağım." Fakat Ekselansları bu mektubu yazanın,
"bu iletişimi yabancı bir güce emirsiz olarak sunarak" ne gibi riskler aldığını hatırlasın ve
bu mektubu taşıyan kişiye, Ohio'dan gelen bu haydutların planlarını
bozmak için harcanacak 121.000 peso tutarındaki tutarı geri ödesin.

Wilkinson'ın New Orleans'a gelişi dostlar ve düşmanlar tarafından nefeslerini tutarak bekleniyordu. Komplocular henüz onun niyetleri hakkında hiçbir ipucuna sahip değildi: Vali Claiborne bu olası kurtarıcıdan şüpheleniyordu, çünkü Wilkinson'ın gasconade'ini okurken Andrew Jackson'dan gizemli bir mektup aldı, "Generalimizi dikkatle izleyin ve İspanya'dan olduğu kadar kendi ülkenizden de gelebilecek bir saldırıya karşı dikkatli olun!" Claiborne "Generalimize" güvenemiyorsa kime güvenebilirdi! Sahne artık dramanın son perdesi için hazırlanmıştı. Wilkinson şehre geldi, Claiborne'u bilerek bir kenara itti ve muhalefet olmadan bir tür sıkıyönetim ilan etti. Wilkinson, gidişatını haklı çıkarmak için Burr'un 29 Temmuz tarihli mektubuna dayalı bir yeminli ifadeye yemin etti ve keyfi tutuklamalarına devam etti. Burr'un yandaşları birer birer gözaltına alındı. Şehir alarm halinde tutuldu; Burr'un silahlı binlercesinin yolda olduğu söyleniyordu; zencilerin isyana teşvik edilmesi gerekiyordu. Sadece Burr'un seferinin gerçek görünümü veya
olağanüstü bir olay, bu yüksek halk heyecanını koruyabilir ve Wilkinson'ı kendi çılgınlığının gülünç kurbanı olmaktan kurtarabilirdi.

10 Ocak'ta (1807), Mississippi'de olaylı olmayan bir yolculuğun ardından Burr'un filosu Natchez'in yaklaşık otuz mil yukarısındaki Bayou Pierre'in ağzına ulaştı. Sonunda Birliği parçalayacak olan devasa armada buradaydı - dokuz tekne ve altmış adam! Gerginlik azalmaya başladı. İnsanlar mizah anlayışlarını yeniden kazanmaya başladılar. Wilkinson hayatında hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı, çünkü gülünç görünmek üzereydi.
Burr, karaya çıktığında Wilkinson'ın kendisine ihanet ettiğini Bayou Pierre'de öğrendi. İlk içgüdüsü kaçmaktı, çünkü New Orleans'a giderse Wilkinson'ın eline düşecek ve şüphesiz mahkemeye çıkarılıp vurulacaktı; ancak gecikirse tutuklanacak ve Washington'a gönderilecekti. Kararsızlık ve umutsuzluk onu ele geçirdi; ve Blennerhassett ve diğer sadık takipçileri imparatorlarının niyetini açıklamasını beklerken, kendisini tutuklanması için bir emirle Mississippi Bölgesi'nin geçici valisi ile karşı karşıya buldu. Diğer komplocuların üzüntüsüne rağmen Burr uysalca, hatta korkakça teslim oldu. Dramın sonu yaklaşıyordu. Burr büyük jüri önüne çıkarıldı ve bir kez daha iddianameden kurtulmuş olsa da, çağrıldığında görünmesi için, tamamen yasadışı olduğunu düşündüğü kefaletle serbest bırakıldı. 1 Şubat'ta takipçilerini kanunun şefkatine terk etti ve kılık değiştirerek vahşi doğaya kaçtı. Bir ay sonra, Fort Stoddert'te komuta eden Teğmen Gaines tarafından, Mobile'ın yukarısındaki İspanyol sınırına yakın bir yerde tutuklandı ve Richmond'a götürüldü. Ardından gelen duruşma Burr'un suçluluğunu kanıtlamadı, ancak Thomas Jefferson'ın saflığını kanıtladı ve James Wilkinson'ın sadakati konusunda ciddi şüpheler uyandırdı.* Burr, mahkemede vatana ihanet suçlamasından beraat etti, ancak halkın iddiası altında kaldı ve hafızası vatana ihanet şüphesinden tamamen
kurtulamadı.

* Burr'un yargılanmasının bir anlatımı, Edward S. Corwin'in "John Marshall ve Anayasa" adlı eserinde, "Amerika Günlükleri"nde bulunabilir.

BÖLÜM VII. MİSAFİRPERVERLİĞİN KÖTÜYE KULLANILMASI

Kaptan Bainbridge, Trablus'taki Paşa hapishanesinde yüreğini yerken, düşünceleri sürekli olarak kayıp firkateynine dönerken, kendisiyle yazışmasına izin verilen Komodor Preble'a, "mürettebatımızın büyük bir kısmının Amerika'da vatandaşlığa alınmamış İngiliz uyruklulardan oluştuğunu" hatırlattı. Bu tesadüfi yorum, ilk firkateynleri kullanan sağlam tayfaların gerçek Amerikan denizcileri olduğunu hayal edenler için bir vahiy gücüyle birlikte gelir. Daha da rahatsız edici olanı, Hazine Bakanı'nın Başkan Jefferson'a birkaç yıl sonra yazdığı bir mektupta yer alan, 1803'ten sonra Amerikan tonajının yılda yetmiş bin oranında arttığı, ancak bu büyüyen ticari denizcilikte görev almak için gereken dört bin denizcinin yarısının İngiliz uyruklu, muhtemelen firari olduğu yönündeki bilgidir. Bu rahatsız edici gerçekler nasıl açıklanabilir? Üçüncü bir bilgi daha ekleyelim. Amiral Nelson'ın 1803 tarihli, İngiliz donanmasını görevlendirmek için bir plan sunduğu bir raporda, kırk iki bin İngiliz denizcinin "son savaşta" firar ettiği ayık bir şekilde belirtilir. Amiral, Portsmouth'da büyük bir konvoy toplandığında, genellikle donanmadan firar eden en az bin denizcinin olduğunu ekler. Nelson'ın Trafalgar'daki zaferiyle ölümsüz bir şan kazandığı dönemde İngiliz donanmasıyla ilgili en ufak bir tanışıklık bile, en şüpheci olanları bile, denizcilerinin çoğunun kadırga kölelerinden pek de iyi olmadığına ikna edebilir. Bu firkateynlerdeki yaşam neredeyse dayanılmazdı. Nelson, bir denizcinin ortalama ömrünün kırk beş yıl olduğunu hesapladı. Soğutma işlemlerinin icat edilmediği bu çağda, yiyecekler uzun yolculuklarda, hatta ticaret gemilerinde bile yenilebilir halde tutulamıyordu. Daha da kötüsü, savaş gemilerindeki yiyeceklerdi. Mürettebatın sağlığı Providence'a bırakılıyordu. Hastalıkları önlemek için çok az veya hiç öngörüde bulunulmuyordu; kişisel hijyenin en yaygın konuları ihmal ediliyordu; ve hastalık geldiğinde, uygulanan ilaçlar hastalığa tercih edilmiyordu. Her zaman acımasız olan disiplin, dokuz kuyruklu kediyle sembolize ediliyordu. Donanmanın her adam ve denizci tarafından vebadan kaçar gibi kaçınılması şaşırtıcı değildi.

Yine de bir donanmanın korunması gerekiyordu: İmparatorluğun temel taşıydı.
Ve o İmparatorluğun tüm tarihinde bir donanmaya duyulan ihtiyaç, on dokuzuncu yüzyılın bu açılış yıllarında hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Kraliyet donanması için yetenekli adamları etkileme uygulaması, Elizabeth'in saltanatı kadar eskiydi. Basın çetesi, uzun süredir devam eden iğrenç bir kurumdu; sadece düzenbazlar ve serseriler için değil, nehirlerdeki her yetenekli denizci ve kayıkçı için de bir terördü; özel bir yasayla muaf tutulmamışlardı. Hapishaneleri yağmaladı ve donanmaya sadece kurbanlarını değil, aynı zamanda kamusal tutukevlerini istila eden ateş mikroplarını da taşıdı. Ancak basın çetesi, en büyük denizci hasadını denizlerde yaptı. Ticaret gemileri denizde durduruldu, yetenekli denizcileri soyuldu ve limana eksik personelle gitmeye bırakıldı. 1802'de memleketine dönen bir İngiliz Doğu Hindistanlı, Biskay Körfezi'nde mürettebatının çoğunu kaybetti ve bir Fransız korsanına karşı koyamadı ve zengin bir kurban olarak düşmanın eline düştü. Kraliyet donanmasının gerekliliği hiçbir yasa tanımıyordu ve sıklıkla kendi amacını boşa çıkardı. Basın çetesinin kurbanı için tek kaçış yolu ölüm veya firardı. Ve bir İngiliz firkateyninin komutanı, limana yanaşmaktan neredeyse bir tifüs salgını kadar korkuyordu. Firari her zaman onu barındırmaya hazır Amerikan ticaret gemileri buluyordu. Adil ücretler, nispeten rahat konaklama yerleri ve iyi muamele, onu Britanya'ya olan bağlılığından vazgeçmek için her türlü önlemi almaya oldukça hazır hale getiriyordu. Vatandaşlık belgeleri, Birliğin herhangi bir eyaletinde birkaç ay ikamet ederek kolayca elde ediliyordu; ve meşru belgelerin bulunmaması durumunda, vatandaşlık belgeleri herhangi bir Amerikan limanında bir şarkıya satın alınabilirdi, orada dolandırıcılar sahte belgelerle tutumlu bir ticaret yürütüyordu. İngiliz donanması, sertifikasındaki tanımın kişisel görünümüyle uyuşması için önlem alırsa ve dilinin onu ele vermesine izin vermezse, yakalanmaktan makul ölçüde güvendeydi.

İngiliz denizcilerinin tam da en çok ihtiyaç duyuldukları anda firar ettikleri ve Amerikan ticaret gemilerini ve firkateynlerini sığınakları haline getirdikleri apaçık gerçeğiyle yüzleşen İngiliz donanma komutanları, yasal ayrımlara pek de saygı duymadan, firarileri arama çalışmalarını Amerikan gemilerinin güvertelerine kadar genişlettiler, ister İngiliz sularında ister açık denizlerde olsun. Savaş zamanında, tarafsız bir gemiyi açık denizde durdurup, savaş kaçakçılığı için arayabilir ve kaçakçılık taşıyorsa gemiyi ve kargoyu bir mahkemede mahkum edebilirlerse, neden aynı şekilde bir gemiyi İngiliz kaçakları için arayıp onları tekrar hizmete sokmasınlar? Bu mantığı haklı çıkaran iki husus var: vatandaşlık belgelerini sahte yapan zeki Yankee'lerin hilesi ve İngiliz sadakatinin silinmez karakteri. Bir kez İngiliz oldun mu, her zaman İngiliz'sin, Tanrı aşkına! Deniz kurdu köpeğiniz bir Yankee gibi burnundan konuşmaya çalışabilir, bilirsiniz, ve size kirli bir kağıt parçası fırlatabilir, ama istese bile İngiliz vatandaşlığından kurtulamaz! Bu iyi bir İngiliz yasasıydı ve eğer diğer uluslar tarafından tanınmıyorsa onlar için çok daha kötü olurdu. Bu saygıdeğer İngiliz kaptanlardan biri yıllar sonra şöyle dedi: "'Güç haklıyı yaratır' uluslar arasında yol gösterici, pratik bir düsturdur ve barut ve saçma var olduğu sürece, onları destekleyecek para ve kullanacak enerji olduğu sürece öyle kalacaktır." Elbette, İngiltere ve Amerika'da, size kaçak mal taşıyan bir gemiyi ele geçirip bir amirallik mahkemesinde yargısal süreçle mahkûm ettirmenin bir şey, İngiliz tebaasını tarafsız bir bayrak taşıyan bir ticaret gemisinin güvertesinden indirmenin bambaşka bir şey olduğunu söyleyen, bir sürü saçma sapan adam vardı; ama bu lanet olası haydutların firari olduğunu bilseydiniz ne fark ederdi? Ayrıca, kara adamlarının tüm o incelikli argümanlarını dinleseydiniz, İngiliz donanmasının hali ne olurdu? Ve eğer bu sadık mavi su İngilizleri Thomas Jefferson'ın tam da bu sırada yazdıklarını okuyabilselerdi, onu bir denizcinin görevi hakkında doğru bir anlayışa sahip olmayan koltuk eleştirmenleriyle aynı sınıfa koyarlardı. Başkan, "Doğanın yasaları gereği her insanın sahip olduğu 'yurt dışına çıkarma hakkını' savunuyorum,' diye yazdı, "ve ülkedeki diğer herkesin birleşik iradesiyle bile ondan haklı olarak alınamaz." 1805 yılında, Başkan Jefferson hala baskın tutkusunun kurbanıyken ve Florida'ları elde etmek için İngiltere'nin iyi niyetini geliştirmeye meyilliyken, yalnızca İspanya meselelerinde daha iyi bir anlayışa giden yolu tıkamak yerine diplomatik ilişkileri kopma noktasına kadar geren öngörülemeyen ticari komplikasyonlar ortaya çıktı. Atlantik limanlarına, Avrupa ile Batı Hint Adaları arasındaki taşıma ticaretinde bugüne kadar cezasız kalan Amerikan tüccarlarının, İngiliz amirallik mahkemelerinde yakalanıp mahkum edildiği haberi ulaştı. Her Amerikan gemi kaptanı ve sahibi, öfkeli bir protestoyla sesini yükseltti ve eski düşmanlarına karşı olan tüm gizli düşmanlık yeniden canlandı. İşte yeni konsey kararları, dediler:
Leopar beneklerini değiştiremez. İngiltere hala İngiltere'dir - tarafsız nakliyenin amansız düşmanı. Salem Register, "Ücretsiz mallar özgür gemiler yapana veya İngiltere iki veya üç büyük deniz savaşını kaybedene kadar tarafsızlar asla tamamen güvende olmayacak," diye ilan etti.

Ancak son ele geçirmeler konsey kararları ile yapılmadı, ancak temyiz mahkemesinin yakın zamanda Essex gemisi davasında verdiği bir karara uygun olarak yapıldı. Son yıllarda yaygınlaşan bir uygulamayı takiben, Essex Barselona'dan Salem'e ve oradan da Havana'ya bir kargoyla yelken açmıştı. Açık denizlerde ele geçirilmişti ve daha sonra gemi ve kargonun kınandığı bir İngiliz limanına götürülmüştü. Çünkü İspanya'dan kolonisine olan yolculuk neredeyse sürekliydi ve 1756'daki sözde Kural'a göre, bir Avrupa devleti ile kolonisi arasındaki doğrudan ticaret, savaş zamanında tarafsızlara yasaktı. Barış zamanında böyle bir ticarete izin verilmemişti. Şimdiye kadar, İngiliz mahkemeleri, mallar tarafsız bir ülkeye indirildiğinde ve vergiler ödendiğinde yolculuğun kesildiği görüşüne meyilliydi. Neredeyse doğrudan olan bir ticarete zımnen onay verilmişti çünkü vergilerin ödenmesi, kargonun tarafsız ülkenin stokunun bir parçası haline geldiğinin ve yeniden sevk edildiğinde gerçek bir tarafsız kargo olduğunun yeterli kanıtıydı. Aniden İngiliz tüccarlar ve nakliyeciler, sıklıkla aldatmacanın kurbanı oldukları gerçeğinin farkına vardılar. Kargo, görünüşte vergiler ödenerek Amerika Birleşik Devletleri'ne indirilir ve mallar görünüşte ithal edilir, ancak liman yetkililerinin göz yummasıyla, gerçek vergiler ödenmeden veya geri ödemelerle aynı gemilere yeniden gönderilirdi. Essex davasında, temyiz mahkemesi, ilk bakışta ödemenin arkasına geçerek ve yolculuğun amacını soruşturarak bu uygulamalara doğrudan karşı çıktı. Kargoyu ülkenin ortak hisse senedine gerçekten ithal etmeden bir limana uğramak, yolculuğun doğasını değiştirmedi. Önemli nokta, mahkemenin şimdi ve bundan sonra gerçekleri inceleyerek belirlemeye kararlı olduğu amaçtı. Mahkeme, Essex'in kargosunun asla Amerikan pazarları için tasarlanmadığı sonucuna vardı. Açık fikirli tarihçi, bunun 1756 Kuralı'nın adil bir uygulaması olduğunu kabul etmelidir, ancak tüm tarafsız ülkelerin yaptığı gibi, kuralın geçerliliğini ve ticari sınıfları ve İngiltere mahkemelerini bu karara yönelten tekelci dürtünün bilgeliğini sorgulayabilir.*

* Profesör William E. Lingelbach, "Askeri Tarihçi ve Ekonomist" (Nisan 1917) adlı kitabında "İngiltere ve Tarafsız Ticaret" konulu önemli bir makalede, Henry Adams'tan itibaren hemen hemen her tarihçinin yaptığı hatayı, Essex kararının mahkemenin önceki kararlarını tersine çevirdiğini ve İngiliz yasalarıyla uyumlu olmadığını belirtmiştir.

Denizcilerin askere alınması ve tarafsız ticaretin yağmalanması yalnızca açık denizlerde gerçekleşmiş olsaydı, halkın öfkesi Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek bir seviyeye ulaşırdı; Ancak İngiliz kruvazörleri Fransız gemilerini ele geçirmek veya yakmak için Amerikan sularına girdiğinde ve İngiliz savaş gemileri limanları ablukaya alıp aradığında ve zaman zaman Amerikan gemilerini ele geçirdiğinde, öfke ateşli bir ateşe dönüştü. New York Limanı'nın iki İngiliz firkateyni olan Cambrian ve Leander tarafından ablukaya alınması, tüccarları ölçüsüzce çileden çıkardı. Leander'da, sonraki yıllarda bu lanetli firkateynin faaliyetlerini anlatan genç bir subay olan Basil Hall vardı. "Her sabah şafak vakti, gördüğümüz tüm gemilerin ilerleyişini durdurmaya koyulduk, sağa ve sola top atarak,
her gemiyi sağa sola fırlattık, ya da gemiye bir tekne gönderip, bizim deyimimizle, 'neden yapıldığını görmek için' vakit bulana kadar bekledik. Sık sık bir düzine, bazen de birkaç düzine geminin limandan bir veya iki fersah uzakta yattığını, rüzgarlarını, gelgitlerini ve hatta pazarlarını saatlerce, bazen de bütün gün kaybettiklerini gördüm, ta ki aramamız tamamlanana kadar."*

* Henry Adams'ın "Fragments of Voyages and Travels" adlı eserinden alıntı,
"History of the United States", cilt III, s. 92.

Nisan 1806'da bir gün, Leander, aramayı düşündüğü bir ticaret gemisini durdurmaya çalışırken, geçen bir sloop'un dümencisini öldüren bir atış yaptı. Tekne parçalanmış cesetle New York'a doğru yelken açtı; ve öldürülen adamın kardeşi olan kaptan, çılgın sözleriyle halkı öfkeye boğdu. Fırkateynler için gerekli malzemeler ele geçirildi, kıyıda yakalanan herhangi bir İngiliz subayına kişisel şiddet tehdidinde bulunuldu, Leander'ın kaptanı cinayetle suçlandı ve öldürülen denizcinin cenazesi halk gösterisine dönüştürüldü. Ancak bu olaydan, Başkan'ın suçlu firkateynlere Amerika Birleşik Devletleri limanlarını kapatma ve Leander'ın kaptanının bulunduğu her yerde tutuklanmasını emretmesinin dışında hiçbir şey çıkmadı. Sonuçta, sıradan bir denizcinin ölümü, Leander'ın silahlarını duymanın çok ötesinde tarlalarını barışçıl bir şekilde
işleyen çiftçilerin yüreğini yakmadı.

Zorlu olaylarla dolu bir yıl geçti; Çok sayıda Amerikan gemisi
İngiliz amirallik mahkemelerinde kınandı ve Amerikan denizcileri giderek artan bir sıklıkla etkilendiler, ta ki 1807 yazının başlarında
bu çok çeşitli şikayetler Jefferson'ı bile soğukkanlılığından çıkarıp ülkenin her yerinden tutkulu bir savaş çığlığı
u uyandıran bir öfkeyle doruğa ulaşana kadar.

Bir dizi İngiliz savaş gemisi Hampton Roads'da Chesapeake Körfezi'ne sığınan bazı Fransız firkateynlerini beklerken,
özellikle sinir bozucu koşullar altında firar ederek birkaç denizciyi kaybettiler. Bir keresinde, bir teknenin mürettebatı gece karanlığında Norfolk'a kaçtı ve orada komutanlarına
alenen meydan okudu. İngiliz firkateyni Melampus'tan üç firar eden, Akdeniz'de hizmete yeni girmiş olan Amerikan firkateyni Chesapeake'e kaydolmuştu; ancak soruşturma sonucunda bu üçünün İngiliz hizmetine zorla alınmış yerli Amerikalılar olduğu
kanıtlandı. Ne yazık ki soruşturma, Chesapeake'e kaydolan bir İngiliz firarisini açığa çıkardı, Jenkin Ratford adında ağzı bozuk bir katran. Bu sinir bozucu gerçekler, Amiral Berkeley'i Halifax'ta
ki kibirli önlemler almaya yöneltti. Talimat beklemeden, Kuzey Atlantik Filosu'ndaki tüm komutanlara, açık denizlerde karşılaşılırsa Chesapeake'te kaçakları aramaları emrini verdi. 1 Haziran'daki bu emir, Chesapeake'in kaptanına onu aramak için yeterli yetki olarak gösterilmelidir. 22 Haziran 1807'de Chesapeake, Akdeniz'e giderken burunların arasından şüphelenmeden geçti. Kırk top ve 375 erkek ve çocuktan oluşan bir mürettebat taşıyan sağlam bir firkateyndi; ancak o sırada Washington'daki deniz yetkililerinin gecikmesi ve yetersizliği nedeniyle sıkıntılı bir hazırlıksızlık durumundaydı. Gundeck kereste ve armayla doluydu; silahlar,
dolu olmalarına rağmen, arabalarına tam olarak yerleştirilmemişti; ve mürettebat
eğitimsizdi. Silahlar yavaş kibritlerle veya kızgın ateşle
ateşlenmek zorundaydı ve mühimmat cephanelikte saklanıyordu,
firkateyn eyleme tamamen hazırlıksızdı. Chesapeake'e komuta eden Komodor Barron, Atlantik'teki uzun yolculukta onu savaş düzenine sokmayı umuyordu. Chesapeake denize açılırken hemen önünde, elli iki toplu bir İngiliz firkateyni olan Leopard vardı ve şüpheli ticaret gemilerini gözetliyor gibiydi. Leopard'ın hareketleri, her iki gemi de Cape Henry'nin sekiz mil veya daha fazla güneydoğusuna ulaşana kadar dikkat çekmeye başlamadı. Öğleden sonra saat üç buçuk civarında, seslenme mesafesine geldi ve komutana
gönderileri olduğunu duyurarak seslendi. Chesapeake de seslendi ve seslenmeye cevap verdi, eyleme hazır olmadığı ve Leopard'ın rüzgara karşı yattığı düşünüldüğünde riskli bir hareketti. Ancak Amerikan firkateyninin komutanı neden şüphelensindi?

Leopard'dan ayrılan bir tekne, Amiral Berkeley'in emrini içeren ve iki ülke arasındaki uyumun bozulmadan kalması umudunu dile getiren bir notu taşıyan bir astsubayı taşıyordu. Komodor
Barron, gemisinde İngiliz firarileri olmadığını bildiğini ve mürettebatının kendi subayları dışında başka subaylar tarafından toplanmasına izin vermeyi nazikçe reddetti. Haberci ayrıldı ve ardından Komodor Barron, ilk kez ciddi şüpheler besleyerek güvertelerinin harekete geçmek için boşaltılmasını emretti. Ancak mürettebat harekete geçemeden
Leopard yaklaştı, adamları karargahtaydı. İngiliz komutan bir uyarı
bağırdı, ancak artık iyice endişelenen Barron, "Ne dediğini duymuyorum" diye yanıtladı. Uyarı tekrarlandı, ancak Barron zaman kazanmak için yine duymadığını bağırdı. Leopard daha sonra Chesapeake'in pruvasına iki el ateş etti ve hemen ardından daha fazla pazarlık yapmadan -artık kurbanından iki yüz fit uzaktaydı- Amerikan gemisine bir borda kurşunu sıktı.

Chesapeake'te karmaşa hüküm sürüyordu. Mürettebat çoğunlukla cesaret gösterdi, ancak çaresizdiler, çünkü yavaş kibritler veya kavgacıların olmaması nedeniyle
bir silah ateşleyemiyorlardı. Derginin etrafında toplandılar
gemiyi savunmak için boşuna bağırarak; içinde bulundukları duruma öfkeyle
bağırdılar. Sadece bir top ateşlendi ve bu da Chesapeake üçüncü bir yaylım ateşi aldıktan sonra
ve Komodor Barron daha fazla katliamdan kaçınmak için bayrağın indirilmesini emrettikten sonra kadırgadan getirilen canlı bir kömür sayesinde oldu. Mürettebatından üçü zaten öldürülmüştü ve on sekizi yaralanmıştı, kendisi de bunların arasındaydı. Tüm eylem sadece on beş dakika sürdü.

Biniş mürettebatı şimdi yaklaşıyordu ve birkaç İngiliz subayı Chesapeake'in güvertesine
çıktı ve mürettebatını topladı. Geminin
birlikte olduğu iddia edilen firarileri ve kömür çukurunda saklanan kötü şöhretli Jenkin Ratford'u buldular. Bu dört adamı yanlarına aldılar ve Leopard, talimatlarını yerine getirdikten sonra Chesapeake'in Hampton Roads'a geri dönmesine izin verdi. Henry Adams, "Tarihlerinde ilk kez," diye yazıyor, * "Amerika Birleşik Devletleri halkı, Haziran 1807'de gerçek bir ulusal duygunun hissini öğrendi. Şimdiye kadar her
kamu tutkusu az çok taraflı ve tek taraflıydı;... ancak Chesapeake'e karşı işlenen vahşet, katı önyargıları
açığa çıkardı ve demokrat ile aristokratı aynı şekilde kıvrandırdı."

* Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, cilt IV, s. 27.

Başkan Jefferson şu anda savaşa girmeyi seçseydi, arkasında birleşik bir halk olurdu ve seçme gücüne sahip olduğunun gayet farkındaydı. "Chesapeake olayı
savaşı elime verdi," diye yazdı birkaç yıl sonra. "Tek yapmam gereken onu açmak ve
ortalığı kasıp kavurmaktı." Ancak Thomas Jefferson savaşçı bir karakter değildi. Eyalet Valilerinden, elbette, milislerini hazır bulundurmaları istendi ve Virginia Valisi'nden Norfolk'un savunması için ihtiyaç duyulan şirketleri hizmete çağırması istendi. Başkan, misafirperverlik yasalarının kötüye kullanılmasına ve İngiliz komutanın işlediği "haksızlığa" öfkeli ifadelerle değindi; ancak bildirisi yalnızca tüm İngiliz silahlı gemilerinin Amerikan sularından çıkmasını emretti ve eğer kalırlarsa onlarla her türlü ilişkiyi yasakladı. Bildirinin tonu o kadar ılımlıydı ki korkakça görünüyordu. John Randolph buna bir özür dedi. Thomas Jefferson savaşmak istemiyordu. Kendi güçlerine olan o olağanüstü güvenle, daha küçük adamlarda kendini beğenmişlik olarak adlandırılacak olan bu güven, işlenen yanlış için
reddi ve onurlu bir tazminat sağlayabileceğine inanıyordu; ancak bu hassas görevi James Monroe'ya verdiğinde
zayıf bir aracı seçti.

BÖLÜM VIII. 1807 PASİFİSTLERİ

Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarının, dünyanın yeniden kendi kaderini tayin etme ilkesine yöneldiği
zamanımızın garip paradokslarından biri, bu sıfatta gizlenen tüm aşağılayıcı imalarla birlikte, şimdi kendini itiraf etmiş bir pasifist olarak görülmesidir. Onu 1776'da devrimci ve 1807'de tutkulu bir barış savunucusu yapan koşullar biraz dikkate alınmayı hak ediyor. Jefferson'ın çağdaşları tarafından, onun savaşa karşı nefretinin kişisel korkaklıktan kaynaklandığı yönündeki suçlama, kendisi gibi, hemen küçümsemeyle reddedilebilir. Savaşa olan nefreti, sadece kan dökülmesine karşı içgüdüsel bir nefret de değildi. Berberi Korsanlarına karşı deniz savaşı açmaktan çekinmemişti. Normal koşullar altında kuvvet kullanımına karşı mizaç olarak
karşı olduğu doğrudur. Kendini maceracı faaliyetlerde ifade eden tam kanlı adamlardan değildi. Bilinçli bir amaç olmadan sadece fiziksel çaba ona asla cazip gelmiyordu. Aaron Burr gibi bir adamın hayatının tam zıttıydı. Tarihin kayıtlarına göre, hiçbir zaman bir onur meselesi
yaşamadı; hiçbir zaman düelloya girmedi; hiçbir zaman aktif askerlik hizmeti yapmadı; hiçbir zaman insan canına kıymadı. Yine de direnişsiz biri değildi. Bir keresinde, "Ülkemiz için barışı koruma umudum," diye yazmıştı, "her haksızlığa karşı direniş göstermeme ilkesine dayanmıyor." Jefferson'un pasifizminin gerçek kaynakları, bireyin veya birey gruplarının kendi kendini yönetme ve kendi kaderini tayin etme ilkesine en geniş kapsamı veren rasyonalist felsefesinde aranmalıdır. Onun düşüncesine göre, birinin iradesini bir başkasına dayatmak, köleleştirmekti; Savaşla zorlamak bir toplumu köleleştirmekti; ve bir toplumu köleleştirmek devrimi kışkırtmaktı. Jefferson'un düşüncesi kaçınılmaz olarak rasyonel evreninin merkezine, aydınlanmış kişisel çıkar ilkesine doğru yöneldi. Erkekler ve kadınlar zorla değil, çıkarlarına yapılan çağrılarla kalıcı olarak hareket ettirilmelidir. Düşüncesini daha önce alıntılanan mektupta şu şekilde tamamladı: "Ancak [barışı koruma umudum] bizim tarafımızdan adil ve dostça bir davranışın başkalarından adalet ve dostluk sağlayacağı inancına dayanmaktadır. Mevcut mücadelede, savaşçıların her biri bizim dostluğumuzda bir çıkar bulacaktır." Bu filozof-devlet adamının harekete geçmeye çağrıldığı kaotik bir dünyaydı; uluslararası hukukun ve tarafsız hakların neredeyse on iki yıllık neredeyse sürekli savaşta neredeyse sular altında kaldığı bir dünya. Yine de
Başkan Jefferson, inanılmaz bir özgüvenle, tarafsızların ticaretine kapalı olan tüm kapıları açacak bir
anahtarı elinde tuttuğuna inanıyordu. Bu ana anahtarı "barışçıl
zorlama" olarak adlandırdı ve sihirli gücünü şu şekilde açıkladı:

"Ticaretimiz onlar [Avrupalı ​​savaşçılar] için o kadar değerli ki,
tek istediğimiz bize adalet sağlamak olduğunda onu satın almaktan mutluluk duyacaklar. Elimizde barışçıl
zorlama araçlarının olduğuna inanıyorum; ve hükümetimizi kullanabilecekleri kadar birleşmiş gördükleri anda, kendi çıkarları için bize adalet sağlamaya meyilli olacaklardır. "

Ticari kısıtlamaları hakların tanınmasını sağlamak için bir silah olarak kullanma fikri elbette Jefferson'dan gelmemişti, ancak şimdi ulusun tarihinde benzeri olmayan bir şekilde yargılanacaktı. İthalat dışı anlaşmalar, kolonilerin ana vatanla mücadelesinde etkili olduğunu kanıtlamıştı; İngiliz mallarının ticaretinin uzun süre reddedilmesinin, İngiliz amirallik mahkemelerinin Avrupa ile Batı Hint Adaları arasındaki kazançlı ticareti kesmekle tehdit ettiği 1807'deki acil durumla karşılaşacağını varsaymak mantıksız görünmüyordu. Bu teoriyi göz önünde bulundurarak, Başkan ve Dışişleri Bakanı, 18 Nisan 1806 tarihli, İngiliz imalatı belirli malların girişini yasaklayan İthalat Dışı Yasa Tasarısı'nı savundu. Muhalefet, şimdi Yönetimle bir kez ve sonsuza dek bağlarını koparan Randolph'ta bir lider buldu. "Hayatım boyunca asla," diye haykırdı, " bu tedbirin dünyaya sunduğu gibi böyle bir onursuzluk ve
etkisizlik sahnesine tanık oldum. Bu ne? Bir
süt-su faturası! Dokuz ay sonra alınacak bir doz tavuk suyu!... Dikkate alınması veya Avrupa'nın en küçük devletinin duygularını harekete geçirmesi için çok aşağılık bir konu." Yönetim, yasa tasarısını Kongre'den geçirdi, ancak Randolph, tedbirin nitelendirmesinin olayların gidişatı tarafından yeterince haklı çıkarıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. İthalat Yasağı Yasası'nı bir silah olarak kullanan Başkan, Londra'daki görevine bir kez daha dönen Monroe'nun, Büyük Britanya ile olan tüm
önemsiz anlaşmazlıkların çözülmesini zorlayabileceğinden emindi. Ancak, Monroe'nun canını sıkarak, Monroe ile birlikte hareket etmesi için özel bir elçi göndermek zorunda kaldı. Senato'daki hizipçi muhalefet, Başkan'ı Federalistleri yatıştırmak için Maryland'den William Pinkney'i atamaya zorladı. Amerikan komisyon üyelerine, müzakere edecekleri
anlaşmada üç tavizde ısrar etmeleri talimatı verildi: düşmanlarla ticaretin yeniden başlatılması koloniler, Essex kararından bu yana yapılan
yakalamalar için tazminat ve zorla alma hakkının açıkça reddedilmesi. Bu tavizler karşılığında, İthalat Yasağı Yasası'nın olası
iptalini öne sürebilirler! Sadece
doğrulanmış
iyimserler, Trafalgar'ın zaferiyle
dolu olan denizlerin efendisinin, bu kadar
küçük bir
tazminat karşılığında bu puanları vermeyi kabul edeceğine inanabilirdi. Görev, gerçekten de, en başından itibaren mahkûmdu ve
sonunda, herhangi bir
antlaşmayı güvence altına almak için, Monroe ve Pinkney'nin talimatlarını
bozup üç ültimatoyu bir kenara bırakmalarından başka söylenecek bir şey yok. Karşılığında elde ettikleri o kadar önemsiz
ve şüpheli görünüyordu ve bu cüzi tazminatlar için ödedikleri
o kadar
fahiş görünüyordu ki, Başkan antlaşmayı Senato'ya bile
sunmadı. Böylece barışçıl
zorlama teorisinin ilk uygulaması aşağılayıcı bir
başarısızlıkla sonuçlandı. Jefferson,
"müzakerelerin dostça bir uyku çekmesini" en iyi şey olarak düşündü; ancak siyasi geleceğinin İngiltere'ye karşı diplomatik bir zafere bağlı olduğunu hisseden Madison,
anlaşmanın kabul edilebilir bir forma sokulabileceğini umarak iki komisyon üyesi için yeni talimatlar
taslağı hazırladı. Chesapeake'in renklerine bürünmesi, bu yeni talimatlar okyanusu geçerken oldu.

James Monroe, Amerikan tarihinin en şanssız diplomatlarından biridir.
Paris'te Jakobenlerin kardeşçe kucaklamalarını aldığı ve Başkan Washington tarafından geri çağrıldığı o ilk günlerden, talihsiz İspanyol misyonuna kadar, koşullar ona karşı komplo kurmuş gibi görünüyor. Louisiana'nın satın alınması için müzakere etme onuru yalnızca ona ait olmalıydı, ancak bir gün geç geldi ve zaferi Livingston ile paylaşmak zorunda kaldı. İngiltere'ye yaptığı bu görevde, müzakereleri tek başına yürütmesine izin verilmedi ve bir Federalist olan
William Pinkney ile ilişkilendirildi. Madison'ın veya en azından Madison'ın arkadaşlarının onu itibarsızlaştırmak istediğinden şüphelenmesine şaşmamak gerek. Ve şimdi ona başka bir imkansız görev verildi. Sadece Chesapeake'e yapılan saldırının reddi ve tazminini ve Amerikan denizcilerinin geri verilmesini talep etmesi talimatı verilmemişti, aynı zamanda "tatminin vazgeçilmez bir parçası" olarak "zorunlu askerlik hizmetlerinin tamamen kaldırılması" da talep edilmesi talimatı verilmişti. Dışişleri Bakanı, Monroe'yu George Canning'in eline teslim etmeyi kasıtlı olarak planlamış olsaydı, bundan daha başarılı olamazdı, çünkü Monroe Chesapeake rezaletine, zorunlu askerlik hizmetinin daha büyük sorusuna atıfta bulunulmadan derhal reddedilmesi gereken bir saldırganlık eylemi olarak karşı çıkmıştı. Şimdi kendi sözlerini yutmak ve Canning'in deyişiyle, tartışmaya, mevcut tartışmadan ayırmayı kabul ettikleri alakasız konuları dahil etmek zorundaydı. Canning fırsatını hemen gördü. Bay Monroe, Majestelerinin yakın zamanda birkaç kez, Amerikan halkının çıkarları veya duygularıyla temasa geçebileceği için, "Büyük Britanya'nın doğal hukukun en sağlam ilkelerine dayanan kadim ve emredici uygulamalarından" vazgeçmeyi kesin bir şekilde reddettiğinin farkında olması gerektiğini söyledi. Bay Monroe'nun talimatları, arama ve el koyma hakkı gibi diğer soruyu gündeme getirmeden, bu üzücü Leopard ve Chesapeake olayını düzeltmekten aciz bıraktıysa, Majesteleri, anlaşmazlığı her iki ülke için de tatmin edici bir şekilde sonlandırmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne yalnızca özel bir elçi gönderebilirdi. "Ancak," diye ekledi Canning, Monroe'nun gözünden kaçmayan alaycılıkla, "talimatlarınızın karmaşık yapısından kaynaklanan rahatsızlığı önlemek için, o bakanın ticaret gemilerinin aranmasıyla ilgili herhangi bir öneriyi... ele alma yetkisi olmayacak." Monroe, diplomatik kariyeri sona ermeden önce bir aşağılayıcı deneyim daha yaşadı. Madison'ın yeni talimatlarını takiben, o ve Pinkney, bir önceki yılın itibarsızlaştırılmış antlaşmasının revizyonu için müzakereleri yeniden başlatmaya çalıştı. Ancak Canning'in, merhum Whig Bakanlığı tarafından çizilen bir antlaşmadan kurtulmak istemesinin kendi nedenleri vardı. Amerikan komisyon üyelerine küstahça, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, daha önce ciddi bir şekilde imzalanmış ve imzalanmış bir antlaşma temelinde yeniden müzakereye başlama teklifinin tamamen kabul edilemez bir teklif olduğunu" bildirdi. Majesteleri, bu nedenle, Başkan'ın antlaşmayı onaylamayı reddetmesine ancak razı olabilirdi. Bir hafta sonra, James Monroe Londra'dan ayrıldı ve bir daha asla İngiliz topraklarına ayak basmadı ve Pinkney'i St. James Mahkemesi'nde Bakanlık görevlerini üstlenmeye bıraktı. Monroe, kendisini atayan Başkan tarafından itibarsızlaştırılmış bir şekilde ikinci kez ülkesine döndü. Her iki durumda da kendini adaletsizliğin kurbanı olarak hissetti. Jefferson'a olan dostluğuna rağmen, Yönetime karşı küskündü ve bu ruh hali içinde, kendisini bir sonraki başkanlık seçiminde Madison'ı yenebilecek tek aday olarak seçmiş olan John Randolph'un planlarına kolayca boyun eğdi. George Canning ve sözcüsü olduğu Muhafazakar toprak sahibi grubunun bakış açısından, Chesapeake olayı Napolyon'la dünya çapındaki mücadelede sadece bir olaydı -mutsuz bir olay, şüphesiz, ama yine de sadece bir olay. Tehlikede olan şey, Büyük Britanya'nın ticari üstünlüğünden başka bir şey değildi. Napolyon'un imparatorluğunun şaşırtıcı büyümesi, İngiliz ticareti için kalıcı bir tehditti. 1806 sonbaharında Prusya'nın devrilmesi, Korsikalıyı Orta Avrupa'nın kontrolüne ve uzun zamandır planladığı darbeyi indirme pozisyonuna getirdi. Jena Muharebesi'nden iki hafta sonra Berlin'e girdi ve orada İngilizlerin Fransız kanal limanlarını ablukaya almasına yanıt olarak meşhur kararnameyi yayınladı. İngiltere, tüm medeni uluslar tarafından evrensel olarak gözlemlenen uluslararası hukuk sistemini tanımadığından - önsözde şöyle yazıyordu - ancak abluka hakkının korkunç bir şekilde kötüye kullanılmasıyla tarafsız ticareti yok etmeye ve ticaretini ve sanayisini kıtanınkinin yıkıntıları üzerine kurmaya karar verdi ve "her kim kıtada İngiliz mallarıyla işlem yaparsa, bu şekilde onun tasarımlarına destek olur ve kendisini suç ortağı yapar", bu nedenle Britanya Adaları'nın abluka altında olduğu ilan edildi. Bundan sonra tüm İngiliz malları, Fransa veya müttefiklerinin birliklerinin elinde bulunan herhangi bir bölgede yasal ödül olarak kabul edilecekti; ve İngiliz limanlarından veya İngiliz kolonilerinden gelen tüm gemiler, kargolarıyla birlikte müsadere edilecekti. Bu meydan okuma, Parlamento'ya hakim olan toprak sahiplerinin, gemi sahiplerinin ve tüccarların ahlaki dengesi için çok fazlaydı. Adalet duygularını köreltti ve onları Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen iğneleyici sözlere karşı sabırsızlaştırdı. Morning Post, "Birkaç aylık kısa savaş," diye sertçe ilan etti, "bu çaresiz [Amerikalı] politikacıları, yükselen, ancak hala bebek ve zayıf bir ulusun gücünü İngiliz İmparatorluğu'nun muazzam gücüyle ölçmenin aptallığına ikna edecekti." Muhafazakar Parti Hükümeti'nin bir diğer organı olan Times, "Hak," dedi, "kullanımla onaylanan güçtür." Bu krizde Amerikalılara taviz vermek bir an bile düşünülemezdi, çünkü Times'a göre, "onlar, erdemleri olmadan, Hintli komşularının tüm kusurlarına sahipler." Bu ruh haliyle, İngiliz Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ni görmezden gelmeye ve Napolyon'a darbeyle karşılık vermeye hazırdı. 7 Ocak 1807 tarihli bir konsey kararı, misilleme hakkını ileri sürmüş ve "hiçbir geminin bir limandan diğerine ticaret yapmasına izin verilmeyeceğini, bu limanların her ikisinin de Fransa'ya veya müttefiklerine ait veya onların elinde olacağını" bildirmiştir. Bu kararın Amerikan gemi sahipleri için özel zorluğu, kurnazlığı ve girişimciliğiyle zamanının tüccar prenslerinden biri haline gelen Philadelphia'lı Stephen Girard'ın belgeleriyle ortaya çıkarılmıştır. Gemilerinden biri olan ve yaklaşık 250 ton ağırlığındaki Liberty, sahibine varil başına 10,68 dolara mal olan 2052 varil ve 220 yarım varil unla Lizbon'a gönderilmiştir. Limana giren kaptanı, unun Cadiz'de daha iyi bir fiyata satıldığını öğrenmiştir. Buna göre Cadiz'e yelken açtı
ve kargoyu varil başına 22,50 dolara sattı ve sahibine komisyon hariç 25.000 dolarlık güzel bir
kâr kazandırdı. İngiliz konseyinin mahkûm ettiği şey
bu tür ticaret girişimleriydi.

Amerikan gemi kaptanlarının şimdi her iki savaşan taraftan da korkması gereken şey,
Zanzibar'a kargoyla Charleston, Güney Carolina'dan yelken açan Horizon adlı geminin kaderiyle
şaşırtıcı bir şekilde netleşti. Yolda
çeşitli Güney Amerika limanlarına uğradı ve kargosunun çoğunu elden çıkardı. Sonra varış noktasını değiştirerek İngiliz pazarı için bir kargo alarak
Londra'ya yelken açtı. Yolda yeniden donatmak için Lizbon'a uğramak zorunda kaldı. Yolculuğuna devam etmek üzere ayrılırken bir İngiliz firkateyni tarafından ele geçirildi ve adil bir ganimet olarak getirildi, çünkü 1756 Kuralı'na göre bir düşman ülke ile kolonisi arasındaki yasadışı bir ticarette yakalanmıştı. İngiliz
ödül mahkemesi yükü kınadı ancak gemiyi serbest bıraktı. Şanssız
Horizon daha sonra bir İngiliz yüküyle yüklendi ve Lizbon'a doğru tekrar yelken açtı, ancak talihsizlik onu yakaladı ve Fransız kıyılarında enkaza döndü.
Yük kurtarıldı ve İngiliz kökenli olmayanlar Fransız ödül mahkemesinin kararıyla sahiplerine iade edildi; yükünün geri kalanı Berlin kararnamesinin şartları uyarınca müsadere edildi.
Amerikan Bakanı bu karara itiraz ettiğinde, kendisine "Amerika gemilerinin aranmasına izin verdiğinden,
bayrağın malları örtmediği ilkesini benimsediği" söylendi. İngiltere'nin koyduğu saçma
ablukaları tanıdığından, gemilerinin sürekli olarak durdurulmasına, İngiltere'ye gönderilmesine ve böylece rotalarından saptırılmasına razı olduğundan, Amerikalılar neden Fransa'nın koyduğu ablukaya katlanmasın? Elbette Fransa bu önlemlerin adaletsiz, yasadışı ve ulusal egemenliği baltalayıcı olduğunu kabul ediyor; ancak ulusların
güce başvurmaları ve kendilerini onursuzlaştıran ve bağımsızlıklarını rezil eden şeylere karşı çıkmaları görevidir." * Ancak Avrupa girdabına girme ve tarafsız haklar için savaşma daveti yumuşak huylu Başkan'ı hiç etkilemedi.

* Henry Adams, History of the United States, IV, s. 110.

İngiliz Hükümeti'nin artık, Fransa'ya misilleme yapma bahanesiyle, tarafsızların pahasına kıtayla İngiliz ticaretini her yolla teşvik etmeye kararlı olduğu gün gibi ortadadır. 17 Kasım 1807'de alınan bir başka kararname, tarafsızlara Fransız kontrolündeki tüm Avrupa limanlarını "sanki gerçekten abluka altındaymış gibi" kapattı, ancak ilk önce bir İngiliz limanına giren ve herhangi bir kıta limanına gitmek için İngiliz lisansı alan gemilere izin verdi. Henry Adams'ın da söylediği gibi, bu kararnamenin tek bir amacı olabilirdi: Amerikan ticaretini İngiliz yapmak. Bu tam da o dönemdeki görüştü Tarihçinin büyükbabasının, "eğer konsey kararları uygulanırsa, bizi sömürgecilerin durumuna düşüreceğini" ilan eden büyükbabasının.

Görünüşe göre, Amerikan ticaretinin yıkımını tamamlamak için sadece bir darbe daha gerekiyordu.
İspanyol yarımadasını istila edip Portekiz'i işgal eden Napolyon, bir ay sonra, 17 Aralık 1807 tarihli Milano kararnamesini yayınladığında düştü. Bundan sonra, İngiliz kruvazörleri tarafından aranmaya tabi tutulan veya İngiliz Hükümetine herhangi bir tonaj vergisi veya vergisi ödeyen veya herhangi bir İngiliz limanına gidip gelen herhangi bir gemi ele geçirilecek ve yasal ganimet olarak mahkum edilecekti. Fransa'nın denizcilik yasası böyle olacaktı
"İngiltere, adalet ve onur ilkeleri olan uluslararası hukuk ilkelerine dönene kadar."

Hiçbir ticari ulus, 1807 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nden daha az yağmalara karşı kendini savunmaya hazır olmamıştı. Bu hazırlıksızlıktan dolayı birçok kişi suçlanmalı, ancak Başkan Jefferson günah keçisi oldu. Bu Virginia çiftçisi ve kara adamı yalnızca savaşın tüm araçlarından habersiz ve güvensiz değildi, aynı zamanda deniz yollarına ve deniz gücünün temel ilkelerine tamamen yabancıydı. Trablus Savaşı ona tek bir sabit fikir vermiş gibi görünüyor: Savunma amaçlı olarak savaş gemilerinin firkateynlerden daha üstün ve daha az maliyetli olduğu fikri. Bu fikri Kongre'ye özel bir mesajda (10 Şubat 1807) dile getirdi ve aralarında General Wilkinson ve Gates'in de bulunduğu "profesyonel adamların" desteğine sahip olduğunu iddia etti! Bu savaş gemilerinden iki yüz tanesinin inşa edilmesini önerdi,
bunlar çeşitli açık limanlara dağıtılacaktı,
barış zamanında güneş ve fırtınaya karşı korunmak için
barakalar altında kıyıya çekileceklerdi. Acil bir durum ortaya çıktığında bu yüzen
bataryalar limanın denizcileri ve milisleri tarafından yönetilecekti.
Bu programda Başkan'a özellikle cazip gelen şey,
"saldırgan deniz savaşına girme heyecanından" bağışıklık sağlamasıydı.
Gallatin, ekonomi uğruna bu planı bile değiştirebilirdi.
Büyük limanlar, bir acil durum ortaya çıkarsa muhtemelen aynı gün içinde otuz savaş gemisi inşa edebileceğinden, önerilen filonun yalnızca yarısını inşa edecekti.
Gallatin'in dar görüşlülüğünü hafifletmek için, donanması hiç denizde sürmemiş olan İsviçreli bir yerli olduğunu
unutulmamalıdır.
Başkanın danışmanlarının geri kalanını ve bu saf projeyi kabul etmeye kandırılan Kongre'yi mazur görmek daha az kolaydır. Chesapeake'teki rezalet ne Kongre'ye ne de Yönetime faydalı bir ders vermedi. Tam tersine, Ekim ayında Kopenhag'ın bombalanması haberi tüm tarafsız ülkelerdeki devlet adamlarının sinirlerini bozduğunda ve İngiltere ile anlaşmazlıklar hala çözülmemişken Jefferson ve meslektaşları limanda en iyi firkateynlerden dördünü tutmaya ve bunları "ara sıra topçuları doldurmak için denizcileri askere almak için kap olarak" kullanmaya karar verdiler. Tanrılar önce kimi cezalandıracaklarını delirteceklerdi! 17 Aralık, bu Yönetimin yıllıklarında unutulmaz bir gündü. Olumlu ticaret rüzgarları Amerikan limanlarına Avrupa'dan haberlerle dolu bir dizi paket getirmişti. İntikam, Armstrong'un Napolyon'un Berlin kararnamesini yürürlüğe koyma amacını duyuran haberleriyle New York'a ulaşmıştı; Edward, 11 Kasım'daki meclis kararını tahmin eden İngiliz gazeteleriyle Boston'a ulaşmıştı. Bu haber, güler yüzlü Başkan'ın ticari zorlama politikasının işleyişini bilimsel bir tarafsızlıkla gözlemlediği Washington'da bir bomba gibi patladı. İthalat Yasağı Yasası yeni yürürlüğe girmişti. Jefferson derhal Kabinesini topladı. Hepsi aynı fikirdeydi. Yaklaşan konsey kararı, kabul edildiği üzere, yalnızca bir alternatif bırakıyordu. Ticaret, bu yeni saldırıların tam kapsamı tespit edilene kadar tamamen askıya alınmalıydı. Başkan, gevşek bir kağıt parçası aldı ve Kongre'ye aceleyle bir mesaj taslağı hazırladı ve saldırgan İngiliz emrini öngörerek ambargo önerdi. Ancak ihtiyatlı Madison, emre açıkça atıfta bulunmamanın daha iyi olduğunu söyledi ve nakliyenin daha büyük tehlikelere maruz kalma olasılığı nedeniyle "gemilerimizin Amerika Birleşik Devletleri limanlarından ayrılmasının derhal engellenmesini" öneren bir alternatif önerdi. Sadece Gallatin itiraz etti: sınırlı bir süre için ambargoyu tercih ederdi. "Kalıcı bir ambargodan ziyade savaşı tercih ederim," diye yazdı ertesi gün. "Hükümet yasakları," diye ekledi önemli bir şekilde, "hesaplanandan her zaman daha fazla zarar verir." Fakat Gallatin reddedildi ve Madison'ın formundaki mesaj ertesi gün Kongre'ye gönderildi.
Senato, istenen yasa tasarısını tek bir günde üç okumayla hemen kabul etti; Temsilciler Meclisi bu eylemi sadece iki günlük tartışmadan sonra onayladı; ve 22 Aralık'ta Başkan, Ambargo Yasası'nı imzaladı.

Kongre'den neredeyse hiç tartışılmadan geçen bu önlem neydi? Görünüşte Amerikan gemilerinin, mallarının ve denizcilerinin korunması için bir yasaydı. Başkanın doğrudan yönetimi altındaki gemiler ve balastlı veya halihazırda mallarla yüklü gemiler hariç olmak üzere tüm gemilerin yabancı limanlara gitmesini yasaklıyordu. Yabancı silahlı gemiler de doğal olarak muaf tutuluyordu. Kıyı gemileri, yüklerini Amerika Birleşik Devletleri'nin bir limanına yeniden çekmek için gemi ve kargo değerinin iki katı değerinde tahvil verecekti. Tarihçiler, bu eylemin iddia edilen nedenlerinde bir miktar ikiyüzlülük olduğunu keşfettiler. Jefferson'ın tüm özel mektupları, barışçıl zorlama teorisini bu önlemle pratik bir teste tabi tutma kararlılığını ortaya koyduğunda, gemilerin ve denizcilerin korunmasının neden olabileceği soruluyor. Eleştiri
tamamen adil değil, çünkü Jefferson'ın kendisinin de yanıtlayacağı gibi, barışçıl zorlama, gemilerin ve kargoların güvenliğini tehdit eden konsey kararnamelerinin ve kararnamelerin geri çekilmesini zorlamak için tasarlanmıştı. Politika, elbette bazı tesadüfi zorluklara yol açabilir, ancak amaç Amerikan canlarının ve mallarının korunmasıydı. Yine de Madison, İngiliz Bakanı'na ambargonun yalnızca ihtiyati bir önlem olduğunu ve düşmanca bir niyetle tasarlanmadığını temin ettiğinde pek de samimi değildi. Bu politika birçok çağdaşına hayal ürünü gibi göründü; tarihçilere ve Dünya Savaşı'nı
geçmiş olan bizlere de hayal ürünü gibi göründü. Ancak Dünya Savaşı'nda, Birleşik Devletler'in Müttefikler konseylerinde
egemen bir konum elde etmesini sağlayan şey, gıda maddeleri ve ham maddelere sahip olmasıydı. 1807'deki ticareti İngiltere ve Fransa için Dünya Savaşı'nın "en yoğun" döneminde olduğu kadar gerekli olsaydı, Thomas Jefferson barışçıl zorlamanın savaşa etkili bir alternatif olduğunu kanıtlayabilirdi; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin taşımacılık ticaretinin büyüklüğünü ve önemini abarttı ve yasadan kaçma cazibesine üstün gelecek bir kamu vicdanının var olduğunu varsayarak daha da büyük bir hata yaptı. Jefferson savaştan, kaçınılmaz vahşeti kadar eşlik edenleri nedeniyle, hükümeti yüceltme ve yolsuzluk üretme eğiliminde olması kadar bedenleri sakatlaması ve insan hayatlarını feda etmesi nedeniyle korkuyordu. Yine de savaşa alternatifinin olası eşlik edenlerini asla tam olarak hesaba katmadı. Ambargonun kamu ahlakını bozacağını ve hükümeti keyfi hale getireceğini ancak acı deneyimlerle ve kişisel aşağılanmayla öğrenecekti. Bu önemli yasanın kabulünden hemen sonra, Canning'in özel elçisi George Rose, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Daha iyi bir İngiliz diplomatı, çok fazla vakar ve nazik bir nezaketle, Yönetim tarafından olağandışı bir ilgiyle karşılandı. Herkesin varsaydığı gibi, Chesapeake olayı için tazminat teklif etmekle görevlendirildi. Madison'a talimatlarının, vazgeçilmez bir ön koşul olarak, Başkan'ın Chesapeake bildirisinin geri çağrılması konusunda ısrar etmesini emrettiğini bildirdikten sonra bile, saygıyla karşılandı ve Başkan'ın, tutarsızlık ve ulusal onuru hiçe sayma suçlamasıyla karşı karşıya kalmadan bunu yapmaya hazır olduğuna dair güvence verildi. Madison, Başkan tarafından usulüne uygun şekilde imzalanmış ve tüm farklılıkların düzeltileceği güne denk gelecek şekilde tarih atılmış bir geri çağırma bildirisini Rose'un eline vermeyi önerdi. Rose bu yola razı oldu ve bildiri onun eline teslim edildi. Daha sonra, kendine saygısı olan hiçbir yönetimin sakinlikle dinleyemeyeceği türden talimatlarını yavaş yavaş açıkladı. Canning, Komodor Barron'un Majestelerinin hizmetinden firarileri teşvik etme ve onları gemisinde barındırma davranışının resmen reddedilmesini talep etti. Rose'un talimatlarını okurken, "Bu tür retlerin, ciddiyetle ifade edilmesinin Majestelerine, Amerikan Hükümeti adına tatmin edici bir taahhüt sağlayacağını, benzer nedenlerin tekrarının Majestelerine, Amiral Berkeley'in yetkisizce başvurduğu ancak Chesapeake'e yapılan saldırıya ne yazık ki yol açan bu tür provokasyonların tekrarlanmasının Majestelerinin haklı bir misilleme olarak gerekli kılabileceği güç araçlarını yetkilendirme zorunluluğunu hiçbir durumda dayatmayacağını belirteceksiniz." Hiç şüphe yok ki Rose bu talimatların tonunu yumuşatmak için elinden geleni yaptı, ancak bunları açıkça belirtmeyi ihmal edemezdi; ve bu gayri resmi görüşmeleri gerçekleştiren Madison, kendisinden istenen şeyin gerçek doğasının farkına yavaş yavaş vardı. Daha sonraki müzakereleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin "tazminat almak veya tazminat istemek için kefaret niteliğinde bir fedakarlık yapmasının" beklenemeyeceği yorumuyla kapattı. Yönetim, Berkeley'in reddinin şimdilik yeterli olmasına ve tazminat konusunun daha fazla gelişmeyi beklemesine karar verdi. Yönetimin şimdi başlattığı zorlayıcı politikanın, Majestelerinin Hükümetini anlaşmaya zorlayacağına güvenle inanılıyordu. Bir ambargo önerisinin bile Amerikan gemi kaptanları üzerinde beklenmedik bir etkisi oldu. Limanda mahsur kalmamak için, gemi filoları yarı mürettebatlı, yarı yüklü ve çoğu zaman izin belgeleri olmadan denize açıldı. Navlun oranlarının duyulmamış yüksekliklere çıkmasıyla, gemi sahipleri denizdeki tüm riskleri üstlenmeye istekliydiler - buna İngiliz firkateynleri de dahil. Hayırsever bir hükümetin sunduğu korumayı o kadar az takdir ettiler ki
otoriteye karşı düşmanca bir tavır takındılar ve
her akla gelebilecek şekilde yasanın yaptırımlarından kaçtılar. Kıyı ticaretine girme bahanesiyle, birçok gemi yükünü yabancı bir limana indirdi;
Kanada sınırında da yoğun bir trafik başladı; ve Florida'daki St. Mary's Nehri'ndeki Amelia Adası yasadışı ticaretin meşhur bir merkezi haline geldi. Kongre hemen hemen aynı anda, liman tahsildarlarına teftiş ve düzenleme yetkileri veren
Gallatin'in tereddütsüz hem iğrenç hem de tehlikeli olduğunu söylediği ek yasalar çıkarmak zorunda kaldı.
Başkan, orduyu artıran, inşa halindeki savaş gemilerinin sayısını katlayan ve kıyı savunmalarının inşası ile milislerin teçhizatı için bir milyon çeyrek dolar tahsis eden yasalara pişmanlıkla imzasını attı. "Bu ambargo eylemi," diye itiraf etti, "kesinlikle uygulamak zorunda kaldığımız en utanç verici eylem.
ABD'de bu kadar ani ve büyük bir dolandırıcılık ve açıkça zorla muhalefetin ortaya çıkmasını beklemiyordum."

Deneyin en kötü özelliği etkisiz olmasıydı.
Ticaret engellenmesinin İngiltere üzerinde o kadar az etkisi oldu ki
Pinkney, Canning'e bir karşılıklılık teklifiyle yaklaştığında -ABD'nin ambargoyu kaldırması, İngiltere'nin de konsey kararlarını iptal etmesi- kendisine iğneleyici bir alaycılıkla "Ambargonun kaldırılması için herhangi bir fedakarlıkta bulunmak mümkün olsaydı, bunu bir düşmanlık ölçüsü olarak küçümsemek gibi görünmeden, memnuniyetle AMERİKAN HALKINA UYGUN OLMAYAN BİR KISITLAMA ÖLÇÜTÜ OLARAK kaldırılmasını kolaylaştırırdı." Gerçekten de, ambargodan önce limandan kaçan veya tahsildarlardan kaçan Amerikan gemilerine lisans vererek, İngiliz Hükümeti bu kısıtlama tedbirinden kâr bile ediyordu. Napolyon'a 17 Nisan 1808 tarihli Bayonne kararnamesi için mazeret veren bu başıboş gemilerdi. Bu kararnamede, bir kalem darbesiyle Fransız limanlarındaki tüm Amerikan gemilerine el konulmasını ve on milyon dolar değerindeki malların imparatorluk hazinesine aktarılmasını emretti. Bu gemiler ambargoyu ihlal ederek yurtdışında oldukları için, bunların Amerikan gemileri olamayacağını, kılık değiştirmiş İngiliz gemileri olması gerektiğini savundu. Paris'ten yazan General Armstrong, Dışişleri Bakanı'nı ambargonun Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşanlarla barış içinde tutmaktan daha fazlasını yapmasını beklememesi konusunda uyardı. Zorlayıcı bir tedbir olarak, etkisi sıfırdı. "Burada hissedilmiyor ve İngiltere'de... unutuldu."

Yıl sonundan önce ambargonun başarısızlığı her adil gözlemci için apaçık ortadaydı. İnsanlar ambargonun yurtdışında yol açtığı zarar konusunda çok farklı görüşlere sahip olabilirlerdi; ancak hepsi ambargonun ne Fransa'yı ne de İngiltere'yi anlaşmaya varmadığı ve ülke içinde gerçekten çok zorluk çektiği konusunda hemfikirdi. Taşımacılık ticaretindeki gemilerin yaklaşık üçte birinin sahibi olduğu New England'daki federalistler, "rıhtımlarında çürüyen" şhunlara, boş tersanelere ve depolara, liman kasabalarının sokaklarında dolaşan tembel denizcilere işaret ederek, Beyaz Saray'daki bu şarlatanın teorilerine ne kadar süre kurban edilmeleri gerektiğini tutkuyla sordular. Güneyli Cumhuriyetçiler bile, ambargonun pamuk ve tütünlerini pazarlayamayan çiftçileri mahvettiğini Başkan'ın ne zaman fark edeceğini tedirginlikle soruyorlardı. Ve ceplerine dokunulmayan Cumhuriyetçiler, ihracatın yıllık değerini 108.000.000 dolardan 22.000.000 dolara düşüren ve ulusal geliri yarıya indiren bir politikanın yeterince uzun süre test edilip edilmediğini ciddi bir şekilde sorguluyorlardı.

"Bay Jefferson'ın diktatörlüğünün" sona erdiğine dair işaretler çoğaldı. 1808'de, Madison'ın halefi olarak seçilmesinden sonra, kısmen Başkan seçileni herhangi bir olumlu eylemle bağlamaması gerektiğine dair dürüst bir inançtan ve kısmen de şüphesiz değer verdiği ilkesinin yenilgisini kabul etmeme yönündeki daha az övgüye değer bir arzudan dolayı partisinin liderliğinden fiilen feragat etti. Feragati, partiyi kritik bir anda kararlı bir liderlikten yoksun bıraktı. Madison ve Gallatin, parti ortaklarını Haziran'a kadar ambargoyu sürdürmeye ve daha sonra tavizler alınmazsa savaş ilan etmeye ikna etmeye çalıştılar; ancak Cumhuriyetçi çoğunluğu bu programda bir arada tutmak için güçsüzdüler. Ambargoyu bir kenara bırakıp daha önceki ilişki kurmama politikasına geri dönen Kongre, tüm İngiliz ve Fransız gemilerini ve ithalatlarını hariç tutan ancak Başkan'a yollarını düzeltirse her iki ülkeyle de ticareti yenileme yetkisi veren bir önlem kabul etti. 1 Mart 1809'da, Thomas Jefferson büyük
deneyimini sona erdiren yasa tasarısını büyük bir
acı ruhla imzaladı. Martha Jefferson bir keresinde babası için
asla bir arkadaştan veya bir görüşten vazgeçmediğini söylemişti. Ölümünden birkaç ay önce, yaşlılığın acıklı ısrarıyla ambargoya "biraz daha uzun süre devam etseydi... amacına tamamen ulaşacak bir önlem" olarak değinmişti.

IX. BÖLÜM. BARIŞÇIL ZORLAMANIN SON EVRE

Jefferson ambargonun kaldırılmasına onay verdikten üç gün sonra, Başkanlık Virginia Hanedanlığı'nın ikinci
dönemine geçti. Jefferson'ın yanında duran ve Capitol'deki yeni Temsilciler Meclisi'nde toplanan büyük kalabalığa bakan kişi etkileyici bir figür değildi. James Madison bu sefer solgun, aşırı gergin ve açıkça mutsuz bir insandı. Usta bir
karakter için bu, günlerin günü olurdu; Madison içinse bu, tüm enerjisini
sömüren korkunç bir çileydi. Konuşmaya başladığında şiddetle titriyordu ve sesi neredeyse duyulmuyordu. Onu
duyamayan ama daha sonra Göreve Başlama Konuşması'nı okuyanlar, şüphesiz
çok şey kaçırmadıklarını düşünerek kendilerini rahatlattılar.
Yeni Başkan'ın gerçekten de söyleyecek yeni bir şeyi yoktu - savunacak yeni bir politikası yoktu. Sadece,
"silahlara başvurarak karar vermektense, dostça tartışmayı ve farklılıkların makul şekilde karşılanmasını" tercih ettiğine dair eski klişeleri tekrarlayabiliyordu. Açıkça, bu sade, sade Başkan'dan ulusal haklar konusunda güçlü bir iddia beklenmiyordu.

Ancak Göreve Başlama Balosu'nda, insanlar Başkan'ın eşi Dolly Madison'a hayranlıkla Başkanlarını unuttular. "Bir kraliçe gibi görünüyordu," diye yazdı Bayan Margaret Bayard Smith. "Çok uzun bir kuyruğu olan, ama en ufak bir süslemesi olmayan, soluk bej rengi bir kadife giymişti,
ve güzel inci kolye, küpeler ve bilezikler takmıştı. Başlığı
aynı renkte kadife ve beyaz satenden (Paris'ten) yapılmış bir türbandı,
ve üzerinde iki muhteşem tüy, cennet kuşu tüyleri vardı. Herhangi birinin ondan daha mükemmel bir nezaketle davranması
KESİNLİKLE İMKANSIZ olurdu. Alçakgönüllü bir vakar, tatlılık, zarafet. Bay Madison, tam tersine," diye devam etti aynı sıcakkanlı gözlemci, "ruhsuz ve bitkin görünüyordu. Yanımda dururken, 'Keşke size sunabileceğim biraz yerim olsaydı,' dedim. 'Ben de öyle istiyorum,' dedi, çok üzgün bir yüzle ve ayakta duramayacakmış gibi görünüyordu.
Yöneticiler akşam yemeğine kalmasını istemek için yanına geldiler, kabul etti ve
bana dönerek, 'ama yatakta olmayı tercih ederim,' dedi." Bay Jefferson bu sefer oldukça farklıydı. Çok neşeli görünüyordu ve "yüzü iyiliksever bir neşeyle parlıyordu." Bu ateşli hayrana göre, "Bay M.'ye gösterilen her saygı gösterisi, Bay J.'ye kendisine gösterilenden daha fazla zevk veriyordu." Bay Jefferson'ın neşeli olmasına şaşmamak gerek. Artık siyasetin tüm endişelerinden ve kaygılarından kurtulmuş değil miydi? Zaten
"evcil sevgilerin ve kendi işlerinin sorumsuz yönetiminin cennetine"
çekilmeyi bekliyordu. Bir hafta sonra at sırtında Monticello'ya doğru yola çıktı,
bir daha asla zaferine ve
aşağılanmasına tanıklık eden şehre adım atmayacaktı.

Madison'ın seçilmesi partisinde geniş çatlaklar olduğunu ortaya çıkarmıştı. Monroe
John Randolph'un tasarımlarına kendini ödünç vermiş ve
Başkanlık adayları listesine girmişti; ve Başkan Yardımcısı Clinton da diğer hoşnutsuzlar tarafından öne sürülmüştü. Muhalefet saflarındaki bu bölünme, sonunda Madison'ın seçimini garantilemişti;
ancak hizipsel farklılıklar Madison'ı Beyaz Saray'a kadar takip etti. Resmi ailesinin seçiminde bile, küçümsediği politikacıların tercihlerini göz önünde bulundurmak zorunda kalmıştı, çünkü Gallatin'i Dışişleri Bakanı olarak atadığında, Virginia'lı Giles ve Maryland'li Samuel Smith'in adaylığı reddetmeye kararlı olduğunu gördü. Smith grubu, gerçekten de, görmezden gelinemeyecek kadar etkiliydi; Madison, asık bir suratla, Gallatin'i Hazine'nin başında bırakan ancak Yönetimini, Dışişleri Bakanlığı'nın zorlu görevlerine
uygun olmadığı ortaya çıkan Robert Smith ile yükleyen bir pazarlığa yanaştı.

Yönetim, büyük bir diplomatik zafer gibi görünen bir şeyle başladı. Nisan ayında Başkan, İngiliz konsey emirlerinin 10 Haziran'da geri çekileceğini duyuran bir bildiri yayınladı,
bu tarihten sonra Büyük Britanya ile ticaret yenilenebilirdi. Gazetelerde, bu hoş karşılanan bildiriyle birlikte, İngiliz Bakan Erskine tarafından kaleme alınan ve Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermeye karar verdiği özel bir elçi tarafından iki ülke arasındaki tüm
farklılıkların düzeltileceğine dair güvenli umudu ifade eden bir not çıktı.
Cumhuriyetçi basın sevinçliydi. Sonunda Monticello bilgesi haklı çıktı. "Cesurca iddia edilebilir ki," dedi Ulusal İstihbaratçı,
"İngiliz emirlerinin iptalinin ambargoya atfedilmesi mümkündür."

Artık Büyük Britanya'ya karşı tüm şikayetler unutulmuştu. Her nakliye limanı yeni bir hayata uyandı. Tüccarlar, uzun süredir depolarında sakladıkları malları göndermek için acele ettiler; gemi kaptanları mürettebat için
kuryeler gönderdiler; ve gemiler kısa süre sonra açık denize doğru yelken açtılar. Üç ay boyunca Amerikan gemileri okyanusu
rahatsız edilmeden geçti ve sonra Erskine'in düzenlemesinin reddedildiği ve aşırı hevesli diplomatın
geri çağrıldığı acı, anlaşılmaz haber geldi. Madison'ın yönetimindeki tek kısa zafer anı
geçmişti.

Halk gerçeği yavaş yavaş ve acı bir şekilde öğrendi. Erskine talimatlarını
aşırıya kaçmıştı. Canning tavizlere karşı değildi, doğru, ancak herhangi bir tavizin vazgeçilmez koşulu olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransız savaş gemilerini limanlarından
uzaklaştırmasını şart koşmuştu. Talimatlarının harfine uymak yerine, Erskine taviz ruhuyla yönetilmesine izin vermişti
ve temel ön koşulu görmezden gelmişti. Geriye Büyük Britanya'ya karşı
İlişki Yasağı Yasası'nı yenilemekten başka bir şey kalmamıştı. Başkan bunu 9 Ağustos 1809'da bir bildiriyle yaptı ve ülke
somurtkan bir şekilde ticari durgunluğa geri döndü.

Diplomasideki bir diğer daha az boş bölüm, Eylül ayında Francis James Jackson'ın İngiliz Bakanı olarak gelmesiyle başladı. Bu İngiliz'i tanıyanlar, uzlaşmanın Dışişleri Bakanlığı'nın programında önemli bir yeri olmadığı sonucuna varmakta haklıydılar, çünkü Danimarka ile Kopenhag'ın bombalanması ve yıkılmasıyla sonuçlanan müzakereleri iki yıl önce o yürütmüştü. Londra'dan Pinkney, "Burada oldukça yaygın bir düşünce var," diye yazdı, "bu beyefendinin davranışı hepimizin istediği gibi olmayacak ve olamaz. "Ve bu izlenim Madison tarafından o kadar tam olarak paylaşıldı ki, Montpelier'den ayrılmasını
acele etmedi ve Jackson'ı başkentte tam bir ay boyunca kendi haline bıraktı.

Bu zorunlu hareketsizlik döneminin tek bir üzücü sonucu oldu. Boş zamanlarının tamamı için bir iş bulamayan Jackson, selefinin yazışmalarını okumaya koyuldu ve bundan Erskine'in düşündüğünden daha büyük bir aptal olduğu ve Amerikan Hükümeti'nin "her üç kelimesinden biri savaş ilanı" olan bir dil kullanmasına izin verildiği sonucunu çıkardı. Ne kadar çok okursa öfkesi o kadar arttı, böylece Başkan Washington'a vardığında (1 Ekim) Jackson, Amerikan Hükümeti'ne "Avrupa'nın egemenlerinin çoğuyla" görüşmüş bir İngiliz Bakan'a ne yapılması gerektiğini bildirmeye tamamen kararlıydı.

Ne Başkan ne de sürekli olgun yargısına başvurduğu Gallatin, Jackson'ın herhangi bir önerisi olduğuna inanmasa da, Robert Smith'in gayriresmi onunla
konuşmalar. Jackson'ın şimdiye kadar teklifler yapmaktan uzak, teklifleri beklemeye meyilli olduğu hızla ortaya çıktı. Başkan daha sonra Dışişleri Bakanına daha fazla tartışmanın "yazılı biçimde" olacağını duyurmasını söyledi ve bundan sonra müzakerelerin doğrudan sorumluluğunu kendisi üstlendi. Bunu izleyen mektup alışverişi Madison'ı en iyi halinde ortaya koyuyor. Onun
kılıç gibi hamleleri kısa sürede bu kendini beğenmiş İngiliz'in kalın derisini bile deldi. Bu mektupları imzalayan aptal Smith, sonuçta hiç de kötü bir düşman gibi görünmüyordu.

İngiliz Bakan, cevaplarından birinde bir anda öfkelendi ve (Canning'in talimatlarında yaptığı gibi) Amerikan Hükümeti'nin Erskine'in talimatlarını bildiğini ve onları bir kenara bırakması için onu teşvik ettiğini ima etti - kısacası onun yanlışına göz yumduğunu ima etti. Madison sert bir şekilde, "Böyle imalar," diye yanıtladı, "bir dışişleri bakanının, kendisine ne borçlu olduğunu
anlayan bir hükümetle olan ilişkisinde kabul edilemez." "Sizinle olan yazışmalarımda," diye öfkeyle yazdı Jackson, "benim ileri sürdüğüm öncüllerden zorunlu olarak çıkarımlarda bulunmaktan dikkatlice kaçındım ve en azından bir gerçeği doğrulayamadığım bir imada bulunmayı düşünmemeliydim." Yazarı rakibinin eline teslim eden ölümcül bir öfke patlaması. "Efendim," diye yazdı Başkan, hala uysal sekreterinin kalemini kullanarak, "anlaşılamayan bir dil kullandığınızı, ancak aynı kaba imaları tekrarladığını ve hatta daha da kötüleştirdiğini gördükten sonra, bu şekilde kötüye kullanılan fırsatları engellemek için, sizden başka hiçbir iletişim alınmayacağını bildirmekten başka bir şey kalmıyor." Bunun üzerine Francis James Jackson'ın Amerikan Misyonu sona erdi.

Bu diplomatik olayın ardından, Kongre Wain, toplam ilişkisizliğin sonuçlarından bir kaçış yolu aradı. Sonunda, Macon'un 2 Numaralı Tasarısı olarak bilinen ve bir anlamda eski politikayı tersine çeviren bir yasa tasarısı yürürlüğe koydu, çünkü her yerde ticareti serbest bıraktı ve "Büyük Britanya veya Fransa, önümüzdeki Mart ayının 3. gününden önce, kararnamelerini iptal eder veya değiştirirse, Birleşik Devletler'in tarafsız ticaretini ihlal etmeyi bırakacaklardır" ve başkana, rahatsız etmeye devam eden ülkeyle ticareti kesme yetkisi verdi. Böylece yasa, başkana ülkeyi savaşla karşı karşıya getirebilecek muazzam bir takdir yetkisi verdi. Bu, 1806'daki Cinsel İlişki Yasağı Yasası ile başlayan o sıra dışı kısıtlayıcı önlemler dizisinin son eylemiydi. Barışçıl zorlama politikası son aşamasına girdi.

Ve şimdi, bir kez daha, Korsikalı'nın gölgesi denizlere düştü. Etik düşüncelerle asla rahatsız olmayan bir zekanın yanılmaz kurnazlığıyla Napolyon, Amerikan Hükümeti'nin isteklerini yerine getireceğini duyurdu. "Size bildirme yetkisine sahibim, efendim," diye yazdı
Dışişleri Bakanı Duc de Cadore, Armstrong'a, "Berlin ve Milano Kararnameleri iptal edildi ve 1 Kasım'dan sonra yürürlükten kalkacak - bu bildiri sonucunda İngilizlerin Konsey Kararnamelerini iptal edecekleri ve
kurmak istedikleri yeni abluka ilkelerinden vazgeçecekleri; veya Birleşik Devletler'in, az önce ilettiğiniz Yasaya [Macon Yasası] uygun olarak, İngilizler tarafından haklarına saygı gösterilmesini sağlayacağı anlaşılıyor."

Başkan Madison'ın, kiminle muhatap olduğunu bildiğinden, Napolyon'un iddialarını olduğu gibi kabul etmekte tereddüt edeceği varsayılabilir. Gerçekten de, Fransız kararnamelerinin iptal edildiğine dair Cadore'nin mektubunun ötesinde hiçbir güvencesi yoktu. Ancak Büyük Britanya'nın elini zorlamak için bu fırsatı kaçıramazdı. Barışçıl zorlamanın etkinliğini test etmek için son bir şans gibi görünüyordu. 2 Kasım 1810'da, sonunda Fransa'dan ziyade Büyük Britanya'yı saldırı hedefi haline getiren önemli bildiriyi yayınladı. Başkan, "Bu hükümete resmen bildirildi ki," dedi, "Fransa'nın söz konusu kararnameleri, bu ayın ilk gününden itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız ticaretini ihlal etmekten vazgeçti." Bunun üzerine Hazine Bakanı, gümrük memurlarına, Büyük Britanya ile ticari ilişkilerin ertesi yılın 2 Şubat'ından sonra askıya alınacağını bildirdi.

Sonraki üç ay, Başkan Madison için acı dolu deneyimlerle doluydu. Fransız kararnamelerinin resmen iptaline dair gerçek haberleri bekledi ve boşuna bekledi; beklerken, Amerikan gemilerinin Fransız limanlarında hala müsadere edildiğini öğrenince üzüntü ve şaşkınlık yaşadı. Bu belirsizliklerin ortasında, sonucu sadece onun
şaşkınlıklarını daha da derinleştiren iki yılda bir yapılan kongre seçimleri gerçekleşti. Mevcut Kongre'de oturanların neredeyse yarısı yeniden seçilemedi, ancak kötü bir gelenekle, muhtemelen 1810'daki halkın ruh halini yansıtan yeni Meclis, on üç ay boyunca toplanmayacaktı, eski itibarsız Kongre ise son oturumda yorgun bir şekilde varlığını uzattı. Güçlü bir başkanlık liderliği, doğru, sona eren Kongre'yi yetersizlik suçlamasından kurtarabilirdi, ancak James Madison'dan böyle bir liderlik beklenemezdi. Bu nedenle, Başkan'ın bu can çekişen Kongre'ye verdiği mesaj, sadece ihtiyat ve sabır tavsiyesiydi. Elbette, durumun belirsizliklerine işaret ediyordu, ancak Kongre'yi alternatiflerle yüzleşmeye
sert bir şekilde çağırmıyordu. Hafifçe savunma ve ihtiyati düzenlemelerimizin devamı ihtiyacına değindi ve milislerin daha fazla örgütlenmesi ve eğitilmesini önerdi; top ve küçük silahların nicelik ve niteliğinin iyileştirilmesini memnuniyetle düşündü; yeni askeri akademiye
Başkanın onayının mührünü vurdu; ancak hiçbir yerde gerçek bir hazırlığa
boru sesi çıkarmadı.

Kongre bu hafif önerilere bile kayıtsız kaldı.
Donanma ödeneklerini hafifçe artırdı, ancak aslında ordu için ödenekleri azalttı; ve Başkan'a elli bin gönüllü kaydetme yetkisi veren yasa tasarısı üzerinde işlem yapmadan toplantıyı sonlandırdı.
Kişisel
düşmanlık ve önyargı, Hazine Bakanı'nın önerilerini boşa çıkarmak için birleşti.
Gallatin'in vazgeçilmez bir mali aracı olarak gördüğü ulusal bankanın yeniden kurulmasına dair yasa tasarısı reddedildi; ve ithalat vergilerinde genel bir artış öngören bir
yasa tasarısı
açığını kapatmak için bir kenara bırakıldı. Kongre beş milyon dolarlık bir krediyi yetkilendirecekti ancak yeni vergiler olmayacaktı. Sadece bir yasa tasarısı çıkarıldı ki bu da
Başkanın politikasını sürdürebileceği söylenebilirdi--Büyük Britanya'ya karşı 1809 Cinsel İlişki Yasağı Yasası'nın bazı bölümlerini yeniden canlandırıyordu. Bu son çaresiz solukla On Birinci Kongre sona erdi. Yönetimin kendi aldığı önlemlerin yenilgisi, güvensizlik oyu anlamına geliyordu. Benzer koşullar altında bir
İngiliz Bakanlığı ya istifa ederdi ya da ülkenin genel bir seçimle hislerini test ederdi; ancak Amerikan Yürütme Kurulu, seçmenlere derhal ve doğrudan başvurmanın böyle bir yoluna sahip değil.
Başkan ve Kongre, kendilerine verilen görev sürelerini
yaşamalılar,
karşıtlıkları hükümetin işleyişini felç etse bile.
O halde, Başkan Madison'ın Yönetimine olan güveni yeniden sağlamak ve Yürütme ile Yasama arasında bir modus vivendi oluşturmak için ne yapılabilirdi?

Banka senedinin yenilgisiyle acı çeken Hazine Bakanı'na, Yönetim için bir yük, Federal Hükümetin dalları arasındaki samimi işbirliğinin önünde bir engel haline gelmiş gibi görünüyordu. Dışişleri Bakanlığı'na atanmasını
yen hizipler, onu ve politikalarını itibarsızlaştırmaya kararlıydı. "Açıkça görüyorum ki," diye yazdı Başkana, "mevcut Yönetimin bir üyesi olarak devam etmem artık hiçbir kamu yararına değil, size karşı muhalefeti canlandırıyor ve zorunlu olarak benim itibarımın daha da azalmasına yol açacak. Bu izlenimler altında, isteksizce değil ve belki de olumlu bir değişiklik umuduyla çok uzun süre tereddüt ettikten sonra, istifamı size sunmama izin verin." 

Bu zamanında gelen mektup muhtemelen Yönetimi kurtardı. Başkan, on yıldır Cumhuriyetçi iktidarın dayanağı olan adamı feda etmeyi bir an bile düşünemezdi. Madison alışılmadık bir şekilde hızlı davrandı. Gallatin'in istifasını kabul etmeyi reddetti ve Gallatin'i atandığı günden beri rahatsız eden ve Başkana istenmeyen bir Dışişleri Bakanı
dayatmış olan grupla bir kez ve sonsuza dek bağlarını koparmaya karar verdi. Gallatin değil, Robert Smith gitmeliydi. Daha da şaşırtıcı olanı, Madison'ın Monroe'yu Smith'in halefi olarak atamaya karar vermesiydi, eğer kabul etmesi için ikna edilebilirse. Her iki Virginialı da bu atamanın daha derin kişisel ve politik önemini anlamıştı. Madison, idari politikasına meydan okuyan bir grupla ittifak kurmaya çalışıyordu; Monroe, Madison emekli olduğunda Başkanlığa yükselmesine hiçbir muhalefetin müdahale etmeyeceğini çıkarıyordu. Şu an için ikisinin de anlamadığı şey, atamanın Yönetimin dış politikası üzerindeki etkisiydi. Monroe tereddüt etti, çünkü kendisi ve arkadaşları Başkan'ın Fransız yanlısı politikasını açıkça eleştirmişlerdi. Yeni Dışişleri Bakanı bu politikaya bağlı mı olacaktı yoksa Başkan rotasını değiştirip İngiltere ile bir uzlaşma sağlamaya mı hazırdı? Başkan, bu çok doğal şüpheleri, Monroe'nun arkadaşlarına hem Fransa hem de İngiltere ile tüm anlaşmazlıkları çözme konusunda çok umutlu olduğunu söyleyerek bir kenara itti. Kesinlikle, İngiltere ile müzakerelerin yenilenmesini engelleyecek bir yola kendini hiçbir şekilde adamamıştı; her zaman "samimi bir uzlaşma" istemişti. Böylece, Monroe daveti kabul etti ve bir kez bile Yönetimin politikasını tersine çevireceğinden, diplomatik bir zafer kazanacağından ve böylece Başkan Madison'ın mantıksal halefi olarak görüneceğinden şüphe etmedi. Yeni Dışişleri Bakanı, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın şu anda Bay Augustus J. Foster, Jackson'ın halefi için hazırladığı talimatları bilseydi, daha az iyimser olurdu. Jackson'ın ona seslendiği gibi, bu "çok centilmen genç adam"a, Amerikan duygularına karşı bazı küçük tavizler vermesi söylendi; Chesapeake olayı için uygun telafiler yapabilirdi; ancak Fransız kararnameleri gibi kritik bir konuda, Dışişleri Bakanlığı'nın başından beri benimsediği tavizsiz tutuma sıkı sıkıya bağlı kalması istendi; Başkan, bunların yürürlükten kaldırıldığını düşünmekle yanılmıştı. İngiliz Hükümeti, saldırgan Fransız kararnamelerinin iptal edildiğine dair asılsız söylentiler üzerine, konsey kararlarını değiştiremedi. Foster'a, Amerikan Hükümeti İngiliz ithalatlarını engellemeye devam ederse Bakanlığın misilleme yapmaya hazır olduğu gizlice bildirildi. Bakanlıkta veya Britanya Adaları'nda hiç kimse, barışçıl ilişkiler devam edecekse, misilleme değil, taviz verme anının geldiğini anlamamış gibi görünüyor.

Foster'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yol aldığı sırada, İngiliz kruvazörlerinin New York ablukasını yenilemesi çok talihsiz bir durumdu.
Melampus ve Guerriere adlı iki firkateyn Sandy Hook'tan ayrıldı ve Amerikan gemilerini alıkoyma ve firarileri arama gibi eski sinir bozucu uygulamaya devam etti. Mevcut Amerikan hissiyatında, Chesapeake öfkesi hala giderilmemişken, İngiliz komutanların davranışları canlı kömürle dolu bir barut deposunda yürümek kadar tehlikeliydi. Amerikan donanması Jefferson'un "namuslu reformundan" ciddi şekilde zarar görmüştü ancak mücadele ruhunu kaybetmemişti. Trablus'la savaşta görev almış subaylar Chesapeake'in intikamını almak için adil bir şans için dua ediyorlardı; Donanma Bakanı da kıyıda bir fırkateyn ve yelkenli filosuyla devriye gezen Komodor John Rodgers'a verdiği emirlerde bu ruhu teşvik etmişti. Rodgers, "Yapılanlar tekrar denenebilir" diye uyarılmıştı. Bu nedenle donanmamızın zedelenen onurunu kurtarmak ve ulusun çöken ruhunu canlandırmak için her türlü tehlikeye karşı hazırlıklı ve kararlı olmak görevimizdir." Bu koşullar altında bir patlama olmasaydı, bu bir mucize olurdu; Rodgers bir yıl boyunca kıyı boyunca İngiliz firkateynleriyle karşılaşmadan yukarı aşağı yelken açtı. Ancak 16 Mayıs 1811'de, Rodgers firkateyni President ile Cape Henry'den yaklaşık elli mil açıkta şüpheli bir gemi gördü. Genel görünümünden, bir savaş gemisi ve muhtemelen Guerriere olduğuna karar verdi. Etkilendiği iddia edilen belirli bir denizcinin gemide olup olmadığını öğrenmek için gemiye yaklaşmaya karar verdiğini anlatıyor; ancak gemi uzaklaştı ve o da peşine düştü. Akşam karanlığında iki gemi yan yanaydı. O zaman tam olarak ne olduğu muhtemelen asla bilinmeyecek, ancak tüm anlatımlar bir ateş açıldığı ve ardından genel bir çatışma yaşandığı konusunda hemfikir. On beş dakika içinde garip gemi devre dışı kaldı ve Başkan'ın silahları altında çaresizce yatıyordu, mürettebatından dokuzu öldü ve yirmi üçü yaralandı. Sonra, Rodgers yoğun hayal kırıklığına uğrayarak, rakibinin Guerriere değil, kendisininkinden çok daha aşağı bir tekne olan İngiliz savaş gemisi Little Belt olduğunu öğrendi.

Bu tek taraflı deniz savaşı Amerikan donanmasının gururunu ne kadar az iyileştirmiş olursa olsun, genel halk için büyük bir memnuniyet kaynağı oldu. Chesapeake'in intikamı alındı. Foster karaya çıktığında, teklif etmekle yükümlü olduğu
tazminatlara pek ilgi duymadı. Bir şikayeti iyi huylu bir şekilde çözmeye hazırdı; şimdi kendisini açıklamalar talep etmekle yükümlü hissediyordu. Bot diğer bacaktaydı; ve Amerikan halkı durumun mizahından hiçbir şey kaybetmedi. Sonunda Amiral Berkeley'in eylemini reddetmeyi, Chesapeake'ten alınan denizcileri geri vermeyi ve onlara ve ailelerine tazminat ödemeyi teklif etti. Zamanla hayatta kalan iki talihsiz kişi Halifax'taki hapishanelerinden çıkarılıp Boston Limanı'ndaki Chesapeake'in güvertesine geri götürüldü. Ancak Little Belt'e gelince, Foster, İngiliz sloopunun ilk atışı yaptığına karar veren bir Amerikan soruşturma mahkemesinin bulgularıyla yetinmek zorundaydı. Monroe'nun, Başkan'a muhalefet karşısında anlık bir avantaj sağlamış olmasına rağmen, Yönetim'in dış politikasında bir değişiklik yaptığına dair henüz görünür bir işaret yoktu. Başka bir kriz hızla yaklaşıyordu. Kongre, Başkan'ın çağrısı üzerine her zamankinden bir ay önce toplandığında, liderlik Yönetimden, yabancı saldırganlığa karşı bir savunma silahı olarak ticari kısıtlamalara olan tüm inançlarını kaybetmiş bir grup adama geçti.

BÖLÜM X. SAVAŞ ŞAHİNLERİ

Jefferson'un halefine miras bıraktığı çözülmemiş birçok sorun arasında güney sınırı da vardı. Dış politikasının eğrisinde bir mekik gibi koşan, İspanyol Florida'larını ele geçirme konusundaki ısrarcı arzusuydu. Neredeyse bir tutkuya varan bu baskın arzu, daha iyi yargısını bile alt etmişti ve ikiyüzlülük suçlamasıyla karşılaşmadan kurtulamadığı ikilemler yaratmıştı. Emekliliğinde, tüm bu endişeleri "arkadaşım Bay Madison'ın çözmesini" istediğini duyurdu, ancak halefinin gidişatını yönlendirme arzusuna karşı koyamadı. Görevden ayrılmasından bir ay sonra şöyle yazmıştı: "Sanırım
İspanya'nın fethi yakında size Floridas ve Küba konusunda hassas bir soru soracak. Napolyon
kesinlikle Floridas'ı almamıza ve muhtemelen Küba'yı almamıza
zorluk çekmeden onay verecektir."

Bir açıdan Jefferson'un sezgisi doğruydu.
Napolyon'un İspanya'yı bastırma ve kardeşi Joseph'i bir kez daha Ferdinand VII tahtına oturtma girişimi, Amerika'daki İspanyol kolonilerinin tarihinde bir dönüm noktasıydı. Tek tek ayaklandılar ve
devreden çıkarılan Kralları adına veya işgalciye direnen isyancı hükümetle açıkça işbirliği yaparak
devrimci cuntalar kurdular. Olaylar, bağımsızlığın Rio de la Plata'dan Rio Grande'ye kadar tüm bu ayaklanmaların
kaçınılmaz konusu olduğunu kanıtladı.

Diğer İspanyol eyaletleriyle ortak olarak, Batı Florida bu devrimci ruhun etkisini
hissetmişti, ancak doğal birlikten ve baskın bir
İspanyol nüfusundan yoksundu. Eyalet aslında Perdido Nehri'nden Mississippi'ye uzanan, kuzeyden gelen büyük nehirlerin çalkantılı sularını
boşalttığı koylarla girintili çıkıntılı bir kıyı şeridiydi.
Bu koylar ve nehirler boyunca, sayıları yüz binden az olan ve önemli bir kısmı Eyaletlerden gelen sakinler
dağılmıştı. Orada, sınırda her zaman olduğu gibi, toprak hem spekülatörleri hem de yurt arayanları
çeken bir mıknatıs taşıydı.
Batı Feliciana ve Baton Rouge mahallelerinde, Mississippi'nin alüvyonlu tabanlarında ve Mobile Körfezi çevresindeki yerleşimlerde, Amerikalı yerleşimciler çoğunluktaydı ve verimsiz oldukları kadar yozlaşmış olduklarına inanılan İspanyol yetkililerin
zorluklarına kötü bir şekilde boyun eğiyorlardı. Olayların doğal seyrinde ilerlemesine izin verilseydi, Batı Florida büyük olasılıkla Teksas'ın otuz yıl sonra yaptığı gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin kollarına düşerdi. Ancak Virginia Başkanları olayların yavaş ilerlemesini beklemek için fazla ateşli taliplerdi; kadere yardımcı olmak istiyorlardı. Bu amaçla Başkan Jefferson, General Wilkinson'ı işe aldı ve kayıtsız bir başarı elde etti. Başkan Madison, New Orleans Valisi Claiborne ve Mississippi Valisi Holmes'ta daha güvenilir temsilciler buldu; mektupları Madison'ın kadere karışmaya ne kadar istekli olduğunu ortaya koyuyordu. Claiborne, "Doğa, Florida'nın Amerika Birleşik Devletleri ile birleşmesini kararlaştırmıştı," diye teyit etti; ancak doğanın kendi kararlarını yürütmesine izin verilebileceğinden o kadar emin değildi, çünkü Batı Florida halkı kendilerini İspanya'dan bağımsız ilan ettiğinde Amerikan müdahalesinin yolunu hazırlamak için her türlü cesareti kullandı. Holmes ayrıca bu olasılığa hazırlıklı olması ve Batı Florida'da Claiborne ile işbirliği yaparak "orada yaratmak istediğimiz izlenimleri yayması" talimatını aldı. Beklenen ayaklanma tam da doğanın emrettiği yerde ve zamanda gerçekleşti. 1810 yazında Bayou Sara ve Baton Rouge'da sözde bir "özyönetim hareketi" başladı. Buralarda yaşayanların onda dokuzu Amerikalıydı. Liderler İspanyol Komutan'a, amaçlarının kusursuz olduğuna dair güvence vermek için çaba sarf ettiler: "sevgili ve değerli hükümdarları Don Ferdinand VII"nin otoritesiyle hiçbir şekilde çelişecek hiçbir şey yapılmamalıydı. Halkı, maruz kaldıkları suistimallerden kurtarmak istiyorlardı, ancak her şey Kral adına yapılmalıydı. Komutan De Lassus, bu vatansever beyefendilerden şüpheleniyordu ancak akıntıya kapılmasına izin verdi. Birkaç hareket sonunda 25 Temmuz'da Baton Rouge yakınlarında bir kongrede bir araya geldi. Kongre "valinin onayıyla ulusal endişe yaratan tüm davalarda hareket etmek üzere yasal olarak kurulduğunu" ilan etti ve "sevgili kralımızın güvenliğini, onurunu ve mutluluğunu teşvik etme" ve eyaletteki suistimalleri düzeltme arzusunu dile getirdi. Toplantı, çaresiz De Lassus'a ironik gelmiş olması gereken tanıdık İspanyolca selamlamayla sona erdi: "Tanrı seni uzun yıllar korusun!" Bu dindar ifadeler saçma mıydı? Yoksa 1776'daki vatanseverler gibi olayların akışıyla Kral'a karşı geleneksel sadakat tutumundan çıkıp otoritesini açıkça savunmaya yönelen insanların samimi ifadeleri miydi? Komutan böylece her hareketinin güvensizlikle izleneceği bir konuma itildi. Daha fazla eylem için bahane kısa sürede verildi. Ele geçirilen bir mektup, DeLassus'un Vali Folch'a silahlı kuvvet için mektup yazdığını ortaya çıkardı. Bu "ihanet eylemi", konvansiyon ile Komutan arasındaki bağı
çözmeye yetti. 23 Eylül'de, gecenin karanlığında, "Yaşasın! Washington!" diye bağıran bir silahlı kuvvet, Baton Rouge kalesinin garnizonunu alt etti ve üç gün sonra konvansiyon, Batı Florida'nın bağımsızlığını ilan etti ve niyetlerinin doğruluğu için "Dünyanın Yüce Hükümdarına" başvurdu. Niyetlerinin ne olduğu yeterince açıktı. Bağımsızlık bildirgelerinin mürekkebi kurumadan önce, Washington'daki Yönetime, Batı Florida'nın Birliğe derhal dahil edilmesini talep eden bir mektup yazdılar. Yıllarca süren diplomasinin kutsanmış sonu artık çok yakındı. Başkan Madison'ın sadece elini uzatması ve olgun meyveyi koparması gerekiyordu; ancak anayasal
endişelerden dolayı tereddüt etti. Ordunun ve donanmanın, Birleşik Devletler sınırları ötesindeki toprakları elinde tutmasını garanti eden yetki neredeydi? Müdahale, İspanya'ya sebepsiz bir saldırı, bir savaş ilanıyla eşdeğer olmaz mıydı? Şüphelerini Jefferson'a yazdığı bir mektupta dile getirdi ve sonunda tüm şüphelerini
çözecek olan tehlikeye işaret etti. Batı Florida'nın üçüncü ve tehlikeli bir tarafın eline geçmesi gibi ciddi bir tehlike yok muydu? Büyük Britanya'nın davranışları
çatlak sularda balık tutma eğilimi gösteriyordu.

27 Ekim'de Başkan Madison, Vali Claiborne'a Batı Florida'yı ele geçirme ve Orleans Bölgesi'nin bir parçası olarak yönetme yetkisi veren bir bildiri yayınladı. Amerikan diplomasisinde emsali olmayan eylemini, ancak temel öncülünün kabul edilmesi halinde geçerli olan bir mantıkla haklı çıkardı. Batı Florida, Louisiana satın alımının bir parçası olarak Birleşik Devletler'e aitti; ancak iddiasından vazgeçmeden, Birleşik Devletler şimdiye kadar İspanya'nın sahip olmaya devam etmesine izin verdi ve dostça müzakerelerle tatmin edici bir
düzeltme bekliyordu. Ancak, İspanyol otoritesini
altüst eden bir kriz gelmişti; ve Birleşik Devletler'in bölgeyi almaması
tüm tarafların çıkarlarını tehdit edecek ve bitişikteki bölgelerin huzurunu ciddi şekilde bozacaktı. Birleşik Devletler'in elinde, Batı Florida "adil ve dostça müzakerelerin konusu olmaktan
çıkmayacaktı. "Başkan Madison yıllık mesajında ​​Batı Florida halkının "Amerikan ailesinin kucağına getirildiği"nden bahsetti ve iki gün sonra Vali Claiborne resmen Pearl Nehri'ne kadar olan ülkeyi ele geçirdi. Bu şekilde dahil edilen bölgenin hala adil bir müzakere konusu olarak nasıl kalabileceği açıkça görülmüyor, ancak İspanya'nın tek bir sonucu olabilecek bir müzakere biçiminden geçeceği varsayımı hariç. Yönetimin düşmanları, Başkan'ın mantığındaki kusurları hevesle ele geçirdiler ve On Birinci Kongre'nin kapanış oturumunda savunucularına sert bir şekilde baskı yaptılar. Yönetimin şampiyonları arasında göze çarpan kişi, görevinden istifa eden Kentucky Senatörü Thurston'ın görev süresini dolduran genç Henry Clay'di. Otuz üç yaşında olan bu belagatli genç avukat, Eski Dominion'da doğup büyümüştü; bu, yalnızca kendi kafası ve elleriyle dünyada yolunu açmak için. Zayıf bir okul eğitimi, bir avukatlık ofisinde çok kısa bir hukuk eğitimi ve baroda liderlik için gereken entelektüel disiplinden çok azı vardı; yine de zekice bir zekası, ilgi çekici bir kişiliği ve konuşmada nadir bir yeteneği vardı ve bu varlıkları değerlendirdi. Senato'ya atandığında Kentucky, Lexington'da avukatlık yapıyordu. Bu ikna edici Batılının Batı Florida'ya ilişkin Amerikan unvanı hakkında söyledikleri ne yeni ne de ikna ediciydi; ancak Amerikan politikası olarak savunduğu şey hem cesur hem de meydan okuyucuydu. "Ebedi öz koruma ilkeleri" onun zihninde Batı Florida'nın işgalini, herhangi bir unvandan bağımsız olarak haklı çıkarıyordu. Küba ve Florida'nın yabancı bir deniz gücünün elinde olmasıyla, Körfez'e giren akarsuların suladığı muazzam ülke, o gücün insafına kalacaktı. Sunulan nimeti ihmal edin ve bu hatadan kar eden bir ulus
bu güney sınırını ele geçirecektir. Büyük Britanya'nın Florida'nın işgaline direnmek için İspanya'nın yanında yer alabileceği ima edilmişti. Clay, bu gizli tehdide şöyle cevap verdi:

"Efendim, kendi işlerimizi Britanya Majestelerine hakaret etme korkusu olmadan yönetebileceğimiz zaman asla gelmeyecek mi? Britanya gücünün sopası sonsuza dek başımızın üstünde asılı mı kalacak? Başkan, diplomatik karakterine ait nezaket kurallarını ihlal eden, tüm ulusa karşı bir hakarette bulunup bunu kasten tekrarlayan bir bakanla yazışmayı
reddediyor mu? Anında İngiliz gururunun
vermekten geri kalmayacağı bir cezayla tehdit ediliyoruz. Haklarımızı denizden ileri sürsek de, karadan korumaya çalışsak da, nereye dönersek dönelim, bu hayalet bizi
durmadan takip ediyor. Ülkenin meclisleri üzerinde zaten çok fazla etkisi oldu. Hükümetimizin karakterini çok fazla lekeleyen ambargonun--o onursuz iptalin--kaldırılmasına katkıda bulundu. Sayın Başkan, daha önce bu
katta, ve şimdi, İngiltere ile barış ve dostluğu en içten şekilde arzuladığımı belirtmek için fırsat buluyorum; hatta onunla tüm anlaşmazlıkların bir
düzeltimini, herhangi bir başka ulusla olandan daha çok tercih ediyorum. Fakat eğer bize karşı adaleti reddetmekte ısrar ederse veya Batı Florida'yı işgal ederek bize savaş açarsa, tüm kalplerin haklarımızın cesur ve güçlü bir şekilde savunulması için birleşeceğine inanıyorum ve umuyorum.

"Ben, efendim, fetih tutkusunu beslemekten yana değilim. Fakat
sonuç olarak, çok geçmeden, YENİ Birleşik Devletler'in (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) sadece eski on üç eyaleti değil, Mississippi'nin doğusundaki tüm ülkeyi, Doğu Florida'yı ve kuzeyimizdeki bazı bölgeleri de kapsadığını görme umudumu beslememe izin verilmeli. "

Fetih, James Madison'ın kelime dağarcığında aşina bir kelime değildi ve
eğer bu, Batı Florida'daki politikasını savunmalarının temel noktası olacaksa, arkadaşlarının elinden kurtulmak için dua etmiş olabilir. Yine de, istemeden de olsa Clay'in vizyonuna doğru sürükleniyordu. Batı Florida'nın düşmanca bir gücün elinde olması güney sınırı için bir tehditse, Perdido'dan okyanusa kadar olan Doğu Florida da daha az tehdit değildi. 3 Ocak 1811'de, yerel yetkililer onay verirse veya yabancı bir güç işgal etmeye çalışırsa, Doğu Florida'nın geçici olarak kendisine devredilmesi için yetki verilmesi gerektiğini Kongre'ye gizlice önermeye hazırdı. Ve Kongre, istediği yetkiyle hemen yardımına koştu.

Birkaç eyaletin halkının sandıkta yeni bir Kongre seçerek bir kararını ifade etmesinin üzerinden on iki ay geçmişti. On İkinci Kongre gerçekten de birden fazla anlamda yeniydi. Bazı Yetmiş temsilci ilk kez yerlerini aldı ve tanıdık yüzlerin tam yarısı eksikti. İlk ve en önemli eylemi, yeni bir ruhu ele vermek, Senato'daki koltuğunu daha heyecan verici bir arena olan Meclis için değiştiren Henry Clay'in Meclis Başkanı olarak seçilmesiydi. Meclis'in tüm tarihinde, yeni bir üyenin Meclis Başkanı olarak seçildiği tek bir örnek daha vardır. Bu, yalnızca Clay'e kişisel bir övgü değil, aynı zamanda Senato'da şiddetle savunduğu ileriye dönük politikanın bir onayıydı. Meclis'in mizacı cesur ve saldırgandı ve bu ruh hali genç Kentucky'linin hareketli
yüzünde yansıdı. Meclis Başkanı şimdiye kadar İngiliz geleneklerini takip etmiş, yasama lideri olarak hareket etmektense tarafsız bir moderatör olarak durmayı tercih etmişti. Clay'in herhangi bir tür İngiliz geleneğine pek saygısı yoktu. Meclis'in lideri olmaya ve gerekirse
Kongre'nin politikalarını şekillendirmek için
Sözcü olarak ayrıcalıklarını bir üye olarak haklarıyla birleştirmeye kararlıydı. Sözcü olarak yaptığı ilk iş, Büyük Britanya'yı zorlamanın bir yolu olarak ticari kısıtlamalara karşı sabırsızlığını
paylaşanları önemli komitelere atamak oldu.
Dış İlişkiler Komitesi'ne -şu anda önemi bakımından eşi benzeri olmayan- New York'tan Peter B. Porter, Güney Carolina'dan genç John C. Calhoun ve Tennessee'den Felix Grundy'yi yerleştirdi; Deniz İşleri Komitesi'nin başkanlığını Güney Carolina'dan Langdon Cheves'e verdi;
Askeri İşler Komitesi'nin başkanlığını ise bir başka Güney Carolinalı David Williams'a verdi.
Güney ve Güneybatı'dan temsilcilerin önemli komite görevleri için seçilmesinde hiçbir tesadüf yoktu. Clay'in kendisi gibi, bu genç ve korkusuz ruhlar güney sınırıyla ilgiliydiler - Florida'ların nihai tasfiyesiyle ilgiliydiler; Clay gibi onlar da zaman kazandırıcı politikalara olan inançlarını kaybetmişlerdi; Clay gibi onlar da gerekirse eski düşmanla savaşmaya hazırdılar.

Başkanın 5 Kasım 1811 tarihli mesajında, bu genç Cumhuriyetçi grubunun ruh haline uyan tek bir bölüm vardı.
İngiliz bakanlığının elinden aldığı yaraları anlattıktan sonra, Madison alışılmadık bir canlılıkla şunları yazdı: "Hiçbir bağımsız ulusun vazgeçemeyeceği hakları çiğnemedeki bu düşmanca esneklik kanıtıyla Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ni krizin gerektirdiği bir zırh ve tutuma sokma görevini hissedecektir; ve ulusal ruh ve beklentilerle uyumludur." Dış İlişkiler Komitesi'nin raporunun metni olarak aldığı mesaj kısmı buydu. Komitenin görüşüne göre, tahammülün bir erdem olmaktan çıktığı ve Kongre'nin kutsal bir görev olarak "ülkenin vatanseverliğini ve kaynaklarını öne çıkarması" gereken zaman gelmişti. Komite, ülkenin hazırlık durumuna getirilmesi durumunda atılması gereken acil adımları belirtmekten de çekinmedi. Düzenli ordunun safları doldurulsun ve on alay eklensin; Başkan elli bin gönüllü çağırsın; mevcut tüm savaş gemileri hizmete alınsın; ve ticaret gemileri kendi savunmaları için silahlansın.

Bu öneriler yasaya dönüştürülürse, ülkeyi savaşa önemli ölçüde daha da yakınlaştıracaklardı; ancak komite üyeleri sonuçlardan kaçınmaya meyilli değildi. Bir adam için savaşın, devam eden zulümlere utanç verici bir şekilde boyun eğmekten daha iyi olduğu ve savaşın sonucunun kesinlikle avantajlı olacağı konusunda hemfikirdiler. Kuzey sınırına derinden ilgi duyan bir Devletin en batıdaki bölgesini temsil eden Porter, Büyük Britanya'nın Kuzey'e sınırlar boyunca uzanan geniş eyaletlerinden mahrum bırakılabileceğinden şüphe duymuyordu. Güneybatı adına konuşan Grundy, İngilizlerin kıtadan sürüleceği zamanı memnuniyetle düşündü. "Sadece Güney'e Florida'ları değil, aynı zamanda bu İmparatorluğun Kuzey'ine Kanada'ları da eklemek konusunda endişeliyim," diye sonlandırdı. Şimdi bir tartışmacı olarak giriş yapan Calhoun gibi diğerleri, bu paralı asker hesaplamalarını kabul etmeyi reddetti. "Efendim," diye haykırdı Calhoun, derinlere gömülü gözleri parlayarak, "Bir ulusu büyük yapmak için tek bir ilke biliyorum, bu ülkede birliğin biçimini değil, gerçek ruhunu üretmek ve bu da her vatandaşı işini yasal olarak yaparken korumaktır... Koruma ve vatanseverlik karşılıklıdır."

Ancak bu genç Cumhuriyetçiler sıradan vatandaşlardan daha hızlı yürüdüler. Jeffersoncu geleneklerin bir kenara atılması o kadar da kolay değildi. Eski Cumhuriyetçilerin ayakta duran ordulara ve deniz donanmalarına karşı önyargıları hala varlığını sürdürüyordu. Dört ay süren yorucu tartışmalar sadece iki askeri öneme sahip önlem üretti, bunlardan biri orduya beş yıllığına kayıtlı yirmi beş bin kişilik bir ek asker eklenmesini, diğeri ise elli bin eyalet milisinin hizmete çağrılmasını öngörüyordu. Donanma komitesinin yeni bir donanma inşa etmek için yedi buçuk milyon dolar tahsis etme önerisi reddedildi; Gallatin'in acil yeni vergi çağrısı duymazdan gelindi; Kongre yeni askeri harcamaları on bir milyon dolarlık bir krediyle karşılamayı önerdi. Ölümcül görünen bir tereddüt, bahar aylarında Federal Hükümetin tüm şubelerini felç etti. Kongre, Büyük Britanya ile savaş için haykıran radikallerin öncülüğünü takip etmekte açıkça isteksizdi. Başkan, savaş ilanını önermeye isteksizdi, ancak tüm kanıtlar onun ve danışmanlarının savaşın kaçınılmaz olduğuna inandığını gösteriyor. Ülke, duygularda bölünmüştü, Federalistler Fransa'nın Büyük Britanya kadar büyük bir suçlu olduğunu iddia ediyor ve Fransız kruvazörleri tarafından yakın zamanda yakalanan Amerikan tüccarlarını kararnamelerin yürürlükten kaldırılmadığının kanıtı olarak gösteriyorlardı. Başkan bile bu dostça olmayan eylemlerden etkilenmişti ve Monticello'daki akıl hocasıyla Fransa ve İngiltere ile savaş olasılığını ciddi bir şekilde tartışmıştı. Mart ayında, kendisine son bir şans olarak İngiltere'ye özel bir görev göndermesini tavsiye eden ılımlı Cumhuriyetçileri dinlemeye meyilli olduğu bir an vardı.

Ülkenin ve Kongre'nin zihnini Büyük Britanya ile savaşa
yönelik kılan düşünceler nelerdi? Sadece bir on yılın birikmiş şikayetlerini kataloglamak yeterli değildir. Milletler, alınan zararların matematiksel olarak hesaplanmasıyla kararlara varmazlar, daha ziyade can ve mal kayıplarıyla ölçülebilen veya ölçülemeyen birikmiş haksızlıklar duygusuyla karar verirler. Ve bu haksızlık duygusu
suçlunun ırksal yakınlığına oranla daha da keskindir.
Bütün kan davalarının en acısı aynı kandan olan insanlar arasındakilerdir. Amerikalıların bağımsızlıklarını kazandıkları ana vatanın şimdi o bağımsızlığın meyvelerini reddetmesi
ne sebep olduğu için saldırının hedefi haline gelmiştir. İki hususta Büyük Britanya saldırgandı ve Fransa saldırgan değildi. Fransız ve Amerikan denizcileri arasındaki ırksal farklılıklar Napolyon'un donanmasına zorla alınmalarına izin
vermeyecek kadar belirgindi. Fransa'nın elinden kaynaklanan hiçbir yaralanma Chesapeake'teki rezalete
benzemiyordu. Fransa da sınırı ve Birleşik Devletler'in sınır halkını Kızılderililerle işbirliği yaparak tehdit etmedi. Alleghanies'in ötesindeki yerleşimcilerin Büyük Britanya ile sadece "serbest ticaret ve denizcilerin hakları" için savaşmaya istekli olduğunu varsaymak, o dönemde Birleşik Devletler'in herhangi bir yerinde var olandan daha güçlü bir ulusal birlik bilincine sahip olduğunu varsaymak demektir. Bu batılı öncülerin eski düşmanla hesaplaşma konusunda daha güçlü ve daha acil nedenleri vardı. Kuzeybatı'yı işgalleri her fırsatta kızılderililer tarafından engellenmişti. Kızılderililerin direnişinde doğrudan İngiliz tüccarlar ve dolaylı olarak İngiliz Hükümeti tarafından desteklendiğine inanıyorlardı. Belgeler artık şüphenin haklı olduğunu fazlasıyla kanıtlıyor. Kuzeybatı sınırının erken tarihinin anahtarı kürk ticaretidir. İngiltere, Paris Barışı ile teslim etmeyi kabul ettiği batı karakollarını bu kadar uzun süre elinde tutmasının nedeni bu kazançlı ticaretti. Illinois, Wabash, Ohio ve Erie Gölü arasındaki bölgeden, İngiliz tezgah ve demirhanelerinin ürünleri karşılığında her yıl yaklaşık 100.000 pound değerinde kürkler gönderiliyordu. Kuzeybatı'daki İngiliz tüccarların sürekli amacı "Barış sırasında değerli bir ticaretin ayrıcalıklı avantajlarını ve Savaş zamanında cesur ve yararlı yardımcıların gayretli yardımını" güvence altına almaktı. Kızılderilileri topraklarından çıkarmak ve kürk ticaretini İngiliz kontrolünden çıkarmak her safkan Batılı Amerikalının aynı derecede sürekli arzusuydu. Henry Clay, daha önce alıntılanan konuşmasında, "Kanada'nın fethi sizin elinizdedir... Vahşi savaşları
yaşatan meşaleyi söndürmek bir şey değil midir? O ülkeyle bağlantılı tüm kürk ticaretini elde etmek ve gelirinizi ve diğer yasaları ihlal etme cazibesini ve fırsatını yok etmek bir şey değil midir?" diye haykırdığında bu isteğini dile getirmiştir. *

* Kanada kürk tüccarlarının Savaş ve Koloniler Bakanı'na (1814) yazdığı, Davidson'ın "Kuzey Batı Şirketi"nin Ek N'sinde basılan bir anıt, Batı tarihinin bu belirsiz özelliğine ışık tutmaktadır. Ayrıca D. R. Anderson'ın Amerikan Tarih Derneği "Raporu"nda (1911) "1811 İsyancıları" başlıklı bir makaleye bakın.

On İkinci Kongre, Kuzeybatı'da yaklaşan bir felaketin gölgesinde toplanmıştı. Tüm kaynaklardan gelen raporlar, önemli büyüklükte bir Kızılderili savaşına işaret ediyordu. Tecumseh ve kardeşi Peygamber, yalnızca Kuzeybatı kabilelerini değil, aynı zamanda Körfez bölgesindeki Creek ve Seminoleleri de kapsadığına inanılan bir Kızılderili konfederasyonu oluşturmuştu. Sürekli söylentiler uzun süredir beslenmiş şüpheleri güçlendirdi ve bu Kızılderili huzursuzluğunu Kanada sınırındaki İngiliz ajanlarıyla ilişkilendirdi. Söylenene göre, savaş durumunda İngiliz
mali memurları, çaresiz kadınları ve çocukları katletmeleri için Kızılderilileri serbest bırakacaktı. Yaşlı adamlar, Bağımsızlık Savaşı sırasında bu vahşi canavarların vahşetlerini tekrar tekrar anlattılar.

7 Kasım'da, Kongre'nin toplanmasından üç gün sonra, Indiana Bölgesi Valisi William Henry Harrison, Tecumseh'in konfederasyonundaki Kızılderililerle Tippecanoe'da karşılaştı ve pahalı ama kesin bir zaferle şeflerinin umutlarını yıktı. Bu olayların haberi Washington'a ulaştığında, Büyük Britanya'nın mı yoksa Fransa'nın mı daha büyük suçlu olduğundan şüphe edenlerin zihinlerini belirgin bir şekilde renklendirdi. Üç kardeşinin Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü ve annesinin tek bir gecede zenginlikten yoksulluğa düştüğünü gören Grundy, Kızılderili komşularımızla entrika çevirmek ve acımasız vahşilere saldırmak için her "fırsatı" değerlendiren güçten tutkuyla bahsetti. " "Savaş," diye haykırdı, "denizden veya karadan başlamaz, çoktan başladı ve ülkemizin en zengin kanlarından bazıları döküldü."

Yine de Başkan liderlik etmekte tereddüt etti. 31 Mart'ta, Monroe'nun Temsilciler Meclisi komitesine, Kongre dağılmadan önce savaşın ilan edilmesi gerektiğini ve Kongre kabul ederse bir ambargo önermeye istekli olduğunu söylemesine izin verdi; ancak 4 Nisan'da doksan günlük bir ambargo ilan edildikten sonra, İngiliz Bakanına bunun bir savaş önlemi olmadığını, böyle düşünülemeyeceğini söyledi. Hala Kongre'nin savaş ilan etme sorumluluğunu üstlenmesini bekliyordu. Neden tereddüt etti? Her yerde görülen acınası hazırlıksızlık durumunun farkında mıydı ve bu nedenle gecikme mi istiyordu? Kongre'yi iki savaş yardımcılığı
kurmaya ikna etme çabalarıyla bu bahaneye biraz renk katılıyor. Yoksa O,
Savaş Başkanı rolünü oynayamayacağının bilincinde miydi?

Bu sırada Madison'ın üzerine çöken kişisel soru,
aslında, ikinci bir görev dönemi olup olmayacağıydı.
Eleştirmenleri tarafından sık sık anlatılan eski bir hikaye, partinin kongre grubu toplanmak üzereyken meydana geldiği söylenen dramatik bir olayı anlatır.
Bay Başkan Clay başkanlığındaki bir Cumhuriyetçi Kongre Üyeleri komitesi, Başkan'ın kendisine, eğer yeniden adaylık istiyorsa, bir savaş ilanı önermeyi kabul etmesi gerektiğini söylemesini bekledi. Hikaye
hiçbir zaman doğrulanmadı; ve dramatik röportaj muhtemelen
hiç gerçekleşmedi; ancak Başkan, herkesin bildiği gibi, yeniden adaylığının ancak savaş partisinin desteğiyle mümkün olduğunu biliyordu. 18 Mayıs'ta Cumhuriyetçi grubundan adaylığı kabul ettiğinde, savaş yanlılarının planlarına
sessizce boyun eğeceğini taahhüt etti. Birkaç gün sonra, Başkan ile Meclis Başkanı'nın başkanlık ettiği bir Kongre Üyeleri heyeti arasında gerçek bir görüşme gerçekleşti ve bu görüşmede Başkan'a, bir bildiri önerirse Kongre'nin desteğinin sağlanacağı güvencesi verildi. Sonraki olaylar, tam bir
anlaşmaya işaret ediyor.

Clay, şimdi ofisinin tüm gizli yetkilerini savaş partisine yardım etmek için kullandı.
Partinin her zaman dikeni olan John Randolph bile, ürktü. 9 Mayıs'ta Randolph, Meclis'e, kendisine güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, yakın olan savaş ilanı hakkında hitap etmeyi üstlendi.
Meclis'te hiçbir önerge olmadığı için bir üye tarafından düzene sokuldu.
Sözlerinin bir önergenin ön sözü niteliğinde olduğunu söyledi.
Başkan, önce bir önerge yapması gerektiğine karar verdi. "Önerim şu," diye yanıtladı Randolph somurtkan bir şekilde, "şu anda Büyük Britanya'ya karşı bir savaşa başvurmak uygun değil." "Öneri desteklendi mi?" diye sordu Başkan. Randolph ikinci bir kişiye ihtiyaç olmadığını protesto etti ve
başkanın kararına itiraz etti. Sonra, Meclis Başkanı'nı kabul ettiğinde, Randolph bir destekleyici bulduktan sonra bir kez daha Meclis'e hitap etmeye başladı. Tekrar düzene çağrıldı; Meclis önce
önergeyi değerlendirmek için oy kullanmalıydı. Randolph öfkeden deliye dönmüştü. Konuşma özgürlüğünün
son kırıntısı da yok oluyordu, diye ilan etti. Fakat Clay
sakindi. Değerlendirme sorusu ortaya atıldı ve kaybedildi.
Randolph efendisini bulmuştu.

1 Haziran'da Başkan Kongre'ye genellikle
savaş mesajı olarak adlandırılan bir mesaj gönderdi; ancak bu mesajda savaşa dair olumlu bir tavsiye yoktu. Başkan, "Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin pasif kalmaya devam edip etmeyeceğine" veya güce karşı güç kullanıp kullanmayacağına karar vermeli," dedi. Bu güçsüz sonuca, "ilerici gasplar" ve "biriktirilen haksızlıklar" hakkında uzun bir anlatı vardı. Bu anlatı, devlet gazetelerinde o kadar aşina hale gelmişti ki, halkın öfkesini kışkırtma gücünü neredeyse kaybetmişti. Ancak, Başkan'ın haksızlıklar kataloğunun en önüne, açık denizlerde Amerikan denizcilerinin zorla çalıştırılmasını koyması önemliydi. Hiçbir onur kırıcı davranış ulusal gururu bu kadar keskin bir şekilde etkilemedi ve hiçbiri Büyük Britanya'yı Fransa'dan ulusal düşman olarak bu kadar net bir şekilde ayırt etmedi. Neredeyse aynı derecede kışkırtıcı olan, kıyılarda dolaşan ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak yetki alanı içinde yağmalamalar yapan İngiliz kruvazörleri tarafından gelen ve giden gemilerin taciz edilmesiydi. Yeterli bir güç olmadan yapılan sahte ablukalar, İngiliz Hükümeti'ne karşı üçüncü bir suçlamaydı ve onunla yakından bağlantılıydı, iki Cumhuriyetçi Yönetimin boşuna mücadele ettiği "konsey emirleri adı altında kapsamlı abluka sistemi". Gerçekten de, 1807 sonbaharında, halkın Chesapeake rezaletinden sonra savaş için haykırdığı sırada Büyük Britanya'ya karşı suçlanamayacak tek bir madde yoktu. Ticari kısıtlamaların etkinliğini test etmek için dört uzun yıl harcanmıştı ve ülke alternatife daha az hazırlıklıydı. Başkan Madison bu mesajı kaleme aldığında, aslında Jefferson'un büyük bir ilkesinin çöküşünü kamuoyuna açıklıyordu. Barışçıl
zorlamanın boş bir hayal olduğu kanıtlandı.

Başkanın mesajının yönlendirildiği Dış İlişkiler Komitesi o kadar iyi bilgilendirilmişti ki, iki gün sonra uzun bir rapor sunabilir ve
düşmana karşı davayı ayrıntılı olarak tekrar inceleyebilirdi. "Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne dayatılan mücadele,"
sonucuna vardı, "kökten egemenlikleri ve bağımsızlıkları için bir mücadeledir." Artık acil bir silah çağrısından başka bir alternatif yoktu. Aynı gün Calhoun, Büyük Britanya'ya savaş ilan eden bir yasa tasarısı sundu; ve 4 Haziran'da gizli oturumda Başkan tarafından toplanan savaş
partisi tüm muhalefeti bastırdı ve
yasa tasarısını 79'a karşı 49 oyla kabul etti. 7 Haziran'da Senato, Temsilciler Meclisi'ni 19'a karşı 14 oyla takip etti; ve ertesi gün
Başkan derhal bir dönemin sonunu işaret eden yasa tasarısını imzaladı.

Tarihin en acı ironilerinden biri, Washington'da savaş ilan edilmesinden sadece yirmi dört saat önce, Westminster'daki yeni Bakanlık'ın derhal konsey kararlarını askıya alma niyetini açıklamasıdır. Başkan Madison, Nisan ayında İngiltere'ye bir bakan göndermesini tavsiye eden ılımlılara boyun eğseydi, kamuoyundaki Spencer Perceval'ın bakanlığının ve ticari sisteminin otoritesini yavaş yavaş
zayıflatan o kademeli değişiklikten haberdar olabilirdi. Neslinin en büyük
diplomatik zaferini elde etmek için biraz daha beklemesi gerekti; ancak kader başka türlü istedi. Hiçbir okyanus telgrafı, Perceval'ın trajik suikastını ve yeni bir bakanlığın kurulmasını izleyen ani değişimin haberini iletmedi. Yavaş hareket eden paketler haberi getirdiğinde, savaş başlamıştı.

BÖLÜM XI. BAŞKAN MADISON ATEŞ ALTINDA

Jefferson ve meslektaşlarının on yıldır tüm enerjilerini
önlemek için harcadıkları korkunç felaket artık genç Cumhuriyet'in başına gelmişti.
Savaş, beraberinde getirdiği tüm kötülüklerle birlikte sahneye çıktı ve
hem pasifistlerin hem de savaş yanlılarının kalplerini sınamak üzereydi. Fakat hiçbir şey
Jefferson, Madison ve Gallatin'in ait olduğu nesilden genç Cumhuriyetçileri Jefferson geleneğinden bu kopuşu
olumlu bir şekilde selamladıkları rahatlamadan daha keskin bir şekilde ayırmıyordu.
Bu tavır, tehlike karşısında gençliğin olağan korkusuzluğundan oldukça farklıydı; Clay'in "Savaşla ne kazanacağız?" sorusuna "Barışla ne kaybetmeyeceğiz? Ticaret, karakter, bir ulusun en büyük hazinesi, onur!" diyerek verdiği cevapta dile getirdiği inançla temellendirilmişti. Calhoun da aynı sonuca
varmıştı. Direnişin ve haksızlıkların telafisinin bir aracı olarak kısıtlayıcı sistemin, Amerikan halkının dehasına uygun olmadığını ilan etti. En keyfi yasaları gerektiriyordu; hükümeti nefret uyandırıyordu; hoşnutsuzluk yaratıyordu. Öte yandan savaş, ulusal karakteri güçlendirdi, vatanseverlik ateşini körükledi ve hükümetin örgütlenmesini mükemmelleştirdi. "Efendim," diye haykırdı, "düşmana karşı deniz veya karadan tek bir Zafer kazanmayı, ithalat yasağı yasasının devam etmesinden elde edeceğimiz tüm iyiliğe tercih ederim!" Böylece konu net bir şekilde karşı karşıyaydı: barışçıl zorlamaya alternatif
şimdi denenecekti.

Bu genç Cumhuriyetçilerin savaşın gereklilikleriyle yüzleştikleri neşeli ruh da pek az dikkate değer değildi. Yenilgi, kelime dağarcıklarında
bulunmuyordu. Clay, Quebec veya Halifax'ta barış şartlarını dikte eden muzaffer bir orduyu ateşli bir retorikle resmetti; Calhoun, hazırlıksızlık
iddiasını araştırdı ve savaş ilanından dört hafta sonra Yukarı Kanada'nın tamamının ve Aşağı Kanada'nın bir kısmının
elimizde olacağını ilan etti; ve daha ayık vatanseverler bile Kanada'nın fethinin sadece Montreal veya Quebec'e sınırdan yürümekten ibaret olduğuna inanıyorlardı. Ancak bu konuda daha yaşlı kafalar askeri olayların peygamberleri olarak pek de akıllı değillerdi. Jefferson bile Başkana daha uygun himayeler altında bir savaşa girildiğini hiç bilmediğini söyledi ve Büyük Britanya'nın bu kıtadaki tüm mallarından kesinlikle mahrum kalacağını öngördü; Monroe ise İngiltere ile tatmin edici bir uzlaşmayla sonuçlanacak kısa ve kesin bir savaş öngörmüş gibi görünüyor. Başkana gelince, yıllar sonra ülkenin hazırlıksız durumunu bilmesine rağmen "ülkenin bayrağını öne atmanın gerekli olduğunu, halkın ilerleyip onu savunacağından emin olduğunu" söyledi.

Madison'ın ülkesinin bayrağını öne attığı ve lejyonlarını onu takip etmeye çağırdığı bu otoportrede hem komik hem de acıklı bir şeyler var. Savaşta liderlik etmeye çağrılan bir adam, karakterinde bu kadar az savaşçılık olmasına rağmen, acil bir duruma karşı koymak için bu kadar ciddi bir amaca sahip olmamıştı. Bir gözlemci, savaş ilan edildikten sonraki gün onu şöyle tarif ediyor: "Savaş ve Donanma Bakanlıklarının tüm ofislerini bizzat ziyaret etti - daha önce hiç görülmemiş bir şeydi - küçük yuvarlak şapkası ve kocaman rozetiyle küçük bir başkomutan gibi her şeyi harekete geçirdi." Olaylar kanıtladığı gibi, bu iki bakanlıkta kesinlikle harekete geçmeye ihtiyaç vardı, ancak astlar tarafından izlenmesi gereken önemsiz ayrıntılara dikkat etmek büyük bir komutanın özelliği değildi. Jefferson daha sonra Madison'ı ordularının yenilgisi için şu sözlerle teselli etti: "Yapabileceğin tek şey emir vermek - infaz başkalarına bağlı olmalı ve başarısızlıklar yalnızca onlara atfedilmelidir." Jefferson, Madison'ın her zaman unuttuğu şeyi, astlarını atayan ve görevden alabilen bir başkomutan'ın başarısızlıklarının sorumluluğundan asla kaçamayacağını fark edemedi. Başkanın ilk görevi, departmanlardaki rutin performansı teşvik etmek değil, bu departmanların yönetici başkanlarının yeterliliğinden emin olmaktı. Massachusetts'li Savaş Bakanı William Eustis, Devrim ordusunda cerrah olarak görev yapmış olması nedeniyle biraz askeri deneyime sahipti, ancak önündeki zorlu görev için her türlü yeterlilikten yoksundu. Georgia'lı Senatör Crawford, Monroe'ya alaycı bir şekilde, Eustis'in birliklerin örgütlenmesi ve kampanyaların yürütülmesi için genel ve kapsamlı düzenlemeler yapması gerektiğini, zamanını küçük perakendeci tüccarların reklamlarını okuyarak, yüz ayakkabı veya iki yüz şapka nereden alabileceğini bulmaya harcamaması gerektiğini yazdı. Deniz Kuvvetleri Bakanı Paul Hamilton'dan daha da azı beklenebilirdi, çünkü bu göreve hak kazanması için kesinlikle hiçbir
deneyimi yok gibi görünüyor. Senatör Crawford, Hamilton'ın deniz subaylarına talimat verirken onlara
üstlerine ananas ve diğer tropikal meyvelerle
beslenmenin arzu edilirliğini aşıladığını ima etti - bu kötü niyetli yorum, doğru olsun ya da olmasın, bize adamın ölçüsünü veriyor. Hem Monroe hem de Gallatin, Savaş ve Donanma Bakanlarının
genel tahminini paylaşıyordu ve Jefferson'a çekinmeden ifade ettiler; ancak Başkan, karakteristik kararsızlığıyla, Kabinesini bu iki beceriksizden arındırmakta tereddüt etti ve kararsızlığının bedelini pahalıya ödedi.

Başkan, Ağustos ayının sonlarına doğru Başkent'ten ayrılıp Montpelier'deki kır evine gitmişti ki, Yukarı Kanada'yı işgal edip Quebec'e askeri yürüyüşe başlaması emredilen General William Hull'un, Detroit'i ve tüm ordusunu tek bir silah bile ateşlemeden teslim ettiği haberi geldi. Bu, Yönetim için ezici bir felaket ve hak edilmiş bir azarlamaydı, çünkü hata Hull'un mu yoksa Eustis'in mi olduğu fark etmeksizin, Başkan sorumluluğu üstlenmek zorundaydı.
İlk düşüncesi, Monroe'yu Detroit'i ele geçirmek için yeni bir orduya komuta etmekle görevlendirerek yenilgiyi telafi etmekti; Ancak Monroe'ya
çok cazip gelen bu öneri bir kenara bırakılmak zorundaydı - neyse ki ilgili herkes için, çünkü Monroe'nun askeri şan arzusu muhtemelen bir komutan olarak kapasitesiyle eşdeğer değildi ve batı seferi Washington'daki ukalaların hayal ettiğinden kıyaslanamayacak kadar daha zordu.

Gerçekten de ihtiyaç duyulan şey, sahada sadece yetenekli komutanlar değildi,
ancak bunları bulmak yeterince zordu. Jefferson'ın Madison'a söylediği
safça sözlerinde çok fazla doğruluk payı vardı: "Yaratıcı, iyi generaller olabilecek
yapıda olanları alnına işaretlemeyi uygun görmedi. Bu nedenle, önce onları gözleri bağlı arayacağız ve sonra büyük kayıplar pahasına
mesleği öğrenmelerine izin vereceğiz." Ancak ikisi de askeri hazırlığa karşı çıkmalarının bu yetenek eksikliğine neden olduğunu ve şimdi Yönetimi gözleri bağlı seçmeye zorladığını kavrayamamış gibi görünüyor. Taktikçilere duyulan ihtiyaçtan bile daha acil olan, zaferin
organizatörlerine duyulan ihtiyaçtı. Niagara seferinin tam bir başarısızlığı
Savaş Bakanlığı makamını boşalttı; ve Eustis'in emekli olmasıyla birlikte
Donanma Bakanlığı da emekli oldu. Monroe geçici olarak birinin görevlerini devraldı ve Philadelphia'lı bir gemi sahibi olan William Jones Hamilton'ın yerini aldı.

Başkan Monroe'yu gerçekten Savaş Bakanlığı
ve Genelkurmay Başkanı yapmak istiyorsa, bunu
yapamayacak kadar güçsüz olduğunu hemen keşfetti. New York'taki Cumhuriyetçi liderler, Monroe'nun iki kabine görevini
üstlenmesine izin
vermek için Josiah Quincy'nin "her açıdan etkili amaçlar için iki Virginialı ve bir yabancıdan oluşan" despot bir Kabine hakkındaki alayını çok fazla hissettiler. Virginia'ya olan bu kıskançlığı yatıştırmak için
Madison, neredeyse
Yönetimini batıracak bir atama yaptı: New York'lu General John Armstrong'u Savaş Bakanlığı
olmaya davet etti. Armstrong'un bu görev için nitelikleri hakkında ne söylenirse söylensin, Kabine'deki varlığı son derece akıl dışıydı, çünkü ne Gallatin'in ne de Monroe'nun kişisel güvenini
çekmedi ve çekemedi. Göreve geldikten sonra Monroe'yu amansız bir düşmana dönüştürdü ve eski düşmanı olan Aurora'nın editörü William Duane'i Genel Yardımcı görevine atayarak Gallatin'i tiksintiyle görevden aldı. "Ve Armstrong!"--daha sonra Savaş Bakanı olarak
neden bahsettiğini bilen Dallas dedi--"o en başından beri şeytandı, şimdi de öyle ve sonsuza dek öyle olacak!"

1812'nin bu mutsuz aylarında en net görüşe sahip adam şüphesiz Albert Gallatin'di. Madison'ın bir Savaş Başkanı olarak kusurlarını
uzun zamandır öngörmüştü; Yürütme Departmanlarını yeniden düzenleme ihtiyacını
savaş kaçınılmaz hale gelir gelmez belirtmişti; ve
savaşın finansmanı sorunu, ileri görüşlü, korkusuzca ve
siyasi tutarlılığa aldırmadan saldırmıştı. Hiç kimse, düşmanlıkların
yaklaşmasını, mahvolmuş umutların daha acı bir hissiyle izlemedi. On yıl boyunca harcamaları sınırlamak için çabaladı, hatta askeri ve donanma kuruluşlarını bile feda etti, böylece halk gereksiz vergilerin yükünden kurtuldu; ve bu on yıl içinde ulusal borcu da yarı yarıya azalttı, böylece gelecek nesiller kendi seçmediği yüklerle yüklenmeyecekti. Ve şimdi savaş onun işini bozmakla tehdit ediyordu. Genç cumhuriyet sonuçta kendi hayatını yaşamayacak, benzersiz bir kaderi gerçekleştirmeyecek, savaşın, silahlanmanın ve zorba hükümetin eski, aşınmış yolunda yürüyecekti. Eh, elinden geleni biriktirecek, "sürekli vergilendirmeyi, askeri kuruluşları ve diğer yozlaştırıcı veya cumhuriyet karşıtı alışkanlıkları veya kurumları" önlemek için elinden geleni yapacaktı. Gallatin savaş amaçları için olası geliri ilk başta hafife almış olsa da, hatasını hemen itiraf etti ve Kongre'ye kaçınılmaz bir şekilde yeni vergilerin gerekliliğini -hatta bir zamanlar herhangi bir Cumhuriyetçi kadar yüksek sesle kınadığı bir iç verginin bile- gündeme getirdi. Savaş ilanından sonraki bir yıldan fazla bir süre boyunca Kongre yeni gelir kaynakları için yapılan çağrılara sağırdı; ve aslında, savaşın son yılına kadar, uzun vadede kamu kredisini tek başına destekleyebilecek vergileri oylamadı. Bu arada, tükenmiş bir Hazine ile karşı karşıya kalan Gallatin, kendisini yalnızca bir "kredi satıcısı" konumuna düşürdü -kendisi için tamamen iğrenç bir konum. Kongre'nin yetkilendirdiği kredileri yerleştirme çabaları bile, Quincy'nin küçümseyerek yabancılar olarak adlandıracağı üç adamın zamanında yardımı olmasa başarısız olacaktı, çünkü Gallatin gibi herkes yabancı doğumluydu -Astor, Girard ve Parish. Nankör işinden tamamen bıkmış olan Gallatin, Rus arabuluculuk teklifinin sunduğu fırsatı değerlendirerek Kabine'den ayrıldı ve belki de savaşı diplomatik bir hamleyle sonlandırdı. Üç Amerikan komisyon üyesinden biri olarak atanma talebinde bulundu ve bunu aldı. Madison, Birleşik Devletler halkının birlik içinde ilerleyeceğine ve bayrağı bir kez ileri attığında onu savunacağına gerçekten inanıyorsa, New England'daki hoşnutsuzluğa karşı garip bir şekilde duyarsız kalmış olmalı. Belki de ambargo günlerinde Jefferson gibi, bu muhalefetin ruhunu yanlış anlamış ve bunun büyük ölçüde göz ardı edilebilecek partizan bir yaygara olduğunu düşünmüştür. Bu Virginialıların hiçbirinin takdir etmediği şey, bu Federalist muhalefetin tuhaf fanatik ve bölgesel karakteri ve bunun gideceği aşırılıklar olmuştur. Yine de gözlerinin önünde bol miktarda kanıt vardı. Otuz dört Federalist Meclis üyesi, neredeyse hepsi New England'dan, seçmenlerine bir konuşma yaparak, Yönetimi sert bir şekilde suçladı ve savaş ilanını kınadı; Massachusetts Temsilciler Meclisi, bu örneği izleyerek, savaşı halkın çıkarlarının pervasızca feda edilmesi olarak kınayan ve tüm iyi vatandaşları protesto etmek ve savunma savaşı dışında gönüllü olmamaya karar vermek için kasaba ve ilçe meclislerinde toplanmaya çağıran başka bir konuşma yayınladı; ve New Hampshire, Rockingham İlçesi vatandaşlarının bir toplantısında, genç Daniel Webster tarafından hazırlanan ve eyaletlerin ayrılmasının - "hesaplanamaz kötülüklerle dolu bir olay" - tam da böyle bir durumda gerçekleşebileceğini ima eden bir bildiri kabul edildi. Kasaba kasaba ve ilçe ilçe yaygara kopardı,
doğrudur, anayasal muhalefetin sınırları içinde kalarak,
ama hükümetin kolunu tam da düşmana etkili darbeler vurması gereken anda zayıflattı.

Başkanın kendi siyasi hanesinde de düşmanları yoktu.
Virginia Hanedanlığı'na desteklerinde her zaman ılımlı olan New York Cumhuriyetçileri, şimdi onun yeniden seçilmesini engellemeye kararlıydı.
DeWitt Clinton'da kurnaz ve aşırı titiz olmayan bir lider ve
Martin Van Buren'de becerikli bir kampanya yöneticisi buldular. İkisi de Burr'un ustası olduğu New York politikacıları okuluna aitti.
Madison'ı yenmek için her şeyi yapıyorlardı. Bu amaçla savaş politikasını kınamaya, savaşın güçlü bir şekilde sürdürüleceğine söz vermeye ve hatta barış için müzakere etmeye istekliydiler. Cumhuriyetçiler arasındaki bu bölünmeyi bu kadar ciddi hale getiren şey, New England Federalistlerinin Clinton ile ortak bir dava yürütmeye istekli olmasıydı. Eylül ayında Federalistlerin bir kongresi, Clinton'ın Başkanlık adaylığını onayladı.

Birikmiş askeri ve siyasi felaketlerin ağırlığı altında, Madison'ın yenilgiye uğraması gerekecek gibi görünüyordu. Vermont hariç tüm New England Eyaletleri Clinton'a oy verdi; Pennsylvania hariç tüm Orta Eyaletler de onu destekledi; Maryland ise oylarını böldü. Sadece Güney Cumhuriyetçilerinin ve Pennsylvania'nın istikrarı Madison'ı kurtardı; yirmi seçim oyu değişikliği Virginia Hanedanlığı'nı sona erdirirdi.* En azından Madison, Federalistlerin tekrarlamaktan asla bıkmadıkları dokunaklı gerçeği fark etmiş olmalıydı: Savaşa bölünmüş bir halkın Başkanı olarak girmişti.

* Seçim oylarında Madison 128 oy aldı; Clinton 89.

Washington'daki askeri yetkilileri savaşın esas olarak gönüllüler tarafından yapılması gerektiğine ikna etmek için sadece birkaç aylık deneyim gerekiyordu. Amerikan tarihinden türetilen her askeri düşünce bu politikaya karşı uyarıyordu, doğru, ancak ne Kongre ne de halk askerlik hizmetini bir an bile düşünmezdi. Kongre sadece büyük bir isteksizlikle ve baskı altında düzenli orduyu artırmaya ve Başkan'a elli bin gönüllü toplama yetkisi vermeye oy vermişti. Bu yasanın sonuçları hayal kırıklığı yarattı, aşağılayıcı bile değildi. Askerlik hizmetine alınma koşulları asker alımına teşvik edecek nitelikte değildi; hatta ücret artırılıp hizmet süresi kısaltıldığında bile, çok az sayıda sağlıklı vatandaş buna karşılık verdi. Eğer böyle birileri ülkelerine hizmet etmek isterse, Başkan'ın altı ay boyunca aktif hizmete çağırma yetkisi verdiği Eyalet milislerine kaydoldular.

İyi disiplinli bir düzenli ordu ve yeterli bir gönüllü kuvvetin olmaması nedeniyle, İdare, eyaletlerin tedarik edeceği milis kotalarına giderek daha fazla güvenmek zorunda kaldı. Ulusal Hükümetin eyalet kuvvetleri üzerindeki hakimiyetinin ne kadar güvencesiz olduğu, savaşın ilk aylarında ortaya çıktı. Kıyı savunmalarındaki düzenli birlikleri rahatlatmak için asker tedarik etmeleri istendiğinde, Massachusetts ve Connecticut valileri, eyalet milislerinin komutanlarının, Başkan'ın değil, zorunlulukların milislerin Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde kullanılmasını gerektirdiğinde karar verme yetkisine sahip olduğunu savunarak bunu kesin bir şekilde reddettiler. Madison yıllık mesajında ​​bunu Anayasa'nın "yeni ve talihsiz bir açıklaması" olarak nitelendirdi ve gerçekten de yeterince açık olan bir şeye dikkat çekti: Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi gerçek bir savaş sırasında bu şekilde engellenebilirse, "en çok ihtiyaç duyulan amaç için tek bir ulus değillerdir." Peki Başkan ne yapacaktı? 1798 Virginia Kararları'nın yazarı James Madison, egemen bir devleti zorlamayı düşünecek kadar siyasi inancını unutabilse bile, onun emrini yerine getirecek ordu neredeydi? Başkan kendi siyasi teorisinin kurbanıydı. 1812'deki bu acı ifşaatlar - New England'ın hoşnutsuzluğu, iki sekreterinin yetersizliği, sınırda personel memurlarının felaketleri, yavaş asker alımı, Massachusetts ve Connecticut'ın meydan okuması - Başkan'ı neredeyse ezdi. Fiziksel olarak asla güçlü olmayan Başkan, Haziran ayında sinsi bir şekilde aralıklı ateşe yenik düştü ve haftalarca yatağa mahkum oldu. Durumu o kadar ciddiydi ki Bayan Madison umutsuzluk içindeydi ve beş uzun hafta boyunca yanından ayrılmadı. "Şimdi bile," Temmuz ayının sonunda Bayan Gallatin'e yazdı, "Onu bir bebek gibi izliyorum, iyileşmesi o kadar hassas ki." Onun hayatta kalma olasılığının düşük olduğu söylentisi yayıldı ve Washington'daki politikacılar Başkanlık'a kimin geçeceği konusunda spekülasyon yapmaya başladı. Ancak ara sıra Beyaz Saray ve Kongre Binası'nı kaplayan karanlığın içinden bir umut ışığı 
geçiyordu. Anayasa'nın Ağustos 1812'de Guerriere'e karşı kazandığı heyecan verici zafer, Hull'un Detroit'teki teslimiyetinin acısını neredeyse dindirmişti ve bunu, Amerikan deniz savaşlarının yıllıklarında görkemli olan, ancak savaşın sonucu üzerinde belirleyici bir etkisi olmayan denizdeki diğer zaferler izledi. Çok daha büyük bir öneme sahip olan, Perry'nin Eylül 1813'te Erie Gölü'ndeki zaferiydi ve bu zafer Kanada'nın işgaline giden yolu açtı. Thames Muharebesi'nin ardından gelen bu parlak mücadele, Başkan'ın yavaş iyileşmesinde onu neşelendirdi. Amerikan korsanlarının İngiliz sularındaki başarıları da cesaret vericiydi, ancak bu olayların hiçbiri savaşın sonunu hızlandıracak gibi görünmüyordu. Büyük Britanya, Rusya'nın arabuluculuk teklifini çoktan reddetmişti.

1813 yılının son günü, bir İngiliz yelkenlisi olan Bramble, Lord Castlereagh'dan Dışişleri Bakanı'na önemli bir resmi mektupla Annapolis limanına geldi. Monroe'nun bu mektubun mührünü ne kadar istekli ve endişeli ellerle kırdığını kolayca hayal edebilirsiniz. Mektup, barış arzusuna dair güvenceler içerebilirdi; savaşı sonsuza kadar uzatabilirdi. Aslında mektup her iki yöne de işaret ediyordu. Castlereagh, Rusya'nın iyi niyetini kabul etmeyi reddetmişti, ancak barış için doğrudan müzakerelere başlamaya hazırdı. Bu arada savaş devam etmeliydi - şanslar İngiliz silahlarından yanaydı, çünkü Bramble ayrıca Napolyon'un Leipzig ovalarında yenilgisinin endişe verici haberini de getirmişti. Şimdi Büyük Britanya, ilk kez tüm çabalarını Kuzey Amerika'daki sefere yoğunlaştırabilirdi. Başkanın, Castlereagh'ın teklifini şevkle kabul etmesine şaşmamak gerek. Rusya'ya gönderilen üç komisyon üyesine Henry Clay ve Jonathan Russell'ı ekledi ve savaşın kritik yılını karşılamaya hazırlanırken onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi.

Başkan, İngiliz Savaş Ofisi'nin ayrıntılı planlarından tamamen haberdar olsaydı, endişeleri kat kat artardı. Hükümetin üç sınırda işgali karşılamak için hangi kaynakları vardı? Hazine yine tükenmişti; yeni krediler cari harcamaları karşılamaya
yetersizdi; asker alımı durgundu çünkü Hükümet eyaletler tarafından teklif edilen daha büyük ödüllerle
rekabet edemiyordu; yaza gelindiğinde etkili düzenli birliklerin sayısı toplamda sadece yirmi yedi bindi. Bu zayıf güçle birlikte, eyalet vergileriyle
desteklenen askeri yetkililerden işgali püskürtmeleri istendi. Yönetim henüz aşağılanma
kadehinin acı tortusunu içmemişti.

İşgalci İngiliz kuvvetlerinin bir kısmının Başkent'e saldırmak üzere görevlendirilebileceği Başkan ve Kabinesi tarafından belirsiz bir şekilde tahmin edildi;
ancak İngiliz ordusu ölümcül bir Ağustos gününde şehre doğru ilerlediğinde şehrin savunması için yeterli önlemler alınmamıştı. Bladensburg savaşının aşağılayıcı hikayesi başka yerlerde anlatıldı.
İngilizlerin ilerleyişini engellemek için aceleyle toplanan düzensiz kalabalık, kolayca tarif edilemeyen duygularla şehrin içinden kaçan birliklere katılmak zorunda kalan
Başkanın gözleri önünde tamamen dağıtıldı. Başkan ve ailesi hiçbir kişisel aşağılanmadan
kurtulmadı. Beyaz Saray'a ulaşan savaş gürültüsünün bir Amerikan zaferi anlamına geldiğinden hiç şüphe etmeyen Dolly Madison, birliklerin hücumu onu tehlikeye karşı uyarana kadar sakin bir şekilde içeride kaldı. Daha sonra kendisi ve arkadaşları genel bozguna sürüklendi. Kişisel eşyalarını geride bırakmak zorunda kaldı, ancak aklı başında olması Beyaz Saray'da bir hazineyi kurtardı - Gilbert Stuart tarafından çizilmiş General Washington'ın büyük bir portresi. O paha biçilmez portre ve tabak, geriye kalan tek şeydi. Kaçan milisler, şarabı içerek büyük miktarda şaraptan tasarruf edecek kadar aklı başındaydı ve masadaki akşam yemeğiyle birlikte kalanlar Amiral Cockburn ve ekibi tarafından tüketildi. Akşam vakti Beyaz Saray, Hazine ve Savaş Bakanlığı alevler içindeydi ve sadece şiddetli bir
fırtına yangını durdurdu.*

* Başkentteki İngiliz subaylarının ve adamlarının davranışları hakkında bir yargıya varmadan önce, okuyucu 1813'te General Dearborn komutasındaki Amerikan birliklerinin, York'taki (Toronto) Parlamento Binaları ve diğer kamu binalarının yağmalanıp yakıldığı eşit derecede savunulamaz
olayları hatırlamalıdır. Kingsford'un "Kanada Tarihi" VIII, s. 259-61'e bakın.

Yüreği buruk ve tamamen bitkin olan Başkan, akşam saat altı civarında Potomac'ı geçti ve batıya doğru Montpelier'e doğru bir arabayla yola çıktı. Sabahın erken saatlerinden beri eyerdeydi ve neredeyse bitmişti. Yorgunluğa bir de aşağılanma eklendi, çünkü
küskün kaçaklardan oluşan bir kalabalıkla seyahat etmek ve yol kenarındaki ıssız bir evde uyumak zorunda kaldı. Ertesi sabah, Başkent'ten yaklaşık on altı mil uzaklıktaki bir handa Bayan Madison'a yetişti. Burada bir aşağılanma günü daha geçirdiler, çünkü
aynı kaçış hattını
takip eden mülteciler, Başkan'a kendilerine ve şehre ihanet ettiği için
hakaret ediyorlardı. Gece yarısı, İngilizlerin
yaklaştığına dair bir raporla alarma geçen Başkan, Virginia ormanlarının daha derinlerindeki başka bir sefil sığınağa kaçtı. Ancak, bu yakalanma korkusu tamamen
yersizdi, çünkü İngiliz birlikleri şehri çoktan
tahliye etmişti ve ters yönde yürüyorlardı.

İki gün sonra Başkan, Kabinesini toplamak ve parçalanmış Hükümetini onarmak için başkente döndü. Kamuoyunun, şehri
korumakta başarısız olduğu için Yönetim'e karşı öfkeli olduğunu gördü. Kişisel şiddetten bile korkması gerekiyordu, ancak "her zamanki gibi sakinliğini korudu... ancak yaşanan korkunç olaydan çok rahatsızdı." Ancak, cezalandırılacak bir kurban için ısrarcı halk çığlığı onu daha da rahatsız ediyordu. Tüm parmaklar şehrin ele geçirilmesinden sorumlu kişi olarak Armstrong'u işaret ediyordu. Armstrong hemen istifa etmeyi teklif etti, ancak sıkıntıdaki Başkan istifayı duymak istemedi. Sadece sakinleri yatıştırmak için şehirden "geçici bir emeklilik" önerecekti. Böylece Armstrong ayrıldı, ancak Baltimore'a ulaştığında durumunun imkansızlığını fark etti ve istifasını Başkana gönderdi. Kurban teklif edilmişti. Monroe kendi isteği üzerine Savaş Bakanı yapıldı, ancak Dışişleri Bakanlığı'nın pek de ağır olmayan görevlerini de yerine getirmeye devam etti.

Eylül 1814'te, Başkan'ın çağrısı üzerine özel oturumda bir araya gelen hayal kırıklığına uğramış bir Kongre Üyesi grubuydu. Capitol'ün kömürleşmiş kalıntılarına hüzünle bakanlar arasında, savaş için sesleri yüksek çıkan ve ordularının İngiliz topraklarını istila ettiğini hayal eden Calhoun, Cheves ve Grundy vardı. Clay şu anda Gent'te Amerikan taleplerinin aşağılayıcı bir şekilde teslim olmasını önlemeye çalışıyordu. Yenilen umutların acısına fiziksel rahatsızlık da eklenmişti. Genel yangından kurtulan tek kamu binası Posta ve Patent Ofisi'ydi. Bu sıkışık alanlarda iki ev Başkan'ın mesajını bekliyordu. Başka bir gezegenden gelen bir ziyaretçi, Başkan'ın sözlerinin düşmanın her tarafta yarattığı yıkımla uyuşması konusunda garip bir şekilde şaşkınlığa uğrardı. Bir dizi başarı Amerikan silahlarına yeni bir parlaklık kazandırmıştı; "deniz kuvvetlerimizin gururu yeterince desteklenmişti"; Amerikan halkı "tehlikenin ve görevin çağırdığı yerlere coşkuyla
acele etmişti." Washington'daki felaket hakkında tek bir kelime yok! Connecticut milislerinin ulusal hizmetten çekilmesi ve Vermont Valisi'nin, Sir George Prevost'un New York'u işgal etmeye başladığı anda milisleri çağırmayı reddetmesi hakkında tek bir kelime yok; New England dışındaki tüm bankaların specie ödemelerini genel olarak askıya alması hakkında tek bir kelime yok; son kredinin başarısızlığı ve Hükümetin yakın iflası hakkında tek bir kelime yok. Madison'ın kalbini kemiren kaygıyı tek bir cümle ele veriyordu: "Ülkemizin durumunun en büyük çabaları gerektirdiği gizlenemez." Durumun gerektirdiği şeyi sekreterlerine bıraktı. Yeni Savaş Bakanı, gerçekle yüzleşmeye hazır ve inançlarının cesaretine sahip tek Yönetim üyesi gibi görünüyordu. Jefferson onu düzenli bir ordudan bahsetmenin saçmalık olduğu konusunda uyarırken, Monroe Kongre'ye açıkça milislere güvenilemeyeceğini ve gerekirse zorunlu askerlik yoluyla yüz bin kişilik kalıcı bir gücün toplanması gerektiğini söyledi. Virginia ve Jefferson ilkelerini rüzgara atarak, Kongre'nin vatandaşları askere alma hakkının anayasal olduğunu doğruladı. Savaşın eğitici değeri Monroe'yu bu sonuca ulaştırmak için çok büyük olmalıydı, ancak Kongre o kadar uzağa gitmemişti. Monroe'nun alternatif planları birer birer rafa kaldırıldı ve ülke, dümensiz bir gemi gibi sürüklenmeye devam etti.

Gerçekten de aşılması zor bir engel, bu dönemde herhangi bir
etkin ulusal ordunun kurulmasını engelledi. Her plan, sonunda Hazine'nin neredeyse boş olduğu ve Hükümet'in itibarının
yok olduğu kaçınılmaz gerçeğiyle karşılaştı. Bakan Campbell'ın raporu, kamu kredisini
sürdürmedeki başarısızlığın itirafıydı. Mevcut sivil ve askeri kurumları bir yıl daha idare etmek için yaklaşık yetmiş dört milyona ihtiyaç duyulacaktı ve o günlerde gerçekten çok büyük olan bu miktarın sadece yirmi dört milyonu görülebiliyordu. Bakan, kalan elli milyonun nerede bulunacağını söyleyemedi. Campbell bu yetersizlik
itirafıyla görevinden istifa etti. 9 Kasım'da halefi A. J. Dallas, Boston'daki devlet tahvili sahiplerine Hazine'nin yükümlülüklerini yerine getiremeyeceğini bildirdi.

İflasın Hükümetin yüzüne baktığı bu krizde, Massachusetts Yasama Meclisi, diğer Yeni İngiltere yasama meclislerinden gelen delegelerle ortak şikayetleri ve tehlikeleri hakkında görüşmek ve güvenlik ve savunma yolları geliştirmek için delegeler atadı. Connecticut ve Rhode Island Yasama Meclisleri, 15 Aralık'ta Hartford'da buluşmak üzere delegeler atayarak derhal yanıt verdi; ve önerilen kongre, kongre seçimlerinde halk desteği almış gibi görünüyordu, çünkü sadece iki istisna dışında seçilen tüm Kongre Üyeleri Federalistti. Ateşli kafalar, gizleme çabası olmadan Federal Birliği yeniden inşa etme olasılığını tartışıyorlardı. Yeni İngiltere tarafından belirlenen şartlarda eski güzel On Üç Eyaletin yeni bir birliğinin olasılık sınırları içinde olduğuna inanılıyordu. Haber bültenleri, Batı Eyaletlerini hariç tutacak yeni bir Federal yapının inşasından coşkuyla bahsediyordu. Uzak Washington'daki tacize uğramış Başkan'ın, New England'ın ayrılmanın eşiğinde olduğu fikrine kafayı takmış olması şaşırtıcı değil. Bu dönemde Washington'u ziyaret eden William Wirt, harabe ve ıssızlığın canlı bir resmini bıraktı:

"Başkanın evinin yıkıntılarına bakmaya gittim. Gördüğünüz
çok zengin döşenmiş odalarda, çatısı olmayan çıplak duvarlar,
çatlamış, çirkinleştirilmiş ve yangından kararmış duvarlar dışında hiçbir şey yoktu. Aralarında yürürken ne hissettiğimi size anlatamam.... Başkanı çağırdım.
Acınası bir şekilde
parçalanmış ve sersemlemiş görünüyordu. Kısacası, kalbi kırılmış gibi görünüyordu.
Aklı New England isyanıyla doluydu. Konuyu açtı ve
üzerine basmaya devam etti--açıkça ona acı verici gelse de.
Kuzey'deki köylülerin İngiltere'nin gücü ve koruması altına girmeye ikna edilebileceği olasılığını, hatta olasılığını bile reddettim ve konuşmayı başka bir konuya çevirdim; ancak o,
ilk fırsatta konuya geri döndü ve kalbinin ve zihninin acı verici bir şekilde konu."

Başkanın endişelerini artıran şey, Hartford Kongresi üyelerinin müzakerelerini gizledikleri gizlilikti. Tüm işlemlerini
bir komplo atmosferi sarmış gibi görünüyordu. Federalist basın
"New England'ın kurtuluşunun" yakın olduğu yüksek sesle ilan edildi. Saygın bir Boston haber bülteni, New England'ın hızlı intikamından kurtulmak istiyorsa
Başkan'a Bladensburg'da bindiğinden daha hızlı bir at edinmesini tavsiye etti.

Hartford Kongresi'nin raporu,
Başkanın korkularıyla veya Federalist basının
saçma övünmeleriyle pek de uyumlu görünmüyordu. Elbette, Yönetimi sert bir dille suçluyordu,
ama ayrılmayı tavsiye etmiyordu. "Kötü yönetimlerin çoğalan suistimalleri" henüz Birliğin dağılmasını haklı çıkarmıyordu,
özellikle de bir savaş zamanında. Anayasanın belirgin kusurları
tedavi edilemez değildi; Yine de Ulusal Hükümet'in Anayasa ihlalleri o kadar kasıtlı, tehlikeli ve elle tutulurdu ki
halkın özgürlüklerini tehlikeye attı ve birkaç eyaleti vatandaşlarını korumak için yetkilerini kullanmaya zorladı.
Birçok eyaletin yasama organlarına vatandaşlarını askerlik gibi Kongre'nin anayasaya aykırı eylemlerine karşı korumak için önlemler almaları ve Washington'daki Hükümetle bir anlaşma yapmaları tavsiye edildi, böylece
birlikte veya ayrı ayrı kendi savunmalarını üstlenebilirler ve bu amaçla Federal vergilendirme gelirlerinden makul bir pay alabilirler.
Anayasa'nın kusurlarını gidermek için
yedi değişiklik önerildi, bunların hepsinin kökeni Virginia'nın yükselişine ve Yeni Batı'nın artan gücüne karşı bölgesel düşmanlıktan geliyordu. Bu önerilerin sonuncusu Madison ve Virginia'ya bir atıştı: "Başkan aynı eyaletten iki dönem üst üste seçilmeyecek." Ve son olarak, eyaletlerin kendi savunmaları için silahlanma izni talepleri göz ardı edilirse, o zaman ve barış sağlanamazsa, "böylesine önemli bir krizin gerektirdiği yetki ve talimatlarla" başka bir kongre toplanmalıdır. Federalistlerin kontrolü altındaki Massachusetts, bu önerilere derhal karşılık verdi. Eyaletin savunulması için istenen düzenlemeleri yapmak üzere Washington'a üç komisyon gönderildi. Kendilerine "üç büyükelçi" diyen bu kişilerin ilerleyişi, endişeyle olmasa da merakla karşılandı. Federalist çevrelerde, bir patlamanın yaklaştığı yönünde genel bir inanç vardı. Artık İngiliz filosu ve ordusu tarafından tehdit edilen New Orleans'taki bir felaket, Madison'ı istifaya veya barışı sağlamaya zorlayacaktı. Ancak Washington'a giden yolda, büyükelçiler, General Andrew Jackson'ın 8 Ocak'ta New Orleans'tan önce İngilizleri kesin bir şekilde geri püskürttüğünü şaşkınlıkla öğrendiler ve Başkent'e vardıklarında, Gent'te bir barış antlaşmasının imzalandığı haberiyle karşılaştılar. Davaları yalnızca itibarsızlaştırılmakla kalmadı, aynı zamanda gülünç hale getirildi. Savaş zamanlarının gerginliği azaldıkça, onlar ve misyonları unutuldu. Virginia Hanedanlığı, James Madison ile
son bulmayacaktı.

BÖLÜM XII. BARIŞÇILAR

1813 yılının bir Mayıs öğleden sonrası, üç yüz tonluk küçük bir gemi olan
Neptune, New Castle'dan Delaware Körfezi'ne doğru yola çıktı. Cape'leri temizleyemeden, kıyı eyaletlerinin etrafında ölümcül kordonunu
çekmekte olan abluka filosundan biri olan bir İngiliz firkateyniyle karşılaştı. Neptune'ün kaptanı firkateyne bindi
ve pasaportunu gösterdi, pasaporttan iki seçkin yolcu, Albert Gallatin ve James A. Bayard, Rusya'ya Olağanüstü
Elçiler taşıdığı anlaşılıyordu. Pasaportu usulüne uygun şekilde düzenlenen Neptune, İngiliz donanmasının lütfuyla
açık denize doğru yoluna devam etti.

Bu elçilerden biri, kıyının akşamın puslu havasında kaybolmasını
pişmanlık ve rahatlamanın karışık hisleriyle izledi. On iki yorgun yıl boyunca
Gallatin evlat edinildiği topraklar için ilgisizce çalışmıştı ve
şimdi düşmanlarının alayları kulaklarında çınlarken
okyanusu geçerek atalarının yurduna geri dönüyordu. Federalistler onun bir "yabancı" olduğunu asla
unutmayacaklar mıydı? Hüzünlü, ironik bir gülümsemeyle, "Fransız aksanlı bir yabancı" olarak girdiği Avrupa diplomasisi dünyasında belirgin avantajlara sahip olacağını düşündü. Arkadaşları arasında Madame de Stael'den ünlü Londra banka evinden Alexander Baring'e kadar birçok seçkin şahsiyet vardı. Birçok yerli Amerikalı'nın aksine, Avrupa mahkemelerinin yollarını öğrenmesi gerekmiyordu, çünkü bu şekilde doğmuştu: bırakması veya gizlemesi gereken hiçbir taşra alışkanlığı yoktu. Ayrıca kendini ve Doğa'nın ona bahşettiği mutlu nitelikleri biliyordu: sabır, felsefi
sükûnet, hiç bitmeyen iyi mizah. Tüm bu nitelikler, önündeki işte ağır talep altında kalacaktı.

Gallatin'in yol arkadaşı James Bayard, ailesinin ilk üyesi Peter Stuyvesant ile New Amsterdam'a geldiğinden beri birkaç nesil geçtiği için hiçbir zaman bir yabancı olarak alay konusu olmamıştı. Adı dışında hiçbir şey, onun genellikle yerli Amerikalı olarak adlandırılan türden olmadığını ima edemezdi. Bayard, Princeton'dan mezun olmuş, Philadelphia'da hukuk okumuş ve Kongre'de Delaware'i temsil etmek üzere seçildiğinde Wilmington'da bir hukuk bürosu açmıştı. Temsilciler Meclisi'nde eyaletinin tek temsilcisi ve bir Federalist olarak, 1800'deki tartışmalı seçimlerde güçlü bir etki yaratmıştı ve sonunda Jefferson'ın Burr'a karşı seçilmesini mümkün kıldığı için itibar kazanmıştı. Daha sonra Senato'ya gönderildi ve Başkan Madison tarafından Çar'ın sarayına yaptığı bu görevde Gallatin'e eşlik etmesi istendiğinde orada görev yapıyordu. Bir Federalistin seçilmesi gerektiğini kabul ederek, Gallatin bundan daha çok hoşuna giden bir meslektaş bulamazdı, çünkü Bayard iyi bir arkadaştı ve belki de Federalist liderlerin en az taraftarıydı.

Neptün, Kronstadt limanına demir attığında yaz ortasıydı. Orada Gallatin ve Bayard'a, komisyonun üçüncü üyesi olarak atanan Rusya Bakanı John Quincy Adams katıldı. Burada, tüm kabul görmüş kanonlar tarafından safkan bir Amerikalı vardı.
John Quincy Adams babasının oğluydu ve gizlice soyundan övünüyordu: İnsan hayatına ve kaderine bakış açısıyla Püritenlerin Püritanıydı. Kayalarla çevrili Yeni İngiltere'nin katı niteliğinden bir şeyler onun yapısına girdi. Her türlü uzlaşmaya düşmandı - hatta kendisiyle bile; ona göre Görev, Tanrı'nın sesinin sert kızıydı ve Tanrı onu günlük ve saatlik olarak yükümlülükleri konusunda uyarıyordu. Amerikan kamusal yaşamında hiçbir karakter, günlüğünün sayfalarında Massachusetts'in bu oğlu kadar kendini bu kadar tamamen açığa vurmamıştır. Kendisinin çizdiği resimlerde hiçbir yarı ton, hiçbir çekici zihin veya kalp zarafeti yoktur, sadece Kader tarafından hırpalanmış bir ruhun katı hatları vardır. Gallatin -kibar, kozmopolit Gallatin- kendisini bu kadar ciddiye alan bu güçlü Yeni İngiltere'liyle olan ilişkisinden çok sessiz bir eğlence çıkarmış olmalı. İki doğa birbirinden daha farklı olamazdı, ancak Gallatin'in mizacının üstün esnekliği, ilişkilerini yalnızca mümkün kılmakla kalmayıp, son derece karlı hale getirdi. Yakınlıklarına dostluk diyemeyiz -Adams'ın çok az dostluğu vardı, varsa bile; ancak dostluk için gerekli olan temel -tam bir karşılıklı güven- içeriyordu. Adams, Neptün'deki yolculuktan yorgun yolculara üzücü bir haber getirdi: İngiltere arabuluculuk teklifini reddetmişti. Evet; o,
bilgiyi
Dışişleri Bakanı ve Şansölye Kont Roumanzoff'un
dudaklarından almıştı. Görünüşe göre, dedi Adams dudaklarını büzerek,
İngiltere, Amerika ile olan farklılıkları, tarafsız bir ülkenin müdahalesine
izin vermeyeceği bir tür aile kavgası olarak görüyordu. Ancak Roumanzoff arabuluculuk teklifini yenilemişti.
Kont'un amaçlarının ne olduğunu söylemeye cesaret edemezdi: Rus
diploması anlaşılmazdı.

Amerikan komisyon üyeleri çok utanç verici bir durumdaydı.
Nezaket gereği, ikinci arabuluculuk teklifinin nasıl bir tepki uyandıracağını
öğrenene kadar hiçbir harekette bulunmamalıydılar. Çar, bildikleri kadarıyla
tüm Avrupa'daki tek dostlarıydı ve ondan pek de emin değillerdi. Kaygılı bir eylemsizliğe mahkûm edildiler, Orta Avrupa'da ise Çar'ın talihi yükselip alçaldı. Ağustos'ta Rusya, Avusturya ve Prusya'nın birleşik orduları Napolyon'un yeni askerleri tarafından
yenildi; Eylül'de savaş müttefiklerin lehine oldu; Ekim'de Napolyon, Leipzig ovalarında köşeye sıkıştırıldı. Ancak Napolyon İmparatorluğu'nun yaklaşan çöküşü, çaresiz Amerikan elçilerinin endişesini daha da derinleştirdi, çünkü fatihinden makul şartlar elde etme zorluklarını daha da artıracaktı. Leipzig Muharebesi haberleriyle aynı anda, Gallatin'e elçi olarak adaylığının Senato tarafından reddedildiğini bildiren evden mektuplar geldi. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Elçi olarak hareketsiz kalmak yeterince kötüydü; akredite olmadan kalmak imkansız görünüyordu. Arkadaşı Baring'in, İngiliz Bakanlığı'nın arabuluculuğu reddederken, Amerikan komisyon üyeleriyle doğrudan görüşmeye isteksiz olmadığı yönündeki ipucundan yararlanmaya karar verdi. Londra'ya gayri resmi bir kapasiteyle gidecek ve müzakerelere giden yolu açacaktı. Ancak Adams ve Bayard tereddüt ettiler ve onu ayrılışını ertelemeye ikna ettiler. Bir ay sonra, Lord Castlereagh'ın Amerikalılarla Londra'da veya Göteborg'da müzakere etmeyi teklif ettiğine dair güvenceler geldi. Ocak 1814'ün sonlarında, Gallatin ve Bayard Amsterdam'a doğru yola çıktılar: Biri Londra'yı ziyaret etme şansını bekleyecek, diğeri ise daha fazla talimat bekleyecekti. Orada, Castlereagh'ın tekliflerine yanıt olarak, Başkan'ın Gallatin'in adının görünmediği yeni bir komisyon atadığını öğrendiler. Bu hayal kırıklığına rağmen, Gallatin, Alexander Baring'in dost canlısı ofisleri aracılığıyla Londra'yı ziyaret etmek için istediği izni aldı. Amerikalılar Londra'ya yerleşir yerleşmez, iki yeni komisyon üyesi Henry Clay ve Jonathan Russell'ın Gallatin için bir komisyonla Göteborg'a indiği haberi geldi. Gallatin'in eve doğru yolda olduğuna ve bu nedenle komisyondan çıkarıldığına inanılıyordu; Başkan, nerede olduğunu öğrendikten sonra hemen adını eklemişti. Böylece, komisyonun başkanı olarak seçilmesini dikte eden her düşünceye rağmen Gallatin listenin en sonunda yer aldı. Olay, yüz yıl önce iletişimin karşılaştığı zorlukları gösteriyor. Diplomasi, rüzgarın ve dalgaların sıklıkla skoru değiştirdiği bir şans oyunuydu. Burada, biri Rusya'da, ikisi İsveç kıyılarında ve ikisi düşmanca Londra'da olmak üzere, usulüne uygun olarak akredite edilmiş beş Amerikan elçisi vardı. Nerede buluşacaklardı? Kiminle müzakere edeceklerdi?

Sinir bozucu gecikmelerden sonra, Gent barış müzakerelerinin başlaması gereken yer olarak belirlendi ve Amerikalılar Temmuz ayının ilk haftasında orada buluştular. Daha fazla gecikme oldu, çünkü Lord Castlereagh'ın güvencelerine rağmen İngiliz temsilciler bir ay boyunca görünmediler. Bu arada, Amerikan komisyon üyeleri misafirperver Flaman kasabalılarının arasında kendilerini evlerinde hissettiler ve onlarla birlikte en gözde kişiler oldular. Konser salonlarında her zaman coşkuyla karşılandılar. Müzisyenler kısa süre sonra İngiliz melodilerinin rağbet görmediğini keşfettiler ve bazı Amerikan havalarını öğrenmeye çalıştılar. Amerikalıların
kendi ulusal havaları
olup olmadığını sordular. "Ah, evet!" diye güvence verildi. "Hail Columbia vardı. "Beyefendilerden biri bunu çalmak veya söylemek için yeterince iyi olmaz mıydı? Utanç verici bir istek, çünkü heyette müzik yeteneği göze çarpmıyordu; ancak Gallatin'in siyahi hizmetkarı Peter, bu fırsatı değerlendirdi. Havayı ıslıkladı; ve sonra ataşelerden biri melodiyi bir kemanla çaldı, böylece
zeki orkestra hızla l'air national des Americains a grand orchestre'yi besteledi ve bundan sonra bunu her zaman Tanrı Kral'ı korusun'a karşı bir denge unsuru olarak çaldı.

Ancak, Ghent'in eğlenceleri çok değildi ve Amerikalılar İngiliz komisyoncularını beklerken zamanları çoktu. "Dörtte birlikte yemek yiyoruz," diye kaydediyor Adams, "ve genellikle altıya kadar masada oturuyoruz. Daha sonra çeşitli eğlencelerimize ve uğraşlarımıza dağılırız." Clay, kartları veya bilardoyu ve oldukça yüksek bahislerin hafif heyecanını tercih ederdi. Gallatin ve küçük oğlu James tiyatroyu tercih ederdi; ve Adams hariç herkes, Adams'ın gördüğü en kötü topluluk olarak tanımladığı Fransız oyuncu topluluğunun üyeleriyle yakından tanıştı. Adams'ın kendisi içinse eğlence, iki veya üç saatlik yalnız bir yürüyüş ve ardından yatağa girmekti.

6 Ağustos'ta İngiliz komisyon üyeleri Gent'e vardı - Amiral Lord Gambier, Henry Goulburn, Esq. ve Dr. William Adams. Etkileyici bir üçlü değillerdi. Gambier, Morning Chronicle'daki bir yazarın "bir süre Amirallik Küçük Lordu olarak uyuyan" bir adam olarak tanımladığı yaşlı bir adamdı; Mezmurlar söyleyen, dualar eden ve Kopenhag'ın yakılmasına yardımcı olan, bunun için de lord ilan edilen kişi." Goulburn, dışişleri bakan yardımcısı olarak görev yapmış genç bir adamdı. Adams, belki de hukuki bilgisiyle müzakerelere yardımcı olması beklenen bir hukuk doktoruydu. Gallatin onları haksız yere "hiçbir iz bırakmamış adamlar, Lord Castlereagh ve Liverpool'un kuklaları" olarak tanımladı. Belki de, bu temsilci seçiminin haklı çıkarılması için, en iyi diplomatik yeteneğin Viyana'da hizmete alındığı ve İngiliz Bakanlığı'nın bu küçük konferansta diplomasi iplerini kendi elinde tutmasının beklendiği söylenmelidir.

Müzakerecilerin ilk toplantısı yeterince dostçaydı. Amerikalılar, rakiplerini nazik ve iyi yetişmiş buldular; ve her iki taraf da, Bayard'ın dediği gibi, "yanıcı nitelikteki her şeyden" söz ve tavırla kaçınma arzusunu gösterdi. Gent'teki bu unutulmaz toplantı boyunca, Gerçekten de,
zor durumlar ortaya çıktığında ve sinirler gerildiğinde bile, kişisel
ilişkiler dostça devam etti. Adams gergin bir anda, "Onlarla kişisel olarak yemek ve içki konusunda hala anlaşmaya varıyoruz," diye yazdı. Amiral Gambier, üstleri ve meslektaşları adına, Amerikalılara, her iki taraf için de onurlu şartlarda düşmanlıkları sona erdirme konusundaki samimi arzularını temin etti. Adams, kendisinin ve arkadaşlarının bu duyguya karşılık verdiğini söyledi. Ve sonra, daha fazla formaliteye gerek kalmadan, Goulburn, kendilerine talimat verilen konuları açık ve ciddi bir şekilde açıkladı: zorunlu askerlik, balıkçılık, sınırlar, Kızılderililerin pasifleştirilmesi ve bir Kızılderili bölgesinin belirlenmesi. Sonuncusu, herhangi bir
antlaşmanın sonuçlandırılması için olmazsa olmaz bir koşul olarak kabul edilecekti. Amerikalılar talimatlarının anlamını ifade edecek kadar iyi olacaklar mıydı?

Amerikan komisyon üyeleri, bu olmazsa olmaz koşul karşısında soğukkanlılıklarını kaybetmiş gibi görünüyorlar. Bu son nokta veya balıkçılık konusunda hiçbir talimatları yoktu; sadece daha spesifik bir
ifade isteyebilirlerdi. Majestelerinin Hükümeti, bir Kızılderili bölgesinden bahsederken neyi kastediyordu? İngiliz komisyon üyeleri, açıkça isteksizce, önerilen Kızılderili bölgesinin Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasında bir tampon bölge olarak hizmet edeceğini kabul ettiler. Daha fazla ayrıntı için baskı yapıldığında, bu şekilde etkisiz hale getirilen bölgenin tüm Kuzeybatı'yı içerebileceğini ima ettiler.

İkinci bir konferans, yalnızca müzakere için herhangi bir ortak temelin olmadığını göstermeye hizmet etti. Amerikalılar, tarafsız ticarete yönelik saldırılar için ablukalar ve tazminatlar gibi iki önemli sorunu çözmek ve zorunlu askerlik hizmetinin terk edilmesinde ısrar etmek için Gent'e gelmişlerdi. Her iki komisyon da daha fazla talimat için kendi Hükümetlerine başvurmayı kabul etti. Bir hafta içinde Lord Castlereagh, Amerikalıların en büyük korkularını doğrulayan kesin talimatlar gönderdi. Kızılderili sınır çizgisi Greenville Antlaşması'nın çizgisini takip edecekti ve bunun ötesinde hiçbir ülke toprak edinmeyecekti. Kısacası, Amerika Birleşik Devletleri'nden Kızılderililer için Michigan, Wisconsin ve Illinois eyaletlerini, Indiana'nın beşte dördünü ve Ohio'nun üçte birini kapsayan bir alanı sonsuza dek ayırması istendi. Ancak Gallatin itiraz etti, bu alan yüz binden fazla Amerikalı vatandaşın yerleştiği eyaletleri ve bölgeleri içeriyordu. Bunlarla ne yapılacaktı? "Kendilerine bakmalılar," diye net bir cevap verildi.

Bu şaşırtıcı teklifle karşılaştırıldığında, Lord Castlereagh'ın Fort Niagara ve Sackett Limanı'nın devredilmesi ve Amerikalılar'ın Göller'den dışlanmasıyla sınırın "düzeltilmesi" yönündeki daha ileri önerisi pek önemli görünmüyordu. Komisyon üyeleri, Majestelerinin Hükümeti'nin amacının genişleme değil, Kuzey Amerika eyaletlerinin korunması olduğunu eklemek için acele ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'yı fethetme yönündeki açık hedefi göz önünde bulundurulduğunda, Göller'in kontrolü Büyük Britanya'da olmalıdır. Gerçekten de, Kanada'nın zayıflığını hesaba katarak, Majestelerinin Hükümeti Göller'e bitişik toprakların devredilmesini makul bir şekilde talep edebilirdi; ve bu ılımlı şartlar kabul edilmezse, Majestelerinin Hükümeti savaş İngiliz silahlarını desteklemeye devam ederse taleplerini genişletme özgürlüğüne sahip hissedecekti. Amerikalı komisyon üyeleri, Göller'in kontrolüyle ilgili bu önerilerin aynı zamanda olmazsa olmaz bir koşul olup olmadığını sordular. "Size zaten bir olmazsa olmaz koşul verdik," diye cevap verdi, "ve her seferinde bir olmazsa olmaz koşul yeterli olurdu." Amerikalılar otellerine tek bir düşünceyle döndüler: Önerileri, Amerika Birleşik Devletleri'ni parçalamak için kasıtlı bir girişimden başka bir şey ifade etmiyor olarak görebiliyorlardı. Sadece olumlu
reddetmelerini hangi biçimde dile getirecekleri konusunda fikir ayrılığına düşebiliyorlardı. Komisyonun unvanlı başkanı olarak Adams, meslektaşlarına kısa süre sonra sunacağı bir yanıt taslağı üzerinde hemen çalışmaya başladı. Bir anda tüm oybirliği görünümü ortadan kalktı. Düşmana birleşik bir cephe sunabilirlerdi; dairelerinin mahremiyetinde beş inatçı adamdılar. Adams'ın taslağına hemen diş ve tırnakla saldırdılar. Adams sahneyi affedilebilir bir kızgınlıkla anlattı. "Bay Gallatin, karşı tarafın duygularını rencide edebilecek her türlü ifadeyi
silmek istiyor. Bay Clay, bir devlet gazetesi için uygunsuz olduğunu düşündüğü
mecazi dilden hoşnut değil. Bay Russell, diğer iki beyefendinin itirazlarına katılarak, her cümlenin yapısını
düzeltmek için daha fazla çaba gösterecek; ve Bay Bayard,
tam olarak aynı şeyi söylemeyi kabul etse bile,
sadece kendi dilinde söylemeyi seçiyor."

Adams ve Clay arasında sert karşılaşmalar yaşandı. "Cesaret edemezsin," diye bağırdı Clay bir keresinde öfkeyle, "Üç kişiden oluşan bir klik olduğunu ima edemezsin, etmeyeceksin!"
"Beyler! Beyler!" Gallatin gözlerinde bir ışıltıyla itiraz ederdi, "Birlik içinde kalmalıyız, yoksa başarısız oluruz." Bu ve benzeri birçok durumu kurtaran onun iyi huylu
ve inceliğiydi. Bayard
kendi taslağını denediğinde ve destek alamayınca, Adams'ın taslağını alıp kabul edilebilir bir biçime
getiren Gallatin oldu. Üçüncü
günde, saatlerce süren "eleme, silme, yamalama ve düzeltme"den sonra, hepimiz yorulana kadar, ama hiçbirimiz tatmin olmamışken, Gallatin'in
revizyonu kabul edildi. Bu andan itibaren, Gallatin'in sanal liderliği
sorgulanmadı. 24 Ağustos tarihli Amerikan notası, emsallere aykırı ve Amerika Birleşik Devletleri için onur kırıcı olan İngiliz taleplerine karşı güçlü ama sakin bir protestoydu. Amerikan Devletleri asla "topraklarını ve vatandaşlarının bir kısmını terk etmeye, iç işlerine yabancı bir müdahaleyi kabul etmeye ve kendi kıyılarında ve kendi sularında doğal haklarını kullanmayı bırakmaya" izin vermezdi. "Bu tür şartlarda akdedilen bir antlaşma sadece bir ateşkes olurdu." Ancak not hazırlanıp gönderildikten sonra, Amerikan otelinde derin bir umutsuzluk hüküm sürdü. Genellikle umutlu ve felsefi olarak sakin olan Gallatin bile umutsuzluğa kapıldı. Monroe'ya "Müzakerelerimizin sona erdiği düşünülebilir" diye yazdı; "Büyük Britanya bizi sakatlamak için savaş istiyor. Bizim pahasına büyüme istiyor... Avrupa'da üç haftadan fazla kalmayı beklemiyorum." Komiserler, ev sahiplerine 1 Ekim'de evlerini terk edeceklerini bildirdiler; ancak haftalarca oyalandılar, müzakereleri sonlandıracak ve onları eve gönderecek sözü beklediler.

Bu arada İngiliz Bakanlığı da bu olasılıktan pek memnun değildi. Büyük Britanya'nın toprak kazanımları için savaşa devam etmeye hazır olduğu izleniminin yayılmasına izin vermek doğru olmazdı.
Müzakerelerde bir kopma yaşanırsa, Lord Castlereagh sorumluluğu Amerikalılara bırakmayı tercih etti. Bu nedenle Gambier'e bağımsız Kızılderili toprakları ve Göller'in kontrolü konusunda ısrar etmemesi talimatını verdi. Bu noktalar artık "ultimata" değil, sadece tartışma konuları olacaktı. İngiliz komiserler,
Ancak, Kızılderililerin pasifleştirilmesini öngören maddeler konusunda ısrar edeceklerdi.

İlk madde geri çekilmişken Amerikalılar bu olmazsa olmazı teslim etmeli miydi? Adams kesinlikle hayır diye düşündü; Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yaşayan Kızılderililere müdahale etme hakkını kabul etmektense, müzakereleri kesmeyi tercih ederdi. Gallatin, sonuçta bunun çok küçük bir nokta üzerinde ısrar etmek için çok küçük bir nokta olduğunu, ancak küçük bir tavizin çok daha önemli puanlar kazandıracağını belirtti. "Sonra, dedim ki, sabırsız bir hareketle ve öfkeli bir tonla, İngilizleri Kızılderililerimizin hükümdarları ve koruyucuları olarak kabul etmek iyi bir nokta mı? Gallatin'in yüzü aydınlandı ve mükemmel bir
mizah tonuyla, 'Bu bir non-sequitur.' dedi. Bu, tartışmanın keskinliğini şakacılığa çevirdi. Güldüm ve bunun bir
sequitur olduğunu söyledim ve konuşma kolayca başka bir noktaya döndü." Gallatin komisyonun geri kalanıyla istediğini yaptı ve 26 Eylül tarihli notayı hazırladı. Bu not, Kızılderilileri antlaşmada egemen uluslar olarak tanımayı reddederken, onlara eski topraklarını ve haklarını
ellerinde tutacak bir koşul öneriyordu. Kafa karıştırıcı bir sorunun bu çözümü, Amerikan otelinde yapılan bir başka not alışverişi ve bir başka ciddi tartışmanın ardından nihayet kabul edildi. Gallatin burada yine sorunlu sulara petrol döktü. Taviz, tavizi doğurdu. Başkan Madison'ın yeni talimatları, komiserlerin zorla askere alma ve ablukaların kaldırılması talebinden vazgeçmelerine izin veriyordu; ve bu zor meseleler ortadan kalkınca, barışa giden yol çok daha kolaylaştı.

Bladensburg'daki aşağılayıcı hezimet haberi Gent'e ulaştığında barışın görünümü böyleydi. İngiliz gazeteleri sevinçli yorumlarla doluydu; beş yılgın Amerikan elçisi, Capitol'ün yakılmasının genel kınamasından alabilecekleri
soğuk teselliyi aldılar. Sonra, bu istihbaratın hemen ardından, İngilizlerin New York'u işgalinin başarısız olduğu ve Prevost'un ordusunun Kanada'ya doğru tamamen geri çekildiği söylentileri geldi. Amerikalılar, İngilizlerin bu geri dönüşünün tam anlamını kavrayamadılar: gerçek olamayacak kadar iyiydi. Ama
gerçekti ve ruhları toparlandı. Tam bu noktada, İngiliz komisyon üyeleri 21 Ekim'de ilk kez müzakerelerin özüne inen bir not sundular. Savaş başlamıştı; topraklar istila edilmişti; fetihler yapılmıştı - her iki tarafın da beklediği fetihler olmasa da, yine de fetihler. Bunlar açık gerçeklerdi. Şimdi pratik soru şuydu: Antlaşma mevcut mülkiyet durumuna göre mi yoksa savaştan önceki statüye göre mi hazırlanacaktı? İngiliz notası, davalarını açık ve cilasız bir şekilde ifade ediyordu; uti possidetis statüsünde ısrar ediyordu - silahla kazanılan toprakların mülkiyeti.

Plattsburg'daki zaferle cesaretlenen Amerikalıların zihninde,
cevaplarının ne olması gerektiği konusunda en ufak bir şüphe yoktu;
bir an için bile olsa, her iki tarafın kazanımlarının geri kazanılmasından başka bir barış temeli düşünmeyi reddettiler. Notları hızlı, vurgulu, hatta kabaydı ve Downing Sokağı'ndaki beyefendilerin sinirlerini neredeyse parçaladı. Bu dik kafalı Yankees'lerin hiç mi mantığı yoktu? Maine'in yarısı ve Plattsburg'dan Sackett's Harbor'a kadar St. Lawrence'ın güney kıyısı barışın bedeli olarak talep edilebilirken, önerilen terimlerin -bir veya iki ada ve Maine'in küçük bir şeridi- kasıtlı ılımlılığını algılayamadılar mı? On İngiliz'den dokuzunun belirleyemediği bir sınırı güvence altına almak için bir yıl daha savaşma ihtimali çok rahatsız ediciydi, özellikle de Kuzey Amerika'daki askeri operasyonların muazzam maliyeti göz önüne alındığında. Bakanlık hem sıcak hem soğuktu. Bir an savaşın devam etmesini savundu; bir diğerinde sonuçlardan kaçındı; ve sonunda Wellington Dükü'ne başvurarak ve sorumluluğu onun geniş omuzlarına yüklemeye çalışarak kendi kararsızlığını itiraf etti. Dük, Kanada'daki kuvvetlerin komutasını devralacak mıydı? Savaşı onurlu bir şekilde sona erdirmek için tam diplomatik ve askeri yetkilerle donatılmalıydı.

Demir Dük'ün cevabı Bakanlığa bir şok daha yaşattı.
Amerika'ya gidecekti, ancak orada kendisine pek fazla başarı vaat etmiyordu ve
bu kritik zamanda Avrupa'yı terk etmek istemiyordu. Açıkça söylemek gerekirse,
Bakanlığın Gent'te oynadığı diplomatik oyun hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. "İtiraf ediyorum," dedi, "savaş durumundan dolayı Amerika'dan herhangi bir taviz talep etme hakkınız olmadığını düşünüyorum... Askeri başarınıza ve artık tartışmasız askeri üstünlüğünüze rağmen, onu düşman topraklarına taşıyamadınız ve hatta saldırı noktasında kendi topraklarınızı bile temizleyemediniz. Müzakerelerde eşitlik ilkesine dayanarak, elinizde olan diğer avantajlar karşılığında hariç olmak üzere, bir toprak devrini talep edemezsiniz... Öyleyse, bu mantık doğruysa, neden uti possidetis için şart koşuyorsunuz? Hiçbir toprak elde edemezsiniz; aslında, askeri operasyonlarınızın durumu, ne kadar itibarlı olursa olsun, size herhangi bir toprak talep etme hakkı vermiyor."

Lord Liverpool bu mesajı okurken, fethetme isteği kaybolup gitti. "Sanırım," diye yazdı birkaç gün sonra Castlereagh'a,
"diğer tüm noktalar tatmin edici bir şekilde çözülebilirse, herhangi bir toprak elde etmek veya güvence altına almak amacıyla savaşı sürdürmemeye karar verdik." Bu kararın nedenlerini özlü bir şekilde açıkladı:
Viyana'daki müzakerelerin tatmin edici olmayan durumu, Fransa'nın endişe verici durumu, İngiltere'deki içler acısı mali görünüm. Ancak
Lord Liverpool, hesaplamalarında daha da etkili bir faktörden bahsetmeyi ihmal etti: ülkenin giderek artan sabırsızlığı. Amerikan
savaşının popülerliği sona ermişti; askeri itibarların mezarlığı olmuştu; ne denizciye ne de askere hiçbir şan vaat etmiyordu. Şimdi, Gent'teki müzakerecilerin yazışmaları kamuoyuna açıklandığına göre, okuyan halk, Bakanlığın sürdüremeyeceği iddialar
sürdürerek savaşı uzattığı sonucuna kolayca varabilirdi. Hiçbir Bakanlık, sırf inatçılıktan dolayı bir savaşı sürdürmeyi göze alamazdı.

Bu arada, kendi lehlerine çalışan güçler konusunda tamamen karanlıkta olan Amerikan komisyon üyeleri, İngilizlerin uti possidetis temelindeki barış teklifine cevap olacak bir antlaşma taslağı üzerinde çalışmaya koyuldular. Neredeyse hemen anlaşmazlıklar çıktı. Uzun süren
müzakereler ve zorla yapılan tembellik sinirlerini germişti ve
eski kişisel ve bölgesel farklılıklar ortaya çıktı. En çok sorun çıkaran iki konu balıkçılık ve Mississippi'nin navigasyonuydu. Adams, babasının 1783 antlaşmasında New England balıkçılarına doğal bir hak olarak İngiliz sularında balık tutma özgürlüğü tanıyan madde için ne kadar inatla mücadele ettiğini unutamıyordu. Bu taviz, bir dereceye kadar, Mississippi'nin seyrüsefer hakkının İngilizlere verilmesiyle telafi edilmişti, ancak bu sonuncu hak, Alleghanies'in batı yerleşiminin sınırını belirlediği günlerde önemsiz görünüyordu. Ancak, geçen çeyrek asırda Batı kendi başına geldi. Artık, hakları ve haksızlıkları konusunda yoğun bir şekilde uyanık bir bilince sahip güçlü bir kesimdi; ve hakları arasında Suların Babası'nın münhasır kontrolü de vardı. Kendisini Batı çıkarlarının şampiyonu olarak gören Clay, Adams'ın New England balıkçılığının şampiyonu olduğu kadar, 1783'teki antlaşma hükümlerinin yenilenmesine öfkeyle karşı çıktı. Ancak konu oylamaya geldiğinde, Russell ile birlikte azınlıkta kaldı. Çok isteksizce, daha sonra Gallatin'in önerisini, komisyon üyelerinin balıkçılıkta bugüne kadar sahip oldukları hakları tartışmaları için talimatlandırılmadıklarını belirten bir paragrafı, taslağın kendisine değil, bir nota eklemeyi kabul etti, çünkü 1783 antlaşmasıyla tanınan haklara hak kazanmaları için daha fazla bir şarta gerek duyulmamıştı.

İngilizlerin Amerikan projesine cevabı okunduğunda, Adams, balıkçılıkla ilgili çekincenin sessizce geçildiğini sessizce memnuniyetle belirtti - sessizliğin onay anlamına geldiğini düşündü - ancak Clay, Mississippi'de gezinme hakkının yeniden öne sürüldüğünü öğrendiğinde büyük bir öfkeye kapıldı. Adams, İngilizlerin önerilerini kabul etmeye hazırdı; Clay açıkça reddetti; ve Gallatin bu sefer Clay'in tarafını tuttu. Doğu ve Batı'nın bu inatçı temsilcileri arasında bir uzlaşma sağlanabilir miydi? Gallatin bir kez daha denedi. Neden İngilizlerin seyrüsefer hakkını kabul etmiyorsunuz -sonuçta önemsiz bir nokta- ve balıkçılık haklarının açıkça onaylanmasını istemiyorsunuz? Clay, Batı'yı Massachusetts'e feda edeceklerse antlaşmayı imzalamayacağını hararetle söyledi. Sonsuz bir sabırla Gallatin barış elçisi rolünü oynamaya devam etti ve sonunda bu iki inatçı adamı her iki hakkın da yenilenmesini teklif etmeye ikna etti.

Bu son derece adil düzenlemeyi kabul etmek yerine, İngiliz temsilciler iki tartışmalı hakkın gelecekteki müzakerelere bırakılmasını önerdiler. Bu öneri Amerikalılar arasında bir başka patlamaya neden oldu. Adams, babasının savaşarak elde ettiği hakların savaşla kaybedilebileceğini ve müzakere konusu olabileceğini ima yoluyla bile kabul etmeyecekti. Ancak Adams hariç herkes pes etmeye hazırdı. Gallatin yine kurtarmaya geldi. İngilizlerin teklifini reddeden bir not yazdı,
çünkü bu bir hakkın terk edildiğini ima ediyor gibiydi; ancak karşılığında o, 
anlaşmada balıkçılık ve Mississippi'ye dair tüm atıfları çıkarmayı veya
hala anlaşmazlık konusu olan tüm konularda daha fazla müzakereye dair genel bir atıf eklemeyi, böylece hiçbir haktan vazgeçmemeyi teklif etti. Bu zorluğun çözümünde herkes hemfikirdi, ancak Adams hala şüphelerle doluydu ve Clay antlaşmanın zaten
"çok kötü" olacağına inanıyordu.

Bunun ardından endişeli bir hafta bekledi. 22 Aralık'ta İngilizlerin cevabı geldi - Gallatin'in balıkçılık ve Mississippi'ye dair tüm atıfları çıkarma yönündeki ilk teklifinin gönülsüzce kabulü. İki gün sonra
anlaşma, İngiliz komisyon üyelerinin kaldığı
Karthusian manastırının yemekhanesinde imzalandı.
Babasının bu uzun ve yorucu aylar boyunca katibi olan yorgun on yedi yaşındaki çocuk, 1814 Noel Günü'ndeki olayları anlatsın. "İngiliz delegeler çok medeni bir şekilde bizi yemeğe çağırdılar," diye yazmıştı James Gallatin günlüğüne. "Kızarmış dana eti ve erikli puding İngiltere'dendi ve
herkes diğer herkesin sağlığına içti. Orkestra önce Kral'ın
kadehinde Tanrı Kral'ı Korusun,
Başkanın
kadehinde Yankee Doodle çaldı. Her iki taraftan da tebrikler ve genel bir dinginlik atmosferi; hatırlanacak bir sahneydi. Tanrı iki ulus arasında her zaman barış olmasını
sağlasın. Babamı hiç bu kadar neşeli görmemiştim; çok neşeliydi ve esprili sohbeti çok takdir ediliyordu." *

* "Büyük Bir Barış Sağlayıcısı: James Gallatin'in Günlüğü" (1914). s. 36.

Barış! Bu, Ghent'teki Amerikan komiserlerinin olağanüstü başarısıydı. 1812'deki savaş şahinlerinin amaçlarıyla, Başkan Madison'ın daha ılımlı amaçlarıyla ölçüldüğünde, Ghent Antlaşması ulusal zayıflığın ve aşağılayıcı başarısızlığın bir itirafıydı. Sesi savaş için en yüksek çıkan ve Amerikan ordularının Quebec'te teslim olma koşullarını dikte ettiğini
göz önüne getiren Clay, tek bir şikayeti bile
çözmeyen ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bir ayak bile toprak eklemeyen bir belgeye imzasını attı.
Büyük Britanya'yı "adam çalma" suçuyla suçlayan Adams, zorla askere alma hakkında tek bir hece bile içermeyen bir barış antlaşmasını kabul etti. Amerikan limanlarının ablukasından ve tarafsız ticaretin yıkımından
kaçmanın son yolu olarak savaşı gönülsüzce kabul eden Başkan Madison, denizcilik meselelerinden ve tarafsızların haklarından
hiç bahsetmeyen bir sözleşmenin onaylanmasını önerdi.

Barış - ve daha fazlası değil mi? Gerçekten de parşömen üzerindeki başlıklarda görünenden çok daha fazlası. Gent Antlaşması, İngilizce konuşan ırkın iki büyük kolu arasındaki yüz yıldan fazla süren barış ışığında yorumlanmalıdır.
Şüphesiz, Gent'teki bu sekiz barış elçisi,
her şeyden
daha fazla farklılıklarının bilincindeydiler, yine de ortak bir dil konuşuyorlardı ve ortak bir İngiliz özelliğini paylaşıyorlardı: Gerçeklere sıkıca tutunuyorlardı. Pratik insanlar gibi, 1812 değil 1815 yılıyla karşı karşıyaydılar.
Korsikalılardan
kurtulmuş pasifleştirilmiş bir Avrupa'da, denizcilik uygulamaları
sorunları ölü meseleler gibi görünüyordu. Ölü geçmiş, ölülerini gömsün! Gelecekteki anlaşmazlıkların olası nedenlerini ortadan kaldırmak, asla yeniden alevlenemeyecek kavgaların közlerini
tırmıklamaktan daha akıllıca bir devlet adamlığı gibi görünüyordu. Bu yüzden, sıradan makalelerde, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki uzak sınırda kritik noktalarda sınır anlaşmazlıklarını çözmek için üç komisyon kurulmasını öngördüler ve böylece yüz yıldır varlığını sürdüren
uluslararası bir anlaşmanın temellerini attılar.

BÖLÜM XIII. YENİ DÜNYADAKİ İSPANYOL TERK EDİLMİŞLER

Jefferson ve Madison'ın çalışmalarını İspanya ile nihai bir anlaşma yaparak tamamlamak ve Florida'ları Amerika Birleşik Devletleri'nin elinde tutmak görevi Virginia Hanedanlığı'nın son ve belki de en az yetenekli Başkanı'na düştü. James Monroe, diplomatik hizmette, seleflerinin başarısız olduğu yerde kendisinin başarılı olacağı beklentisini haklı çıkaracak niteliklerden hiçbirini sergilememişti. İngiltere ve İspanya'ya yaptığı görevlerde, gerçekten de, tek kelimeyle beceriksizdi, ancak deneyimin kaba okulunda çok şey öğrenmişti ve şimdi yeni görevlerine
ihtiyat, ayıklık ve denge getiriyordu. Sıradan insanların onu
sadık bir kamu görevlisi, derinden ve içtenlikle cumhuriyetçi, sevdiği ülkeye hizmet etmek için içtenlikle istekli biri olarak gördüğü kişiydi.

Monroe'nun seçilmesinin koşulları onu gerçekten ulusal bir politikaya bağlıyordu. Üç eyalet hariç tüm eyaletlerin seçim oylarını almıştı. *
Artık bölünmemiş bir ülkenin Başkanıydı, sadece bir Virginialı değildi
tesadüfen baş yargıçlığa yükseltilmiş ve Kuzey ve Doğu'da sempatiyle yabancı olarak görülüyordu. Bu noktadaki tüm şüpheler, Kuzeydoğu'daki Federalist kalelerinde yaptığı turda onu karşılayan halk gösterileriyle ortadan kalktı. Minnettar bir şekilde, "Doğu Eyaletlerindeki vatandaşlarımızın büyük çoğunluğunun, her zaman inandığım veya isteyebileceğim kadar, birlik ve cumhuriyetçi hükümete sıkı sıkıya bağlı olduğunu görmek beni tatmin edecek kadar çok şey gördüm," diye yazdı. Onun gelişimini her gün takip eden haber bültenleri, o zamandan beri yönetiminin bir nitelendirmesi olarak güncelliğini koruyan "iyi hisler dönemi" ifadesini ortaya attı.

* Monroe 183 seçim oyu ve Rufus King 34 oy aldı--
Massachusetts, Connecticut ve Delaware'in oyları.

Monroe, danışmanlarını ve departman başkanlarını bu takdire şayan ruh haliyle ve bu geniş ulusal bakış açısıyla seçti. Seleflerinin, Başkanlığa geçişlerinin yolunu hazırlamak için Virginialıları Dışişleri Bakanlığı'na atadıklarına dair yaygın inancın gayet farkındaydı. Bu nedenle, Güney'den veya Batı'dan, bugüne kadar Güney'e çok yakın olanlardan ziyade, Doğu Eyaletleri'nden birini seçerek, bölgesel önyargı şüphesini ortadan kaldırmaya kararlıydı. Seçimi, Jefferson'a, "yaşı, dışişlerindeki uzun deneyimi ve Cumhuriyetçi partiye kabulüyle," diye güvence verdi, "üstün iddialara sahip gibi görünen" John Quincy Adams'a düştü. Her açıdan mükemmel bir atamaydı, bir tanesi hariç. Monroe, siyasetin zorunluluklarını göz ardı etmişti ve bu durum ona sonsuz bir itibar kazandırmıştı ve
yüksek hırsı onu zaten Başkanlık adayı yapmış olan bir kişiyi göz ardı etmişti. Henry Clay çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı ve bundan sonra çadırında somurtarak, Başkan'ın teklif ettiği Savaş Bakanlığı'nı
reddetti. Sonunda parlak genç John C. Calhoun bu görevi
aldı. Bu Güney Karolinyalı, hayatının en güzel dönemindeydi, ateş ve cesaretle doluydu, ateşli bir şekilde vatanseverdi ve alışılmadık derecede ulusal düşünceye sahipti. Hazine Bakanlığı'nı elinde tutan
Georgia'lı William H. Crawford hakkında söylenecek çok az şey var, ancak o da her zaman siyasi uygunluk açısından şeyleri gören bir başkanlık adayıydı. Benjamin W. Crowninshield Donanma Sekreteri ve William Wirt Başsavcı olarak Başkan'ın yakın danışmanlarının çemberini tamamladı.

Yeni Dışişleri Bakanı göreve başlayalı daha birkaç hafta olmamıştı ki, İspanyol Bakan Don Luis de Onis'ten sabah telefonu aldı. De Onis, gizlenmemiş bir heyecan içindeydi. Washington'daki evinin, geç saatlerde kırılan pencereler, evin önündeki lambalar ve bir gece çanının ipine ölü bir kümes hayvanı bağlanarak defalarca "hakarete" uğradığı anlaşılıyordu. Bu son vandallık onun sakinliği için fazla gelmişti. Bunu hükümdarına ve İspanyol monarşisine karşı büyük bir hakaret olarak görüyordu ve bunların ölü yaşlı bir tavuktan daha önemli olmadığını ileri sürüyordu! Adams, epey eğlenmiş olsa da, şövalyenin kırılan gururunu yatıştırmak için bunların muhtemelen sadece birkaç yaramaz çocuğun hilesi olduğunu öne sürdü; ancak De Onis kolayca yatıştırılamadı. Gerçekten de, Adams'ın kısa süre sonra öğreneceği gibi, Amerikan halkı İspanyol monarşisini ölü bir yaşlı tavuk olarak görüyordu ve onun küçümsemesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Adams, İspanyol ilişkilerini ofisindeki tüm diplomatik sorunların en hassas ve en zoru haline getiren uzun koşullar zincirini henüz öğrenmemişti.

Adams, alışılmış çalışkanlığıyla, İspanyol diplomasisine ilişkin gerçeklerin ustası oldu. Şu an için ilgi Doğu Florida'ya odaklanmıştı. Olayların karmaşık yumağı dikkatlice çözülürken, Adams, Başkan Madison'ın 3 Ocak 1811'de Kongre'ye gönderdiği gizli mesaja geri dönen ipliği takip etti; bu mesaj gerçekten de Amerikan politikasının dönüm noktalarından biriydi. Madison, "Amerika Birleşik Devletleri'nin, farklı açılardan bu kadar derin ve haklı bir ilgi duydukları komşu bir bölgenin [Doğu Florida gibi] hiçbir bölümünün İspanya'nın elinden başka bir yabancı gücün eline geçmesini ciddi bir endişe duymadan göremeyeceğini" belirten bir bildiri önermişti. Doğu Florida'daki İspanyol otoritesinin olası bir şekilde yıkılmasını ve eyaletin yabancı bir güç tarafından işgal edilmesini önlemek için -elbette ki Başkan'ın aklında olan güç Büyük Britanya'ydı- Kongre'den kendisine "İspanyol otoriteleri tarafından istenebilecek düzenlemelere uygun olarak" geçici olarak ele geçirme yetkisi vermesini istemişti. Kongre, yerel yetkililerin onay vermesi veya yabancı bir gücün işgal etmeye çalışması durumunda, Başkan'a Doğu Florida'yı işgal etme yetkisi verdi.

Başkan, aynı hızla iki ajanı, General George
Matthews ve Albay John McKee'yi, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır tarihindeki en garip görevlerden birine gönderdi.

Adams, departmanın arşivlerinde yaptığı soruşturmalar sonucunda Doğu Florida'nın, Körfez'deki Pensacola ve St. Mary's Nehri'nin ağzındaki Amelia Adası'ndaki Fernandina olmak üzere iki önemli giriş limanını içerdiğini keşfetti. Ada uzun zamandır kaçakçılar için kötü şöhretli bir tatil yeriydi. Buraya, mal ve köle kargolarıyla İngiliz ve Amerikan gemileri gelmişti ve bunlar gizemli bir şekilde eyaletler içindeki alıcılara ulaşıyordu. On kişilik bir İspanyol garnizonu, adadaki kanun ve düzenin tek koruyucusuydu. Nehrin yukarısında ve aşağısında, bir sınır plantasyonuna baskın yapmaya veya korsan bir gemi yolculuğunda Jolly Roger'ı ele geçirmeye eşit derecede hazır olan kanunsuz bir korsan nüfusu dağılmıştı. Bu Hiç Kimsenin Toprağı'na -her türlü filibustering seferi için verimli bir asker toplama alanı- General Matthews ve Albay McKee, 1811 baharında Başkan Madison'dan bazı açık talimatlar ve ayrıca ne başarmaları
beklendiğine dair çok belirgin inançlar taşıyarak
kendilerini adamışlardı. Matthews, en azından, Başkan'ın Batı Florida modeline göre bir devrim istediğini anlamıştı. Yönetime -Adams ofisindeki dosyalardaki değerli mektubu okudu- bu işi yapabileceğine dair güvence verdi. Hükümetin sadece iki yüz silah ve elli atlı kılıcını St. Mary'deki komutana göndermesine izin verin ve o da devrimi hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ni bağlamadan gerçekleştireceğini garanti edecekti. Melodram, ertesi bahar (1812) için sahnelenmişti. Sınır halkından toplanan yaklaşık iki yüz "vatansever", özgürlüğe özlem duyan ruhlarla St. Mary'nin yakınında toplandı; ve Amerikan savaş gemileri tehditkar bir pozisyon alırken, bu isyancı gücü Amelia Adası'na çıktı ve İspanyol komutanı teslim olmaya çağırdı. Sahneyi kaba bir direnişle bozmak istemeyen komutan teslim oldu ve on kişilik garnizonunu, savaşın tüm onurlarıyla birlikte dışarı çıkardı. İspanyol bayrağı indirilerek yerine, ilham verici Salus populi--suprema lex sloganını taşıyan isyancıların bayrağı konuldu. Sonra General Matthews, düzenli Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir birlikle nehri geçti ve ele geçirdi. Görevinin başarısını tamamlamak için yalnızca Washington'daki Hükümetin kutsaması eksikti; ancak generalin şaşkınlığına rağmen onaylayan bir mesaj gelmedi, sadece eylemlerini reddeden ve komisyonunu iptal eden kesin bir mesaj geldi.

Adams bu olayları gözden geçirirken, Büyük Britanya ile savaşın yaklaştığı bu anda Hükümetin takip edebileceği başka bir alternatif göremiyordu.
İspanya ile açıkça
ilişkiyi koparmak büyük bir aptallık olurdu. Yönetim, yeni ajanı Georgia Valisi Mitchell'e adayı İspanyol komutana geri vermesini ve eğer bunu isyancıları İspanyolların intikamına kurban etmeden yapabilirse askerlerini geri çekmesini talimatını vermişti. Ancak Matthews'un harekete geçirdiği kuvvetler Washington'dan o kadar kolay kontrol edilemiyordu. Doğu Florida'yı kurtarmaya karar verdikten sonra vatanseverler, Dışişleri Bakanı'nın onayıyla geri çekilmeye yanaşmıyorlardı. İspanyol komutan da aynı şekilde inatçıydı. İsyancıları esirgeyeceğine dair hiçbir söz vermeyecekti. Georgia Yasama Meclisi'nin de kendi kafasında bir fikri vardı. Doğu Florida'nın işgalinin, Kongre onaylasa da onaylamasa da, eyaletin güvenliği için elzem olduğuna karar verdi; ve halkın hislerinin akışına kapılan Vali, eyaleti tutmak için Savannah'dan asker çağırdı. Tam bu sırada Büyük Britanya ile savaş haberi geldi; ve Vali, Eyalet milisleri ve vatanseverler, Doğu Florida'nın düşman toprağı olmasını önlemek için bir araya gelmişlerdi.

Askeri düşünceler de Yönetimi aynı tehlikeli yola sürüklemişti. Florida'ların işgali elzem görünüyordu.
Başkan, tartışmalı mülkiyet sorunu müzakerelerle çözülene kadar her iki Florida'yı da işgal etmek ve yönetmek için Kongre'den yetki istedi. Bu programın yalnızca bir kısmı kabul edilmişti, çünkü
Kongre, Batı Florida'nın Perdido Nehri'ne kadar askeri işgalini onaylamaya hazır olsa da, oradan öteye geçmeyecekti; ve bu yüzden Başkan büyük bir isteksizlikle birliklerin Amelia Adası'ndan çekilmesini emretti. Aynı yılın (1813) baharında General Wilkinson, Batı Florida'yı işgal etmişti - savaşın tek kalıcı fethi ve garip bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta olmadığı bir gücün sahip olduğu ve elinde tuttuğu bir bölgenin fethi.

Amerikan birlikleri tarafından terk edilen Amelia Adası, Amerika'nın her yerinden gelen kanun kaçaklarının buluşma noktası haline gelmişti. Adams'ın Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevine başlamak için okyanusu geçtiği sırada, Gregor MacGregor adındaki bu korsanlardan biri, "Yeni Granada ve Venezuela Birleşik Eyaletleri Orduları Tuğgenerali ve Meksika ve Güney Amerika Yüksek Hükümeti'nin komisyonu altında her iki Florida eyaletini de özgürleştirmeyi hedefleyen General Başkomutanı" olarak adaya indi. Bu korsanın yerini, kısa süre sonra, Galveston Körfezi'ndeki korsanlar arasında çılgın bir kariyer
yaşayan ve Meksika Cumhuriyeti'nin askeri valisi olarak poz veren General Aury aldı. Bu tür haydutların elindeki Doğu Florida, Amerikan sınırı için bir tehditti. Doğu Florida sorununa, İspanyol elçileriyle yirmi yıldır uğraşanların önyargılarından hiçbirine sahip olmadan yaklaşan yeni Dışişleri Bakanı, başkalarının duygularını fazlaca düşünmeden doğrudan hedefine doğru ilerlemeye hazırdı. Gerçekleri incelemesi onu net bir karara götürdü: Bu korsan yuvası derhal dağıtılmalıydı. Enerjisi, Başkan ve Kabine'yi de beraberinde götürdü. St. Mary'ye asker ve gemiler gönderilmesine ve gerekirse Fernandina'ya saldırılmasına karar verildi. Bu güç gösterisi yeterli oldu; General Aury yeni dünyaları fethetmek için yola çıktı ve Amelia Adası, kan dökülmeden ikinci kez işgal edildi. Ancak şimdi, meseleyi sıkıca kavramışken, Yönetim bununla ne yapacaktı? De Onis derhal itirazını dile getirdi; Kongre'deki muhalefet, Başkan'ı endişelendirmek için olayı fırsat bildi; Başkan'ın birçok arkadaşı, aceleci davrandığını düşündü. Monroe,
aslında, birliklerin artık amaçlarına ulaşmış olması nedeniyle onları geri çekmekten memnun olurdu,
ama Adams, İspanya'yı anlaşmaya zorlamak için adayı tutmaktan yanaydı.
De Onis'in duygularını
parçalayan bir samimiyetle, Adams, Amerika Birleşik Devletleri'nin kesinlikle savunma yönünde hareket ettiğini
sürdürdü. Amelia Adası'nın işgali bir saldırganlık eylemi değildi
ama ticaretin korunması için gerekli bir önlemdi - Amerikan ticareti, diğer ulusların ticareti, İspanya'nın kendi ticareti.
Şimdi neden Florida'ları Amerika Birleşik Devletleri'ne devrederek tüm sürtüşmelere son verilmesin? İspanya, Mississippi'nin doğusundaki tüm mülkleri için ne alacaktı, diye sordu Adams. De Onis cevap vermeyi reddetti. Peki, Adams, Amerika Birleşik Devletleri'nin Amelia Adası'ndan çekilmesi durumunda İspanya'nın tekrar korsanlar tarafından işgal edilmeyeceğini garanti edip etmeyeceğini sordu. Hayır: De Onis böyle bir garanti veremezdi, ancak Havana Valisi'ne Fernandina'ya yeterli bir garnizon gönderip göndermeyeceğini öğrenmek için yazacaktı. Adams bu önemli konuşmayı, siyasi hanesindeki fikir ayrılıklarından açıkça sarsılmış ve İspanya ile savaş olasılığından biraz endişelenmiş olan Başkan'a bildirdi. Dışişleri Bakanı, şefinin ölçüsünü soğukkanlılıkla alıyordu. "Başkanda bir yavaşlık, kararsızlık ve erteleme ruhu var," diye itiraf etti günlüğüne. Eklemedi, ancak aklında bu Başkan'ı etkileyebileceği, onu kalbinin arzusuna göre şekillendirebileceği düşüncesi vardı. Bu ilk güç denemesinde daha dayanıklı kişilik kazandı: Monroe, 13 Ocak 1818'de Kongre'ye bir mesaj göndererek, Doğu Florida'yı şimdilik elinde tutma niyetini duyurdu ve bu cesur yolu haklı çıkarmak için kullandığı argümanlar tam olarak Dışişleri Bakanı'nın argümanlarıydı.

Adams, İspanya'nın Florida'ları devrederek tüm endişelerine son verebileceğini öne sürdüğünde, Monroe'nun Dışişleri Bakanı iken yaptığı bir teklifi yenilemişti. De Onis daha sonra,
İspanya'nın Mississippi'nin doğusundaki toprakları, Amerika Birleşik Devletleri o nehrin batısındaki haklarından vazgeçmediği sürece asla vermeyeceğini ilan etmişti. Şimdi,
De Onis yeni Sekretere daha az titiz olmaya
hazır olduğunu ima etti. Hattı daha batıya doğru uzatmaya ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne şu anda Louisiana Eyaleti olan yerin büyük bir kısmını vermeye istekliydi. Adams
bu geçici teklife yanıt vermedi, ancak zamanını bekledi; ve zaman
beklenmedik şekillerde
onun eline geçti.

Bir gün, Haziran 1818'de Sekreterin ofisine, De Onis'ten gerçek bir ateşleyici olan bir mektup geldi. Sınırda Amerikalıların en kötüsüne inanmaya doğal olarak meyilli olmayan De Onis,
Seminole Kızılderililerini takip eden General Andrew Jackson'ın
Florida'ya geçip
Pensacola ve St. Mark'ı ele geçirdiğini duymuştu. "Olayların tam olarak ne olduğu konusunda olumlu, belirgin ve açık bir şekilde" bilgilendirilmesini talep etti; ve sonra, doğrulayıcı raporlara öfkelenerek ve Adams'ın cevabını beklemeden, ele geçirilen kalelerin iadesi ve Amerikan generalinin cezalandırılması konusunda ısrar eden bir başka öfkeli mektup yazdı. Daha kötü haberler geldi. İngiliz Bakanı Bagot, Jackson'ın İspanya topraklarında iki İngiliz vatandaşını yakalayıp idam ettiğini duymuştu. Dışişleri Bakanı, General Jackson'ın Pensacola'yı almaya yetkili olup olmadığını ona bildirecek miydi ve Bakan, Majestelerinin bu iki vatandaşını mahkum eden askeri mahkeme raporlarının kopyalarını ona verecek miydi? Adams, yalnızca resmi bilgiye sahip olmadığını söyleyebildi. Temmuz ayının ikinci haftasında, General Jackson'dan gelen haberler, De Onis ve Bagot'nun en kötü ima ve suçlamalarını doğruladı. Başkan Monroe acı bir şekilde utandı. Generalin davranışının derhal reddedilmesi savaşı önlemenin tek yolu gibi görünüyordu; ancak bu popüler idolün, New Orleans'ın galibinin eylemlerini reddetmek kolay bir iş değildi. Kabinesinin tavsiyesini aradı ve neredeyse hepsinin "Yaşlı Hickory"nin talimatlara aykırı hareket ettiğine ve İspanya'ya karşı düşmanca eylemlerde bulunduğuna ikna olduğunu görünce daha az utanmadı. Bunu, Florida'nın işgalini savunmak için tek bir sesin yükseldiği, bir haftalık endişeli Kabine oturumları izledi. Adams hariç herkes savaştan korkuyordu, muhalefetin Kongre'nin onayı olmadan
başkan tarafından kışkırtılmış olarak niteleyebileceği bir savaş. Calhoun, hiçbir yönetimin Anayasa'yı ihlal ederek
başlatılmış bir savaşı sürdüremeyeceğini söyledi. Ancak, Adams,
Başkan'ın savunma amaçlı düşmanca eylemlere izin verebileceğini ileri sürdü. Jackson, gerekirse Kızılderilileri takip etmek için sınırı geçmeye yetkilendirilmişti ve ardından gelen tüm acınası olaylar, Kızılderili savaşının
zorunlu bir sonucu olarak ortaya çıktı.

Kabine'nin sonuçları, Adams tarafından 23 Temmuz'da De Onis'e verilen bir yanıtta özetlendi ve bu, İspanyol onurunun o çalışkan savunucusunu
çok şaşırtmış olmalı. Mektubu açıp okuduğunda, kendinden emin bir şekilde beklediği gibi, bir ret ve tazminat teklifiyle
son zamanlardaki tatsız olayların sorumluluğunun kendi
ülkesine ait olduğunu gördü. Kendisine, 1795 antlaşmasıyla her iki Hükümetin de Kızılderilileri kendi sınırları içinde tutmak için sözleşme yaptığı, böylece hiçbirinin düşmanca baskınlardan zarar görmeyeceği ve Pensacola Valisi'nin Kızılderililer ve kaçak kölelerin kalesini dağıtmak için çağrıldığında yükümlülüğünü kabul ettiği ancak antlaşmayı yerine getiremediğini ileri sürdüğü hatırlatıldı. O zaman ve ancak o zaman General Jackson sınırı geçme ve İspanyol yetkililerin engelleme yetkisine sahip olmadığı
kötülüklere son verme yetkisine sahipti. General Jackson, komutanın ikiyüzlülüğüne ikna olduğunda İspanyol kalelerini kendi sorumluluğunda ele geçirmişti, komutan aslında kendisini "düşman Kızılderililerin ve yabancı kışkırtıcılarının ortağı ve suç ortağı" yapmıştı. Majestelerinin subayının bu tür davranışları, Başkanın onun cezalandırılmasını istemesini haklı çıkarıyordu. Ancak bu arada Başkan, Majesteleri Kızılderilileri kontrol altında tutmak için yeterince güçlü bir kuvvet gönderdiğinde Pensacola'yı ve St. Mark'ı geri getirmeye hazırdı.

Dışişleri Bakanı da, İspanya Dışişleri Bakanı Pizarro, Amerika Birleşik Devletleri ile müzakereleri, "Majestelerinin topraklarına yönelik bu utanç verici işgal" ve "adalet biçimleriyle örtbas edilen bu barbarca eylemler" için tatmin olana kadar askıya almakla tehdit ettiğinde tonunu yumuşatmadı veya taleplerini azaltmadı. Adams, Madrid'deki Amerikan Bakanına gönderdiği bir yazıda, Jackson'ın davranışını baştan sona şiddetle savundu. Zaman gelmişti, dedi,
"İspanya, derhal Florida'ya topraklarını korumak ve taahhütlerini yerine getirmek için yeterli bir kuvvet yerleştirmeyi veya elinde sadece nominal olarak sahip olduğu, ancak aslında terk edilmiş, ABD'nin her türlü düşmanının, uygar veya vahşi, işgaline açık ve onlara rahatsızlık vermekten başka hiçbir dünyevi amaca hizmet etmeyen bir eyaleti Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmeyi seçmeliydi."

İspanyol gururuna yönelik bu hakaret, Washington'daki Fransız Bakanı Hyde de Neuville'in dostça ofisleri olmasa İspanyol-Amerikan diplomasisinde bir bölümü aniden bitirebilirdi; çünkü hükümeti, iki ülke arasında bir kopuş olasılığını endişe duymadan göremiyordu. Bu yılın yaz aylarında önce Adams, sonra De Onis ile birlikte çalışan, birinin taleplerini yumuşatan ve diğerinin gururunu yatıştıran, ancak asla iletişimin kesilmesine izin vermeyen Neuville'di. Adams haklıydı ve hem Neuville hem de De Onis bunu biliyordu;
önemli farklılıkları çözmenin tek yolu, Yeni Dünya'daki bu İspanyol
terkedilmişlerini Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmekti.

Bu iki zıt kişiliği, iki karşıt siyasi sistemin temsilcilerini bir araya getirmek ve bir arada tutmak küçük bir
başarı değildi. De Onis'in inatçı rakibi hakkında ne düşündüğü tahmin edilebilir; Amerikalıların İspanyol hakkında ne düşündüğü ise
tahminlere bırakılmaya gerek yok. Adams, günlüğünün sayfalarında rakibinin portresini gördüğü gibi çizdi: "soğuk, hesapçı, kurnaz, her zaman öfkesini kontrol eden, İspanyol olduğu için gururlu ama esnek ve kurnaz, iddialarının tonunu tam olarak rakiplerinin tahammül derecesine göre ayarlayan, ne iddia ettiğine veya ne kadar kaba bir şekilde asılsız olduğu kanıtlandığına aldırmayan." Sonbahar ve kış boyunca süren müzakerelerin tarihi, baş katılımcılar tarafından resmen veya Neuville aracılığıyla geçici ve gayri resmi olarak yapılan bir dizi öneri ve karşı öneridir. Louisiana satın alımının batı sınırı, anlaşmanın önündeki en büyük engeldi. Her biri bir avantaj için mücadele etti; her biri aşırı taleplerde bulundu; ve her biri burada ve orada biraz taviz vermeye ikna edildi, böylece tartışmalı bölgenin sınırları yavaş yavaş daraltıldı. Başkan ve Kabine, son tavizin gasp edildiğine inandı ve diğer konularda taviz vermeye hazırdı. Başkan, örneğin, yüzüncü meridyeni ve kırk üçüncü paraleli kabul etmeye hazır olduğunda, Adams yüz ikinci ve kırk ikinciyi talep etmekte ısrar etti; ve Adams, "uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra," diye yazdı, "o [De Onis] .. Kızıl Nehir'den Arkansas'a kadar yüz boylamını ve Arkansas'ın kaynağından Güney Denizi'ne kadar kırk iki enlemini almayı kabul etti." Bu önemli bir karardı, çünkü Birleşik Devletler böylece İspanya'nın kuzeybatı kıyısına ilişkin her türlü iddiasını elde etti ancak Teksas'a ilişkin iddiasını Florida'nın mülkiyeti için feda etti. Hala çözülmesi gereken can sıkıcı sorular vardı. 1802 konvansiyonu ile düzeltilmesi gereken yağma iddiaları
sonunda bir komisyona bırakıldı ve Birleşik Devletler beş milyon doları geçmeyen bir miktara kadar tüm yükümlülükleri üstlenmeyi kabul etti. De Onis
anlaşmada bu miktarı belirtmekte tereddüt etti: Florida'ları beş milyon dolara satarak İspanya'nın onuruna ihanet ettiği için suçlanacaktı. Adams buna kuru bir şekilde, Florida'ların her zaman İspanyol hazinesi için bir yük olduğu bilindiği için
bu pazarlığından utanmak yerine övünmesi gerektiğini söyledi.
Adams, Florida'lardaki bazı kraliyet arazi hibelerinin geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesinde ısrar ettiğinde müzakereler tekrar durdu.
Bu hibelerin, anlaşmada üstlenilen tazminatları ödemek için kullanılacak olan topraklardan Birleşik Devletler'i mahrum edeceğinden korkuyordu ve bunun da bir nedeni vardı. De Onis, talebi "İspanya Tacı'nın onuruna ve zamanaşımına uğramayan haklarına hakaret" olarak niteledi; ve Neuville bir kez daha antlaşmanın yardımına koştu ve her iki tarafı da bir uzlaşmaya ikna etti. Söz konusu kraliyet hibelerinin 24 Ocak 1818'den sonra yapıldığı anlayışıyla Adams, o tarihten (Majesteleri'nin Florida'ların devri için ilk teklifte bulunduğu tarih) bu tarihten sonra yapılan tüm hibelerin geçersiz ilan edilmesi ve bu tarihten önce yapılan tüm hibelerin onaylanması konusunda anlaştı. Washington'un doğum gününün yıldönümünde De Onis ve Adams, Amerika Birleşik Devletleri'ni güneydoğudaki doğal sınırlarına taşıyan antlaşmayı imzaladılar. Bu olay Adams'a "tarihimizde büyük bir dönüm noktası" olarak göründü. "Sabahın biri civarıydı," diye günlüğüne yazdı,
"günü, tüm iyiliğin Vericisi'ne
ateşli şükran dolu haykırışlarla kapattığımda. Belki de hayatımın
en önemli günüydü... Zihnimi hiçbir boş ve asılsız coşku ele geçirmesin, sanki olayın herhangi bir kısmını kendi öngörüme veya çabalarıma
atfedecekmişim gibi." Fakat bu neşeli düşüncelerin ardından tereddütler geldi.
Anlaşmanın henüz onaylanması gerekiyordu ve İspanyol
Cortes'in tutumu belirsizdi. Senato'da da önemli bir muhalefet vardı. "Dikkatli bir göz, kararlı bir amaç, sakin ve sabırlı bir mizaç ve lütufkar bir İlahi Takdir, bu müzakerelerin yönetiminde geçmişte olduğu gibi gelecekte de vazgeçilmez olacaktır," diye hatırlattı Adams kendine. Takip eden zorlu aylarda tüm bu niteliklere ihtiyacı vardı.

BÖLÜM XIV. AMERİKAN POLİTİKASI ÇERÇEVESİ

İspanyol İmparatorluğu'nun çöküşü ve düşüşü, muhtemelen hiçbir Gibbon'un onun büyüklüğünü kaydetmemiş olması nedeniyle, tek başına karşılaştırılabileceği diğer İmparatorluğun çöküşü ve düşüşü kadar hayal gücünü zorlamaz. Yine de dağılması üç kıtanın tarihini derinden etkiledi. Florida'lar İspanya'nın pençesinden kayarken, güneydeki eyaletler, Avrupa şansölyelerine ve Amerikan yasama salonlarına kadar
dayanan protestolarla kendilerini kurtarıyorlardı. Kutsal İttifak'ın sponsorları ve Avrupa barışının koruyucuları olan Çar Alexander ve Prens Metternich için, bu bağımsızlık bildirgeleri, her yerde mücadele etmeye söz verdikleri aynı sinsi devrim felsefesini içeriyordu. Basit Amerikalı zihinler için, Güney Amerikalı vatanseverlerin ağzından çıkan tanıdık özgürlük ve bağımsızlık sözcükleri, İngiliz emperyal kontrolünün zincirlerinden kurtulmaya çalışan kendi büyükbabaları için ne ifade ediyorsa, onlar için de aynı şeyi ifade ediyordu. Ancak ne Avrupa ne de Amerika, ekvatorun altındaki bu yeni doğan cumhuriyetlerdeki gerçek koşulları biliyordu; ve her ikisi de davranışlarını önyargılarıyla yönetiyordu. Henry Clay'in tipik Amerikan zihnine göre, artık hiçbir sorumluluk duygusuyla sınırlanmamış, çünkü Temsilciler Meclisi'nde bir kez daha serbest çalışandı, Güney Amerika'nın özgürleşmesi heyecan verici ve yüce bir gösteriydi - "zincirlerini kırmak ve özgür olmak için mücadele eden on sekiz milyon insanın görkemli gösterisi." 1818'deki unutulmaz bir konuşmasında, bu mücadelenin tek bir sonucu olabileceğine dair kesin inancını dile getirmişti. Bu Güney Amerika devletleri bağımsız olacaktı. Siyasi kaderleri de zihninde aynı derecede açıktı. Hükümet biçimleri ne olursa olsun, Amerikan hissiyatıyla canlandırılacak ve Amerikan politikasıyla yönlendirileceklerdi. "Avrupa'nın aksine, kendilerinin bir parçası olacakları yeni dünya sisteminin yasalarına uyacaklar." Bu mücadeleye ve bu kadere Amerika Birleşik Devletleri kayıtsız kalamazdı. Yönetimin katı ve tarafsız tarafsızlık politikasından ayrılmasını istemezdi, ancak İspanyol Amerika'daki yerleşik hükümetleri tanımanın uygunluğunu - hatta adaletini - teşvik ederdi.
Bu tür bir tanıma tarafsızlığın ihlali değildi, çünkü kurtuluş savaşlarına maddi yardım anlamına gelmiyordu, yalnızca büyük özgür bir halkın güneyli kardeşlerine olan ahlaki sempatisini ifade ediyordu.

Clay'in coşkulu coşkusuyla karşılaştırıldığında, ihtiyatlı Dışişleri Bakanı tarafından yönetilen Yönetimin tutumu soğuk, hesapçı ve katı bir şekilde geleneksel görünüyordu. Adams, kendi adına, Güney Amerika'daki bu devrimler ile 1776'dakiler arasında çok az benzerlik görebiliyordu. Elbette, Güney Amerika sularında her gün görülen korsanlık ve korsanlık eylemleriyle asla rezil olmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri önce medeni haklar, sonra da bağımsızlık için mücadele etmişti; Güney Amerika'da sivil haklar tüm
partiler tarafından göz ardı edilmişti. Güney Amerika'daki son mücadelelerin
karmaşık tarihinde ne bir neden birliği ne de çaba birliği göremiyordu; ve temel sivil haklara gereken saygı gösterilerek
düzenli bir hükümet sağlanana kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin katı tarafsızlık yolundan en ufak bir
şekilde sapmasına izin vermeyecekti. Bay Clay, günlüğünde gözlemlediği gibi, "yönetimi kontrol etmek veya devirmek için Güney Amerika'daki büyük atına binmişti."

Ancak Başkan Monroe daha kolay etkileniyordu, halkın görüşüne daha duyarlıydı ve bu anda (başkanlık yılı
yaklaşırken) muhalefeti yatıştırmak için daha istekliydi. Adams'la, Amerika Birleşik Devletleri'nin tek başına Güney Amerika devletlerini güvenli bir şekilde tanıyabileceği anın gelmediği konusunda hemfikirdi, ancak Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın ortak eyleminin İspanya'nın hassasiyetlerini zedelemeden tanınmayı sağlayabileceğine inanıyordu. İspanya'nın yoksullaştırıcı ve umutsuz bir savaştan bir kurtuluş olarak tanınmayı memnuniyetle karşılayacağı zaman kesinlikle çok da uzak değildi. Bu arada Başkan, Kongre'ye gönderdiği her mesajda tarafsızlık beyanlarını ve devrimcilere sempati ifadelerini birleştirdi. Yönetimin zaman kazandıran politikası Clay'i, Dışişleri Bakanlığı'nın tüm
reddetmelerine
rağmen kalpleri hala Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelen güneyli kardeşler için başka bir tutkulu yalvarışta bulunmaya yöneltti. "Eski Dünya'nın despotluğuna karşı insan özgürlüğünün toplanma noktasını oluşturacak bir sistemin merkezi olmalıyız... Neden kendi sorumluluğumuzla hareket edip bu hükümetleri bağımsız olarak tanımayalım ki, doğmamış milyonların mutluluğunu tehlikeye atan bir yolda Kutsal İttifak'ın liderliğini üstlenmek yerine?" Yabancı güçlere gösterilen bu saygıyı küçümsedi. "Eğer Lord Castlereagh tanıyabileceğimizi söylerse tanırız; eğer söylemezse tanımayız... Kurumlarımız bizi şimdi özgür kılıyor; ama görüşlerimizi Avrupa'nın görüşlerine göre şekillendirirsek ne kadar süre böyle devam edeceğiz? Bu ticari ve politik zincirleri kıralım; artık hiçbir Avrupalı ​​politikacının onayını izlemeyelim; gerçek ve hakiki Amerikalılar olalım ve kendimizi Amerikan sisteminin başına koyalım." Tanınma sorunu böylece tartışmanın ön planına en uygunsuz zamanda itildi. Florida antlaşması henüz onaylanmamıştı, İspanya Kralı Majesteleri'nin en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
ve yeni İspanyol Bakanı General Vives, bazı açıklamalar istemek için Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni gelmişti. Yönetimin şu anda İspanyol gururunu daha fazla rahatsız edecek sebeplerden kaçınmak için her türlü sebebi vardı. Clay'in
Başkan ve Dışişleri Bakanı'nı
utandırmaktan
istememesi pek olasıydı.
Başkana karşı kişisel kin besliyordu ve antlaşmaya olan düşmanlığını
gizlemiyordu.
Kızgınlığını uyandıran şey, Teksas'ın Florida uğruna feda edilmesiydi. Florida'nın sonunda olgunlaşmış bir meyve gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne düşeceğine inanıyordu. Öyleyse,
Amerikan halkı onu almak istediğinde kendilerine ait olacak olan topraklar için neden kıyaslanamayacak kadar zengin ve büyük bir toprak elde etsinlerdi?

Peki Vives'in talep ettiği açıklamalar nelerdi? Kurnaz İspanyolla konferansta harcanan yorucu saatler, Adams'ı, İspanya'nın antlaşmayı onaylamasının önündeki en büyük engelin, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanyol kolonilerinin bağımsızlığını tanımak için yalnızca onayı beklediğine dair inanç olduğuna ikna etti. Adams, Başkan'ın isteği üzerine Büyük Britanya'ya yaptığı ilerlemelerden acı bir şekilde pişmanlık duydu ve Başkan'ın mesajlarındaki, isyancıların amaçlarına fazlasıyla sempati duyduğunu ifade eden paragrafları daha da acı bir şekilde kınadı. Ancak pişmanlıklar hiçbir işe yaramadı ve Dışişleri Bakanı, Yönetimin politikasına mümkün olan en iyi yüzü takmak zorunda kaldı. Vives'e, Amerika Birleşik Devletleri'nin "eski onayları almanın bedeli olarak yeni taahhütlere" katılamayacağını açıkça söyledi. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri İspanyol talebine uymayacak ve "İspanya'nın isyan eden eyaletlerinin sözde hükümetleriyle hiçbir ilişki kurmamaya" söz verecekti. De Onis'in geçersiz saymayı kabul ettiği kraliyet hibelerine gelince, Majesteleri bunların geçerliliği konusunda ısrar ederse, belki de
Birleşik Devletler Sabine Nehri'nin batısındaki eşdeğer bir alan için onay verebilirdi. Vives, biraz telaşla, Kral'ın bu hibelerin onaylanması konusunda ısrar etmediğini söylemek için acele etti. Sonunda Bay'dan memnun olduğunu söyledi. Adams'ın açıklamaları; Majestelerine rapor vermek ve onayları değiştirmek için resmi yetki almak üzere bir haberci gönderecekti.

Uzun bir belirsizlik dönemi daha yaşandı. İspanyol Cortes, Kral'a anlaşmayı Ekim ayına kadar kabul etmesini tavsiye etmedi; Senato, onayını Şubat ayına kadar tekrar teyit etmedi; ve Adams ile Vives'in resmi onayları değiştirmesi, anlaşmanın imzalanmasından iki yıl ila bir gün sonraydı. Adams, hayatının en önemli olayında, bir
Yükseltici İlahi Takdirin elinin görülebildiği inancını, gelecek nesiller okuyabilsin diye, günlüğünün sayfalarına tekrar
gönderdi.

Eğer, birçoklarının düşündüğü gibi, Florida anlaşması değerlendirilirken İspanyol duygularını rencide etmemek için Yönetim, Güney Amerika cumhuriyetlerinin tanınmasını geciktirdiyse, artık daha fazla tereddüt etmesi için hiçbir mazereti yoktu; Ancak, Başkan Monroe, 8 Mart 1822'ye kadar Kongre'ye, bağımsızlıklarını ilan eden ve bundan yararlanan İspanya eyaletlerinin resmen tanınması gerektiğine inandığını
duyurmadı. 19 Haziran'da, Kolombiya Cumhuriyeti'nin akredite maslahatgüzarlığını aldı.

Tanınma sorunu, İspanyol sömürge imparatorluğunun yaklaşan dağılmasının Dışişleri Bakanı'nı rahatsız ettiği tek sorun değildi.
İspanya'nın Kuzey Amerika kıtasında çok büyük toprak iddiaları olması ve fiili işgalle çok az şey elde etmesi nedeniyle, bu karanlık iddiaların kendilerini büyütme iradesi ve kaynakları olan saldırgan güçlerin eline geçme tehlikesi vardı.
1821 Ocak ayında bir gün, Adams, Vives ile yaptığı görüşmelerin sonucunu beklerken, İngiliz Bakan Stratford Canning ofisinde duyuruldu. Canning, Amerika Birleşik Devletleri'nin Columbia Nehri ağzındaki yerleşimlerini genişletme kararına itiraz etmek için geldi. Adams, böyle bir karardan haberi olmadığını ancak Pasifik kıyısındaki yerleşimlerin
artırılmasının çok muhtemel olduğunu düşündüğünü söyledi. Canning, bu açıklamaya oldukça olgunlaşmamış bir şaşkınlık ifade etti, çünkü böyle bir politikanın 1818 Sözleşmesi'nin
açıkça ihlali olacağını düşünüyordu.
Cevap vermeden, Adams oturduğu yerden kalkıp anlaşmanın bir kopyasını aldı ve ardından Oregon ülkesinin ortak işgaline atıfta bulunan kısımları yüksek sesle okudu. Her iki katılımcının da sinirlendiği fırtınalı bir konuşma yapıldı. Ertesi gün Canning saldırıya geri döndü ve Adams, İngilizlerin Columbia'nın ağzındaki iddiasına itiraz etti. "Neden," diye haykırdı Canning, "bir iddiamız olduğunu BİLMİYORSUN?" "Neyi iddia ettiğinizi veya neyi iddia etmediğinizi BİLMİYORUM," dedi Adams, "Hindistan'ı iddia ediyorsunuz; Afrika'yı iddia ediyorsunuz; iddia ediyorsunuz--" "Belki de," dedi Canning, "ayın bir parçası." "Hayır," diye cevapladı Adams, "Ayın herhangi bir bölümünü münhasıran talep ettiğinizi duymadım; ancak BU yaşanabilir kürede, talep etmediğinizi söyleyebileceğim tek bir nokta yok; ve Columbia Nehri veya ağzına sahip olabileceğiniz kadar hak iddia edemeyeceğiniz hiçbir yer yok."

Aynı soğukkanlılıkla, Dışişleri Bakanı başka bir taraftan gelen tehdit edici saldırıyla karşılaştı. Aynı yılın Eylül ayında Çar, Pasifik kıyılarını elli birinci paralele kadar güneyde talep eden ve Bering Denizi'nin diğer ulusların ticaretine kapalı olduğunu ilan eden bir ferman yayınladı. Adams bu iddiaları tanımayı derhal reddetti ve Rus Bakan Baron de Tuyll'a "Rusya'nın bu kıtada HERHANGİ BİR toprak parçası kurma hakkına itiraz etmemiz gerektiğini ve Amerika kıtalarının artık herhangi bir yeni Avrupa sömürge kuruluşunun konusu olmadığı ilkesini açıkça kabul etmemiz gerektiğini" bildirdi. " *

* Adams görevden emekli olmadan önce, Rusya ile Çar'ın Bering Denizi'ndeki münhasır yargı yetkisi iddialarından vazgeçtiği ve 54 derece 40 dakikanın güneyindeki Pasifik Kıyısı'na koloni kurmamayı kabul ettiği bir antlaşma (1824) imzalamaktan memnuniyet duydu.

Bu görüşmeden kısa bir süre sonra Adams, Baron Tuyll tarafından, Çar'ın müttefiklerin siyasi ilkelerine uygun olarak, hiçbir durumda Kolombiya Cumhuriyeti Hükümeti'nden veya varlığını Yeni Dünya'daki son olaylara borçlu olan herhangi bir hükümetten herhangi bir temsilci almaya karar vermediği konusunda bilgilendirildi. Adams'ın ilk dürtüsü, bu siyasi ilkeler ile Kutsal İttifak'ta yankılanan yağcı Hristiyan görev beyanları arasındaki tutarsızlığı gösterecek bir cevap yazmaktı; ancak taslağını hazırladığı not, belki de şans eseri, bir ay sonra Başkan ve Kabine tarafından, diğer
koşullar.

Bir başka odak noktasında, Birleşik Devletler'in çıkarları Avrupa güçlerinin açgözlü arzularına ters düşüyordu. İspanya'nın en seçkin eyaleti olan Küba, hala nominal olarak sadıktı; ancak, İspanya'nın bu Antiller İncisi üzerindeki hakimiyeti gevşerse, her deniz gücü ona
saldıracaktı. Ancak, acil tehlike, devrimin burada da başka yerlerde olduğu gibi eyaleti İspanya'dan koparması, onu çaresiz ve kendi kendine yetemez hale getirmesi değil, Fransa'nın İspanya'yı işgal edip monarşiyi yeniden kurduktan sonra eyaletlerinin işlerine de müdahale etmesiydi. Minnettar Kral tarafından Küba'nın Fransa'ya
nakledilmesi, Westminster'daki George Canning'in ve Washington'daki John Quincy Adams'ın hayallerini rahatsız eden bir olasılıktı. İngiliz Dışişleri Bakanı, Fransa'dan, fetih veya antlaşma yoluyla hiçbir İspanyol-Amerikan toprağı elde etmeyeceğine dair bir söz almaya çalışırken, Dışişleri Bakanı, İspanya'daki Amerikan Bakanı'na, İspanyol Hükümeti'nden "ABD'nin Küba Adası'nın İspanya tarafından başka bir güce devredilmesine karşı duyduğu hoşnutsuzluğu" gizlememesi talimatını verdi. Canning de ABD'nin Küba'yı işgal etmesinden korkuyordu ve ABD'nin ada üzerinde hiçbir planı olmadığına dair güvenceleri memnuniyetle karşılardı. Adams'ın tutumunu tam olarak bilseydi, daha da tedirgin olurdu çünkü Adams, Küba'nın "hem siyasi hem de fiziksel çekim yasalarına göre" Kuzey Amerika kıtasına ait olduğundan tamamen emindi, ancak şu anda siyasi ve fiziksel yasaların işleyişine yardımcı olmaya hazır değildi. Olaylar kaçınılmaz olarak Büyük Britanya'yı Avrupa'nın konserinden ayırıyor ve onu müdahale politikasına karşı koyuyordu, hem İspanya'da ne anlama geldiği hem de Yeni Dünya'ya uygulandığında ne anlama gelebileceği nedeniyle. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu son endişeleri paylaştığını bilen George Canning, iki ülkenin herhangi bir Avrupa gücünün Güney Amerika kolonilerini İspanya adına veya İspanya adına boyunduruk altına alma projesine karşı bir bildiride birleşebileceğini düşündü. Londra'daki Amerikan Bakanı Richard Rush'a hükümetinin böyle bir teklife ne diyeceğini sormaya cesaret etti. Kendi adına, İspanya'nın kolonileri geri almasının umutsuz olduğuna inandığını; bağımsızlıklarının tanınmasının yalnızca uygun zaman ve koşullarla ilgili bir soru olduğunu; Büyük Britanya'nın bunlardan hiçbirine sahip olmayı amaçlamadığını, ancak bunların başka bir güce devredilmesine kayıtsız kalamayacağını açıkça belirtmeye oldukça istekliydi. "Eğer," dedi Canning, "bu görüşler ve duygular, benim kesinlikle inandığım gibi, sizin hükümetiniz ve bizimki arasında ortaksa, neden bunları birbirimize itiraf etmekte ve dünyaya ilan etmekte tereddüt edelim?"

Gerçekten de neden? Rush'a iyi ve yeterli bir cevap geldi, ancak bunu yapamadı: Büyük Britanya'nın tarafsızlığından şüphe ediyordu. Sadece, Büyük Britanya Güney Amerika cumhuriyetlerini kesin olarak tanımadığı sürece ortak bir bildiri için sorumluluk almanın haklı olmadığını söyleyebildi; ve Canning bu öneriye karşı çıktığında, mümkün olduğunca uzlaşmacı bir şekilde herhangi bir
taahhüde girme konusundaki isteksizliğini tekrarlayabildi. Canning, sadece bir kez değil, üç kez tekliflerini tekrarladı, hatta Rush'ı yetki ve talimatlar için eve mektup yazmaya teşvik etti.

Rush'ın mesajları Başkan Monroe için o kadar önemli görünüyordu ki, bunların kopyalarını Jefferson ve Madison'a, kendi tutumunu ortaya koyan bir soruyla gönderdi: Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneksel politikasından güvenli bir şekilde ayrılıp İngiliz Hükümeti'nin teklifini karşılayabileceği an gelmedi mi? Jefferson ve Madison'ın hileli dış politikasında tutarlı bir şekilde devam eden bir ilke varsa, o da Avrupa'dan siyasi izolasyondu. Jefferson, eski formüllere dönerek, "İlk ve temel ilkemiz," diye yazdı, "asla kendimizi Avrupa'nın karmaşasına sokmamak, ikinci ilkemiz ise Avrupa'nın Cis-Atlantik işlerine karışmasına asla izin vermemektir." Ardından şu şekilde devam etti:

"Amerika, Kuzey ve Güney, Avrupa'nınkinden farklı bir çıkarlar kümesine sahiptir ve özellikle de kendine özgüdür. Bu nedenle, Avrupa'nınkinden ayrı ve bağımsız bir sisteme sahip olmalıdır. Sonuncusu despotizmin yurdu olmak için çabalarken, bizim çabamız kesinlikle yarımküremizi özgürlüğün yarımküresi yapmak olmalıdır. En önemlisi, bir ulus, bu çabamızda bizi rahatsız edebilir; şimdi bize liderlik etmeyi, yardım etmeyi ve eşlik etmeyi teklif ediyor. Onun önerisini kabul ederek, onu despotlar grubundan ayırıyoruz, güçlü ağırlığını özgür hükümetin ölçeğine getiriyoruz ve aksi takdirde uzun süre şüphe ve zorluk içinde kalabilecek bir kıtayı tek hamlede özgürleştiriyoruz... Bay Canning'in açıkça, bunun savaşı kışkırtmak yerine önleyeceği görüşündeyim. Büyük Britanya'nın ölçeklerinden çekilip iki kıtamızın ölçeğine kaydırılmasıyla, tüm Avrupa bir araya geldiğinde böyle bir girişimde bulunmaz bir savaş....
Bu önerinin sunduğu, ulusların haklarının vahşice ihlal edilmesine karşı protestomuzu ilan etme fırsatı da küçümsenmemelidir, Buonaparte tarafından çok çirkin bir şekilde başlatılan ve şimdi de eşit derecede kanunsuz ittifak tarafından devam ettirilen, kendisine Kutsal diyen."

Madison davayı daha çekingen bir şekilde savundu ancak aynı sonuca vardı: "Bu nedenle, bence, onun [İngiltere] ile onun önerdiği şekilde buluşmada hiçbir geri kalmışlık olmamalı." Ancak, Rush'ın mesajları, şüpheyle beslenen ve şimdi hem Rush'ın söylediklerinde hem de söylemediklerinde bolca düşünce malzemesi bulan Dışişleri Bakanı üzerinde çok farklı bir etki yarattı.
Açıkçası Canning, müttefiklerin tasarımlarına karşı Amerika Birleşik Devletleri ile kesin bir anlaşma arıyordu, herhangi bir fedakarlıktan değil, bencil amaçlardan dolayı. Rush, Büyük Britanya'nın Lexington sahasında olduğu kadar halk haklarına da sempati duymadığını açıkça yazmıştı. Fransa'nın fetihler yapmasını engellemeye kararlıydı, Güney Amerika'yı özgürleştirmeye değil. Adams da aynı şekilde mantık yürüttü: Canning, Amerika Birleşik Devletleri'nden "görünüşte İspanya ile Güney Amerika arasındaki Kutsal İttifak'ın zorla müdahalesine karşı; ancak gerçekte veya özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanyol-Amerikan topraklarının herhangi bir bölümünü edinmesine karşı" bir kamusal taahhüt almak istiyor. Büyük Britanya'ya katılarak ona "kendimize karşı önemli ve belki de sakıncalı bir taahhütte bulunacağız ve karşılığında gerçekten hiçbir şey elde etmeyeceğiz." Canning'in tekliflerini reddetmenin ve ilkelerimizi açıkça Rusya ve Fransa'ya ilan etmenin daha samimi ve daha onurlu olacağına inanıyordu. Kendisi ise Birleşik Devletler'in "İngiliz savaş gemisinin ardından bir tekne gibi içeri girmesini" istemiyordu!

Adams, Kabine oturumlarında, Başkan ile akıl hocaları arasında geçen yazışmalardan habersiz bir şekilde bu şekilde savundu.
Durumu idare etme becerisine güvenerek, Baron Tuyll ve Canning'e yanıtlar ve Londra, St. Petersburg ve Paris'teki bakanlara talimatlar yazmaktan daha uygun bir görev istemedi;
ancak Monroe'ya tüm bu iletişimlerin "birleşik bir politika sisteminin parçası haline getirilmesi ve birbirine uyarlanması" gerekliliğini aşıladı. Ancak Başkan, Virginia'daki iki kahin etkisinden o kadar kolay kopamadı. Adams'ın Baron Tuyll'a yanıt olarak yazdığı mektuba sert bir şekilde itiraz etti ve Çar'ı kızdıracak ifadelerden kaçınmak istediğini söyledi;
ve böylece ilkelerin kesin bir beyanı olması gereken şeyi Adams'ın "en uysal devlet belgeleri" olarak adlandırdığı şeye dönüştürdü.

Bakan'ın Rush'a verdiği talimat taslağı ayrıca Başkan ve Kabinesi tarafından değişiklik yapılması için bir engele de maruz kaldı; ancak içerik ve amaç olarak
esas itibarıyla değişmeden ortaya çıktı. Adams, Büyük Britanya ile ortak bir zemin bulduğunu
söylerken, İspanya'nın kolonileri geri almasının gerçekten umutsuz olduğuna inanıyorsa, onları bağımsız devletler olarak tanıma ve yalnızca bağımsızlık gerçeğiyle tutarlı olan
ana vatan arasında bir ayarlamayı destekleme konusunda ahlaki bir yükümlülüğü olduğunu çok ince bir şekilde belirtti.
Birleşik Devletler, Bay Canning'in koyduğu ilkelerle tamamen uyum içindeydi: İspanya'nın hiçbir mülkünü kendisi için istemiyordu ancak bunların herhangi bir kısmının başka bir
güce devredilmesini de kayıtsız kalamazdı. Amerika Birleşik Devletleri, "Avrupa'nın bir veya daha fazla gücünün bu yeni devletleri İspanya tacına geri döndürme veya onları herhangi bir şekilde elde ettikleri özgürlük ve bağımsızlıktan mahrum etme girişimini" kayıtsız kalamazdı. Ancak, iki hükümetin ortak amaçlarını gerçekleştirmek için -ve burada usta Dışişleri Bakanı kendi yolunu tuttu- AYRI AYRI HAREKET ETMELERİ, her birinin kıta müttefiklerine koşulların gerektirdiği şekilde temsillerde bulunmaları tavsiye edilirdi. Baron Tuyll'dan gelen diğer iletişimler, Adams'a bir zamanlar kaybettiği Amerikan politikasının altında yatan ilkeleri dile getirme fırsatı verdi. 27 Kasım 1823 tarihli ustaca bir makalede, müttefik monarşilerin asla devrimle birleşmeyecekleri, ancak medeni devletlerin huzurunu garantilemek için zorla müdahale edecekleri yönündeki bildirisine değindi. Adams, bu tür açıklamalarda "Başkan," diye yazdı, "uygulaması sınırlı olan ve sonuçlarının Avrupa'nın işleriyle sınırlı olması amaçlanan duyguları algılamak istiyor... Amerika Birleşik Devletleri ve hükümetleri, İspanya dışında herhangi bir Avrupa Gücünün, İspanya'nın Amerika'daki özgürleştirilmiş Kolonileri üzerindeki hakimiyetini yeniden tesis etmek veya bu Ülkelerde Monarşik Hükümetler kurmak veya daha önce veya henüz Amerika Yarımküresinde İspanya'ya tabi olan herhangi bir mülkü başka bir Avrupa Gücüne devretmek için zorla müdahale etmesine kayıtsız kalamazdı." Ancak Başkan, Dışişleri Bakanı'nın çerçevelediği politikanın geniş kapsamını henüz o kadar az kavramıştı ki, yıllık mesajının ilk taslağını Kabine'ye okuduğunda, Fransa'nın İspanya'yı işgaline yönelik açık hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve Yunanistan'ın bağımsız bir ulus olarak kabul edilmesini istedi. Bu bildiri, Adams'ın da belirttiği gibi, tüm Avrupa'ya karşı bir silahlanma çağrısıydı. Ve bir kez daha, Başkan'ı müttefikler tarafından misilleme için bir bahane olarak yorumlanabilecek herhangi bir ifadeden kaçınmaya çağırdı. Eğer Amerika Birleşik Devletleri ile bir kavga
çıkartmayı amaçlıyorlarsa, yönetim bunu karşılamalı ve davet etmemelidir. "Eğer şimdi zorla müdahale etmeyi düşünüyorlarsa, onları engellemek için elimizden geleni yapacağız," dedi, "Avrupa'nın kalbinde meydan okumadan." "Almak istediğim zemin," diye devam etti, "Avrupa güçlerinin Güney Amerika'ya zorla müdahalesine karşı ciddi bir protesto, ancak Avrupa'ya bizim tarafımızdan yapılacak tüm müdahaleleri reddetmek; bir Amerikan davası oluşturmak ve buna sıkı sıkıya bağlı kalmaktır." Sonunda Adams istediğini yaptı ve Başkan, dış ilişkilerle ilgili paragrafları Adams'ın isteklerine uyacak şekilde revize etti.

Başkan Monroe'nun 2 Aralık 1823'te Kongre'ye gönderdiği mesajı okuyan hiç kimse, politika beyanları olarak kalıcı bir öneme sahip olan paragrafların Dışişleri Bakanı'nın ustaca hazırlanmış devlet belgelerinde öngörüldüğünü fark etmemek elde değildir. Pasifik Kuzeybatısı'ndaki Rusya ile farklılıklara değinen Başkan, Adams'ın Baron Tuyll'a söylediği ilkeyi tekrarladı: "Birleşik Devletler'in hak ve çıkarlarının söz konusu olduğu bir ilke olarak, Amerikan kıtalarının, sahip oldukları ve sürdürdükleri özgür ve bağımsız koşullar nedeniyle, bundan böyle herhangi bir Avrupa gücü tarafından gelecekte sömürgeleştirilecek konular olarak kabul edilmemesi gerektiği iddiasının uygun olduğu değerlendirilmiştir." Ve Avrupa işlerinden uzak durma ve kesinlikle Amerikan sistemine bağlı kalma hayati ilkesi, Adams'ın inatla savunduğu, şu paragrafta unutulmaz bir ifade buldu:

"Avrupa güçlerinin kendileriyle ilgili konulardaki savaşlarında hiçbir zaman taraf olmadık ve böyle yapmak bizim politikamızla da bağdaşmaz. Sadece haklarımız ihlal edildiğinde veya ciddi şekilde tehdit edildiğinde
zarar görürüz veya savunmamız için hazırlık yaparız. Bu yarımküredeki hareketlerle zorunlu olarak daha doğrudan bağlantılıyız ve tüm aydınlanmış ve tarafsız gözlemciler için açık olması gereken nedenlerle. Müttefik güçlerin siyasi sistemi bu açıdan temelde Amerika'nınkinden farklıdır. Bu fark, kendi hükümetlerinde var olandan ve çok fazla kan ve hazinenin kaybıyla elde edilen ve en aydınlanmış vatandaşlarının bilgeliğiyle olgunlaştırılan ve altında yaşadığımız kendi savunmamızdan kaynaklanmaktadır. emsalsiz bir mutluluk, bu
tüm ulus adanmıştır. Bu nedenle, dürüstlüğe ve Amerika Birleşik Devletleri ile bu güçler arasındaki
dostça ilişkilere borçluyuz
onların sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne
genişletme girişimlerini barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak değerlendirmemiz gerektiğini beyan etmeliyiz. Herhangi bir Avrupa gücünün mevcut kolonileri ve bağımlılıklarıyla
müdahale etmedik ve etmeyeceğiz. Ancak, bağımsızlıklarını ilan eden ve koruyan, ve bağımsızlıklarını büyük bir değerlendirme ve adil ilkeler temelinde kabul ettiğimiz
Hükümetlerle, herhangi bir Avrupa gücünün onları ezmek veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla yaptığı herhangi bir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey olarak göremeyiz."

Daha sonraki nesiller Monroe'nun mesajına garip anlamlar yüklediler ve
sadece hemen uygulanabilirliği olan politika beyanlarını bir "doktrin" haline getirdiler. Daha sonraki bir günün yorum ve uygulamalarıyla, bu kitabın hiçbir ilgisi yoktur. Şunu söylemek yeterlidir ki
Başkan Monroe ve danışmanları amaçlarına ulaştılar; ve
başarılı olduklarına dair kanıt, Richard Rush'ın 27 Aralık 1823'te Dışişleri Bakanı'na yazdığı bir mektupta yer almaktadır:

"Ancak yeni Devletlere yönelik tüm despotik müdahalelere en kesin darbe, Kongre'nin açılışında
Başkanın Mesajı. Burada bu noktada olağanüstü bir ilgiyle aranıyordu ve bu ayın başında New York'tan ayrılan İngiliz paketinin onu beklemesi ve
tüm hızıyla getirmesi talimatı verildiğini duydum... Londra'da duyurulmasıyla birlikte... tüm İspanyol Amerikan menkul kıymetlerinin itibarı hemen yükseldi ve
yeni eyaletlerin tüm Avrupa zorlamalarından nihai ve tam güvenliği sorusu artık ortadan kalkmış olarak kabul ediliyor."

BÖLÜM XV. BİR DÖNEMİN SONU

Floridas için diplomatik mücadelenin ortasında, James Monroe ikinci kez Başkanlığa seçildi ve
çok az partizanlık gösterisi yapıldı. Bu sefer tüm seçim
oyları ona verildi. Tüm Başkanlar arasında sadece George
Washington oybirliğiyle oy aldı; ve bu nedenle Monroe'ya seçmenlerin oylarında
Ülkesinin Babası'ndan sonra ikinci olma ayrıcalığı aittir. Monroe'nun başarısız olduğu tek oy Dışişleri Bakanı John Quincy Adams'a
düştü. Bakan'ın babası yaşlı John Adams'ın, Massachusetts'te Cumhuriyetçi seçmen olarak görev yaptığı ve James Monroe'ya oy verdiği Federalist geçmişini
unutmuş olması ilginç bir durumdur.
Washington'un ikinci yönetiminde partiler ortaya çıktığından beri
hiçbir zaman böylesine olağanüstü bir oybirliği hüküm sürmemişti.

Ancak, bu siyasi uyum sahnesinde, Missouri
tartışması köleliğin hayalet benzeri gölgesini düşürdü. O an için ve sonraki yıllarda, partilerin bölgesel çizgileri
takip ederek yeni bir canlılığa kavuşması kaçınılmaz görünüyordu. Tüm vatanseverler gerçekten
telaşlanmıştı. Jefferson, "Bu önemli soru," diye yazmıştı, "geceleyin bir yangın çanı gibi, beni uyandırdı ve dehşete düşürdü. Bunu bir anda Birliğin
çalıntısı olarak düşündüm. Gerçekten de, şu an için sessiz.
Ancak bu yalnızca bir erteleme, son bir cümle değil."

Jefferson'un erteleme olarak adlandırdığı şey, Missouri sorununun 1820 uzlaşmasıyla çözülmesiydi. Güney'in, Missouri'nin kendi seçtiği anayasayla köle eyaleti olarak Birliğe kabul edilmesi yönündeki taleplerine, Kuzey, Louisiana Satın Alımı'nın 36 derece 30'un kuzeyindeki kısmının sonsuza kadar özgür olması koşuluyla boyun eğdi. Bundan sonra köle sahipleri Missouri'ye ve eski Louisiana eyaletinin geri kalanına güney sınır çizgisinin altından girebilirlerdi, ancak bu çizginin ötesinde, daha büyük Kuzeybatı'ya, insan eşyalarını alamazlardı. Başkan Monroe bu çözüm eylemine onay verdi, çünkü daha fazla tartışmanın Birliği temellerinden sarsacağına inanıyordu. Kuzey ve Güney'in öfkeli suçlamaları ve karşılıklı suçlamaları kulaklarında çınlarken, Jefferson böyle bir çözümün kalıcılığına pek inanmıyordu. "Coğrafi bir çizgi," dedi, "bir kez tasarlanıp insanların öfkeli tutkularına sunulan, belirgin bir ilke, ahlaki ve politikle çakışan bir çizgi asla yok olmayacaktır;
ve her yeni rahatsızlık onu daha da derinleştirecektir." Ve Madison,
genellikle sevdiği ülkesinin geleceği konusunda iyimserdi, kölelik hakkında
sadece en kasvetli önsezilere kapıldı. Her iki eski Başkan da
özgürleştirme ve sınır dışı etme projelerinde
ellerinden geldiğince teselli buldular. Jefferson, köle sahiplerinin, belirli bir tarihten sonra doğan köleleri Devletin vesayetine vermelerini ve bunun ardından uygun bir yaşta Santo Domingo'ya taşınmalarını sağlayacaktı. Madison, Kolonizasyon Derneği'nin açtığı ve sonunda insan köleliğinin "bu korkunç felaketini" sona erdireceğine inandığı olasılık karşısında cesaretlendi. Neyse ki, iç huzurları için hiçbiri bu zayıf umutların paramparça olduğunu
görmedi.

Virginia okulunun devlet adamlarının yeni başlayan çağda lider olamayacaklarına dair işaretler eksik değildi. Birkaç kez hem Madison hem de Monroe ulusal yaşamın yeni akımlarıyla temaslarının koptuğunu göstermişlerdi. Onların bakış açısı, Fransız Devrimi ile başlayan ve Napolyon'un devrilmesi ve Avrupa'nın pasifleştirilmesiyle sona eren dönemin bakış açısıydı. Kaçınılmaz olarak dış ilişkiler en iyi düşüncelerini
emmişti. Yabancı saldırganlığa karşı ulusal bağımsızlığı korumak, ister tehdit Napolyon'un Louisiana'ya yönelik planlarından, ister İngilizlerin tarafsız hakları hiçe saymasından, ister İspanyolların İmparatorluğunun sınırlarında çaresizliğinden kaynaklansın, sürekli amaçlarıydı. Ancak şimdi, siyasi ve ticari bağımsızlık güvence altına alındığında, ulusal çabaya yeni bir yön verildi. Amerika bir dönüş yaptı ve batan güneşe döndü.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğinde, ulusal canlılığın her zerresi Mississippi Vadisi'nin fethine ve yerleşimine gitti. Bir kez daha dünyayla barış içinde olan Amerikalılar, Atlantik kıyısından iç kesimlere doğru gerçekleşen bu büyük göçten kaynaklanan sorunların çözümüne kendilerini adadılar. Bunlar, Hazine ve Savaş Bakanlıkları ofislerinde odaklanan bölgesel örgütlenme, kamu arazilerinin dağıtımı, iç ticaret, otoyollar ve su yolları, gelir ve tahsis sorunlarıydı. Ve bunların arkasında kölelik ve bölgecilik hayaleti gizleniyordu. Alleghanies'i geçen sabırsız ev arayanlar için, Federal Hükümetin tüm isteklerini karşılama yetkisini sorgulamak hiç akıllarına gelmedi. Washington'daki Hükümetin otoyollar inşa etmesi ve koruması, iç su yollarının navigasyonunu iyileştirmesi ve kolaylaştırması
çok makul bir beklenti gibi görünüyordu. Hükümet başka ne içindi? Ancak bu önerilen faaliyetler Virginia Hanedanlığı Başkanları için o kadar da meşru görünmüyordu; anayasal ilkelerden kolayca vazgeçemezlerdi. Madison, Federal Hükümetin iç iyileştirmeler politikasına girişmesi için Anayasa'da hiçbir yerde belirli bir yetki bulamadığı için, yollar ve kanallar inşa etmek ve su yollarını iyileştirmek için bir yasa tasarısını veto etme ihtiyacı hissetti. Kongre'ye verdiği son mesaj, itirazlarını ayrıntılı olarak ortaya koydu ve veda konuşması olarak tasarlanmıştı. Partiyi bir kez daha eski Jefferson doktrinleri etrafında toplayacaktı. Monroe, yeni Cumberland Yolu'nda geçiş ücretlerinin toplanmasını yetkilendiren bir yasa tasarısı sunulduğunda benzer şüpheler hissetti. Muazzam uzunluktaki bir veto mesajında, o da Anayasa'nın sıkı yorumlanması ilkesine geri döndü. Virginialıların bu şekilde almayı reddettiği liderlik, kısa süre sonra, yasalcılığın ölü elinin kendileri ile kalplerinin arzuları arasında durmasına izin vermeyecek daha kararlı karakterli adamların eline geçti. Amerikan tarihinin ironilerinden biri, Mississippi Vadisi ve Körfez ovalarının yerleşiminin, tüm enerjilerini bu geniş toprakları elde etmeye harcayan üç büyük Virginialıya ciddi bir parasal sıkıntı getirmesidir. Bakir toprağın cazibesi, kıyı eyaletlerinden giderek artan sayıda erkek ve kadını çekti. Bir zamanlar yeterli olan çiftlikler, istediklerini getirmek için pervasızca pazara atıldı, sahipleri ise yeni topraklar için hak iddialarını dönüm başına bir dolar ve çeyrek dolara koydular. Virginia gibi eyaletlerde arazi değerlerinin değer kaybetmesi kaçınılmazdı; ve üç eski Başkan kısa süre sonra kendilerini toprak fakiri buldular. Diğer çiftçilerle birlikte, fazladan sermayelerini toprağa yatırdılar, ancak Ambargo ve Cinsel İlişki Yasağı Yasaları'nın zor günlerinde ürünlerini pazarlayamadıklarını gördüler. Savaş sırasında İngiliz ablukasından dolayı ağır kayıplar vermişlerdi ve 1819'da fiyatlarda genel bir düşüş yaşandığında bu tersliklerden tam olarak kurtulamamışlardı. Sadece geçici bir durumla karşı karşıya olduklarına inanarak, zorluklarını finansal yollarla aştılar ve bu da sonunda yüklerine yük katmaktan başka bir şey yapmadı. Yaşam tarzlarını değiştirme ve çeşitlendirilmiş ürünlerle yoğun bir tarım yapma konusundaki genel isteksizlik, şüphesiz, Eski Dominion'daki çiftçilerin genel depresyonuna katkıda bulunmuştur. Monticello'daki Jefferson, Montpelier'deki Madison ve daha az ölçüde Oak Hill'deki Monroe eski işletmelerini korumuş ve yine de cömert bir Güney misafirperverliği sunmuşlardır ki bundan kaçınmak neredeyse imkansızdır. Eski bir
Başkan sonsuza dek kamusal bir karakter olmaya mahkûmdur. Herkes arkadaşlarına
açık ev tutmuştur ve hiçbiri, merak tek müdahale nedeni olduğunda bile, yabancılara kapısını kapatmaya kendini getiremez.
Elli davetsiz ve beklenmedik misafir için Monticello'da konaklama yeri bulmak Bayan Randolph'un ruhunu çok zorlamış olmalı.
Montpelier'deki yaşam hakkında canlı tasvirler bırakan Bayan Margaret Bayard Smith, bir zamanlar yirmi üç misafirden biriydi. Bir arkadaşı, Montpelier'deki ahırlarda en az dokuz yabancı atın otladığına dair yorum yaptığında, Madison biraz sert bir şekilde, sahiplerinin arkadaşlığından memnun olduğunu ancak atlarının varlığında aynı coşkuyu
itiraf edemediğini belirtti.

Hem Jefferson hem de Madison başkalarının dikkatsizliğinin kurbanıydı.
Madison, Bayan Madison'ın ilk evliliğinden olan oğlunun borçlarını ödemek zorunda kaldı ve o kadar mali açıdan sıkıntıya girdi ki
ABD Bankası Başkanı Biddle'dan altı bin dolarlık uzun vadeli bir borç istemek zorunda kaldı - sadece reddedilmenin aşağılanmasına maruz kaldı.
Daha sonra büyük bir fedakarlıkla topraklarının bir kısmından ayrılmak zorunda kaldı, ancak
Montpelier'i elinde tuttu ve 1836'daki ölümüne kadar, daha az koşullar altında da olsa orada yaşamaya devam etti. Aynı sıralarda Jefferson, kendi deyimiyle son darbeyi aldı. Vali Wilson C. Nicholas için yirmi bin dolarlık bir banknotu onaylamıştı ve iflas ettiğinde banknotun tam tutarına bağlıydı. Tek
varlıkları, eski fiyatlarının sadece beşte birini getirecek olan arazileriydi. Bu yıkıcı şartlarda satmak, kendisini ve
ailesini yoksullaştırmak demekti. Sıkıntısı acınasıydı. Çaresizlik içinde, mülkünü piyangoyla satmak için Yasama Meclisine başvurdu; ancak arkadaşlarının zamanında yardımı sayesinde bu son aşağılanmadan kurtuldu; bu kişiler sıkıntısını hafifletmek için
popüler abonelikler başlattılar. Monroe daha az şanslıydı, çünkü Oak Hill'i satmak ve Eski Virginia'yı sonsuza dek terk etmek zorundaydı. 4 Temmuz 1831'de New York'ta öldü.

Jefferson'un hayatının son yılları, artık Quincy'de emekli olan John Adams ile eski dostluğunun yenilenmesiyle neşelendi. Aralarında geçen mektuplar hoş anılarla dolu ve geçen gösteriye dair imalarla da dolu. İkisi de politikaya olan tüm ilgilerini
kaybetmemişti, ancak ikisi de olaylara yaşlı adamların sessiz tefekkürleriyle bakıyordu. Jefferson, son büyük hobisine, Monticello'dan vadinin dört mil ötesinde yavaşça bedensel şekil alan üniversiteye sonuna kadar dalmıştı. Bedensel rahatsızlıkları
bu kadar uzağa gitmesine izin vermediğinde,
teraslardan birine monte edilmiş bir teleskopla işçileri izlerdi. Adams'a "Sakat bilekler ve parmaklar yazmayı yavaş ve zahmetli hale getiriyor," diye yazdı. "Ama sana yazarken, gençliğin ve sağlığın her şeyi mutluluk haline getirdiği eski zamanları hatırlayarak bu şeylerin anlamını kaybediyorum. Bir süreliğine, kendimizi nasıl sıcak tutacağımızı ve ağır saatlerimizden nasıl kurtulacağımızı düşündüğümüz, ölümün dost eli bizi bir anda kurtarana kadar o yaşlılığın o eski kışını unutuyorum. Bu sıkıcı hayat tarzına karşı, neyse ki, otuz veya kırk yıl önce daha iyi idare edebileceğim bir hobi edindim; ama rahat yürüyüşü, seksenlik bir biniciye egzersiz ve eğlence sağlamak için hâlâ yeterli. Bu bir Üniversitenin kurulmasıdır. "Eski tartışmaları yeniden canlandıran bazı yayınlanmış mektuplara atıfta bulunarak, eski arkadaşından huzurunu kaçırmamasını rica etti. "Eğer bizim yıllarımızda, hayali veya unutulmuş gerçekleri aramak, hayatlarımızın akşamına bu kadar tatlı gelen sevgilerin huzurunu bozmak için bir çağ geriye gitseydik, bu gerçekten garip olurdu."

Bağımsızlık Bildirgesi'nin elliinci yıldönümü yaklaşırken, Jefferson ve Adams'tan Philadelphia'da yapılacak kutlamaya katılmaları istendi. Yaşlılığın verdiği zaaflar, bu kadar uzağa gitmelerine izin vermeyecek kadar ağırdı üzerlerine; ama onlar günü hayatlarıyla yeniden kutsadılar. 4 Temmuz 1826'da öğlen vakti, Özgürlük Çanı Philadelphia halkına eski mesajını tekrar çalarken, Thomas Jefferson'ın ruhu göçüp gitti; ve birkaç saat sonra John Adams, eski
dost dudaklarında.

BİBLİYOGRAFİK NOT

GENEL ÇALIŞMALAR

Beş tanınmış tarihçi Jefferson, Madison ve Monroe yönetimlerinin kapsadığı dönem hakkında kapsamlı çalışmalar yazmıştır:
John B. McMaster "Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi"nde sosyal ve ekonomik yönleri vurgulamıştır; James Schouler "Anayasa Altında Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nde politik ve anayasal sorunlar üzerinde durmuştur; Woodrow Wilson "Amerikan Halkının Tarihi"ni yazmıştır ki bu aslında bir tarihten çok tarih üzerine parlak bir denemedir; Hermann von Holst "Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasal ve Politik Tarihi"ni kölelik tartışması açısından yorumlamıştır; ve Edward Channing, ulusal yaşamın birçok aşamasına değinen özenli "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"ni İngiltere ile yapılan ikinci savaşın sonuna getirmiştir. Bu genel tarihlere, Albert Bushnell Hart tarafından düzenlenen ve üç cildi üç Virginialının yönetimlerini kapsayan "The American Nation" eklenmelidir: E. Channing'in "The Jeffersonian System" (1906); K. C. Babcock'un "The Rise of American Nationality" (1906); F. J. Turner'ın "Rise of the New West" (1906).

BÖLÜM I

Hiçbir tarihçi, "History of the United States" (1889-1891) adlı 9 ciltlik eseriyle hem olağanüstü bir edebi performans hem de bir bilgi hazinesi olan Henry Adams'a saygı duruşunda bulunmadan bu döneme yaklaşamaz. Metne, Adams'ın büyük masraflar yaparak yazıya döktüğü ve çevirdiği yabancı arşivlerden gelen belgesel materyal ustalıkla işlenmiştir. Washington ve toplumuyla ilgili samimi anlatımlar şu kitaplarda bulunabilir: G. Gibbs, "Memoirs of the Administrations of
Washington and John Adams", 2 cilt (1846); Mrs. Margaret Bayard Smith,
"The First Forty Years of Washington Society" (1906); Anne H. Wharton,
"Social Life in the Early Republic" (1902). Henry S. Randall'ın yazdığı "The Life of Thomas
Jefferson", 3 cilt (1858), Virginia'nın büyük devlet adamının hayatıyla ilgili gerçek bilgiler açısından zengindir ancak aşırı kahraman hayranlığıyla gölgelenmiştir. Jefferson ve çevresiyle ilgili ilginç yan bilgiler torunu Sarah N. Randolph tarafından "Domestic Life of Thomas Jefferson" (1871) adlı bir ciltte verilmiştir.

BÖLÜM II

Başkan Jefferson'u rahatsız eden himaye sorunları Gaillard Hunt tarafından "Jefferson'un Yönetimi Sırasında Görev Arama"

"American Historical Review", cilt III, s. 271'de ve Carl R. Fish tarafından "The Civil Service and the Patronage" (1905) adlı eserde ortaya konulmuştur. Jefferson'un zihinsel dünyasına sempatik bir şekilde girmenin yazışmalarını okumaktan daha iyi bir yolu yoktur. Yazılarının en iyi baskısı Paul Leicester Ford'unkidir. Henry Adams, "Albert Gallatin'in Yazıları"nı 3 cilt (1879) toplamış ve hayranlık uyandıran "Albert Gallatin'in Hayatı"nı (1879) yazmıştır. Gaillard Hunt kısa bir "James Madison'ın Hayatı" (1902) yazmış ve "Yazıları"nı 9 cilt (1900-1910) düzenlemiştir. Federalistlerin Yönetime yönelik tutumu, "Fisher Ames'in Eserleri" adlı 2 ciltte (1857) yansıtılmıştır. New England Federalistlerinin yoğun düşmanlığı, Theodore Dwight'ın "Kendi Yazılarında Sergilenen Thomas Jefferson'un Karakteri" (1839) adlı kitabında da yer almaktadır.
Franklin B. Dexter, Connecticut'taki daimi düzene karşı çıkan Abraham Bishop ile ilgili gerçekleri, Massachusetts Tarih Derneği'nin Mart 1906 tarihli "Tutuklamaları"nda ortaya koymuştur.

BÖLÜM III

Maclay, Spears ve Clark'ın Amerikan donanmasının daha geniş tarihçeleri, Trablus'la olan savaşı anlatır, ancak açık ara en iyi anlatım G.
W. Allen'ın "Bizim Donanmamız ve Berberi Korsanları" (1905) adlı kitabıdır; bu kitap C. O. Paullin'in "Komodor John Rodgers" (1910) adlı kitabıyla desteklenebilir. T.
Harris'in "Komodor William Bainbridge'in Hayatı ve Hizmetleri" (1837) adlı eseri Akdeniz'deki hizmet
ve bu cesur komutanın kariyeri hakkında birçok ilginç bilgi içerir. C. H. Lincoln, Amerikan Antikacı Derneği'nin Tutanakları, cilt XXI için "The
Hull-Eaton Correspondence during the Expedition against Trablus 1804-5" adlı eseri düzenlemiştir.
(1911). Berberi Devletleri ile yapılan antlaşmalar ve sözleşmeler, W. M. Malloy tarafından derlenen "Antlaşmalar, Sözleşmeler, Uluslararası Eylemler, Protokoller
ve Amerika Birleşik Devletleri ile Diğer Güçler Arasındaki Anlaşmalar" adlı eserde yer almaktadır.
3 cilt (1910-1913).

BÖLÜM IV

Yıllar geçmesine rağmen, Henry Adams'ın Louisiana'nın satın alınmasıyla ilgili anlatımı en iyisi olmaya devam ediyor: "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nin I. ve II. Ciltleri. J. A. Robertson, "Louisiana, İspanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri Yönetiminde" 1785-1807, 2 cilt (1911) adlı eserinde, eyalet ve bölgeyle ilgili bir yığın belgeyi bir araya getirmiştir. Barbe-Marbois, "Histoire de la Louisiana et de la Cession" (1829), artık tercümesi de mevcut olan, müzakerelerin Fransız tarafı için ana bilgi kaynağıdır. Frederick J. Turner, "American Historical Review" (cilt II, III, VII, VIII, X) için yazdığı bir dizi makalede, Mississippi Vadisi için diplomatik mücadelenin önemine dikkat çekmiştir. Louis Pelzer, Mississippi Vadisi Tarih Derneği'nin "Proceedings" adlı eserinde, cilt VI'da (1913) "Louisiana'nın Edinilmesindeki Ekonomik Faktörler" hakkında yazmıştır. Monroe veya Livingston'ın yeterli bir biyografisi yoktur.
T. L. Stoddard, "San Domingo'daki Fransız Devrimi" (1914) hakkında yazmıştır.

BÖLÜM V

Louisiana'nın sınırlarıyla ilgili tartışmalı soru, Henry Adams tarafından "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" adlı eserinin II. ve III. ciltlerinde açıklanmıştır.
Daha yakın tarihli çalışmalar arasında, Isaac J. Cox'un Texas Eyalet Tarih Derneği'nin "Quarterly" adlı eserinin VI. ve X. ciltlerine katkıda bulunduğu makaleler ve John R. Ficklen'in Southern History Derneği'nin V. cildinde yayınlanan "Teksas, Louisiana Satın Alımına Dahil Edildi mi?" başlıklı makalesi sayılabilir.
"Louisiana Satın Alımının Batı Sınırının Tarihi" (1914) adlı eserinin ilk iki bölümünde,
T. M. Marshall sınır sorusunun bir özetini vermiştir. Jefferson, 1803'te ilk kez yayınlanan ve Amerikan Felsefe Derneği tarafından "Louisiana'nın Satın Alınması ve Keşfiyle İlgili Belgeler" (1904) adlı kitapta yeniden basılan "Louisiana'nın Sınırları Üzerine Bir İnceleme" adlı eserinde sahip olduğu bilgileri bir araya getirdi. I. J. Cox, "Louisiana'nın Erken Keşfi" (1906) adlı kitabıyla önemli bir katkıda bulundu. Louisiana'nın satın alınması ve örgütlenmesiyle ilgili anayasal sorular, E. S. Brown tarafından "Louisiana'nın Satın Alınmasının Anayasal Tarihi, 1803-1812" (1920) adlı eserde ayrıntılı olarak incelendi. BÖLÜM VI

Burr'un seferinin en özenli anlatımı, W. F. McCaleb'in
"The Aaron Burr Conspiracy" (1903) adlı eseridir; bu eser, olay örgüsünde James Wilkinson'ı Burr'dan ziyade ağır kötü adam olarak göstermesi bakımından Henry Adams'ın versiyonundan farklıdır.
Wilkinson'ın olayla ilgili tamamen güvenilmez olan kendi anlatımı, 3 ciltlik "Memoirs of My Own Times" (1816) adlı eserinde yer almaktadır. Wilkinson'ın hain entrikaları, W. R. Shepherd'ın "Wilkinson and the Beginnings
of the Spanish Conspiracy" adlı eserinin "The American Historical Review" adlı eserinin IX. cildinde ve I. J. Cox'un "General Wilkinson and His Later Intrigues
with the Spaniards" adlı eserinin "The American Historical Review" adlı eserinin XIX. cildinde yaptığı araştırmalarla şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. James Parton'ın "Life and Times of Aaron Burr" (1858) adlı eseri, ilgi çekici bir biyografidir ancak daha önce atıfta bulunulan eserler tarafından birçok noktada düzeltilmelidir. William Coleman'ın "Collection of the Facts and the Documents relative to the Death of Major-General Alexander Hamilton" (1804) adlı eseri, büyük trajedinin ayrıntılarını içerir. Federalist
entrikaları Burr ile Henry Adams ve daha yakın zamanda S. E. Morison tarafından "Harrison Gray Otis'in Hayatı ve Mektupları" adlı 2 ciltte (1913) izlenmiştir.
W. H. Safford'un "Blennerhassett Belgeleri" (1861) ve David Robertson'un "Albay Aaron Burr'un İhanet ve Kabahat Davası Raporları" adlı 2 cilt (1808), iddia edilen komployla ilgili birçok ilginç gerçeği gün yüzüne çıkarmıştır. "W. C. Claiborne'un Resmi Mektup Defterleri, 1801-1816" adlı 6 cilt (1917), büyük değerde materyal içermektedir.

BÖLÜM VII

Zorla askerlik hizmetinin tarihi henüz yazılmadı, ancak J. R. Hutchinson'ın
"The Press-Gang Afloat and Ashore" (1913) adlı eseri, İngiliz uygulamasının
kötü etkilerinin yalnızca Amerikalı gemi kaptanları tarafından hissedilmediğini açıkça göstermiştir. Amiral A. T. Mahan, "1812 Savaşı ile İlişkilerinde Deniz Gücü" adlı ilk cildinin büyük bir bölümünü, 2 cilt, (1905) savaşın öncüllerine ayırmıştır. W. E. Lingelbach, "The Military
Historian and Economist", cilt II (1917)'de basılan "İngiltere ve Tarafsız Ticaret" adlı makalesinde Essex vakasını anlamamıza önemli bir katkıda bulunmuştur. Çağdaş broşürlerden ikisi özellikle aydınlatıcıdır:

James Stephen, "War in Disguise; or, the Frauds of the Neutral Flags" (1805), İngilizlerin şikayetlerini sunar ve "An Examination of the
British Doctrine, which Subjects to Capture a Neutral Trade, not open in Time of Peace" (Barış Zamanında Açık Olmayan
Bir Tarafsız Ticareti Ele Geçirmeye Tabi Tutan İngiliz Doktrininin İncelenmesi)," 1805'te Madison'ın yönetimi altında Dışişleri Bakanlığı tarafından hazırlanmıştır.
Kaptan Basil Hall'un "Voyages and Travels" (1895) adlı eseri, Amerikan sularında bir İngiliz firkateynindeki yaşamın canlı bir resmini verir.
Leopar-Chesapeake olayının grafiksel bir anlatımı,
Henry Adams tarafından dördüncü cildinin I. Bölümünde verilmiştir.

BÖLÜM VIII VE IX

Mahan ve Adams'ın tarihlerinin yanı sıra, okuyucunun teori ve pratikte barışçıl zorlama hakkında bilgi edinmek için çeşitli biyografilere başvurması iyi olacaktır. Bunlar arasında Randall'ın "Thomas Jefferson'un Hayatı", Adams'ın "Albert Gallatin'in Hayatı" ve "Amerikan Devlet Adamları Serisi"ndeki "John Randolph", W. E. Dodd'un "Nathaniel Macon'un Hayatı" (1903), D. R. Anderson'ın "William Branch Giles" (1914) ve J. B. McMaster'ın "Stephen Girard'ın Hayatı ve Zamanları", 2 cilt (1917) sayılabilir. Monroe'nun yeterli bir biyografisinin olmaması durumunda, S. M. Hamilton tarafından düzenlenen "James Monroe'nun Yazıları", 7 cilt (1898-1903)'na başvurulmalıdır. J. B. Moore'un "Uluslararası Hukuk Özeti", 8 cilt (1906), tarafsızların hakları ve tarafsız ticaretin sorunlarıyla ilgili çok sayıda materyal içerir. Fransız kararnameleri ve İngiliz konsey kararları, Başkan Jefferson tarafından 23 Aralık 1808'de bir mesajla Kongre'ye sunuldu ve "American
State Papers, Foreign Relations", cilt III'te bulunabilir.

BÖLÜM X

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol Florida arasındaki ilişkiler, yalnızca üç tanesinin belirtilmesi gereken birçok eserde ortaya konulmuştur: H. B. Fuller, "The
Purchase of Florida" (1906), Florida'ların erken tarihine birkaç bölüm ayırmıştır, ancak Batı Florida söz konusu olduğunda, eserinin yerini I. J. Cox'un "The West Florida Controversy,
1789-1813" (1918) almıştır. F. E. Chadwick'in "Relations of the United States and Spain" adlı eserinin ilk cildi olan "Diplomacy", 3 cilt. (1909-11), Florida'daki çeşitli tartışmaların bir hesabını verir. Birkaç kitap, Cumhuriyetçi Parti'deki genç isyancıların mizacını anlamaya katkıda bulunuyor: Carl Schurz'un "Henry Clay" adlı kitabı, 2 cilt (1887), W. M. Meigs'in "John Caldwell Calhoun'un Hayatı" adlı kitabı, 2 cilt (1917), M. P. Follett'in "Temsilciler Meclisi Sözcüsü" (1896) ve Henry Adams'ın "John Randolph" (1882).

BÖLÜM XI

Başkan Madison'ın ikinci görev döneminin sivil tarihi, Adams'ın "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" adlı kitabının VII, VIII ve IX. ciltlerinde; Hunt'ın "James Madison'ın Hayatı" adlı kitabında; Adams'ın "Albert Gallatin'in Hayatı" adlı kitabında; ve "Dolly Madison'ın Anıları ve Mektupları" (1886) ve Bayan M. B. Smith'in "Washington Topluluğunun İlk Kırk Yılı" (1906) adlı eserlerinde bulunan insan ve olayların parçalı kayıtlarında. Yeni İngiltere Federalizminin tarihi H. C. Lodge'un "George Cabot'un Hayatı ve Mektupları" (1878) adlı eserinde; Edmund Quincy'nin "Massachusetts'li Josiah Quincy'nin Hayatı" (1867) adlı eserinde; "Timothy Pickering'in Hayatı" adlı 4 ciltte (1867-73) ve S. E. Morison'un "Harrison Gray Otis'in Hayatı ve Mektupları" adlı 2 ciltte (1913) izlenebilir. Theodore Dwight, 1833'te "Hartford Sözleşmesinin Tarihi"ni yayınladı. Henry Adams, 1800-1815 (1878) tarihli "Yeni İngiltere Federalizmi ile İlgili Belgeler"i topladı. Savaşa karşı federalist muhalefet, Mathew Carey'nin "Zeytin Dalı; veya Her İki Taraftaki Hatalar" (1814) ve William Sullivan'ın "Kamu Karakterleri Üzerine Tanıdık Mektuplar" (1834) gibi kitaplarda yansıtılmıştır.

BÖLÜM XII

Ghent'teki müzakerelerin tarihi Mahan ve Henry Adams tarafından ve daha yakın zamanda F. A. Updyke tarafından "1812 Savaşının Diplomasisi" (1915) adlı kitapta anlatılmıştır. "Devlet Belgeleri"nin dışında, başlıca bilgi kaynakları Adams'ın "Gallatin'in Hayatı" ve "Gallatin'in Yazıları", "John Quincy Adams'ın Anıları", 12 cilt (1874-1877) ve "John Quincy Adams'ın Yazıları", 7 cilt (1913-), W. C. Ford tarafından düzenlenmiştir, "James A. Bayard'ın Belgeleri, 1796-1815" (1915), Elizabeth Donnan tarafından düzenlenmiştir, "Viscount Castlereagh'ın Yazışmaları, Gönderileri ve Diğer Belgeleri", 12 cilt (1851-53) ve "Wellington Dükü'nün Ek Gönderileri", 15 cilt (1858-78). Massachusetts Tarih Derneği'nin Tutanakları, cilt. XLVIII (1915), İngiliz komisyon üyelerinin talimatlarını içerir. "A Great Peace Maker, James Gallatin'in Günlüğü, Albert Gallatin'in Sekreteri" (1914), komisyon üyeleri ve Gent'teki çalışmaları hakkında birçok ilginç çocuk izlenimini kaydeder.

BÖLÜM XIII

James Monroe'nun iyi bir biyografisinin eksikliği, yönetimlerinin tarihine girildikçe giderek daha fazla hissedilir. Bazı kişisel
öğeler "1817 Yazı Boyunca Yapılan Bir Gözlem Turunun Anlatımı" (1818) kitabından elde edilebilir; ve daha fazlası John Quincy Adams'ın "Anılar ve Yazılar" kitabında bulunabilir. Fuller ve Chadwick'in daha önce atıfta bulunulan çalışmaları, Florida'nın satın alınmasına yol açan müzakerelerle ilgilidir.
Hyde de Neuville'in "Anılar ve Hediyelikler"i, 3 cilt. (1893-4),
Adams'ın günlüğünde bıraktığı kaydı tamamlar. J. S. Bassett'in
"Andrew Jackson'ın Hayatı", 2 cilt (1911), James Parton'ın
"Andrew Jackson'ın Hayatı", 3 cilt (1860)'ndan çok daha az eğlencelidir, ancak çok daha güvenilirdir.

XIV. BÖLÜM

Güney Amerika cumhuriyetlerinin tanınması sorunu, F. L. Paxson tarafından "Güney Amerika Cumhuriyetlerinin Bağımsızlığı" (1903) adlı eserinde tarihsel bağlamına oturtulmuştur.
Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki ilişkiler, F. E. Chadwick tarafından daha önce atıfta bulunulan eserde ve J. H. Latane tarafından "Amerika Birleşik Devletleri ve Latin Amerika" (1920) adlı eserde anlatılmıştır.
Bu başlıklara J. M. Callahan'ın "Küba ve Uluslararası İlişkiler" (1899) adlı eseri de eklenebilir. Worthington C. Ford'un çalışmaları John Quincy Adams'a Monroe Doktrini'nin formüle edilmesinde daha önceki tarihçilerin ona verdiğinden çok daha büyük bir pay vermiştir.
Başkan Monroe'nun mesajının kökeni Bay Ford, Massachusetts Tarih Derneği'nin 1902 tarihli "Monroe Doktrini'nin Oluşumuna İlişkin Bazı Orijinal Belgeler" adlı eserinde ve konu kendisi tarafından "Amerikan Tarih İncelemesi"nin VII ve VIII. ciltlerinde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Monroe Doktrini'nin daha sonraki evrimi ve uygulaması Herbert Kraus'un "Die Monroedoktrin in ihren Beziehungen zur
Amerikanischen Diplomatie and zum Volkerrecht" (1913) adlı eserinde takip edilebilir. Bu eser, çeviri yoluyla Amerikalı okuyucular için daha erişilebilir hale getirilmelidir.

XV. BÖLÜM

Bu kapanış bölümünde ele alınan konular, Frederick J. Turner tarafından "Yeni Batı'nın Yükselişi" (1906) adlı eserinde büyük bir ustalıkla ele alınmıştır. Kölelik
ihtilafıyla ilgili olarak, J. A. Woodburn'un 1893 tarihli Amerikan Tarih Derneği'nin "Raporu"nda yer alan "Missouri Uzlaşmasının Tarihsel Önemi" başlıklı makalesi ve F. H. Hodder'ın 1909 tarihli "Rapor"da yer alan "Missouri Uzlaşması Üzerine Yan Işıklar" başlıklı makalesi faydalı bir şekilde okunabilir. D. R. Dewey'in "Birleşik
Devletler'in
Finansal
Tarihi" (1903) ve F. W. Taussig'in "Birleşik
Devletler'in
Tarife Tarihi" (gözden geçirilmiş baskı, 1914) adlı eserleri standart kılavuzlardır. Edward Stanwood'un 2 ciltlik "Başkanlık Tarihi" (1916), başkanlık seçimlerinin
istatistiklerini içerir. T. H. Benton'ın "Otuz Yıllık Görüş; veya,
Amerikan Hükümetinin Çalışma Tarihi, 1820-1850" adlı 2 ciltlik eseri,
(1854-56), kongre meseleleri hakkında önemli bir bilgi kaynağı haline gelir. Jefferson'ın hayatının son yılları Randall tarafından,
John Adams'ın kariyerinin son yılları ise Charles Francis Adams tarafından anlatılır.

Project Gutenberg'in Jefferson and his Colleagues adlı eserinin sonu, Allen Johnson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEFFERSON AND HIS COLLEAGUES ***

***** This file should be named 3004.txt or 3004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/3004/

Produced by The James J. Kelly Library Of St. Gregory's
University, and Alev Akman


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
