*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wings of the Dove, Volume II (Güvercinin Kanatları, Cilt II)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: September 22, 2009 [EBook #30059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wings of the Dove, Volume II, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wings of the Dove, Volume II

Author: Henry James

Release Date: September 22, 2009 [EBook #30059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINGS OF THE DOVE, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Adcock tarafından üretilmiştir. The Internet
Archive: American Libraries ve Project Gutenberg Australia'ya özel teşekkürler

GÜVERCİNİN KANATLARI

HENRY JAMES

CİLT II

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1909

Telif hakkı, 1902 ve 1909 Charles Scribner'ın Oğulları

ALTINCI KİTAP

GÜVERCİNİN KANATLARI

I

"Diyorum ki, biliyorsun, Kate--sen _kaldın_!" Merton Densher'ın maceraları hakkında, sanki oradan çıktıktan sonra, dakik bir yorumuydu; bu gözlemi, kendi adına, ona, sadece bir erkek olduğu için, affettiğini hemen gösterdi. Ne kadar hayal kırıklığına uğrasa da, bu karakterde yapabileceği en faydalı şeyin bu olduğunu
şüphesiz kabul etmek zorundaydı. Maceranın gerçeği aralarında belirgindi; sokağa vardıklarında birbirlerine, tehlikeli bir köşeyi yeni dönmüş insanların bakışları gibi bakmışlardı ve bu nedenle, arkadaşı için, eyleminde belirsiz bir şey aydınlatmak için yeterli fikir birliği zaten çizilmişti. Ama erkeklerin _ihtiyacı_ olan ışık miktarı!--Kate bu konuda şu anda anlamlı olabilirdi. Ancak, daha fazlasını gördüğünde, onda en belirgin şekilde dikkatini çeken şey, onun yokluğundan sonra yeniden bir araya gelmiş ve artık sabahın yarısını birlikte geçirmiş olmaları nedeniyle, yakın gelecekleriyle ilgilenmeleri gerektiği duygusuydu. Bunun biraz ele alınması gerekeceği, zorluklar ve gecikmelerle kurnazca ilgilenmeleri gerekeceği, geri döndüğü büyük konuydu, birbirlerine olan kişisel ihtiyaçlarının tazelenmiş bilincinden başka her şeyden daha büyüktü. Bu ihtiyaç, bir önceki öğleden sonra, nerede durduğunu öğrenmek için yirmi dakikaya sahipti ve
zaman, gösterinin cazibesiyle tamamen hesaba katılmıştı. O, Euston'a beşte varmıştı, indiği anda Liverpool'dan ona telgraf çekmişti ve o da hemen onunla istasyonda buluşmaya karar vermişti, böyle bir eyleme ne kadar reklam gelirse gelsin. Treninden inerken onu bunun için övdüğünde, o da bu tür şeylerin hemen alınması gerektiğini açıkça söylemişti. Bugün onu kimin gördüğünü umursamıyordu ve bundan zevk alıyordu. Yarın, kaçınılmaz olarak, düşünmek için zamanı olacaktı ve sonra, kaçınılmaz olarak,
daha aşağılık bir yaratık, alarm ve önlemlerin bir yaratığı olacaktı. Yine de, bir sonraki buluşmalarını yarın erken bir saatte ayarlamıştı, şu an için saat altıda Lancaster Kapısı'nda hazır bulunma zorunluluğunu aklında tutuyordu. O, beddualarla, nedenini vermişti - sonsuza dek çay içmeleri için insanlar ve Maud Teyze'ye bir söz; ama o anda yeterince cömert davranmış ve sabah için Ulusal Galeri'yi, beklenti içinde olgunlaşmış bir fikirle birlikte önermişti. Orada da görülebilirlerdi ama onları kimse tanımazdı; tıpkı, şimdi, ara verdikleri
dinlenme odasında, en kötü ihtimalle, tanımadıkları kişilerin dikkatini çekecekleri gibi. Orada, sağlayacağı kolaylık için "bir şeyleri" olurdu. Böylece, rahat bir yerlerinin olmadığı gerçeği onlar için tekrar ortaya çıkmıştı.

Kendini her türlü duyguyla İngiliz topraklarında buldu ama bu konuda en güçlülerinden biri olarak, belli bir pişmanlıkla yüzleşmek zorunda kalmamıştı. Daha sonra, sabırsızlığının kaçındığı sorular olduğunu fark etti; bu sayede aslında
hazırlık ve güvence eksikliğinden dolayı, aşkını "götürebileceği"
bir yerin olmaması onu daha çok vurmuştu. Euston'da ve
Kate'in kendi önerisiyle--insanların bira ve çörek yediği yere
gidip köşedeki küçük bir masada çay sipariş etmişti; şüphesiz ki,
kalabalıkta kaybolmuş oldukları için, bu bir ara yol olarak yeterliydi. Belki de
sadece onunla birlikte evinin kapısına kadar araba sürmesi kadar iyi olmuştu,
ki bu onun kendi zekâsının tek hilesi olarak düşünülmeliydi. O zekâ,
gerçek şuydu ki,
bir kez kapısına vardıklarında geri çekilmeleri gerekeceği yönündeki keskin öngörü karşısında biraz kırılmıştı. Orada durmak zorunda kalacaktı, onunla içeri girmeyecekti, kesinlikle giremezdi; ve ona
soramamalıydı, ona karşı saygı eksikliğini, hatta ileri aşamalarında bile, ele vermeden bunu yapamayacağını hissetmeliydi: bu yine de açık olan tek şeydi, sadece daha da
çıldırtıcı olduğu gerçeği hariç. Sıkıştırılmış ve yoğunlaştırılmış, tek bir keskin sancıya veya ikisine hapsedilmiş, ancak yine de Euston platformunda onu bekleyen ve bahçedeki bir yılanınki gibi başını kaldıran, oyunlarındaki "saygının" bir şekilde -ne diyeceğini bilemediği-
koçun beşinci tekerleği gibi göründüğü rahatsız edici histi. Bu tam olarak içeride olan bir şeydi, dışarıda olan bir şey değildi, aşkı daha büyük yapan bir şeydi, mutluluğu daha az yapan değil. Tekrar
mutluluk için buluşmuşlardı ve en berrak anlarından birinde,
bu nimeti gerçekten tehdit eden herhangi bir şeye karşı tetikte olması gerektiğini açıkça hissetti.
Kate onunla birlikte uzaklaşmayı ve oradaki evine inmeyi kabul etseydi,
muhtemelen onlar için yeterince şey olurdu, onun adımlarının dibinde, erkek ve kadın arasındaki o tuhaf anlardan biri,
kırmızı kıvılcıma, çatışma kıvılcımına, tutkunun derinliklerinde her zaman gizli olana
vururdu.
Kate içeri girme sorusu üzerine başını iki yana sallardı --ah ne yazık ki, ilahi bir şekilde--; ve o, onun reddine tüm hakkını verse de,
gözlerinin, böyle bir anda olası bir kelimenin ulaşabileceğinden daha fazla, onun gözlerine ulaştığını hissederdi. Bu, şüphe, gölgenin korkusu, olumsuz bir iradenin korkusu anlamına gelirdi. Bu nedenle gerçek durumda şanslıydı ki, o kısa dakikalar başka bir hal aldı ve her şeye rağmen onunla geçirmeyi başardığı yarım saatte Kate, çıldırtıcı şeylerle nasıl başa çıkabileceğini çok iyi gösterdi. Sanki ondan daha iyi bir rahatlık için, şimdi ve bundan sonra, onlara kendi istediği gibi davranması için onu terk etmesini istiyor, yalvarıyor ve her şeyi ona söylüyordu.

Yine de, erken rahatlıkları için, büyük müzelerden birini hemen adlandırarak ve gerçekten de öyle mutlu bir sanatla karşılamıştı ki, onu nereye yerleştirdiğini tam olarak görmesi, ondan ayrıldıktan sonra olmuştu. Haftalarca ondan uzak kalması, onun üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki, talepleri, arzuları artmıştı; ve sadece bir önceki gece, gemisi yaz yıldızlarının altında, İrlanda kıyılarını görerek buharlaşırken, özel zorunluluğunun tüm gücünü hissetmişti. Başka bir deyişle, hiçbir noktada, ona hatalarının gerçekten sona ermesi gerektiğini söylemek için yolda olduğundan şüphe etmemişti. Hataları, _dayanabileceklerine_ inanmalarıydı -- yani, teyze Maud'a karşı değil, uzun süreli ve çileden çıkmış bir sabırsızlığa karşı dayanmalarıydı, ki bu bir adamı hasta ederdi. İstasyon avlusunda ayrılırken, bir erkeğin ve hatta bir kadının böyle bir sebepten dolayı ne kadar hasta hissedebileceğini her zamankinden daha iyi biliyordu; ama Kate'in panzehirleri, ilaçları ve gizli sakinleştiricileri ince ince uygulamaya başlamasına izin verdiğini de biliyordu. Kaba bir sesi vardı -- çünkü aşkta, şeylerin isimleri, ilişkinin sözlü terimleri, aşkın kendisiyle karşılaştırıldığında korkunç derecede kabaydı; ama sanki, sonuçta, geri dönüp kendini "ertelemiş" bulabilirdi, tabii ki bunu görmesi bir iki gün sürecekti. Amerika'dan gelen mektupları, ilgili kişileri memnun etmişti, ama istediği kadar değil; ve
anlaşmaya göre ödeme almalı ve şimdi parasını almalıdır. Aslında çok fazla bir şey değildi, bu yüzden en azından bir çek defteriyle geri dönmemişti; metresini anlaşmaya ikna etmek için yeni bir sebep
söyleyemezdi bu yüzden. İdeal kesinlik, bir felsefe değişikliği için bir garanti olarak bir beklenti değişikliğini sunabilmek olurdu ve
bu olmadan, ancak zamanın geçmesi bahanesiyle
geçiş yapmak zorunda kalırdı. Zamanın geçmesi -sonuçta çok fazla hafta geçmemişti, elbette her zaman söyleyebilirdi-
her halükarda onun için bir şey yapmamış olamazdı; ve onu şimdi oyalayan şey de bu düşünceydi, özellikle de bunun Kate için kişisel olarak ne yaptığına dair bir vizyonu olduğu için. Bu onun için Euston'daki odanın küçük köşesinde bile neredeyse onu korkutan bir ihtişamla ortaya çıkmıştı - neredeyse onu korkutuyordu çünkü beklemenin
aldatmaca oyunu olduğu ona parlıyordu. O henüz ilk gördüğü yaratık olmamıştı; henüz kendini bu kadar sağlam ve güvenli hissetmemişti. Hepsi onun için oradaydı, büyük, loş bir kilisede gizli bir efendinin en görkemli orgu çalması gibi, sahip olma gururuyla oynuyordu. Son hissi, bir kadının böyle olamayacağı ve sonra birinden imkansızı isteyemeyeceğiydi.
Yarın yine böyle olmuştu; ve böylece bir saat boyunca, sadece temasın sevincinde yüzebilmişlerdi - resimli kamusal salonlardaki durumlarının izin verdiği ölçüde. Bu zavallı, geçici yakınlık, Kate'in bile yirmi küçük huzursuzluk belirtisiyle, yetersiz olduğunu itiraf etti; ilginç yere karşı makul bir ilgi, onlara iddialarını hatırlatmaya cesaret edemezdi. Orada, sokaklarda buluşmamak ve bir daha, aynı şekilde icat ve stil eksikliğiyle, bir tren istasyonunda buluşmamak için buluşmuşlardı; Kensington Bahçeleri'nde de, kolayca ve sessizce, eski hayal kırıklıklarının tadının çok fazla olacağı konusunda hemfikir olabilecekleri gibi, bir daha buluşmamak için. Mevcut tat, o sabah resimli salonlardaki tat, bir değişiklikti; yine de Densher, çeyrek saatin sonunda bundan ne sonuç çıkaracağını tamamen biliyordu. Bu, sanki onun etkilenmesini izliyormuş gibi, onun garipliği için onu oldukça teselli etti. O, istediği kadar asil ve çekici olabilirdi ve Amerika'da onu etkileyecek hiçbir şey görmemişti; kendisinin bile, bu gibi
koşullarda, onu yatıştırmaya yetecek kadar _inandığını_ iddia edemezdi. Onun da ona benzer bir hizmet sunacak kadar inanacağına inandığını iddia edemezdi. Bu amaç için yeterli değildi - ona yeterince
olmadığını gösterdi. Gösterişle, onu
getirdiği için mutlu olabilirdi. Kaba ve yerinde bir şekilde söyleseydi, ona şöyle derdi: "_Şimdi_, bu tür şeylerin devam edebileceğini düşündüğünü nasıl anlayacağım?" Şüphesiz, onu tekrar yanında bulundurmanın, onu hâlâ, kavrayıcı elinin altında, özlemle tuttukları gibi,
tutturup değer vermenin, onun hakkında hiçbir
tartışmaya
sahip olmaması gereken bir şey olduğunu söyleyebilirdi; ama bu onun zarafetinin basit bir hareketi, onun inceliğinin basit bir oyunu olurdu. Onun kadar onun ne istediğini biliyordu; buna rağmen, eğer o, bir anda, sanki, anlaşmayı bulanıklaştırmasaydı,
bir kez daha adını verip teşvik etmese, ne kadar güzel bir şekilde söyleyemezdi. Kısa süre sonra daha iyi bir sohbet için
oturmuşlardı ve böylece bir süre samimi ve
yüzeysel kalmışlardı. Hemen söylenecek şeyler çoktu, çünkü Euston'da onları
tüketmemişlerdi. Şimdi onları serbestçe çekiyorlardı ve Kate, sürprizlere
bakmayı tamamen unutmuş gibi görünüyordu -- ki bu ona çok yakışıyordu. Daha sonra, kendi konuşmasının veya sessizliğinin, gözlerinin hangi doğal işaretinin veya elinin kazara dokunuşunun, bu ani, farklı bir dürtünün ortasında ona
hız verdiğini hatırlamaya çalışacaktı ve boşuna uğraşacaktı. Kadın, sanki büyüyü bozmak istercesine, önemsiz bir şekilde ayağa kalkmıştı, oysa o anda büyüyü tehlikeye
neden yaptığının farkında değildi. Kadın, bir sonraki dakika, bir resim hakkında garip bir yorum yaparak yeterince hoş bir şekilde düzeltmişti, o ise buna cevap bile vermemişti; odaların korkunç yakınlığı hakkında kendisinin haykırması bundan tamamen bağımsızdı. Tekrar dışarı çıkıp nefes almaları gerektiğini fark etmişti; ve sanki başka bir yere geçerken ortak bilinçleri, sonsuza kadar birlikte olan, ürkmüş ve doğal görünmeye çalışan kişilerin bilinciydi. Muhtemelen, genç adamın sonradan yeniden anladığı gibi, bu kadar meşgulken küçük New York arkadaşına rastlamışlardı. Nedense onu küçük biri olarak düşünüyordu, oysa Kate'in boyundaydı ve metresindeki diğer mutluluklardan daha fazla, ona asla küçültme ekini kullanmamıştı. Geriye dönüp baktığında onun için daha belirgin olacak olan şey, Kate'in onunla olan tanışıklığının tahmin ettiğinden daha büyük olduğunu fark ettiği süreçti. Zamanı gelince, Kate bunu yeni ve eğlenceli bir şey olarak yazmıştı ve o da orada tanıştığını ve genç kişiden çok hoşlandığını yazmıştı; bunun üzerine,
onun hakkında evde bilgi edinmesi gerektiğini söylemişti. Kate, olayda,
ancak, buna geri dönmemişti ve tabii ki, öğrenilecek çok
şey varken, başka bir şeyle meşgul olmuştu. Küçük Bayan Theale'in
kişisel geçmişi, gazetesinin konusu değildi; ayrıca,
dahası, çok fazla küçük Bayan Theales'le görüşüyordu. Hatta
kendilerini, kamu mektuplarının şemasına giren toplumsal fenomen gruplarından biri olarak dayatacak kadar ileri gittiler. Belki de özellikle bu grup için - bastırılamaz, üstün genç kişiler - en iyi kalemi hazırdı. Böylece, Amerikalı çiftle öğle yemeğinden bir veya iki saat sonra Londra'da, Kate'in onu
tamamen hazırlamadığı bir durumun hissi geri dönebildi. Muhtemelen gerçekten de bu kadar belirgin olan şey, birden fazla türden hazırlıkların, hem dün hem de bugün, elinde olduğunu hissettiği şey olduğu yönündeki yeniden kazanılmış algısıydı. Aslında, bu görünüm, üzerinde durursa, endişeye o kadar hizmet ediyordu ki, biraz
silip süpürmeyi gerektiriyordu. Uzun ve oldukça amaçsız bir yürüyüşle, önce ev sahiplerinden, sonra da birbirlerinden ayrılmaları konusundaki şüpheyi bir dereceye kadar üzerinden attı. Daha sonra ofise gidecekti, ancak önümüzdeki iki veya üç saati vardı ve kendisine çok fazla yediğini bahane etti. Kate ondan kendisini bir taksiye bindirmesini istedikten sonra -ki bu, duyurulduğu gibi, onun yeniden başlattığı bir politikaydı- kendini küçümseyen bir tavırla bir süre köşede durdu ve belirsiz bir şekilde Londra'sına baktı. Hiç şüphesiz, geri dönenin tekrar yakalandığı bir an vardı -- ilk duygunun geri dönüşünün anı -- o an, geri döndüğünün çürütülmesinin ötesindeydi. Tam parantezi kapanmıştı ve bir kez daha genel metinde, bir tür cümleydi, bir anlık sokak köşesinden, bir şekilde "iyi" olmadan kalabalık olmayı başaran büyük gri bir sayfa gibi görünen metin. Ancak gri, daha çok henüz tam olarak kavranmamış bir bakış açısının bulanıklığıydı; ve ortaya çıkacak kadar renk olacaktı. Geri dönmüştü, yeterince düz bir şekilde, ama olasılıklara ve beklentilere geri dönmüştü ve şimdi biraz görmeden kapladığı zemin, yenilenmiş bir sahip olma eylemiydi.

Bir plan yapmadan, şüphe duymadan, küçük New York'lu arkadaşının huzursuz yürüyüşünde bir veya iki gün önce gittiği yöne doğru kuzeye doğru yürüdü. Milly gibi, Regent's Park'a ulaştı; ve
daha uzağa ve daha hızlı hareket etmesine rağmen sonunda oturdu, Milly gibi,
düşüncenin gücünden. Onun için de bu pozisyonda,
eklenebilir--ve kesinlikle aynı bankta oturmuş olabilirdi--çeşitli
sıkıntılı hayaller kanatlarını çırptı. Kate'in kendisi de zaman bulduğundan daha fazlasını henüz
gerçekten ne istediğini söylememişti. Birkaç gün içinde bundan yeterince
duyacaktı. Ona neredeyse
neyi en çok endişelendirdikleri konusunda baskı yapmamıştı; bu ilk saatler boyunca onları çok endişelendiriyor gibi görünmüştü ama
birbirlerine, ruhsal olarak, yakın tutmak için. Bu
her neyse, şu anda aralarında daha az değil, daha fazla şey olduğu elle tutulur bir şeydi. İki hanımla ilgili açıklama,
bir parça olacaktı, ancak geri kalan her şeyle birlikte bekleyebilirdi. Bunlar değildi, bu arada kesinlikle onu dolaştıran şeydi --eksik açıklamalar değildi. Daha önce sık sık söylediği ve her zaman aniden kesilme etkisi yaratan şey buydu: "Şimdi lütfen bana iyi bir taksi çağır."
Daha önceki karşılaşmaları, parkın güney tarafına doğru yürüyüşlerinde ulaştıkları zamanlar, bu özel alakasızlığa yol açmanın bir yolunu bulmuştu. Aslında onları ayıran şey buydu,
çünkü o genellikle, onun sebepleri olmasa, onunla birlikte atlayabilirdi. Ona ne yapmak istediğini düşünüyordu?--sorma fırsatı bulduğu bir soruydu. Küçük bir mesele, yine de, şüphesiz--çünkü,
o noktaya gelindiğinde, birlik duygusu için iyi ya da kötü taksilere güvenmiyorlardı: bunun önemi, özel kayıptan daha çok, onun uzmanlığının bir tür rahatsız edici işaretiydi. Bu uzmanlık, takdir altında, en başından beri, ona katılma konusunda büyüktü; ve o, onu terk etme konusunda daha da büyük olduğu için eleştireldi. O öğleden sonra, onun ricasının tekrarı üzerine, soruyu ona tekrar sormuştu; ona bir kez daha ne yapmak istediğini sormuştu. Regent's Park'taki bankında, onun cevapladığı, komik ve güzel hayal gücü özgürlüğünü hatırladı; o anı hatırladı, her zamanki fayton onlara doğru koşarken, kendisini hayal kırıklığına uğramış hissettiğinde, onun "mizah anlayışının", neşeli zarafetiyle, ünlü ciddi Amerikalı'ya göre üstünlüğü karşısında yüzünü buruşturdu. Yeni randevuları en azından o zamana kadar yapılmıştı ve bu konuda yaptığı seçimin -hem bir sürpriz hem de bir rahatlama- gerçekten basitleştirmeye ne yapacağını görmeliydi. Bu, onları en azından sokaklardan
uzaklaştırsa da, ya yeni bir yardım ya da yeni bir engel anlamına geliyordu. Ve bu ayrıcalığı adlandırması, doğal olarak Bayan Lowder'ın onun dönüşünü bilip bilmediğini sormasına neden olmuştu.

"Benden değil," diye cevaplamıştı Kate. "Ama şimdi onunla konuşacağım." Ve oldukça hızlı bir taze bakış açısıyla, bunun artık oldukça kolay olacağını savunmuştu. "Aylardır o kadar düzgün davrandık ki
kesinlikle senden bahsetmek için bir yer ayırdım. Onu görmeye geleceksin ve o seni
benimle bırakacak; iyi niyetini ve ihanete uğramış korkusunun eksikliğini gösterecek. Onunlayken, bilirsin, asla kırılmadın, tam tersine, ve o seni her zamanki kadar seviyor. Şehirden ayrılıyoruz; bu
son olacak; bu yüzden şimdi sorulacak bir şey yok. Bu gece soracağım," diye bitirmişti Kate, "ve eğer bunu bana bırakırsan -zekiliğim, seni temin ederim, cehennem gibi oldu--her şeyi yoluna koyacağım."

Elbette bunu ona bırakmıştı ve şimdi Brook Sokağı'nda olduğundan daha fazla merak ediyordu. Kendi kendine
eğer zafer çizgisinde değilse, karmaşa çizgisinde olduğunu tekrarladı.
Bu gerçekten de, şüphesiz, diğer sorulara olan merakının bir parçasıydı. Kate, sevgili Milly'siyle ilişkilerinin şartları hakkındaki küçük meydan okumasını karşılamadan gerçekten kurtulmuştu. Sevgili Milly'si, mantıklıydı, bir şekilde resmin içindeydi. Sevgili Milly'si, onun yokluğunda ortaya çıkıp, neden hissettiğini söyleyemediği halde, önceden net bir şekilde
bulunmasını beklediğinden daha fazla ön planda yer alıyordu. Yer kaplıyordu ve sanki kendisi için yer açılmış gibiydi. Kate, onun neden
olduğunu bileceğini varsaymış gibiydi; ama asıl mesele buydu. Kendisinin, Kate'le olan bağlantısının,
dönmek için neredeyse hiç alan bulamadığı bir ön plandı. Ama Bayan Theale, belki de şu anki noktada, yumuşamış, hatta kareleşmiş Teyze Maud ile aynı türden bir olasılıktı. Eğer sıkıcı biri olmasaydı, onun için de bir kolaylık olabilirdi. Aniden,
yürüyüşüne devam ettikten sonra, bunun Kate'in kastettiği şey olabileceği düşüncesi onu sardı.
Bunu Densher kendisi anlamıştı--ve görüşmelerini koruyup, onlara yardım edecekti.
Başka bir deyişle,
onun mülkünde gerçekleşebilirdi, bu da onları sokaklardan daha iyi uzaklaştırırdı. _Bu_ bir arada duran bir açıklamaydı. Bu gerçeğin, bir sonraki karşılaşmalarının ona bağlı olmaması gerçeğiyle biraz olsun zayıflatılmıştı. Yine de
bu gerçek, daha fazla ön hazırlık ihtiyacıyla açıklanacaktı. Perşembe günü Lancaster Kapısı'nda muhtemelen elde edeceği şeylerden biri,
bu uygunluğun daha da ileri bir görünümü olacaktı.

II

Perşembe günü geldiğinde,
kendisini hiç de bu kadar yanlış bulmaması yeterince sıra dışıydı. Kate onun için bu kadar yol kat etmemişti ama çeyrek saatin sonunda epeyce yol kat etmişti. Başladığı şey, Salı günü ona daha fazla anlayacak bir şey bırakmamış gibi görünmesine duyduğu şaşkınlıktı. Şimdi gördüğü gibi, elinin altındaki parçalar aşağı yukarı birbirine uyuyordu ve hatta arayı onları büküp uydurmakla bile geçirmemişti. Parlak ve yakışıklıydı, bitkin ve yıpranmış değildi, genel netliğiyle; çünkü kesinlikle yeterince göze çarpıyordu ki, eğer Amerikalı hanımlar kendilerinin karelenmemesi durumunda, ki bu saçmaydı,
Teyze Maud'u tekrar deneme zorunluluğunu haklı olarak dayatıyorlardı. Onlara karşı nazik davrandığı halde, "Lütfen, bize izin verdiğiniz
zaman, evinizde buluşalım; ama bunu gizli tutmamıza yardım etmeniz için size güveniyoruz." diyemezdik. Başka bir deyişle, kaçınılmaz olarak Teyze Maud'la konuşmaları gerekirdi - onlardan bunu yapmamalarını istemek son gariplik olurdu:
Kate, ilk konuşmayı seçerek tüm bunları benimsemişti. Kate'in
tüm bunları benimsediği şey, Densher için bugün gerçekten harikaydı, ancak belki de onu parça parça ondan alıyormuş gibi hissediyordu

sa da, sabit bir ışıkta alıyormuş gibi. Ancak, her zaman, ondan ne kadar çok şey isterse, onun da, hayal ettiği gibi, dağıtmaya o kadar hazır olduğunu hissetmişti.
Gitmeden önce bile ona bir kereden fazla şöyle demişti: "Dolabın anahtarını sen saklıyorsun ve evlendiğimizde
bana şekerimi parça parça dağıtacağını öngörüyorum." O da, onun şekerin onun diyeti olacağı varsayımına sevindiğini ve
bu şekilde önceden belirlenmiş ev içi düzenlemenin çoktan
geçmiş gibi görünebileceğini söylemişti. Bu saatte dolaptan gelen tedarik, şüphesiz, tamamen baygınlık verecek kadar tatlı değildi; ama bir şekilde onun acil gereksinimlerini karşıladı. Eğer açıklamaları herhangi bir şekilde sorulara yol açtıysa, sorular onları tüketmediği gibi sabrını da tüketmedi. Ve doğal olarak, dizide daha basittiler; örneğin, Bayan Theale'in onlar için hiçbir şey yapamayacağını ondan alması gibi. Açıkça, mümkün olduğunu düşünmeye cesaret ettiği şeyi ortaya çıkardı. "Burada buluşamıyorsak ve açık havanın ve kalabalığın cazibesini gerçekten tükettiysek, enkazda böyle küçük bir sal, Salı günü gibi ara sıra bir fırsat, bu iki gün benim için hiç yoktan iyidir. Ama eğer arkadaşlarımız bu eve karşı bu kadar sorumluysa elbette söylenecek başka bir şey yok. Ve bu, Tanrıya şükür, iğrenç gecikmemizin tabutuna çaktığımız bir çivi daha." Ahlaki bir noktayı belirtmek için daha fazla uğraşmadan çok mutluydu. "Şimdi umarım
her neyse, bunu başaramayacağımızı görüyorsundur."

Eğer buna gülüyorsa -ve morali gerçekten yüksek görünüyordu- bunun sebebi, otelde kendisinin en çok keyif aldığını gösterdiği fırsattı. "Milly'den başka
bir kelime bile bilmediğini hatırladığında fikrin çok güzel." Ama o da aynı şekilde
çok güzel bir şekilde
iyi huyluydu. "Elbette ona alışabilirsin - _alışacaksın._ Haklısın - yeter ki bizimle veya yanımızda olsunlar." Ve bunu,
açıkça, sevgili şeylerin, sadece büyüleyici
arkadaşlar olarak, onlara bir destek vererek _yardımcı olamayacağını_ söyledi. "Teyze Maud'la konuşacaklar ama bize
kapılarını kapatmayacaklar: bu başka bir konu. Bir arkadaş
her zaman yardımcı olur--ve o bir arkadaş." Bu zamana kadar Bayan Stringham'ı söz konusu bile etmemişti; bunu Milly'ye indirgemişti. "Ayrıca, o
özellikle bizi seviyor. Özellikle _seni_ seviyor. Diyorum ki, ihtiyar,
bunun bir anlamı olsun." Az önce yaptığı ültimatomdan, en iyi ihtimalle ne kadar az başarabileceklerine dair kesin hatırlatmasından kaçtığını hissetti; ama onun bazı sözleri vardı ki--çoğunlukla daha keskin olan--ilk andan itibaren, resmi olmayan, saygılı olmayan bir şekilde fark etmeyi alışkanlık haline getirmişti. Bunların etkisini daha az basmakalıp yollarla gösterdi. Şimdi olan buydu: Gerçekten de onun
umursamıyor olduğunu düşünmüyordu. Yine de, onu küçük bir soruda ele aldı. "Burada buluşamayacağımızı söylüyorsun, ama görüyorsun ki bu sadece
yaptığımız şey. Bundan daha güzel ne olabilir?"

Onu işkenceye sokmak için değildi - buna yine inanmıyordu; ama eve biraz rahatsızlıkla gelmek zorundaydı, bu yüzden
ona bunu böyle bir lüks olarak adlandırmasına biraz kaşlarını çattı. Bunda bir esarete geri dönme unsuru yok muydu? Esaret örtülü ve cilalı olabilirdi, ama o
kemiklerinin derinliklerinde Lancaster Gate'in en yüksek ayrıcalıklarının özgürlüklerinin bir işareti olamayacağını biliyordu. Üst katta, devletin daha küçük dairelerinden birindeydiler, bir yatak odası olarak düzenlenmiş, ama
görünürde kullanılmayan -tanıdıklığa meydan okuyan- ve en çirkin mavi renkte döşenmiş bir oda. Kapalı kapılara hemen ilgiyle bakmıştı ve
Kate, onun ilgisini, her şeyin yolunda olduğuna dair güvenceyle karşılamıştı,
Teyze Maud'un onlara adaleti sağladığına dair güvenceyle--şu ana kadar, yani, bu özel
zamanla ilgili olarak; yalnız olmaları ve korkacak hiçbir şeyleri olmaması gerektiğine dair güvenceyle.
Ama ondan aldığı bu yeni ima, onu şimdi daha doğrudan etkiledi, onu soruya daha da yaklaştırdı.
_Yalnızdılar_--her şey _yolundaydı_: kapalı kapıları ve
izin verilen mahremiyeti, büyük evin sağlam sessizliğini yeniden kavradı.
Onlar,
onun büyüleyici güçlü iradesinin tüm şu anki oyunuyla
onda iki kat daha canlı hale gelen bir şeyle oracıkta bağlantı kurdular. Bunun anlamı, onun -eğer yapabilirse asılmasını!--kaçıngan olamayacağıydı. Yapamazdı ve yapmayacaktı da--onun rahatsız edici ve kaçamak olmasını
istemezdi. Kendisinden daha derin olmasını istemiyordu,
ne kadar zeki veya karakterli olursa olsun; onu iletişimlerinin düz ve kolay ve ilişkilerinin bağımsız olacağı yerde tutmak istiyordu. Bunun etkisi, bir anda ona şunu söylemesini sağlamaktı: "Beni
olduğum gibi kabul edecek misin?"

İçindeki gerçek tonu yüzünden biraz solgunlaştı--ki bu onun
duygusuna onun iradesinin gücünü hoş bir şekilde niteledi; ve bunda bulduğu zevk, bir anda onu daha önce hiç
kullanmadığı kadar harekete geçiren bir gerginliğe
dönüşmesiydi. "Ah, bırak da kendim deneyeyim! Sana yolumu gördüğümü temin ederim--bu yüzden
onu mahvetme: beni bekle ve bana zaman ver. Sevgili adam," dedi Kate, "sadece
bana inan ve güzel olacak."

Geri dönüp onun ona inandığını sanki inanmıyormuş gibi konuşmasını duymamıştı; ama geri dönmüştü ve şimdi her şey onun elindeydi, onu aniden yakalamak için, ona yalvarma biçimi,
mutlu bir şekilde göründüğü gibi, karşı konulamaz hale gelmişti. Güçlü ellerini onun üzerine koydu ve neredeyse öfkeyle, "Beni seviyor musun, seviyor musun, seviyor musun?" dedi ve o, sanki ona vurabileceği ama minnettarlıkla karşılayabileceği hissiyle gözlerini kapattı. Onun teslimiyeti onun cevabıydı, onun cevabı onun teslimiyetiydi; ve, onun ne dediğini pek duymasa da, bu şeylerden o kadar faydalandı ki, onu elinde tutması ona o an için çok samimi bir şekilde takdir edilebilirdi. Birbirlerine sarıldıkları uzun kucaklaşma, kaçamak bir yoldu ve o, bundan, ondan aldığı şeyin onun için gerçek olduğuna dair kesinlik elde etti. Bu, söylenen bir yeminden daha güçlüydü ve sonradan ona vereceği isim, onun yüce bir şekilde samimi olduğuydu. _Bu_ onun istediği tek şeydi -- samimiyet -- neredeyse her şeye dayanabilecek bir temel oluşturmak. Bu o kadar çok şeyi halletti ki,
ve o kadar iyice halletti ki, ondan yemin etmesini isteyebileceği hiçbir şey kalmamıştı. Yeminler ve yeminler bir yana, şimdi konuşabilirlerdi. Aslında, ancak şimdi soruları masaya yatırıldığında gerçek gibi görünüyordu. Beş dakikanın sonunda onun kendi planı için yalvarışını daha açık bir şekilde ele almıştı
ve az önce yürürlüğe giren pasajın yaptığı farkın, onun araç seçimi lehine bir fark olduğu belirgindi. Araçlar bir şekilde
birdenbire bir ayrıntı olmuştu -- onun yetki alanı ve ilgisi; zekasının tutkusuyla bir olduğu daha tutarlı bir şekilde belirginleşmişti. "Kesinlikle istemiyorum," dedi ve bunu hoşgörülü bir gülümsemeyle söyleyebilirdi, "sana güvenmediğimi sürekli dile getirmek."

"Umarım istemem! Ne yapmak istediğimi sanıyorsun?"

Gerçekten ne düşündüğünü biraz olsun anlamak zorundaydı ve
elbette kendini gösteren ilk şey,
sonuçta, oyunlarının tuhaflığıydı, ki buna ancak açıkça değinebilirdi. "En iyi ihtimalle,
çok özel bir şekilde zaman geçirmeye çalışıyoruz, çoğu insanın bizi aptal olarak adlandıracağı bir şey." Ama ziyareti, yine de,
"olduğu gibi"nin işe yaraması için bir kez daha girişimde bulunmadan geçti. Olduğu gibi, olduğu gibi sahip olduğundan daha fazla parası yoktu, ya da muhtemelen olması gerekenden, her zaman olduğu gibi; oysa o, kendi tarafında, birkaç ay önceki durumuna kıyasla, vazgeçecek çok daha fazla şeyi vardı. Lancaster Kapısı'ndaki buluşmalarının, istasyonlarda veya parklarda buluşmalarından daha fazla vurgu yaptığını kolayca gördü; ve yine de buna karşı çıkamadı. Bayan Lowder kayıtsızsa, kayıtsızlığı Kate'in onu olduğu gibi algılamasına bir şekilde eklendi
kendisinden fedakarlık yapmasını isteyecekti. Onunla olan sanatı o kadar iyiydi ki,
onların hala beklemeleri sorununu, çirkin mavi, gösterişli Sevres, karmaşık pirinç terimleriyle ifade ettikleri
budoir'larından tamamen farklı terimlerle ortaya koyuyor gibiydi. Aslında neredeyse her şeyi, bir kez daha ona baskı yaptıktan sonra, Teyze Maud'un bu makalesi hakkında, onu gördüğünde, kaçınılmaz olarak yakında olacağı gibi, anlayacağını söyleyerek söyledi. "Yani," diye sordu, "onun geleceğine dair kesin bir işaret var mı? Ben," diye açıkladı, "onun ikiyüzlülüğünden veya cesur ikiyüzlülüklerinden bahsetmiyorum. Unutmayın, sonuçta, bizim kadar zeki ve güçlü bir ekip olduğumuzu kabul ediyorum,
olabilecek en iyi şekilde -- o bizimle bizim onunla oynadığımız kadar oynayabilir."

"O benimle oynamak istemiyor, canım," diye cevapladı Kate net bir şekilde;
"bana ihtiyacından fazla acı çektirmek istemiyor. Bana fazla değer veriyor ve yaptığı veya yapmadığı her şeyin bir değeri var.
_Bunun_ bir değeri var --bugün bizimle olduğu gibi olmasının. Sanırım odasında, sen benimleyken kesinlikle kendine saklıyor.
Ama bu 'oynamak' değil --hiçbir şekilde değil."

"Peki bu ne," diye karşılık verdi genç adam--"bu onun
lütfu ve çeki olmadığı andan itibaren mi?"

Kate tamamlanmıştı. "Sadece onun küçüklüğünden yoksun olması. Onun yukarıdaki önemsiz şeylerinde bir şeyler var. O _genel olarak_ bize güveniyor; bizi köşelere
atmayı teklif etmiyor; ve eğer açıkça bir şey
istiyorsak -neden," dedi Kate, "omuz silkiyor ama bırakıyor. Aslında
tek bir kusuru var--bizim hakkımızda edindiği temelde, ayrıntılara karşı kayıtsız. Ancak," diye neşeyle devam etti kız, "biz onunla
ayrıntılarda savaşmıyoruz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Densher bir an düşündükten sonra,
"onu ayrıntılarda aldatıyoruz"--bu konuşmayı, söylediği anda, hem kendisi hem de arkadaşı için, yakın zamandaki kucaklaşmalarının ardından belirgin bir şekilde kendini gösterdi. Ancak bu maceraya bağlı herhangi bir karışıklık Kate'ten düştü,
kutsal bir sevinçle görebildiği gibi, onu vicdan azabı çekmek için bundan daha fazlası gerekiyordu. "Tekrar yapabileceğimizi söylemiyorum. Yani," diye açıkladı, "burada buluşalım."

Densher gerçekten de tekrar nerede yapabileceklerini merak ediyordu. Eğer
Lancaster Gate o kadar sınırlıysa, bu konu tekrar ortaya çıktı. "Hiç geri dönmeyebilirim?"

"Elbette - onu görmek için. Aslında o," diye gülümsedi arkadaşı, "sana aşık olan."

Ama bu onu -biraz daha ciddi- bir an ona bakmaya yöneltti. "Herkesin bana aşık olduğunu ima etme."

Tereddüt etti. "Herkes demiyorum."

"Az önce dedin Bayan Theale."

"Senden hoşlandığını söyledim -evet."

"Eh, aynı şeye geliyor." Ancak, devam etti:
"Elbette Bayan Lowder'a şahsen teşekkür etmeliyim. _Bunun_ için --kendimden-- demek istiyorum."

"Ah ama, bilirsin, çok fazla değil!" Genel bir ihtiyatta ısrar etmek istemesinin yanı sıra, onun "bunun" ima ettiği şeyler için ironik bir neşe duyuyordu. "Ona ne için teşekkür ettiğini merak edecek!"

Densher her iki düşünceye de hakkını verdi. "Evet, ona her şeyi anlatamam."

Belki de Kate'in yine eğlenmiş bir şekilde söylemesinin nedeni bunu çok ciddi bir şekilde söylemesiydi. Yine de ışık saçıyordu. "Ona hiçbir şey 'anlatamazsın' ve bu önemli değil. Sadece ona karşı nazik ol. Onu memnun et;
Ne kadar zeki olduğunu görmesini sağla--sadece ona çabaladığını
göstermeden. Ona karşı çekiciysen, yapabileceğin başka bir şey yok."

Ama o da aşırı basitleştirdi. "Gördüğüm kadarıyla ona 'çekici' olabiliyorum, ancak seni bıraktığımı varsayarak -ki bunu yaparsam asılırım! Bu bir oyun," dedi duyguyla, "bir oyun."

"Elbette bir oyun. Ama röportajlarımızdan ne kadar keyif aldığını ona hatırlatmaya devam edersen, senin beni bıraktığını -ya da benim seni bıraktığımı- asla varsayamayacaktır."

"O zaman bizi inatçı ve sabit olarak görmek zorunda kalırsa," diye sordu Densher,
"bunun ne faydası var?"

Kate bir anlığına durakladı. "Ne işe yarar, ne--?"

"Onu memnun etmem--bir işe yarıyor mu. Ben _yapamam_," diye sabırsızca ilan etti, "onu memnun ediyorum."

Kate, tutarlı olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ona tekrar sertçe baktı;
ama onda basit bir şikayetten daha iyi bir şey belirlemiş gibiydi. "O zaman _ben_ yapabilirim! Bana bırak." Bununla birlikte, yine onları kısa bir süre önce birleştiren zorunlulukla ona geldi ve
aciliyetiyle onu aynı şefkatli amaç için yakaladı. Bu, onun
yenilenen ve tekrarlanan yalvarma biçimiydi, sonuçta, onunla karşılaştığında, onların büyük gerçeğini
açık hale getirdi. Ve bir şekilde _her_ şeyi, birbirlerine sahip olmak için netleştirdi. Bunun etkisi, bir kez daha, bu şartlar altında, onun ancak cömert olabileceğiydi. O kadar yerindeydi ki, o zaman her şeyi ona
bırakmıştı ki, birkaç dakika içinde önceki -ve olumlu göründüğü kadarıyla- en değerli fikirlerinden birine geri döndü.
"Az önce beni Milly'nin sana aşık olduğunu söylemekle suçladın. Pekala,
eğer buna gelirsen, ben de söylerim. İşte böyle. Bize yapacağı iyilik bu. Seni görmesi için bir temel oluşturuyor --böylece devam etmemize
yardımcı olacak."

Densher baktı --her yönden harikaydı. "Ve benim onu ​​görmem için
nasıl bir temel oluşturuyor?"

"Ah, aldırış etmiyorum!" Kate gülümsedi.

"Onu yönlendirmeme aldırış etmiyor musun?"

Bunu farklı bir şekilde ifade etti. "Seni yönlendirmesine aldırış etmiyorsun."

"Eh, yapmayacak--yani aldırış edilmeyecek bir şey değil. Ama bu
'nasıl yardımcı olabilir ki,'" diye devam etti, "onun bildikleriyle?"

"Onun bildikleri mi? Bu engellemeye gerek yok."

Merak etti. "Bizi sevmesini mi engelleyecek?"

"Sana yardım etmesini mi engelleyecek. O _böyle_ biri," diye açıkladı Kate Croy.

Gerçekten biraz anlayış gerektiriyordu. "Başkasını sevdiğim gerçeğini hiçe mi sayıyorsun?"

"Her şeyi yapmak," dedi Kate. "Seni teselli etmek için."

"Ama ne için?"

"Diğerini elde edemediğin için."

Bakmaya devam etti. "Ama o nereden biliyor--?"

"Onu elde edemeyeceğini mi? O elde etmiyor; ama diğer yandan
elde edeceğini bilmiyor. Bu arada senin şaşkınlığını görüyor, çünkü
Teyze Maud'un tavrını biliyor. _Bu_"--Kate aklı başındaydı--"ona sana karşı nazik olma şansı veriyor. "

"Ve bu bana ne veriyor," diye sordu genç adam yine de mantıklı bir şekilde, "olma şansı? Ona karşı bir sahtekârlık mı?"

Kate gerçeklerine o kadar hakimdi ki, onun şiddetine gülümsedi. "Onu olağanüstü derecede seveceksin. O mükemmel. Ve bunun
nedenleri var. Yani başka."

"Başkaları mı?"

"Peki, sana başka zaman anlatırım. Kız, "Sana verdiklerim," diye ekledi,
"devam etmek için yeterli."

"Neye devam etmek için?"

"Neden, onu tekrar görmek için - mümkün olan en kısa sürede diyelim: ayrıca, her açıdan, senin için fazladan bir nezaket değil."

Elbette onun referansını aldı ve New York'ta aralarında neler geçtiğini tamamen aklında tutuyordu. Çok büyük bir miktar değildi, ama o zamanlar açıkça onun zevki için yapılmıştı; bu yüzden, bunun adına bir itirazın hafif bir kıvılcımı olabilirdi. "Ah, doğal olarak gecikmeden tekrar arayacağım. Evet," dedi Densher, "bana aşık olması saçmalık; ama, bundan bağımsız olarak, aldığım her türlü iyiliği kabul etmeliyim."

Kate'in sorduğu her şey neredeyse bu gibiydi. "O zaman görüyorsun. Seninle
orada buluşacağım."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi hemen, "neden seni
bunun için kabul etmek istediğini."

"Beni kendim için kabul ediyor - yani _kendisi_ için. Bana
hiç değer vermiyor. Bunu sana
kafana sokmam gerekmesi!"

Yine de almadı. "O zaman itiraf ediyorum ki o benden öte."

Kate, gördüğü gibi bırakmaktan başka bir şey yapamazdı. "Beni
şimdiden--bu birkaç haftada--en yakın arkadaşı olarak görüyor. Oldukça ayrı.
Biz, o ve ben, çok derinlerdeyiz." Ve bunu doğrulamak için, sanki
onun denizde bir yerlerde olduğunu
anlamış gibi, sonunda kendi
gerçek ışığını
yaydı. "Elbette ki benim
_seni_ umursadığımı bilmiyor. O kadar az umursadığımı düşünüyor ki bundan bahsetmeye değmez."
Bu sözler onun denizde bir yerlerde olduğunu hemen belli etti ve
Kate bu etkiyi şaşkınlıkla karşıladı. "Onun
bildiğini mi varsayıyordun--?"

"Durumumuz hakkında mı? Elbette, eğer bana gösterdiğiniz kadar
dostsanız--ve bunu ona başka türlü ifade etmediyseniz."
Bunun üzerine öyle bir sabırsızlık sesi
çıkardı ki adam yapmacıksız bir şekilde belirsiz kaldı. "Ona
_inkar_ mı ettiniz?"

Bu kadar geri kalmış olmasına kollarını kaldırdı. "'İnkar mı ettiniz?' Canım
adam, senden hiç bahsetmedik."

"Asla, asla?"

"Sizin şanınıza ne kadar garip görünse de--asla."

Bir araya getiremedi. "Ama Bayan Lowder konuşmaz mıydı?"

"Çok muhtemelen. Ama _senden_. Benden değil."

Bu ona belirsiz geldi. "Beni senin bir parçası ve parselin olarak nasıl tanıyor?"

"Nasıl?" diye sordu Kate zafer kazanmış bir şekilde. "Neden tam olarak bundan hiçbir şey çıkarmıyor, bununla hiçbir ilgisi yok, bu konudaki çizgisine sürekli olarak bağlı kalıyor.
Teyze Maud'un çizgisi, ilişkimizin gerçekliğini --yani senin yüzünden tehlikede olmamı-- ondan şüphelenmemek veya duymamak suretiyle uzak tutmaktır. İnandığı gibi, bunu görmezden gelerek ve batırarak bundan kurtulacaktır --eğer yeterince zorlarsa. Bu yüzden _o_, kendi tarzında, eğer istersen bunu 'inkar ediyor'. Seni benim bir parçası ve parselin olarak değil de böyle tanıyor. Bayan Stringham'a veya Milly'ye, dedikleri gibi,
sizi herhangi bir şekilde
ayırt ettiğimi bir an bile söylememiştir."

"Ve siz," dedi Densher, "kendi başlarına
başardıklarını düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, canım, düşünmüyorum; hatta," diye açıkladı Kate, "Milly'nin Salı günü bize
çok
komik bir şekilde çarpmasından sonra."

"Bunu _anlamıyor_--?"

"Sözde, bana deli olduğunu. Evet, şüphesiz,
bana karşı kayıtsız bir gözle baktığını görüyor--çünkü bence bunu her zaman
fazla ve çok kaba bir şekilde gösteriyorsun. Ama bunun ötesinde hiçbir şey. Ben bunu
fazla göstermiyorum; Belki de --başkalarının ilgilendiği yerde seni tamamen memnun etmek için-- yeterince göstermiyorum."

"İstediğin gibi gösterebilir misin, gösteremez misin?" diye sordu Densher.

Bu onu biraz yukarı çekti, ama muhteşem bir şekilde çıktı. "Seninle ilgili
_değil. "Senin gittiğini görmenin ötesinde," diye devam etti, "Milly sadece sana karşı iyi olduğumu görüyor."

"Gerçekten çok iyi, bunu düşünüyor olmalı!"

"Gerçekten çok iyi, o zaman. Kate gülümsedi, "Beni kolayca görüyor," "gerçekten çok iyiyim."

Genç adam düşündü. "Ama bir anlamda biraz açıklama yapmak gerekiyor."

"O zaman açıklarım." Gerçekten iyiydi; bu onun hareket özgürlüğü ve onun güveninin güzelliği için temel
yanıtına geri döndü. "Yani," diye ekledi, "açıklayacağım."

"Peki ne yapacağım?"

"Düşünürse bunun ne kadar fark yaratacağını anlayacağım." Ama burada, gerçekte, Kate durakladı. Sadece onun sessizliği, o an için, onun belirgin anlamını ele geçirdi; ve o tekrar konuşmadan önce,
hatırlamaya ve ihtiyata geri dönmüştü. Artık,
Teyze Maud'un cömertliğinin onları onurlarına koyduğunu unutmamalıydılar,
onurlarını kötüye kullanarak davalarını mahvetmemeliydiler. Onu zamanında terk etmeliydi;
muhtemelen bunun kendilerine yardımcı olacağını göreceklerdi. Ama o da Milly'ye geri döndü. "Dikkat
et "Onu gör."

Ancak Densher yine de bundan hiçbir şey almadı. "O zaman tekrar gelebilirim?"

"Teyze Maud için - ne kadar istersen. Ama bir daha yapamayız," dedi Kate, "ona _bu numarayı_ yapamayız. Seni burada tek başına göremem."

"O zaman nereye?"

"Milly'yi görmeye git," diye tekrarladı tüm memnuniyeti için.

"Peki bunun bana ne faydası olacak?"

"Dene ve gör."

"Yani orada olmayı başarabilecek misin?" diye sordu Densher. "Olduğunu söyle, bu bize
nasıl mahremiyet sağlayacak?"

"Dene ve gör," diye tekrarladı kız. "Elimizden geldiğince
başarmalıyız."

"Ben de tam olarak bunu hissediyorum. Bana daha iyi idare edebileceğimizi düşündürüyor."
Bu fikri onu anında tereddüt ettiren bir şeydi; yine de
inançla dile getirdi. "Neden _bana_ gelmiyorsun?_"

Bu, onun kesinlikle cevaplamasını beklediği için pek de cömert olmadığını söyleyen sıkıntılı gözlerinin olduğu bir soruydu ve ona
en azından beklemesini söyleyerek, şu anda ona acıma duygusu olarak hissettirdiği bir şeye başvurdu. Kendisini bu özel şefkat gölgesinde
böylece geriye atılmış buldu; ve ruhundan ve
etinden ne gibi bir taviz verebileceklerini sorarken, o, utançları için tek çaresi konusunda onu bir kez daha sıkıştırdı. Eğer aklında aptal bir köşe varmış gibi
düşünseydi bu can sıkıcı olabilirdi. "Göreceksin," dedi, "bunun ne kadar fark yaratacağını."

Eh, aptal olmadığı için zekiydi; aptal olan oydu--bunun kanıtı ki bu da onun istediğini yapacağıydı. Fakat o
anlamak için son bir çaba gösterdi, onun "fark"a yaptığı gönderme onu buna getirdi. Konuşurken bile gerçekten ince ama güçlü bir şey yakaladı. "Bir an önce kastettiğin şey, onun senin benden nefret ettiğine inanmaya zorlanması mı?"

Ancak Kate, bu kaba ifade şekline göre, daha belirgin bir sabırsızlık gösterisinde bulunmuştu; aslında tartışmalarını
kesinlikle sonlandırdı. Kate'in bir işareti üzerine kapıyı açtı ve o, ona olasılıklarını
o kadar çok sunmuş gibi bir tavırla merdivenlerin tepesine kadar eşlik etti ki sorular boş ve şüpheler
sapkındı. "Eğer benim için gördüğüm şeyin güzelliğini mahvedersen senden nefret edeceğime gerçekten inanıyorum!"

III

Gerçekten de, yine de, onun gördükleri hakkında ondan daha fazlasını duymak istiyordu;
ve hemen sonraki fırsatta onun için bundan başka sürprizler de vardı. Kate'i ziyaret ettikten sonraki sabah Bayan Lowder'dan, o akşam onlarla birlikte yemek yiyebileceğine dair bir umut
telgrafı aldı; ve özgürlüğü, bir dereceye kadar onun mektubuyla nitelendirilse de, onu şanslı olarak etkiledi. "Sizin bildiğiniz gibi, bulduğum için çok mutlu olduğum Amerikalı
arkadaşlar bekliyorum!" Amerikalı
arkadaşlar hakkındaki bilgisi, meyvesini son acılığına kadar tatması gereken bir kazaydı. Ancak, bu endişenin, hemen eklememiz gerekir ki, onun için, hemen, merhametli bir küçülme yarattığını; hemen, Lancaster Kapısı'nda, gelmesi gereken saatten beş dakika sonra, Bayan Stringham'ın tek başına gelmesiydi. Uzun gün ışığı, ertelenen lambalar, saatin alışkanlığı, akşam yemeklerini geciktirdi ve misafirleri daha da geç getirdi; böylece, ne kadar dakik olursa olsun, Bayan Lowder'ı, Kate'in henüz sahada olmadığı bir yerde, tek başına bulmuştu. Böylece, onunla birlikte birkaç şaşırtıcı an geçirmişti - oldukça, ona doğaüstü bir şekilde basit olması yönündeki örtük davetleri nedeniyle. Tanrı bilir, tam olarak olmak istediği şey buydu; ama bunu hiç bu kadar geniş ve özgürce - bu kadar doğaüstü bir şekilde basit - ona kolay bir başarı olarak atfedilmişti. Teyze Maud'un kendisini örnek olarak sunduğu, oldukça hoş bir şekilde söylediği bir özellikti: "Senden istediğim, görmüyor musun? Tam olarak _benim_ olduğum gibi olman." Gereken
maddenin miktarı, özellikle onu tökezletmiş olabilirdi - genel olarak, Bayan Lowder'ın
işlediği miktarları çok severdi. Ayrıca, zavallı bir genç adamın herhangi bir noktada ona benzemesinin ne kadar mümkün olduğunu ona sormak isterdi; ama yine de, şaşkınlığını biraz da aptalca göstererek onun istediği gibi davrandığını çok geçmeden fark etmişti. Ayrıca, onunla tartışmanın sonuçlarına dair küçük, garip bir korkunun da farkındaydı - gerçekten garipti, çünkü korktuğu şey onun sertliği değil, iyi doğasıydı. Sertlik onu kızdırmış olabilirdi - ki bunda her zaman bir rahatlık vardı; iyi huylu, içinde bulunduğu koşullarda, onu
utandırma eğilimindeydi--ki Teyze Maud gerçekten de, harika bir şekilde, onu kendisi olduğu için sevdiğinden,
onu tahmin etmiş gibi geldi. Bu yüzden onu esirgemek için
tartışmadan da kaçındı; onunla kavga etmeyi reddederek onu aşağıda tuttu.
Şimdi ona tadını çıkarmasını önerdiği şey buydu ve onun gizli
rahatsızlığı, genel olarak bunun kendisine en uygun şey olduğu hissine kapılmasıydı. Aşağıda tutulmak sıkıcıydı, ama en büyük korkusu, gerçekten,
utanmaktı, ki bu ayrı bir şeydi; ve bundan da
utanması pek önemli değildi.
Bu, konumunun özüydü ki
böyle bir evde masalar her zaman ona dönebilirdi.
"Ne sunuyorsun, ne sunuyorsun?"--mekan, ne kadar rahatlık ve nezaketle
boğulmuş olsa da, sürekli olarak onun için o kalın
ironi ile uğultuluydu. İroni, bariz rüşvetlere yeniden atıfta bulunmaktı ve rüşvetleri çirkin biçimli olarak kınamanın kendisine ne kadar az yardım sağladığını zaten görmüştü. Değerli metaller -sadece onlar- bunu başarabilirdi; buna göre kendi karşılaştırmalı brummagem'ine bir parlaklık kazandırmaya çalışması yeterince boşunaydı. Bu güçsüzlüğün aşağılanması, Teyze Maud'un onu aşağıda tutarak onun için hafifletmeye çalıştığı şeydi; ve bu amaca yönelik çabası şüphesiz daha önce hiç bu kadar belirgin olmamıştı, muhtemelen onunla birlikte yarım düzine diğer misafirini beklerken olduğu kadar dünyada kendini bu kadar kesin bir şekilde yerleşmiş hissetmemişti. Amerika'dan onu neşeyle karşıladı, birkaç sorusu tutarlı olmasa da kapsamlıydı ve onda, berrak bir camdan bakıyormuş gibi, bir planın patlak verdiğini ve bir merakın aniden farkına vardığını görmenin keyfini çıkardı. Amerika'nın, onun gözleri önünde, toplumsal operasyonlar için olası bir sahne olduğunun farkına vardı; bu harika ülkeye bir ziyaret fikri açıkça ama yeni aklına gelmişti, ancak bir dakikanın sonunda bundan en sevdiği
rüya olarak bahsediyordu. Buna inanmıyordu, ama inanıyormuş gibi yapıyordu; bu, ona zararsız ve suçsuz gibi davranması için her şeyden daha fazla yardımcı oluyordu. Kate'in güzel girişiyle, imaların tamamen yokluğunun da yardımıyla, o kadar meşguldü ki, yöntemine en büyük etkiyi
verdi. Bu nedenle yöntem her yerden destek gördü, çünkü hiçbir genç adam, yeğeninin utangaçlığı yüzünden görünüşte rahatlamaya geldiği kişiden daha az korkutucu olamazdı. Kate'deki görünüş, bu durumda ona tamamen olağanüstü geldi; ancak bu konuda daha az olağanüstü olan, arkadaşları arasındaki ilişkiyi yerinde okumasıydı - bu ilişki, ev sahibinin kızın ilerledikçe hesaba katmak zorunda kaldığı, tam olarak sevgi dolu veya uzun süreli olmayan, ancak araştırıcı ve yumuşak, düz bakışıyla onun için aydınlatılmıştı. Kızı baştan ayağa ele aldı ve bunu yaparken zavallı Densher'ı tekrar biraz hasta eden bir hikaye anlattı: Kate'in alışkanlıkla ve tamamen hesaba kattığı bir şeyi işaret ediyordu. Hikaye buydu - o, iyiliksever ejderhası için her zaman silah altındaydı; her saat, ama özellikle şenlik saatlerinde, Bayan Lowder'ın ona verdiği "değere" göre yaşıyordu. Yüksek ve sabit olan bu tahmin, Lancaster Gate'teki her olayda sosyal sahneyi yönetiyordu; böylece artık onda, gelenek, deha, eleştiri tarafından, belirli bir karaktere, seçkin bir aktrise dayatılan sanatsal fikir, plastik öz gibi bir şey fark ediyordu. Böyle bir kişi, rolü giymeli, yürümeli, bakmalı, konuşmalı, her şekilde rolü ifade etmeliydi; bu yüzden Kate'in teyzesinin çatısı altında temsil etmeyi üstlendiği karakter için yapması gereken şey buydu. Karakter, kesin unsurlardan ve dokunuşlardan oluşuyordu - hepsi eleştiriye
mükemmel şekilde
düşünülebilen şeyler; ve onun eleştiriyle karşılaşmasının yolu, başlangıçta makyajının son dokunuşu aldığından ve en azından her zamankinden daha kötü görünmediğinden emin olmaktı. Teyze Maud'un bu geceki takdiri gerçekten de yöneticilikti ve oyuncunun kendi katkısı geçit törenindeki kusursuz askerin katkısı kadardı. Densher kendini o an için oyundaki satın aldığı tezgahta gördü; dikkatli yönetici bir locanın derinliklerindeydi ve zavallı oyuncu sahne ışıklarının parıltısındaydı. Ama o _geçti_, zavallı oyuncu--onun her zaman nasıl geçtiğini görebiliyordu; peruğu, boyası, mücevherleri, ifadesinin her izi kusursuzdu ve girişi buna göre uygun bir alkış turuyla karşılandı. Densher için böyle not ettiğimiz izlenimlerin gelip geçtiği, notasyonun gerektirdiğinden çok daha kısa bir sürede kabul edilmelidir; ancak yine de, alkışlara katılmaktan neredeyse çok korktuğu için aralarında daha fazla zaman olduğunu belirtebiliriz. Kendini, bir anlığına, zihninin varlığını kaybetmiş gibi hissetti - öyle ki, her durumda, sadece yaşlı kadının teknik meydan okumasına ve genç olanın disiplinli yüzüne sessizce baktı. Sanki dram - ona böyle geldi, çünkü bir dram olduğu gerçeği göz açıp kapayıncaya kadar geçti -
_onların_ arasındaydı, oldukça baskın bir şekilde; Merton Densher'ın sadece seyirciliğe, önde ödeme yeri ve en pahalılardan birine indirgenmesiyle. Bu yüzden takdiri bir anlığına korkuya dönüşmüştü - dediğimiz gibi, hastalığa dönüşmüştü; ve disiplinli yüzün ona,
inandığı gibi, özel bir zekanın küçük, hafif ama seçkin parıltısını sunmasına rağmen. Böylece, çift namlulu gözlüklerle taranmış olsa bile, deneyimli bir performansçı rolünün tamamen içindeymiş gibi görünebilir ve yine de evde en çok sevdiği kişiye bir işaret iletebilir.

Densher'ın gördüğü kadarıyla, drama bu arada devam etti - iki başka misafirin, her ikisi de başıboş beyefendilerin, sezonun hezimetinde kalanların gelişiyle yeterince güçlendi, kendilerini sonraki anlarda Kate'e görünür şekilde kişisel olmayan bir muamelenin özneleri ve her zamanki merhametin ortakları olarak sundular. Sosyal yolun zıt uçlarında, her birinin kendi tarzında oluşturduğu "figür" açısından, biri mükemmel beyaz yeleğin genişleyen, diğeri daraltan etkisini sergilediler. Bu nedenle, iki zararsız genç ve sakinleştirilmiş bir gaziden oluşan bir sıfırdan şirket, Bayan Stringham'a şimdi sunulan şeydi. Bayan Stringham, biraz nefes nefese ve yalnız gelmek zorunda kalmanın verdiği pişmanlıkla içeri girdi. Arkadaşı, son anda rahatsızlanmıştı - kesinlikle yeterince iyi değildi
ve bu yüzden onu ısrarla, bahanelerle, çılgın pişmanlıklarla
göndermişti. Bu sevimli arkadaşlarının hastalığı durumu, Kate'in Densher ile akşam yemeğinden sonra, gösterişsizce, "doğal olarak", dediği gibi, on dakika birlikte vakit geçirebilmeleri konusunda ilk konuştuğu şeydi - ki _onun_ yaptığı şey değildi; ama sanki genç adam, garip bir izlenimle, yemek boyunca Bayan Theale'in katılımından tamamen mahrum kalmamıştı. Bayan Lowder, sevgili Milly'yi konu edinmişti ve bu, hemen orada, hevesli genç adam için olduğu kadar, bilge yaşlı adam için de tanıdık bir konu olduğu ortaya çıktı. Bayan Lowder'ın yeğeni, eksik olabilecekleri her türlü bilgiyi sağlamak için tetikteydi ve Densher'ın kendisi de, sonuçta, grubun en ayrıcalıklısı olarak serbestçe başvuruluyordu. Bir bakıma, bu harika yaratığı icat eden o değil miydi - onu ilk gören, onu kendi ormanında yakalayan? Onun nadirliğini hemen fark ederek, dostça bir ruhla - toplumun "kulağı" olduğu için - bir veya iki keskin el feneriyle onun yolunu açmamış mıydı? Zavallı Densher, bu sorularla olabildiğince ilgilenerek, ilgiyle ama yine de rahatsızlık duyarak dinliyordu; özellikle irkilerek, kuru bir gazeteci olarak, kalemini -ah, "kalemini!"- özel bir ayrıcalık için kullandığını varsaydığını fark ettiğinde. Toplumun kulağı mı? - konuşuyorlardı, ya da neredeyse, sanki mütevazı bir genç hanımı alenen paragraflamış gibi. Rüyalar görüyorlardı, aslında, onu oldukça uyandıran rüyalar görüyordu ve hem utancına direnmek hem de tam vahiy yakalamak için
kendisini yerine yerleştirdi. Utancı doğal olarak, eğer Bayan Theale'in başarısı için hiçbir paye talep edemezse, o da onunla ilgilenmediği konusunda zarafetle ısrar edemezdi. Onu en çok
etkileyen şey, olayın bir şekilde anma ziyafeti havasına bürünmesiydi, kısa da olsa parlak bir kariyeri
kutlamak için bir şölen. Elbette kahraman hakkında, o yokken olduğundan daha fazla şey söylendi ve Milly'nin zaferinin menzili karşısında kendini oldukça şaşkın buldu. Bayan Lowder'ın bununla ilgili anlatacak harikaları vardı; yelek giyen iki kişi, ya samimiyetle ya da ikiyüzlülükle, bu konuda eşit derecede uzman olduklarını iddia ettiler; ve Densher sonunda bir sosyal "vaka" karşısında kendini tanımış gibi görünüyordu. Bayan Stringham'ın tanıklığı, arkadaşının temsilcisi olarak, tütsüyü solumakla sınırlı olmasaydı, en çok çağrılacak kişiydi; böylece ona güzelce davranan, ona gülümseyen, tezahürat eden ve masanın karşısından teselli eden Kate, hem konuşmak hem de ona tercümanlık etmek için cömertçe görünüyordu. Kate, Milly'yi takdir etme biçimlerini
anlayamayacakmış gibi konuştu, ama
onların iyi niyetlerine uygun olarak,
bunu daha kaba bir şekilde ifade etmelerine izin verecekti. Densher, Bayan Stringham ile aralarındaki belirli bir geniş kardeşlik konusunda
bilinçsiz değildi;
aslında, konuşmayı
takip ederken, bunun Amerikalıların sinirlerini nasıl harekete geçirebileceğini merak ediyordu.
Daha önce sadece onlardan duymuştu, ama son turunda onları
dikkat çekici bir gerçekle yakalamıştı ve şimdi bir iki an, belki de -ve bir kaçış yolu olarak değil- onlardan bir ders aldığını
düşünüyordu. Titriyorlardı, açıkça, mırıldanıyor ve davul çalıyorlardı,
Bayan Stringham'ın tipik organizmasında
sıçrıyor ve zıplıyorlardı - bu kadın, ona daha önce her şeyin heyecan verici olduğunu, yerel deyimle,
durumdaki daha fazla unsurun algılanmasına
hazırlandığını
çarpıyordu. Onun, henüz kendisi için belirsiz olan taraflarına erişebildiğini hayal etti; çünkü, açıkça sevinmesine ve yükselmesine rağmen, yine de onu bazen zevkin gerektirdiğinden daha fazla
tedirgin görüyordu. Bu, evde rapor vermek için sabırsızlanmayı temsil edebilecek bir duygu durumuydu. Küçük kuru New England parlaklığı - Amerikan karmaşıklığının tüm tonlarını "denemişti", eğer karmaşıklıksa - en çok sessizlikte rahatlama bulmak için gerçek sebeplere sahipti; böylece konu değişmeden önce (diğerlerine şaşırarak) ona yeterince
verdiklerini fark etti. Kendisine arkadaşlarının Londra'da çok büyük bir iz bıraktığını kendi ülkesinde gerçekten yapıp yapmadığı sorulduğunda, kendisi de yeterince almıştı. Bu soruyu ona yöneltmiş olan Bayan Lowder'ın kendisiydi; Bayan Stringham'ın burnunun dibine fırlatmasından mı yoksa Londra'ya keşif onurunu verme umudundan mı daha çok etkilendiğini pek bilmiyordu. Beyaz yeleklerin daha az geniş olanı, Londra'da gördükleri teoriyi ortaya attılar - söylenen her şeye rağmen - Amerika'dakinden çok daha uzakta: Amerikalılara (özellikle komik olduğunda) bazı yerel ürünleri takdir etmeyi öğrettikleri ilk sefer olmayacaktı, diye ısrar etti. Bayan Theale'in komik olduğunu kastetmiyordu - garip olmasına rağmen ve bu tam olarak onun büyüsüydü; ancak New York'un onu göstermek için şansının farkında olmaması çok olasıydı. Orada hiçbir şey olmayan ama İngiltere'de çok fazla ilgi gören bir sürü insan vardı; tıpkı - dengeyi sağlamak için, şükürler olsun - bazen İngilizleri soğuk bırakan güzelleri ve ünlüleri dışarı göndermeleri gibi. Britanyalının ateşi gerçekte hesaplanamayacak kadar düşüktü - ancak Bayan Stringham'da son bir ateşli çıkış yaratmadan ulaşılamayan bir konu formülasyonu. Genç arkadaşına yönelik uygun bir hayranlık için bakış açısı New York'ta biraz başarısız olmuş gibi görünüyorsa, Boston'ı fırtına gibi ele geçirdiği konusunda hiçbir şüphe olmadığını duyurdu. Boston'un daha ince bir zevk için New York'u hiçbir yerde bırakmadığı ahlaki bir mesaj verdi; ve bu doktrinin savunucusu olarak iyi hanımefendi - ki bunu belirli bir uzunlukta ortaya koydu - Densher'ın aklına, Milly'nin yokluğunun onları eksik bıraktığı tuhaflığı gidermeye en yakın yaklaşımı yaptı. Aniden ona hitap ederek bunu onun için gerçekten etkili hale getirdi. "Hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim - ama en ufak bir şey bile değil." Öyleymiş gibi davranmamıştı ama Bayan Stringham'ın yüzünde ve tonunda bir sitem saflığı vardı, görünüşe göre ciddi anlamlarla yüklü bir saflık; öyle ki, iddiası küçük de olsa, biraz olsun abarttığını hissetmekten kendini alamadı. Ne demek istediğini merak etti ama bunu yaparken kendini savundu. "Kesinlikle çok fazla şey bilmiyorum - New York'ta, şaşkın ve yeni gelmiş bir yabancı olarak bana karşı çok nazik olmasının ve benim bunu çok takdir etmemin dışında." Buna, nedenini pek bilmediği halde, hemen başarılı olan şeyin ne olduğunu ekledi. "Unutmayın, Bayan Stringham, o sırada orada değildiniz."

"Ah, işte buradasınız!" dedi Kate neşeli bir ifadeyle, ama o anda ne ifade ettiğini anlayamadı.

"O zamanlar orada değildin, canım," diye zengin bir şekilde katıldı Bayan Lowder.
"Bilmiyorsun," diye devam etti yumuşak bir neşeyle, "işlerin ne kadar ileri gittiğini."

Küçük kadının gerçekten kafasını kaybetmesine neden olduğunu görebiliyordu.
Başka herhangi birindekinden daha fazla şey vardı kafasında; belki de
bu aptalca geçiş sırasında onu dolaylı olarak izlediğini hissettiği Kate hariç, ama onunla göz göze gelmemek hoşuna gidiyordu - ve bu aptallık yüzünden.
Bayan Stringham'ın gözleriyle karşılaştı, bu da onu etkiledi: Onunla birlikteyken ara sıra bunu netleştirebiliyordu - aralarındaki sessiz iletişimin ve olayın gösterdiği gibi, gerçekten olağanüstü bir şeyin başlangıcının ürettiği bir his. Hatta bu
komünyonun etkisinden dolayı Bayan Stringham, Bayan Lowder'ın şakasına verdiği karşılıkta belirgin bir şekilde durakladı. "Ah, tam da benim söylediğim gibi Bay Densher'ın çok büyük fırsatlara sahip olamayacağı." Sonra ona gülümsedi. "Uzakta değildim, bilirsin, uzun süre kalmadım."

Bu, dünyadaki en tuhaf şekilde, her şeyi onun için hemen düzeltti. "Ve orada da uzun süre kalmadım." Bununla, onun için, onun açısından, hiçbir şeyin tekrar yanlış olmayacağını kesinlikle gördü. "Güzel, ama onu tanımanın kolay olduğunu söylemiyorum."

"Ah, bin bir şey!" diye cevapladı iyi kadın, sanki şimdi onunla iyi geçinmek için.

Daha iyisini isteyemezdi. "Ben farkına varmadan seninle buralara gitmişti. Ben de gitmiştim - harika yerlere, göreceğim
sonsuz daha çok şey olan yerlere."

"Ama sen onu unutmadın!" Teyze Maud neredeyse tehditkar bir
şekilde araya girdi.

"Hayır, elbette onu unutmadım. İnsan böylesine büyüleyici
izlenimleri unutamaz. Ama ben," diye net bir şekilde devam etti, "başkalarıyla onun hakkında
sohbet etmedim."

"Bunun için size teşekkür edecek, efendim," dedi Bayan Stringham kızarmış bir kararlılıkla.

"Ama böyle bir durumda sessizlik," diye sordu Teyze Maud yumuşak bir şekilde, "çoğu zaman izlenimin derinliğini kanıtlamaz mı?"

Biraz olsun hoşnutsuz olmasa eğlenirdi, ona
bağlanmak ister gibi görünüyorlardı. "Eh, izlenim
istediğin kadar derindi. Ama gerçekten Bayan Theale'in bilmesini istiyorum," diye devam etti Bayan Stringham'a, "kendi rızamla onun hakkında bir otorite olduğumu düşünmüyorum."

Kate, arkadaşlarının bu suçlamayı karşılamaya
vakit bulmasından önce yardımına geldi -eğer yardımsa-. "Onu tanımanın
kolay olmadığı konusunda haklısın. İnsan onu yoğun bir şekilde _görüyor_ -neredeyse herkesten daha fazla görüyor; ama sonra bunun onu tanımak olmadığını
ve insanın, dediğim gibi, yarı yarıya daha az 'gördüğü' bir insanı daha iyi tanıyabileceğini keşfediyor."

Ayrımcılık ilginçti, ama onları onun başarısı gerçeğine geri getirdi; ve Milly'nin endişeli arkadaşının oturduğu ve baktığı, şimdi tam olarak önlerine konmuş olan o nispeten kaba
durumdaydı -- tıpkı eski zamanlardaki bir sirkte bir seyircinin, arenada, hafifçe, okşayarak, şehit edilmiş bir Hıristiyan kızın tuhaflığını izlemiş olabileceği gibi. Şaka için aslanların ve kaplanların değil, serbest bırakılan evcil hayvanların burnunu sokması ve beceriksizce hareket etmesiydi. Şaka bile Bayan Stringham'ı huzursuz etti ve Densher'la olan sessiz iletişimi, daha önce değindiğimiz gibi, giderek daha fazla bu şaka tarafından belirlendi. Daha sonra Kate'in bunu anlayıp anlamadığını merak etti;
ama aslında çok daha sonra, düşüncelerinde, farkında olabileceği şeyleri, kaçırmış olması gereken şeylerden ayırırken buldu kendini. Eğer gerçekten de, en azından, Bayan Stringham'ın rahatsızlığını kaçırmışsa, bu sadece kendi fikrinin onu nasıl tuttuğunu gösteriyordu. Onun
kendi fikri, kızın sezonun sonunun bir özelliği olarak öne çıkması gerçeğinde ısrar ederek, Densher'ı geri kalanlar için hem şimdiki zamanla hem de geçmişle ilişki içinde tutmaktı. "Ondan
sonraki
olan her şey, seni doğal olarak ondan biraz utandırıyor. Sen
sonraki
olanları bilmiyorsun, ama biz biliyoruz; gördük ve takip ettik; biraz _içinde_ olduk." Kate'in söylediği gibi, onun için
en büyük şey, aslında oldukça karşı konulamaz bir şekilde, olayın gerçek olmasıydı -- insanın sabrının merakından daha kısa olduğu zamanlarda, Londra'da belirsiz bir şekilde olası olarak kabul ettiği, ama hiç bu kadar küçük bir ölçüde bile ilgilenmediği türden bir şey. Küçük Amerikalı'nın ani sosyal macerası, mutlu ve şüphesiz zararsız
hareketi muhtemelen birkaç kazayla desteklenmişti, ama
her şeyden önce sahnenin basit sıçrama tahtası,
sayısız aptal sürünün ortak kaprislerinden biri,
okyanus akıntıları kadar anlaşılmaz toplu hareketler tarafından desteklenmişti. Toplanmış sürü
ona doğru körü körüne sürüklenmişti--körü körüne sürüklenmiş de olabilirdi. Elbette bir işaret vardı, ancak büyük sebep muhtemelen
o an daha büyük bir aslanın olmamasıydı. Daha büyük canavar gelecekti
ve daha sonra daha küçük olan aniden kaybolacaktı. Her halükarda
karakteristikti ve özünde olan şey onun
karalama değirmenine öğütülmüş tahıl, günlük tutan eline malzemeydi. O el, zaten,
niyetle, bunun üzerinde oynuyordu, "güdü", mevsimin bir işareti, zamanın bir özelliği, toplumsal patlamanın tamamen hızlı ve sert doğasının. Patlamanın kendisi, nota olacaktı; sürecin konusu nispeten önemsiz bir soruydu. Başka hiçbir şey daha fazla patlamaya hazır değilken her şey yeterince patlamaya hazırdı: "Çürümüş" kitabın yazarı, güzellik olmayan güzellik, sadece güzellik olan mirasçı, çoğunlukla rahatsız edici derecede yabancı olmaktan kurtarılan ama rahatsız edici derecede tanıdık olan yabancı, Amerikalılığı uzun süredir umutsuzca göz ardı edilen Amerikalı, yeterince belirgin ve sergilenen herhangi bir türdeki pulların veya lekelerin yeterince yüksek sesle tahmin edilebileceği iyi durumdaki yaratık. En azından kendi sınırları içinde yargıladı ve gerçekte yakaladığı şeyin moda hilesi ve toplumun tonu olduğu fikri, bağımsızlık duygusunu yeniden kazanmasına neden olacak kadar ileri gitti. Kendisini medeni sanmıştı; ama eğer bu medeniyetse--! İçeride saçmalık varken dışarıda pipo içilebilirdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Kate'in gözlerinden kaçınmıştı, ancak
bir an geldi ki, masanın üzerinden ona söylemek istedi: "Diyorum ki, hayatımın ışığı, _bu_ büyük
dünya mı?" Bir diğeri geldi, eklenmeli - ve şüphesiz, aralarındaki kumaşın üstünde asılı duran bir şeyin sonucu olarak - ona tam olarak cevap vermiş gibi çarptığında: "Sevgili hayır - beni ne sanıyorsun? En ufak bir şey bile değil: sadece zavallı, aptalca ama oldukça zararsız bir
taklit." Ancak, onun söylediği gibi görünebilecek şeyler, söyledikleriyle neredeyse birleşmişti, çünkü açıkça onun yardımına geldi, sanki bazı düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi. Şaşkınlığını gidermek için, yılın o zamanında üç ay boyunca Londra'dan ayrılıp geri döndüğünüzde arkadaşlarınızı tam da oldukları yerde bulamayacağınız apaçık gerçeği dile getirdi. Elbette ki
oynadıkları için
yüzleri o kadar kızarmış olabilirdi ki onları tanıyamazdınız.
O, Milly hakkındaki feragatini, onu keşfetmenin onuru ile gayet güzel uzlaştırdı ki,
ki bu onun mütevazı bir şekilde kaçınması için boşunaydı. O, onu
ortaya çıkarmıştı, ama onu
geliştirenler, hepsi birlikte, onlardı. O her zaman bir büyücüydü, şimdiye kadar görülmüş en büyüklerden biriydi,
ama onun "desteklediği" kişi değildi.

Densher, sonradan Kate'in bu hoşluklarda, zavallı Susan Shepherd'ın genç arkadaşlarına ait olan mülkünü hafife almak gibi bilinçli, her şeyden önce küstah bir amacının olmadığından emin olacaktı--bu tür sözlerle, bu mülk çok büyük bir şekilde duvara itilmişti; ama Bayan Stringham'ın gizlice onlara kızdığını da biliyordu, Bayan Stringham, sonunda bir bakış atacağı görüşe sahipti, Hristiyanlıktaki tüm Kate Croy'ların Milly'sinin ayakları için toz olduğu. Bu, doğruydu, ancak son siperlerine sürüldüğünde ve tutkusunda köşeye sıkıştığında ortaya çıkarması gereken şeydi - nadir görülen dostluk tutkusu, küçük hayatının tek tutkusu, Guy de Maupassant'ın sanatı için beslediği, daha sarsılmaz bir şekilde zihinsel olan bir diğer tutku hariç. Milly'sinin değişemeyeceği, tam tersine aynı Milly olduğu gözlemini kaçırdı; ama bu, Kate'in iddiasının gidişatında pek bir fark yaratmadı. Susie'ye karşı son derece nazikti: sanki Kate'in "tipi" olduğunu hissederek ve tipe hayranlık duymaya kendini adadığından, onun herhangi bir anlaşmazlık için engelli olduğunu kesin olarak biliyordu. Kate daha sonra, genç adamımız Milly'nin ona bu iyi hanımın görüşünden bahsettiğini söyleme fırsatı buldu. Kate Croy'u bir kitaba koymak ve onunla neler yapabileceğine bakmak istiyordu. "Beni güzelce doğra ya da bütün olarak servis et" - Kate'in korktuğunu söylediği bir elde edilme yoluydu. Ancak, Bayan Stringham'ın olacağını anladı, çünkü Bayan Stringham, garip bir şekilde, bu garip İngiliz kızının yapıldığı türden bir şeyle (duygusal olan Maud Manningham'a rağmen) hiç bilmediği bir şeyle, başka işe yarayacak bir şey olmadığını hissetti. Bunlar daha sonraki kanıtlardı, ancak Densher o zaman bile havada onları hissetmiş olabilirdi. Kate, arkadaşının kimyasal değişimini sorup, daha sonra, bu kadar çok şeyi kaçırdığı için, hepsini güvenle, daha ileri götürmesi gerektiği şeklindeki nispeten itiraz edilemez teklifle sonuçlandığında, onlar
pratik olarak zaten işin içindeydiler. Bunu, belki Bayan Stringham'a bir örnek olarak, birazcık sakin bir şekilde karşıladı - "Ah, istediğin kadar ileri!"
Bu bile bir etki yarattı: Bayan Stringham, kendisi için
gereken kadarını sahiplendi. Onun hakkındaki güzel şey, ne kadarını ölçebildiğiydi; böylece akşam yemeği bittiğinde gerçekten
bir yol kat etmiş oluyorlardı.

IV

Sonradan anlaşıldığı kadarıyla, diğer adamların daha genç olanı piyanoda en iyi
olan kişiydi; böylece üst katta kahve içip komik şarkılar söylediler - geçici olarak vazgeçen beyefendiler, bu ilgi konusunda Bayan Lowder'ın çok sıkı oturmamaları yönündeki ayrılık emrine kolayca boyun eğdiler. Özel genç adamımız oturma odasına geri döndüğünde daha sıkı oturdu;
Kate ile ara sıra,
birbirlerini gücendirmeden bir araya gelebilecekleri şekilde mükemmel bir şekilde anlaştılar. Belki de bu genel saygıda ondan daha güçlü ihtiyaçları vardı; ancak onun kabul ettiği az riskler için daha iyi isimleri vardı. Büyük bir evin nimetiydi
aralıkların uzun olması ve bir Ağustos gecesinde pencerelerin açık olması;
bu sayede, belirli bir anda, geniş balkonda, şarkılar yeterince söylendiğinde, Teyze Maud küçük sarayını daha taze bir şekilde koruyabilirdi.
Densher ve Kate, bu anlarda yan yana küçük bir kanepede oturuyorlardı--sonuncusunun eleştiri altında,
dikkat çekici derecede iyi vicdanlarının kanıtı olarak formüle ettiği bir lüks. "Birbirinizi tanımıyormuş gibi görünmek--buraya geldiğinizde--aşırıya kaçmak olurdu," dedi kız, "ve bunu sevimli bir şekilde ayarladı_ ki Teyze Maud'u rahatsız edecek bir geçişleri olması gerekiyordu. Aksi takdirde, hesaplarını
dünyada neyle bulduklarını merak ederdi. Yine de Densher için, kaçırılan anların, kaçırılan temasların karı kısmi ve yetersizdi;
özellikle şu anda aklında pencereleri izlerken
ortaya çıkarabileceğinden daha fazla şey vardı. Öte yandan, aniden çoğuyla tanıştığı doğruydu -ve orada görebildiğinden daha fazla- Milly'ye akşam yemeğinde yapılanların tonlarında olmayan bir göndermeyle ona doğru çıktı. "Hiçbir şekilde iyi değil, biliyorsun. Yani sağlık açısından. Onu bu gece gör. Yani ciddi görünüyor. Senin için, bilirsin, eğer mümkün olsaydı, gelirdi."

Bunu toplayabildiği kadar sabırla karşıladı. "Onunla ilgili
dünyada ne sorun var?"

Ama Kate bir şey söylemeden devam etti. "Eğer senin burada olman onun
korkması için sadece bir sebep olmadıysa."

"Onunla ilgili dünya da ne sorun var?" Densher tekrar sordu.

"Neden sana söylediğim şey--seni bu kadar çok sevdiği."

"O zaman neden benimle tanışmanın sevincini kendine yasaklasın?"

Kate etrafına bakındı--açıklaması çok uzun sürecekti. "Ve belki de
o _kötü_ olduğu doğrudur. Kolayca olabilir."

"Oldukça kolay diyebilirim, Bayan Stringham'a bakılırsa, o da görünür şekilde meşgul ve endişeli."

"Yeterince görünür şekilde. Yine de," dedi Kate, "sadece bunun için olmayabilir."

"Peki ne için?"

Ama bu soruyu da, düşününce, ihmal etti. "Eğer gerçek bir şeyse, o zavallı kadın neden eve gitmiyor? Endişelenirdi ve medeni olmak için gereken her şeyi yaptı."

"Bence," diye belirtti Densher, "oldukça güzel bir şekilde medeni oldu."

Kate'in ona biraz daha sert bakmasına neden oldu, ama o zaten bir şekilde açıklama yapıyordu. "Meşguliyeti muhtemelen iki farklı kafada. Bunlardan biri onu aceleyle geri dönmeye zorlayacaktı ama diğeri onu kalmaya zorluyor. Milly'ye seninle ilgili her şeyi anlatması için görevlendirildi."

"Öyleyse," dedi genç adam bir kahkaha ve bir iç çekiş arasında, "Aşağıda ona karşı bir tür 'çekim' hissettiğim için mutluyum. Ona karşı oldukça nazik değil miydim?"

"Çok hoş. İçgüdülerin var, şeytan. Her şey," diye ilan etti Kate, "olması gerektiği gibi."

"Belki de," diye alaycı bir şekilde bir an sonra ima etti, "şu anda benden pek de iyi bir şey almıyor. Milly'ye _bu konuda_ rapor verecek mi?"
Ve sonra Kate "bunun" ne olabileceğini merak ediyormuş gibi görünüyordu: "Şu anki
görünüşlere olan
saygımızsızlık üzerine."

"Görünüşleri bana bırakın!" dedi kendi yüksek üslubuyla. "Hepsini
düzelteceğim. Üstelik Maud Teyze," diye ekledi, "onu o kadar meşgul ediyor ki
fark etmeyecek." Densher, bununla birlikte, arkadaşının
gerçekten de onun denk olamayacağı algısal uçuşları olduğunu hissetti--örneğin, hala şu şekilde eklediğinde bir tane daha vardı: "Ve Bayan Stringham sadece o izlenimi yaratmak için
cevap veriyormuş gibi görünüyor."

"Eh," dedi Densher biraz espriyle, "hayat çok ilginç! Umarım senin için de başkaları için yaptığın kadar ilginçtir; yani benim için yaptığın şeye bakılırsa. Bana öyle geliyor ki bunu _bu hanımlar_ için heyecan verici olarak sunuyorsun ve her biri için farklı bir şekilde: Teyze Maud,
Susan Shepherd, Milly. Ama _ne_," diye bitirdi, "sorun ne? Göründüğü kadar hasta mı demek istiyorsun?"

Kate'in yüzü ilk başta onun alaycı konuşmasının tatmin edilmeyi hak etmediğini söyler gibi geldi; sonra kendi ihtiyacına boyun eğdi - "göründüğü kadar hasta"nın Milly'nin
olabileceği şey olduğunu belirtme ihtiyacı. Göründüğü kadar hasta olsaydı, onlar için
sorun olmazdı, çünkü o durumda sonu yakın olurdu.
Yine de kendisinin -ve Kate de onun- ciddi şekilde tehdit altında olduğuna inanıyordu. Her zaman, iki hanımın kasabadan ayrılmak üzere oldukları ve aniden
çekildikleri gerçeği vardı. "Onlara elveda dedik - ya da neredeyse - Teyze Maud ve ben, Milly'nin Ulusal Galeri'ye veda etmek için çok garip bir şekilde
girdiği gece, seni ve beni birlikte
bulduğunu gördük. Sonra bir veya iki gün sonra gideceklerdi. Ama gitmediler - gitmiyorlar.
Onları gördüğümde - ve bu sabah gördüm - gösterişli nedenleri var.
Gitmek istiyorlar ama ertelediler." Kız bununla birlikte şunu söyledi: "Bunu _senin_ için ertelediler." Bir adamın aptalca bir şekilde itiraz edebileceği kadar itiraz etti, çünkü itiraz etmek başlı başına safça bir şeydi; ama
Kate her zamanki gibi kendini anlamıştı. "Milly'nin fikrini değiştirmesine sebep oldun.
Seni özlememek istiyor--ama aynı zamanda seni istediğini de göstermek istemiyor; bu yüzden, az önce ima ettiğim gibi, bu gece bilinçli olarak geri kalmış olabilir. Seni ne zaman tekrar görebileceğini bilmiyor--görebileceğini
hiç bilmiyor. Geleceği görmüyor. Son haftalarda önünde karanlık, karışık bir şey olarak açıldı."

Densher merak etti. "Hepinizin bana anlattığı o muazzam zamandan sonra mı?"

"Bu kadar. Üzerinde bir gölge var."

"Gölge, fiziksel bir ayrılığın gölgesi mi?"

"Fiziksel bir ayrılık. Daha azı değil. Korkuyor. Kaybedecek çok şeyi var. Ve daha fazlasını istiyor."

"Ah," dedi Densher aniden garip bir rahatsızlık hissiyle,
"ona her şeye sahip olamayacağını söyleyemez miyiz?"

"Hayır--çünkü kimse istemezdi. O gerçekten," diye devam etti Kate, "burada
birisiydi. Teyze Maud'a sorun--önyargılı olduğumu düşünebilirsiniz," kız
garip bir şekilde gülümsedi. "Teyze Maud size söyleyecektir--dünya onun önünde.
Onu gördüğünüzden beri her şey oldu ve bunu kaçırmış olmanız üzücü, çünkü
kesinlikle sizi eğlendirmiş olurdu. Gerçekten mükemmel bir
başarıydı--elbette mümkün olduğunca zamanın kırıntısında--ve bunu mükemmel bir melek gibi karşıladı. Eğer kocaman bir banka hesabı olan bir melek hayal edebiliyorsanız, bu tür şeylerin en basit
ifadesine sahip olursunuz. Serveti kesinlikle çok büyük; Maud Teyze, 'Susie'den son sırda tüm gerçekleri veya yeterincesini aldı ve
Susie kitaptan konuşuyor. O zaman, son sırda, _benim_. İşte orada." Kate her şeyden önce en çok neye geldiğini ifade etti.
"Görüyorsunuz ya, onun için en muhteşem evliliği yapmak açık. Sizi temin ederim ki, onun hakkında kaba değiliz. Onun olasılıkları oldukça açık."

Densher onlara ne inanmadığını ne de kin beslediğini gösterdi. "Ama o zaman
dünyada ona ne iyilik yapabilirim ki?"

Eh, hazırdı. "Onu teselli edebilirsin."

"Ve ne için?"

"Bütün bunlara rağmen, eğer hastalanırsa, sürüklenip gitmesi gerekir. Eğer o kadar
fazlası olmasaydı onunla ilgilenmezdim," dedi Kate çok basit bir şekilde. Ve sonra
onu pek de mutlu olmayan bir şekilde güldürdüğü için: "Eğer sahip olduğu
bir şey olsaydı onunla ilgilenmezdim." Kız gerçekten de asil bir şefkatle konuştu. "Hiçbir şeyi yok."

"Bütün genç dükler değil mi?"

"Eh, görmeliyiz -- onlardan bir şey çıkıp çıkmayacağına bakmalıyız. Her neyse
hayatı seviyor. Senin gibi biriyle tanışmak," diye daha sonra açıkladı Kate,
"diğer tüm güzel şeylerle birlikte, hayatın bir parçası olduğunu hissetmektir. Ah, o seni ayarladı!"

"_Sen_ ayarladın, bana öyle geliyor, canım"--ve hem ilgisiz hem de
pişman görünüyordu. "Lütfen düklerle ne yapacağım?"

"Ah, dükler hayal kırıklığına uğrayacak!"

"O zaman neden olmayayım?"

"Daha azını beklemiş olacaksın," Kate harika bir şekilde gülümsedi. "Ayrıca,
_olacaksın_. Bunun için yeterince şey beklemiş olacaksın."

"Yine de beni içeri almak istediğin şey bu mu?"

"Ben," dedi kız, "onun için her şeyi keyifli hale getirmek istiyorum. Bu amaçla,
sahip olduğum şeyi kullanıyorum. Sen benim en değerli şeyimsin ve bu yüzden
en çok kullandığım şeysin."

Ona uzun uzun baktı. "Keşke seni biraz daha fazla kullanabilseydim."

Daha sonra, ona gülümsemeye devam ederken, "Akciğerlerin kötü bir vakası mı?" diye sordu.

Kate, sanki öyle olmasını ister gibi bir süre göründü. "Akciğerler değil, sanırım. Tüberküloz, zamanla tedavi edildiğinde artık tedavi edilebilir değil mi?"

"İnsanlar, şüphesiz, yamalanmışlardır." Ama merak etti. "Yayama
olan bir şeyi mi var demek istiyorsun?" Ve cevap vermeden önce: "Gerçekten de
görünüşü onu bu tür şeylerin dışında bırakıyormuş gibi--gençliğine rağmen,
mümkün olan her şeyi yaşamış bir kişi gibi. Birini, bir gemi kazasından kurtarılmış bir yaratık olarak
etkiliyor diyebilirim. Böyle bir yaratık, bu günlerde, şans doktrinine göre, kesinlikle güvenle tekrar denize açılabilir. O
enkazını_ yaşadı - macerasıyla karşılaştı."

"Ah, sana enkazını kabul ediyorum!"--Kate şimdiye kadar her şeyi cevapladı. "Ama bırak da
onun hala macerasını yaşasın. Macera olmayan enkazlar da var."

"Pekala--enkaz olmayan maceralar da varsa!" Densher kısaca
istedi, ama konuya geri döndü. "Demek istediğim,
onun sinirleri veya başka bir şey üzerinde bir sakatın etkisi yok."

Kate kendi tarafında bunu adaletli bir şekilde yaptı. "Hayır--onun güzelliği bu."

"Güzelliği--?"

"Evet, o çok harika. O da bunu göstermeyecek, tıpkı sizin saatinizin, kurulmadığı için durmak üzereyken size uygun bir
haber vermesi veya normalden farklı görünmesi gibi. Ölmeyecek,
yaşamayacak, inçlerle. Sanki uyuşturucu gibi kokmayacak. Sanki ilaç gibi
tatmayacak. Kimse bilmeyecek."

"O zaman," diye sordu, artık açıkça şaşkına dönmüş bir şekilde, "neyden bahsediyoruz?
Ne gibi olağanüstü bir durumda o?"

Kate, sanki bunu kendi kendine bir şekilde ifade ediyormuş gibi devam etti. "Bence
eğer hastaysa çok hastadır. Eğer kötüyse
biraz bile kötü değildir. Nedenini söyleyemem ama
ben onu böyle görüyorum. Gerçekten yaşayacak ya da gerçekten yaşamayacak. Her şeye sahip olacak ya da her şeyi kaçıracak. Şimdi bence her şeye sahip olmayacak. "

Densher bunu onun üzerinde gözleriyle takip etmişti, onun gözleri düşünceli bir şekilde gezinmişti ve sanki berrak olmaktan çok etkileyiciydi.
"Sen 'düşünüyor' ve 'düşünmüyorsun' ve yine de tüm bu süre boyunca onun şikayetini
hiçbir şekilde anlamıyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey bilmeden değil; ama bu benim
bilgi edinmek istemediğim bir konu. Üstelik kendisi de kimsenin bilmesini istemiyor:
Onu neyin avlayabileceğine dair bir tür alçakgönüllülük vahşeti,
bir tür -nasıl adlandıracağımı bilmiyorum-
yoğun bir gurur var. Ve sonra ve sonra--" Ama bununla birlikte durakladı.

"Ve sonra ne?"

"Hastalık konusunda vahşiyim. Ondan nefret ediyorum. Senin için iyi, canım," diye devam etti Kate, "bir çan kadar sağlamsın."

"Teşekkür ederim!" diye güldü Densher. "O zaman senin için de iyi,
deniz kadar güçlü olman."

Şimdi ona, genç bağışıklıklarının bencil sevinci için bakar gibi baktı. Birlikte sahip oldukları tek şey buydu, ama en azından kusursuz bir şekilde sahiplerdi - her biri diğerinin güzelliğine, fiziksel mutluluğuna, kişisel erdemine, sevgisine ve arzusuna sahipti. Yine de sanki o bilinç onları bir sonraki anda dünyadaki her şeye sahip olan zavallı kıza, ne yazık ki sahip olmadıkları büyük ve neşeli iyiliğe, ama bunun diğer tarafında başarısızlığa uğramış olana acımaya itmişti. "Ondan
nasıl bahsediyoruz!" diye içini çekti Kate vicdan azabıyla. Ama gerçekler vardı. "Hastalıktan uzak duruyorum."

"Ama sen uzak durmuyorsun - çünkü buradasın, söylediğin her şeye rağmen, "ortasında."

"Ah, ben sadece izliyorum--!"

"Ve beni senin yerine mi koyuyorsun? Teşekkür ederim!"

"Oh," dedi Kate, "seni eğitiyorum. Sana ne bekleyeceğimin ölçüsünü versin. Çok erken başlanamaz."

Bir dakika önce sahip olduğu
elin kendisini ele geçirdiği balkondaki bir hareketlenmenin etkisinden uzaklaşmıştı; ve uyarı onu tekrar dikkatini çekti. "Ameliyat gerekip gerekmediği hakkında hiçbir fikrin
yok mu?"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim; yani, bir şeye gelirse
o noktaya gelebilir. Elbette en yüksek ellerde."

"O zaman doktorlar onun peşinde mi?"

"Onların peşinde--aynı şey. Sanırım artık söylemekte özgürüm
--Sir Luke Strett'i görüyor."

Bu onu hemen ürpertti. "Ah elli bin bıçak!" Sonra bir
an sonra: "İnsan tahmin ediyor gibi görünüyor."

Evet, ama o bunu elinin tersiyle itti. "Tahmin etme. Sadece sana söylediğimi yap."

Şimdi bir an için, sessizce, her şeyi içine aldı, belki de
önünde olabilirdi. "O zaman benden istediğin şey hasta bir kıza telafi etmem."

"Ah ama sen de onun seni hasta olarak etkilemediğini kabul ediyorsun. Ayrıca ne kadar çok ve ne kadar az olduğunu da anlıyorsun."

"Şaşırtıcı," diye cevapladı hemen, "anladığımı düşündüğün şey."

"Eh, eğer beni buna sen getirdiysen, canım," diye karşılık verdi, "bu, beni _içeri_ almanın
yoluydu. Ayrıca, onunla barışmak söz konusu olduğunda, başkaları da bunu yapacaktır."

Densher, bu öneriye dayanarak, genç arkadaşlarını bir yastık yığınının üzerinde ve sürekli çay elbisesi içinde, çiçeklerin arasında ve çekilmiş perdelerle, yüksek asaletle çevrili olarak
görmüş olabilir.
"Başkaları da onların zevklerini takip edebilir. Ayrıca, diğerleri özgürdür."

"Ama sen de öylesin, canım!"

Sabırsızlıkla konuşmuştu ve aniden onu bırakması
bunu keskinleştirmişti; buna rağmen o, sadece ona bakarak
yerini korudu. "Sen muazzamsın!"

"Elbette muazzamım!"--ve hemen olduğu gibi, o da oturup izlediğini gösteren bir işaret daha verdi. Konuşurken lobinin kapısı,
onu hemen görüş alanında bulan ve isminin duyurulması arkadaşına ulaşmadan önce onu selamlamak için ilerleyen bir beyefendi için açılmıştı. Densher yine de
kendisinin hemen ilişkiye girdiğini hissetti; Kate'in ziyaretçiyi karşılaması, arkadaşına neredeyse aniden bir çağrıya dönüştü ve o da yavaşça ayağa kalktı. "Lord Mark'ı tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum." Ve sonra diğer tarafa: "Bay Merton Densher--Amerika'dan yeni döndü. "

"Oh!" dedi diğer taraf, Densher hiçbir şey söylemezken--o esas olarak söz konusu sesi tartmakla meşgul olduğundan. Bir anda, bunun göründüğünden daha az tartılamaz olduğunu, gerçekten de olumlu iddiaları olduğunu fark etti. Yani, yüzeysel benzerlik ne kadar büyük olursa olsun, aptalın "Oh!" sesi değildi: zeki, yetenekli adamın sesiydi; konuşmacının tam da uzmanlık alanıydı ve bunu üretmek için epeyce pahalı eğitim ve deneyim harcanmıştı. Densher, kazara değerli bir şey
olduğunda, bir şekilde merak uyandıracağını hissetti. Üçü, kendisinin de payına düşeni yaptığının bilincinde olduğu bir gariplikte biraz birlikte durdular; Kate, Lord Mark'tan oturmasını istemeyi başaramadı, ancak Bayan Lowder'ı balkonda başkalarıyla birlikte bulacağını söyledi.

"Oh ve sanırım Bayan Theale?--ben de Dışarıdan, aşağıdan, Bayan Stringham'ın
kesin sesini duyuyor gibiydi."

"Evet, ama Bayan Stringham yalnız. Milly hasta," diye açıkladı kız,
"ve bizi hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldı."

"Ah, 'hayal kırıklığı'--daha doğrusu!" Ve biraz oyalanarak gözlerini
Densher'dan ayırmadı. "Gerçekten kötü biri değil, umarım?"

Densher, duyduklarından sonra, onun Milly'ye ilgi duyduğunu kolayca varsaydı; ama aynı zamanda Kate'in nişanlı olduğunu
ve henüz görünür bir
zekası olmadığını düşündüğü
genç adama da ilgi duyduğunu hayal edebiliyordu. O genç adam bir anda istediğini
yaptığını, her konuda kendini tatmin ettiğini anladı. Buna Kate yardımcı oldu ve bir uyarı verdi: "Aman Tanrım, hayır; sanırım hayır. Sadece Bay Densher'a güvence veriyordum," diye ekledi--"o da bizim kadar
endişeleniyor. Onun korkularını yatıştırıyordum."

"Oh!" dedi Lord Mark tekrar--ve yine aynı derecede iyiydi. Bu Densher içindi, ikincisi görebiliyordu ya da gördüğünü sanıyordu. Ve sonra diğerleri için: "_Benim_ korkularımın yatıştırılması gerekecek. Ona çok iyi bakmalıyız.
Bu şekilde mi?"

Onunla birkaç adım yürüdü ve Densher etrafta dolaşırken, onlara açıkça dikkat ederken, hemen daha fazla sohbet etmek için tekrar durdu.
Gözlemcileri aralarında geçenleri kaybetti, ama o hemen
onun yanındaydı, Lord Mark da geri kalanına katıldı. Densher artık ona
hazırdı. "Teyzenin adamı _o_ mu?"

"Ah, çok."

"Senin için demek istiyorum._"

"Ben de onu kastediyorum," Kate gülümsedi. "İşte orada. Şimdi yargılayabilirsin."

"Neyin yargıcı?"

"Onun yargıcı."

"Neden onun hakkında yargılayayım?" diye sordu Densher. "Benim onunla hiçbir ilgim yok."

"O zaman neden onun hakkında soru soruyorsun?"

"Senin hakkında yargılamak--ki bu farklı."

Kate bir süre farkı incelemiş gibi göründü. "Tehlikemin ölçüsünü almak mı istiyorsun?"

Tereddüt etti; sonra şöyle dedi: "Sanırım Bayan Theale'inkini düşünüyorum. Teyzen onun ona olan ilgisini nasıl uzlaştırıyor--?"

"Bana olan ilgisiyle mi?"

"Kendisinin sana olan ilgisiyle," dedi Densher düşünürken. "Eğer o ilgi--Bayan Lowder'ın--Lord Mark'ın biçimini alması,
aldığı biçimlere dikkat etmeyi tercih etmez mi?"

Kate soruya ilgi duymuş gibi görünüyordu, ama "Ah, onları kolayca alıyor," diye cevapladı. "Güzel olan, ona güvenmemesi."

"Milly güvenmiyor mu?"

"Evet--Milly de. Ama Maud Teyze'den bahsediyorum. Aslında değil."

Densher hayretini dile getirdi. "Onu kalbine alıyor ve yine de onun
aldattığını mı düşünüyor?"

"Evet," dedi Kate--"insanlar böyledir. Düşmanları hakkında ne düşündükleri, Tanrı bilir, yeterince kötüdür; ama beni daha çok
arkadaşları hakkında ne düşündükleri etkiliyor. Ancak Milly'nin kendi ruh hali,"
devam etti, "şanslı. Bu Teyze Maud'un güvenliği, ama henüz tam olarak farkında değil - Milly'nin kendisinin olmasının yanı sıra."

"Onu umursamamanın gerçek bir kaçış olduğunu mu düşünüyorsun?"

Güzel bir ciddiyetle başını salladı. "Çok fazla şey
söylememem gerek. Ama söylemediğim için mutluyum."

"Çok fazla şey mi söylemeyeceksin?"

"Lord Mark'ı umursamıyorum."

"Oh!" Densher, lordun kendi sesi gibi bir sesle cevap verdi. Buna
şunu ekledi: "Kesinlikle o zavallı kızın öyle olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, o zavallı kız hakkında ne düşündüğümü biliyorsun!" Bu onu tekrar sabırsızlandırmıştı.

Yine de konuya bir dakika takıldı. "Sanırım ona düklerden biri bile demiyorsun."

"Merhamet, hayır--çok uzak. Diğer olasılıklarla karşılaştırıldığında, o
içinde değil. Milly, doğru," dedi, tam olarak, "toplumsal değerlere dair doğal bir duygusu yok, farklılıklarımızı en ufak bir şekilde anlamıyor
veya kimin kim olduğunu veya neyin ne olduğunu bilmiyor."

"Anlıyorum. Bu," diye güldü Densher, "beni sevmesinin nedeni."

"Kesinlikle. Bana benzemiyor," dedi Kate, "en azından
ne kaybettiğimi biliyor."

Eh, hepsi Densher için önemli bir ilgiye dönüşmüştü. "Ve
Teyze Maud--neden _o_ bilmesin ki? Yani oradaki arkadaşın
gerçekten hiçbir şey değil. Onun düklük değerinde olduğunu mu düşünüyor?"

"Pek sayılmaz; bir dükün amcası olma anlamından başka. Bu
inkar edilemez bir şey. Üstelik o, elde edebileceğimiz en iyi kişi."

"Oh, oh!" dedi Densher; ve şüphesi tamamen alaycı değildi.

"Bu Lord Mark'ın ihtişamı değil," diye devam etti, buna aldırmadan;
"çünkü belki de sadece bu doğrultuda -çünkü parası yok--daha fazlası
yapılabilirdi. Ama o hiç de bayağı değil; o sadece başkalarının
alçaklığıyla ilgili. Ayrıca, ailesinde bir dük ve ipin diğer ucunda olduğu için yeterince büyük. _Bu_ şey onun dehası."

"Ve buna inanıyor musun?"

"Lord Mark'ın dehasına mı?" Kate, sanki daha önce kendisine sorulmamış olanlardan daha kesin bir görüş istiyormuş gibi, düşünmek için bir an durdu. Gerçekten de öyle bir denge kurdu ki
ne bekleyeceğini bilemezdiniz; ama
çok yeterli bir "Evet!" ile zamanında çıktı.

"Politik mi?"

"Evrensel. En azından," dedi, "bir erkek çaba harcamadan, şiddet kullanmadan, herhangi bir makine olmadan, yoğun bir şekilde hissedilen
kendisini yaratabildiğinde buna başka ne ad verilir bilmiyorum. Bir şekilde, izlenebilir bir şekilde bir neden olmadan bir etki yaratır."

"Ah ama eğer etki," dedi Densher bilinçli bir yüzeysellikle,
"hoş değilse--?"

"Ah ama öyle!"

"Kesinlikle herkes için değil."

"Eğer senin için değil demek istiyorsan," diye karşılık verdi Kate, "sebeplerin olabilir--ve
erkekler sayılmaz. Kadınlar bunun hoş olup olmadığını bilmezler."

"O zaman işte buradasın!"

"Evet, tam olarak öyle - bu, onun açısından bir deha gerektirir."

Densher, sanki onun bu şekilde
hemen, kolayca ve her şeyden önce eğlenceli bir şekilde onunla karşılaştığı her şeyin, bir analize
gelseydi, "almak" için ne bulunacağını merak ediyormuş gibi onun önünde duruyordu. Bir şey
aniden, sanki son bir belirleyici dokunuş altındaymış gibi, içinde kabardı ve
taştı - onun iyi şansı ve onun çeşitliliği, onun vaat ettiği
gelecek, sağladığı ilgi duygusu. "Sen hariç tüm kadınlar
aptal. Başka birine nasıl bakabilirim? Sen farklı ve farklısın--ve sonra
yine farklısın. Teyze Maud'un senin üzerine inşa etmesine şaşmamalı--tabi
sen
onun inşa ettiği şey için fazlasıyla iyisin. Hatta 'toplum' bile
senin ne kadar iyi olduğunu
bilmez; toplum çok aptal ve sen
onun ötesindesin. Yokuş yukarı çekmen gerekir--en tepede olan sensin.
Karşılaştığın kadınlar--onlar zaten okunmuş kitaplardan başka nedir ki?
Sen bilinmeyenin, kesilmemişin koca bir kütüphanesisin." Neredeyse inliyordu,
içeriğinin derinliğinden dolayı
acı çekiyordu. "Söz veriyorum ki
aboneliğim var!"

Kadın onu tekrar yüzüyle ondan aldı ve cevap olarak sahip olduğu her şeyi
verdi ve bir kez daha hayatlarının temel zenginliğinde karşı karşıya gelip birleştiler. "Beni dışarı çeken sensin. Ben senin içinde varım.
Başkalarında değil."

Ancak, sanki birlikteliklerinin heyecanı
onun içinde büyük mutlulukların yaptığı gibi, korkunun keskin yayını bastırıyordu. "Bak
burada, biliyorsun: yapma, _yapma_--!"

"Ne yapma?"

"Beni hayal kırıklığına uğratma. Beni öldürür."

Bir dakika ona baktı, sadece gözleri cevap verdi. "Yani
beni_ önlemek için zamanında öldüreceğini mi düşünüyorsun?" Gülümsedi, ama adam onu ​​bir sonraki anda gözyaşlarıyla gülümserken gördü; ve bundan sonraki anda, o belirli noktayla ilgili olarak, oldukça çıldırmıştı. Başka birine geri dönmüştü, ki bu da kendilerinden biriydi; kendikiler o kadar yakından bağlantılıydı ki Densher'ınkiler en iyi ihtimalle parantez içindeydi. Yine de gidecek bir
mesafe vardı. "O zaman yolunu görüyor musun?" Diğerleri katılmadan önce ona sordu -ki artık zamanı gelmişti-. Ve ona Milly ile onun yolunu kastettiğini anlamasını sağladı.

Açıklamanın huzurunda biraz düşmüştü; sonra onu bir tür tanıma noktasına getirmişti. Bu ışıkla gördüklerinin bir kısmını seçebiliyordu, ama aynı zamanda geri döndüğünden beri dağılmamış bir bulanıklık da vardı. "Kesinlikle bana söylemen gereken bir şey var. Eğer arkadaşımız bunu biliyorsa--?"

Doğrudan yardımına koştu, onun için endişesini formüle etti, ama
onu yumuşatmak için. "O ve ben burada yakınlaşırken, sen ve ben belirtilmeyen bir ilişki içindeydik? Eğer bunu biliyorsa, evet, ilişkimizin bana yazmanı içerdiğini biliyor."

"O zaman nasıl cevap vermediğini düşünebilir?"

"Öyle düşünmüyor."

"O zaman nasıl hiç adını vermediğini düşünebilir?"

"Öyle düşünmüyor. Şimdi adını verdiğimi biliyor. Ona her şeyi anlattım. Bunu mükemmel bir şekilde yapacak sebepleri var."

Yine de sadece düşündü. "O da senden şeyleri tıpkı benim aldığım gibi mi alıyor?"

"Aynen senin aldığın gibi."

"O da bir kurban mı?"

"Sadece bir kurban. Siz bir çiftsiniz."

"O zaman bir şey olursa," dedi Densher, "birbirimizi teselli edebilir miyiz?"

"Ah, bir şey _olabilir_," diye karşılık verdi, "eğer doğruca gidersen!"

Bir an pencereden diğerlerini izledi. "Ne demek istiyorsun
doğrudan gitmekle?"

"Endişelenmemek. İstediğini yapmak. Daha önce de söylediğim gibi dene ve
göreceksin. Bana her zaman başvurabilirsin."

"Ah, umarım! Ama eğer o gidiyorsa?"

Kate'i bir anlığına kendine çekti. "Onu geri getireceğim. İşte buradasın.
Senin için her şeyi yoluna koymadığımı söyleyemeyeceksin."

Her şeyle yüzleşti ve kesinlikle tuhaftı. Ama bir dakika sonra en üstte olan tuhaflık değildi. Harika bir
ipek ağın içindeydi ve eğlenceliydi. "Beni şımartıyorsun!"

Bu noktada yeniden ortaya çıkan Bayan Lowder'ın, sözünü ağzından düşerken yakalayıp yakalamadığından emin değildi; muhtemelen yakalamamıştı, diye düşündü, dikkatini Bayan Stringham'a vermişti, onunla birlikte gelmişti ve şimdi, çok da geç olmadan, ondan ayrılıyordu. Onları Lord Mark ve diğer adamlar takip etti, ancak şirketin dağılması başlamadan önce iki veya üç şey oldu. Bunlardan biri Kate'in ona gizlice vurgu yaparak "Şimdi gitmelisin!" demek için zaman bulmasıydı. Bir diğeri ise, Lord Mark'a tüm samimiyetiyle hitap etmesi, neredeyse sitem dolu bir şekilde "Gel ve benimle konuş!" diyerek ona yaklaşmasıydı. Densher'ın bir dakika sonra, kendisinin onunla meşgul olduğu gibi olmasa da, ücra bir köşede birlikte yerleştiklerinin bilincine varmasıyla sonuçlanan bir meydan okumaydı. Bir diğeri ise Bayan Stringham'ın, vedalarının rastgele yoğunluğunda, ona sanki ona küçük bir ciddi imayla bakıyormuş gibi davranmasıydı. Bu ima, daha sonra, eğer akşam yemeğinden sonra onunla birkaç kelime konuşmak isteseydi, onu hazır bulacağı anlamını çıkardı. Bu izlenim doğal olarak hafifti, ama onda sadece kendi
eylemiyle göz ardı edilmiş, takdir edilmemiş bir şey olduğu hissini bıraktı. Belki de yanından geçerken onun "İyi geceler, efendim!" deyişinin hafif resmiyetinden biraz daha keskin bir ton kazandı; bu konuda artık yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, bu da artık kendisinden daha zararsız olarak gördüğü genç adamın uyanıklığı sayesinde. Bu kişi, kapıyı açmasını engellemişti ve belli ki -Densher'ın yargılayabileceği gibi- Milly'ye yönelik gizli planlar peşindeydi- onu arabasına kadar götürmeyi teklif ediyordu. Daha sonra olan şey, onu serbest bırakan Teyze Maud'un hemen kendi kendine bir söz söylemesiydi. Bu, hem onu ​​alıkoyduğu hem de uzaklaştırdığı zorunlu bir "Bir dakika"ydı; dakikası konusunda titizdi, ancak o henüz ona geri çekilme işareti vermemişti.

"Küçük arkadaşımıza dön. Onu gerçekten ilginç bulacaksın."

"Eğer Bayan Theale'den bahsediyorsan," dedi, "onu kesinlikle unutmayacağım.
Ama şunu unutmamalısın ki, onun 'ilgisi' söz konusu olduğunda, ben kendim keşfettim, akşam yemeğinde söylendiği gibi, onu ben icat ettim."

"Eh, patenti almamışsın gibi görünüyor. Sadece, başka şeylerin baskısı altındayken, onu çok fazla ihmal etme."

Etkilenen, onun çekiciliğinin Kate'inkiyle çakışmasıyla şaşıran adam, bunun ona yardımcı olup olmayacağını hemen sordu. Her neyse, denemekten başka bir şey yapamazdı. "Hepiniz benim görgü kurallarıma dikkat ediyorsunuz. Tam olarak, biliyorsunuz, Bayan Croy'un bana söylediği şey bu. _O_ beni ayakta tutuyor - onlar hakkında söyleyecek çok şeyi var."

Ev sahibine Kate ile olan ilişkisini, oldukça doğru olsa da, kendine güven verici olabilecek bir şekilde anlatabilmekten zevk aldı. Fakat Teyze Maud, harikulade bir şekilde ve ona doğru dönerek, sanki güveninin başka desteklerle
sağlandığını düşündü. Eğer onun niyetini
gördüyse bile, ne şüpheyle ne de kabul ederek gözünü kırpmadı;
sadece sarsılmaz bir şekilde şöyle dedi: "Evet, arkadaşı için her şeyi kendisi yapar; bu yüzden sadece uyguladığı şeyi vaaz ediyor."

Densher, Teyze Maud'un Kate'in bağlılığının ne kadar ileri gittiğini bilip bilmediğini gerçekten merak etti. Ayrıca bu özel uyum onu ​​biraz şaşırttı; Bunun karşısında, Bayan Lowder'ın Amerikalı kızı kendisi için bir dikkat dağıtıcı olarak düşünüp düşünmediğini ve Kate'in konuya hakimiyetinin teyzesine yönelik bir görünüm olup olmadığını hemen sordu.
Bu Amerikalı kızla ilgili tüm bu şeylerde gerçekten _olabilecek_ şey, bu durumda keskinliğinden hiçbir şey
kaybetmeyecek bir soruydu. Ancak, sorular bekleyebilirdi ve anladığı kadarıyla Bayan Lowder'la tanışmak kolaydı. "Hiçbir şey, yine de, bilirsin, direnmem. Bayan Theale'i çekici buluyorum."

Eh, istediği tek şey buydu. "O zaman fırsatı kaçırma."

"Tek şey," diye devam etti, "o--doğal olarak--şimdi--şehirden ayrılıyor ve anladığım kadarıyla yurtdışına gidiyor."

Teyze Maud gerçekten de bir an sanki kendisi bu zorlukla
başa çıkmış gibi göründü. "Gitmeyecek," diye gülümsedi, buna rağmen, "seni görene kadar. Dahası, gittiğinde--" Duraksayarak onu belirsiz bıraktı. Ama bir sonraki dakika daha da denizdeydi. "Biz de gideceğiz."

Kendisinin biraz garip bulduğu bir şekilde gülümsedi. "Ve bunun bana ne faydası olacak?_"

"Bir yerlerde onlara yakın olacağız ve sen bize geleceksin."

"Oh!" dedi biraz garip bir şekilde.

"Bunu yapmanı sağlayacağım. Yani sana yazacağım."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye güldü Merton Densher. Gerçekten de onu
onurunu zedeliyordu ve onu, onun bunu yapabileceğine
inandırmasına
çaresizce izin verdiği için biraz ürperdi. "Düşünülecek her türlü şey var," diye belirsiz bir şekilde belirtti, "."

"Hiç şüphesiz. Ama her şeyden önce büyük bir şey var."

"Ve dua et, bu ne?"

"Hayatının fırsatını kaybetmemenin önemi ne? Sana
güzel davranıyorum, senin için ilgileniyorum. Senin yolunu
düzeltebilirim. O çekici, zeki ve iyi. Ve onun
serveti gerçek bir servet."

Ah, işte oradaydı, Maud Teyze! Onun kendisini satın aldığını ve onu satın aldığını hissettiğinde, parçalar onun için bir araya geldi - bu kadar ciddi olmasaydı komik olurdu - Bayan Theale'in parasıyla. Alaycı bir şekilde, adil bir şekilde bunu abartılı olarak ele almaya cesaret etti. "Bu
güzel teklif için sana çok minnettarım--"

"Bana ait olmayan bir şeyden mi?" Kadın utanmamıştı. "Bunu
söylemiyorum--ama _senin_ için de olmaması için hiçbir sebep yok. Dikkat et,
üstelik"--söylemeye devam etti--"Ben havadan sudan konuşanlardan değilim. Ve sen
bana bir şey borçlusun--nedenini bilmek istiyorsan. "

Onun baskısını açıkça hissetti; temeli göz önüne alındığında, onun
tutarlılığını hissetti; hatta, hemen garip bir onay alacak bir dereceye kadar, onun gerçeğini bile hissetti. Aslında onun gerçeği, onun
rüşvet verilebilir olduğuna inanmasıydı: kendi zihninde de,
orada dururken, imkansızı aydınlatan bir inanç. Peki, Kate bu
ışıkta ona neye inanıyordu? Ama o yüksek sesle bunu sormadı. "Elbette
size nazik davrandığınız için teşekkür borçlu olduğumu biliyorum.
Mesela beni bu gece davet etmeniz--!"

"Evet, sizi bu gece davet etmem bunun bir parçası. Ama bilmiyorsun," diye ekledi, "senin için ne kadar ileri gittiğimi."

Kendini kızarmış ve sanki onurunun kızardığını hissetti; ama
olabildiğince güldü. "Ne kadar ileri gittiğini görüyorum."

"Dünyanın en dürüst kadınıyım ama yine de senin için gerekeni yaptım." Ve sonra onun şimdi oldukça kasvetli ciddiyeti sadece ona bakmasını sağladı: "Seni başlatmak için _gerekli_ idi. _Benden_ dolayı_ ağırlığı var." Adam bakmaya devam etti ve kadın onun boş bakışıyla
şaşkınlıkla karşılaştı. "Beni anlamıyor musun? Senin için uygun yalanı söyledim."
Yine de ona sadece kızarmış gergin gülümsemesini gösterdi; buna rağmen,
güçle ve sanki bir dakikalık yansımayla ne demek istediğini
görmesi gerekiyormuş gibi konuşarak, ondan uzaklaştı. "Şimdi beni
doğru yola
getirmen için sana güveniyorum!"

Elbette evden ayrıldıktan sonra bir dakikalık yansımayı almakta daha özgürdü. Bayswater Yolu'ndan yukarı yürüdü, ama aniden durdu,
bulanık yıldızların altında, modern kilisenin önünde, doğuya doğru giderek solunda açılan meydanın ortasında. Kısa bir
aptallık yaşamıştı, ama şimdi anlıyordu. Bayan Stringham aracılığıyla Milly Theale'e Kate'in ondan hoşlanmadığını garanti etmişti. Aynı kaynaktan, bağlılığın sadece ona ait olduğunu doğrulamıştı. Anladı, anladı ve bunun onu
başlatmasıyla ne demek istediğini anlayabiliyordu. Kate'i sadece şefkatli olarak tanımlamıştı, böylece
Milly şefkatli olabilirdi ayrıca. Gerçekten de "uygun"du, yalanı--mümkün olan en uygun ve en derin, en zengin diplomatik olanı. Böylece
Milly başarıyla kandırıldı.

V

Onu tek başına görmek, zavallı kız, yine de hemen hissetti ki, onu
sonuçta eski temelde, New York'taki üç ziyaretinin temelinde görmekti; yeni unsur, bir kez daha onunla
yüz yüze geldiğinde, eski temelin olumlu boyutunun biraz şaşkınlıkla kabul edilmesinden çok daha fazlasına varmıyordu.
Bunun dışında her şey, utanç verici olan her şey, beş dakika orada kaldıktan sonra ortadan kalktı: aslında mükemmel, hoş, izin verilen, uygun ve zararsız
Amerikan ilişkilerinin--meşruiyetini bu şekilde yeterince adlarla ifade edemediği--diğer meselelerden bu kadar etkilenmemiş görünmesi harika bir şeydi. O zamandan
beri ikisi de büyük maceralar yaşamıştı--onun için böyle bir macera, onun ülkesini zihinsel olarak ilhak etmesiydi; ve şimdi, o an için, sanki
hepsinin en büyüğü, daha önce hizmet etmiş olanlardan farklı sebeplerin
edinilmiş bilinciydi. Densher, onu, teyze Maud'un akşam yemeğinden sonraki gün, otelinde, Kate ve Bayan Lowder'ın onu ilginç kılmak için garip bir şekilde birleşmiş ve gerçekten gereksiz girişimlerinin, şu anda onunla herhangi bir temasta, onun için oynayacağı rolün zengin, yani oldukça sıkıntılı bir önyargısıyla istemişti. Onlar olmadan da yeterince ilginçti --bugün ona geri dönüyormuş gibi görünüyordu; ve iki hanımın hayırsever gayreti ne kadar takdire şayan ve güzel olsa da, kaçınılmaz olarak sınırlı ama yine de ona tamamen açık olan bir dostluğun tohumlarını kolayca
tomurcukta yok edebilirdi. Onun kopma ihtiyacını mutlu bir şekilde önleyen, aynı şekilde mutlu bir şekilde önlemeye devam edecek olan şey, kendi sağduyusu ve iyi mizahıydı, içindeki belli bir zihin baharıydı ki, hayal gücü yardımcı olarak, anlayışlara ve hoşgörülere hizmet ediyordu ve kesinlikle şu anda sahip olduğu için sevinecek kadar temel hissetmemişti. Birçok erkek - pratik olarak bu düşünceyi yaptı - konuyu bu şekilde ele almazdı, sabrını kaybederdi, söz konusu itirazı mantıksız, aşırı bulurdu; ve böylece bununla kısa bir şekilde ilgilenerek, Bayan Theale ile daha fazla tanışmasını imkansız hale getirirdi. Kate ile bu genç kadının "kurban edilmesi" hakkında konuşmuştu ve bu, onun açısından onu kurban etmenin bir yolu olurdu. Ancak, önceki geceden beri ilk baştaki şaşkın bakışının netleştiği melodi bu olmamıştı. O, "fırlatan" türden bir adam olmada başarısız olduğu için değildi, çünkü kendini, fırlatmanın küçük bir kötülük ve en az zalimlik olabileceği durumu işaretleyecek kadar akıllı bir adam olarak biliyordu. Kendisinin sadece uygulanamaz olduğunu göstermekle gönüllü olarak ilgilenen herkesi çok fazla sevmesiydi. Kate'i seviyordu, Tanrı bilir, ve ayrıca Bayan Lowder'ı da yeterince açıkça seviyordu. Özellikle Milly'nin kendisini seviyordu; ve bir önceki akşam Susan Shepherd'ı bile oldukça sevdiği aklına gelmemiş miydi? Kendisini hiç bu kadar merhametli görmemişti. Her ne olursa olsun, bu bir dayanak noktasıydı, kesinlikle bir şekilde kabalıktan
kaçmayı başaramayacak kadar beceriksiz olurdu. Bunu başaramayacağını anlasa bile, yine de yeterince zamanı olacaktı. Bunu
çalışma fikri, sadece çok fazla ilgi vaat etmekle kalmayıp -başarı durumunda oldukça fazla coşku- ama
başarısızlığa kesinlikle bir barbarlık görünümü vermek için de öyle bir kılıkta önünde kristalleşti.

Brook Sokağı'na hem en iyi niyetlerle hem de bazı temel gariplikler için bilinçli olarak bir pay bırakarak vardığında, yükünün, büyük bir rahatlamayla, beklenmedik şekilde hafif olduğunu gördü.
Kendisi için
yeni ve çok ustaca
izlenen sorumluluğun içerdiği gariplik,
orada dönüp ona başka bir yüz gösterdi. Bu,
sadece eski izleniminin yüzüydü ve şimdi tamamen
yeniden kazanmıştı -Amerikan kızlarının, nadir durumlarda, Milly'nin çekiciliğine sahip olduklarında,
dünyanın açıkça en kolay insanları oldukları izlenimi. Olan şey, bu sınıfın bu örneğinin,
en başından itibaren kolaylığa o kadar bağlı olması mıydı ki, sonraki hiçbir şey onu
zorlaştıramazdı? Bu, onu şimdi Kate'in topluluğunda son zamanlarda geçirdiği bir iki saate göre daha da olası bir şekilde etkiliyordu. Milly Theale, Densher'ın görüşüne göre, onu arkadaşıyla birlikte Ulusal Galeri'den getirip öğle yemeğinde ağırlarken hiçbir komplikasyon fark etmemişti; bu nedenle, komplikasyonların onun için bu kadar erken fazla
olması pek olası değildi. Kendisini tanıtmak için bahanesi neyse ki en iyi ve en basit olanıydı; mutlu
tanıdıkları göz önüne alındığında, en azından hastalığından dolayı akşam yemeğinde onunla buluşamadığını öğrendikten sonra bir soruşturma yapmak için onu aramaktı. Ve sonra diğer gösterisinin güzel bir tesadüfü vardı; en azından Kate ile paylaştığı misafirperverliğin bir devamı olarak bir işaret vermiş olmalıydı. Eh, şimdi bir işaret veriyordu - neyse işte; onu, başlangıçta, ulaşılabilir ve çok doğal ve onu gördüğüne çok memnun buluyordu. Öğle yemeğinden sonra erken gelmişti, ama o kadar erken değildi ama
eğer yeterince iyiyse çoktan dışarı çıkmış olabilirdi; ve o yeterince iyi olmasına rağmen
hala evdeydi. Bununla birlikte, Kate'in bu konuda yapacağı yorumun içsel bir görüntüsünü yakaladı; Milly'nin _kendi_ hesabına göre evde olması gerektiği düşüncesinden uzak değildi çünkü
Bayan Stringham ile bir konuşmadan sonra, belli bir kişinin
gelebileceğini bekliyordu. Hatta -işler öylesine hoş bir şekilde ilerledi ki- kadınların güzel ikiyüzlülüğünün yeni bir işaretini, bu varsayım üzerine, hoş karşılamak için zihin özgürlüğünün tadını çıkardı. Kızın onun için
kalabileceğine inanmaktan bile zevk aldı; sanki kalmamış gibi davranmasından zevk almasına yardımcı oldu. Yani, tam olarak doğru derecede
şaşkınlık ifade etti; biraz abartmadı: bunun dersi,
algılanabilir bir şekilde, son ışıklarının toplantılarında doğal olanın eksikliğine kapıyı açtığı sürece, onun hem kendisi hem de kendisi için bu konuyla ilgileneceğine güvenebileceğiydi. Bunu, hayranlık uyandırıcı bir şekilde, onun girişinde, görünüşe göre mektup yazmakla meşgul olduğu masadan uzaklaşarak başlatmıştı; onun, hasta olanlardan biri olarak ona karşı bir ilgi gösterme olasılığını ilk dakikada
hayal etmişti. O asla, asla - o
anladı mı? - onun için acı çekenlerden biri değildi; ve o bunu
anladığı şekilde, gösterdiğini bilmeden edemediği, oluşturduğu, çok kısa bir süre sonra kabul edeceği, bir tür yakınlık başlangıcı gibi bir cevap zevkiydi. Bu tür şeyler
geçebildiğinde, insanlar aslında bir ilişkinin eşit derecede bilincinde olmak zorundaydı.
Bu, en azından bir ilişki bulmadığında, hemen bir ilişki yaratırdı. O, ona
sormasına
izin vermişti--bunun için zaman vardı, arkadaşının Lancaster Kapısı'na açıklayıcı varışına yaptığı gönderme kaçınılmaz olmadan; ama
o uçup gitmişti, hem gözlerindeki bakışla hem de dudaklarındaki gülümsemeyle, her türlü endişe ve her türlü ısrar
şansı. Nasıldı?--neden o onu böyle görüyordu ve neden
kendi kendine ait nedenleri vardı, başka kimseyi ilgilendirmez, görünmek istiyordu. Kate'in onun acınacak kadar gururlu, böylesine kişisel bir sır hakkında son derece utangaç olduğu şeklindeki anlatımı aklına geldi; bu yüzden bir ipucu
alabildiği için sevindi, özellikle de istediğinde. Kızın hemen
sonuçlandırdığı soru--"Ah, önemli değildi: İyiyim, teşekkür ederim!"--onu
silmek için yeterince mutlu olduğu bir soruydu. Kate'in ona bu konuda yaptığı çağrıya rağmen, hiç de kendi meselesi değildi; çünkü ilgisi
şefkat adına dile getirilmişti ve şefkat adı, iki dakikanın sonunda kendisinin bile fısıldaması yasak olan şeydi. Ona üzülmek için onu görmeye gönderilmişti ve ne kadar üzgün olabileceğini henüz
anlamamıştı. Ancak bu, neredeyse hiç ifade etmiyor muydu?--çünkü,
sonucu ne olursa olsun, ona bunu asla göstermeyecekti. Böylece
zemin beklenmedik bir şekilde
temizlendi; ancak biraz daha uzun bir süre geçtikten sonra, ilk başta eğlenerek ve
sonra garip bir saygı gölgesiyle, en çok neyin etkili olduğunu net bir şekilde okuyabildi.
Olağanüstü bir şekilde, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, eğer merhameti
başka şeylere boyun eğmek zorunda kalmasaydı, kesinlikle onunkine boyun eğmek zorunda kalacağını görmeye başladı. Olay bu şekilde
değişmişti: ziyaretini onun için üzülmek için yapmıştı, ama tekrar edecekti --eğer tekrarlarsa-- böylece onun için üzülebilirdi.
Durumu onu, yargıladığına göre --bir zamanlar ondan hoşlanıldığında-- o derece şefkatin konusu yapıyordu: bu yargıyı onda hissetti ve bunu gerçekten, terbiye, onur, genel dürüstlük açısından, çok yakında hesaplaşması gereken bir şey olarak hissetti.

Garip olan, başlangıçta önündeki soru, Kate'in oraya koyduğu soru, aniden bir başkası tarafından yerinden edilmişti. Bu diğerinin, güzel sanrısının ve boşa harcanan hayırseverliğinin gerçeğiyle doğrudan bağlantılı olduğu kolayca görülebiliyordu; tüm bunlar onun için arzu edebileceği kadar güzel bir vicdan davası hazırlıyordu ve bu olasılık karşısında zaten irkilmeye başlamıştı. Eğer ilginçse, bunun nedeni mutsuz olmasıydı; ve eğer mutsuzsa, bunun nedeni Kate'e olan tutkusunun
boşa gitmesiydi; ve eğer Kate kayıtsız, amansızsa, bunun nedeni Milly'yi bundan hiç şüphe duymadan bırakmasıydı. Her şeyden önce, onun için ortaya çıkan şey buydu - bu tutumun ne kadar açık bir izlenimi, kendi başarısızlığının ne kadar kesin bir açıklaması, Kate arkadaşına vermiş olmalı. Kızla birlikte geçirdiği hemen çeyrek saat, onun için neredeyse
korkunç bir şekilde böyle bir çıkarımı aydınlattı; sanki
anlaşılmaz anlayışlarının diğer tarafı,
konuşurlarken yanlarındaymış,
etrafta dolanmış,
işine bakmak için uğramış gibiydi.
İşin
değeri, zavallı Milly'de böyle ifade edildiğini gördüğü andan itibaren onu farklı şekilde etkiledi. Sevilmediği yanlış olduğu için,
bu nedenle onu önemli olarak görme hakkı tamamen ortadan kalktı; ve
eğer dışarı bakmazsa kendini Milly'nin iyi niyetinin dürüstlüğüyle tamamen çelişen bir şekilde takdir ederken bulacaktı.
_Orada_ titizlik için yer vardı; orada kesinlikle ne yaptığını aklında tutması gerekiyordu. Eğer onun için tamamen yanlış bir zeminde değerlendirmenin tadını çıkarmak uygun değilse, devam ederse
yakında kendisi de tatlıyı kaçırmamak için şikayeti taklit etmeyeceğinin garantisi neredeydi? Değerlendirme -çekici bir kızdan- her ne teori olursa olsun rahatlatıcıydı; ve kendisinin henüz aldatıcı hiçbir şey yapmadığını hatırlaması çok uzun sürmedi. Kate'in onun hakkındaki tanımıydı, yenilmiş haliydi, kendisine ait değildi; sorumluluğu
diyebileceği gibi, ancak onu canlandırmakla başlayacaktı. Ancak, asıl nokta, hareket etmekle hareket etmemek arasındaki farktı: bu fark aslında vicdan meselesini oluşturan şeydi. Bunu, her şeyin o belirli kelimeyi söylemeyen bir şekilde hareket ettiğini, önünde belli bir endişeyle
gördü. "Eğer beni, onun sevmediğini düşündüğün için seviyorsan, bu hiç de doğru değil: o beni çok seviyor!"--bu, o belirli kelime olurdu; aynı zamanda, onun söylemesinde
ama çok belirgin bir şekilde zorluklar vardı. Ona meydan okumak, onu aldatılmış halde bırakmak kadar kaba olmaz mıydı?--ve bu, tabiri caizse, Kate'in ifşa edilmesinden, kime ihanet edeceğinden tamamen ayrı. Kate'in tasarısı, Kate için o kadar
olağanüstü derecede özel bir şeydi ki, onu yargılamanın içerdiği karmaşıklıklardan
kaçındığını hissetti. Sevdiği kadını ele vermek değil, onun hatalarında onu desteklemek--bir kez belli bir noktaya geldiklerinde--bu belki de aşkın
aşağılanmasının kaçınılmazlıkları arasında en önemlisiydi. Elbette sadakat, onun tarafında, ne kadar dolaylı olursa olsun, sadece iyi bir şey yapmak için herhangi bir tasarı varsa, son derece emredilmiş bir şeydi. Densher, kendi arkadaşının tüm bu kanıtlara dayanarak ona yapmak istediği iyiliğin muazzamlığı karşısında hayrete düşmemek için kendini toparlamak zorundaydı. Bu arada emin olduğu bir şey vardı: Milly Theale, onun müdahale etme zorunluluğunu kendisi hızlandırmazdı. Ona kesinlikle asla "_Seni ciddiye alması_ bu kadar imkansız mı?" demezdi - ki bu olmadan, onun onu saldırganca düzeltmesinden daha
az nazik bir şey olamazdı. Kate, biraz ihtiyatla, biraz pişmanlıkla, daha iyi bir nedenle planını gözden geçirirse, bunu yapmakta özgür olacaktı; ancak bunu başaramazsa, hiçbir şey yapmamaktan daha
iğrenç olmayacak ne yapabileceğini kendine sordu. Bu onu tekrar zavallı kızın kendisinden hoşlandığı gerçeğini kabul etmeye yöneltti. Kız, kendi sebeplerinden dolayı,
basit, güzel bir zemine, zaten ona ihtiyaç duyduğu bahaneyi sağlayan bir zemine koydu. Zemin oradaydı, yani, edindiği, koruduğu, beslediği
izlenimde; bahane, onun üstünde ve üstünde, ona göre hareket etme bahanesiydi. Artık inandığı gibi
inanması, sonunda harekete geçebileceğinden emin olmasını sağladı; böylece Densher'ın
bu nedenle vuracağı şey, ruhunda saf bir
hazzın kökü olacaktı. Kesinlikle başını kaldırdı ve çiçek açtı, bu saf
hazz, genç adam şimdi onunla otururken ve ağzından kelimeleri
çıkaran şeyler söylüyormuş gibi görünüyordu. Bunlar onun söylediği
tüm şeyler değildi; bunlar daha çok bu tür şeylerin onun bildikleri ışığında ne anlama geldiğiydi. Örneğin onu nasıl olduğu sorusundan
uzaklaştırması, bunu yaparken gösterdiği hızlı, cesur, küçük sanat, onun hayalinde onun dile getirmediği bir gerçeği temsil ediyordu. "Ben
_sizin için iyiyim_--bununla ilgilenmeniz veya dert etmeniz gereken tek şey bu:
Ben
sizin için
hasta olmaktan daha korkunç bir şey olmayacağım. İşte böyle;
benim için endişelenin, lütfen, olabildiğince az bağışlayın. Kısacası,
benim 'ilginç' tarafımı görmezden gelmekten korkmayın. Görüyorsunuz ya,
şimdi bile burada otururken, başkaları da yok değil. Sadece _onlara_
adalet sağlayın ve harika geçinelim." Konuşmasında incelikle katlanmış olan şey buydu--hepsi açıkça izlenimleri ve niyetleri hakkındaydı. Densher'ı tekrar Amerikan işlerine bulaştırmaya çalıştı,
ama bugün bunu kabul etmedi. Diğer öğleden sonra, Kate'in önünde, kendini beğenmiş bir şekilde "çene çalma" şeklini düşündüğünde, kendini aşırılıkla, abartmakla, en azından görünüşte, o zamanlar amaçladığından daha fazla "set" yapmakla suçladı. Masaları çevirdi, onu Londra'da, oradaki yaşam vizyonu hakkında konuşturdu ve onunla, ağrılarından ve sızılarından başka konularla kolayca ilgilenebileceği bir kişi olarak ilgilenmekten fazlasıyla memnundu. Ona, Lancaster Gate'te kendisine sunulan kanıtlardan, sadece fethetmek için geldiğine dair her şeyden bahsetti; ve bunu tam ve neşeli bir onayla karşıladığında - "Mevsimin özelliği olmaktan nasıl kaçınabilirdim, her dilin teması?" - New York'taki kesintiye uğramış karşılaşmalarından bu yana her biri için gelip geçen her şey hakkında özgürce kaynaştılar. Aynı zamanda, birçok şey hızlı bir şekilde arka arkaya gelirken, özellikle Densher için, hiçbiri belki de geçmişlerine ilişkin görüşleri üzerindeki mevcut koşullarının garip etkisi kadar keskin değildi. Sanki başlangıçta ne kadar "kalın" olduklarını bilmiyorlardı, sanki bir şekilde, aslında o zamanlar
yer olduğundan daha fazla yakınlık pasajını gerçekten hatırlamışlardı. Şimdi o kadar karmaşık bir ilişki içindeydiler ki,
ister söyledikleriyle ister söylemedikleriyle olsun,
bu ilişki, müreffeh devletlerin başlangıçlarını yerleştirdiği o muhteşem dönemlerden birine geri dönerek hızlı büyümesini haklı çıkarmaya çalışıyor olabilirdi. Bayan Lowder'ın evinde, insanların kariyerlerindeki, yokluğun kişinin kaçırmasına neden olduğu adımlar ve aşamalar ve
sonuç olarak onlarla daha sonra sık sık karşılaşma hissi hakkında söylenenleri hatırladı; ve ayrıca hatırladığı diğer bazı konularla birlikte, Milly'ye iletme fırsatı buldu. Bahsetmediği konular, bahsettikleriyle karışmıştı; bu yüzden şüphesiz şu anda iki gruptan hangisinin daha fazla rol oynadığını söylemek zordu. Bu genç hanımla, kesinlikle onların durumunda yerleşik olan ve sinirleri için, hassas kişilerce genellikle kontrolleri dışında olarak kabul edilen

güçlerin hızıyla hareket eden bir güç tarafından yüz yüze tutuluyordu. Böylece belirlenen akım, odada on dakika geçirdiğinde, onun için kesinlikle, çok küçük olanı çok büyük olanla karşılaştırmanın saçmalığı olmasa, Niagara'nın akıntılarına benzetebileceği bir şeye dönüşmüştü. Zeki bir genç adamla duyarlı bir genç kadın arasındaki eleştirilmeyen bir
tanıdıklık, en fazla, gitmekten başka bir şey yapamazdı ve gerçek deneyi
gitti, gitti, gitti. Muhtemelen hiçbir şey, Kate hakkında tek bir kelime bile etmemiş olmaları kadar belirgin bir durumdu; ve bu, eğer geçmiş haftalarda neler olduğuyla ilgili bir soru olsaydı, Kate'in baskınlığına benzer hiçbir şey
olmamasına rağmen. Densher daha bir gece önce ona ne yapması gerektiği konusunda talimat için yalvarmıştı, ancak bunun ne kadar az olduğunu
gördüğünde oldukça irkildi. Densher ona
elbette ne kadar az olduğunu önceden söylemişti; ancak Milly ona gösterdiğinde farklı görünen bir gerçekti. Ona, ikincisinin aslında halledildiğini kanıtladı, ancak bu onda Kate'in belki de tekrar
uygun bir şekilde sorgulanabileceği düşüncesini uyandırdı. Daha fazla ilerlemeden önce onunla konuşmak isterdi--gerçekten onun bu kadar başarılı olmasını istediğinden emin olmak için. Dediğimiz gibi, onun için ortaya çıkan tüm farkla birlikte, doğal olarak, ziyaretini kısa tutup asla yenilememesi
konusu yeniden gündeme geldi; ancak en tuhaf şey, bu konuya karşı argümanın tam da Milly'nin kaçınmalarında yer alan güzel küçük
belagatten kaynaklanmış olmasıydı.

Bunları acele ettirmek iyi olabilirdi, çünkü bunlar onun aldığı güvenceler anlamında ilerlediğini vurguluyordu.
Sonuncusunda, görünürde tereddüt etmemişti, çünkü ona bir şans verme
değeri yok muydu? Densher onu tamamen gördü, onun bunu aldığını hissetti; yardım etme şansı, ne daha fazla ne de daha az, ona özgürlüğüne göre
verdi. Kate'in ona bıraktığı şey buydu: "Onu dinle, _ben?_
Asla! O yüzden istediğin gibi yap." Milly'nin "hoşlandığı" şey, bu şekilde, yaparken ortaya çıktı: genç adamımızın buna bakışı, onun için, onu üzerinden atmanın tuhaf
vahşetine dair bir bakış olmaktan başka bir şey değildi. Seçim, utangaç bir kahramanlık kokusu yayıyordu, çünkü Kate'ten ayrılma sorusu buna yardımcı olmuyordu. Kate'e olduğu kadar hayranına da çekici gelecekti; hayranın hayran olunanla birlikte atıldığı manzaraya maruz kalmaya devam ederse, kendisi için ne kadar acı varsa onu çekecekti. Karşısında, nadir görülen bir yücelme vakası olup olmadığını merak etmesi için aslında çok daha fazlasına gerek yoktu - kurgu için yiyecek, şiir için yiyecek - bir erkeğin, onu sevmeyen kadınla olan şansının, onu seven kadın tarafından olumlu bir şekilde desteklendiği. Sanki
Milly kendi kendine şöyle demişti: "En azından benim toplumumda onunla tanışabilir, eğer bu onun için bir şeyse; bu yüzden benim çizgim sadece toplumu çekici kılmak olabilir." Eğer _böyle_ düşünmüş olsaydı kesinlikle farklı bir izlenim yaratamazdı. Yine de bunların hepsi, onun ona, sanki uzaya fırlatılacakmış gibi, yeterince kısa bir süre sonra şöyle demesini engellemedi: "Peki şimdi, sana ne olacak? Kır evlerine ziyaretlerde acele etmeye mi başlıyorsun?"

Bu fikri, hangi yüze bürünürse bürünsün, ona bastırılmış görüşünün bir kısmını ele vermekten kendini alamayan bir baş sallamayla reddetti. Bunlar
şimdilik onun için
en azından değildi. "Sevgili hayır. Birkaç hafta için yurtdışına gidiyoruz
yüksek havalarda bir yere. Bu önümüzde uzun günlerdir var;
sadece son ihtiyaçlar tarafından burada tutuluyoruz. Ancak, her şey bitti
ve yelkenlerimizde rüzgar var."

"Öyleyse ondan önce mutlu bir şekilde uçabilirsin! Peki," diye sordu, "geri
dönecek misin?"

Çok belirsiz görünüyordu; sonra sanki düzeltmek ister gibi: "Ah, rüzgar döndüğünde. Peki yazınla ne yapıyorsun?"

"Ah, onu iğrenç bir zahmetle geçiriyorum. Paralı asker mürekkebiyle ıslatıyorum. Ülkendeki
işim de oyun sayılır. Ülkenin
verebileceği zevkin ne olduğunu görüyorsun. Tatilim bitti."

"Bunu almak zorunda kalmana üzüldüm," dedi Milly, "bizimkinden çok farklı bir zamanda. Keşke biz çalışırken sen de çalışsaydın--"

"Sen oynarken ben de oynuyor olabilirdim? Ah, benim için bu ayrım o kadar da büyük değil. Her ikisinde de benim için biraz var, hem çalışma hem de oyun.
Ama sen ve Bayan Stringham, Bayan Croy ve Bayan Lowder ile birlikte--hepiniz," diye devam etti, "işçiler veya zenciler gibi gerçek fiziksel emeğe terk edildiniz. Dinlenmeniz kazandığınız ve ihtiyacınız olan bir şeydir. Benim
çalışmam nispeten hafif."

"Çok doğru," diye gülümsedi; "ama yine de ben kendiminkini seviyorum."

"Seni 'bitmiş' bırakmıyor mu?"

"Hiçbir şekilde. İlgi duyduğumda yorulmam. Ah, çok ileri gidebilirim."

Kendi kendine düşündü. "O zaman neden yapmıyorsun?--öğrendiğim kadarıyla, cebindeki tüm yerle buradasın."

"Eh, bu bir tür ekonomi--biriktiriyorum. Bahsettiğin şeyden o kadar keyif aldım ki--anlattıkların harika olsa da--geleceğini izliyorum, bu yüzden endişeli ve dikkatli olmaktan kendimi alamıyorum. Ben -sahip olduğum ve hala sahip olabileceğim şeylerin çıkarları için- aptalca hatalar yapmak istemiyorum. Yapmamanın yolu tekrar
uzaklaşmak ve durumu oradan görmektir. Taze tutacağım,"
ifadesinin yaratıcılığından oldukça memnunmuş gibi bitirdi kendini--"Bu ihtiyatla, dönüşümüz için taze tutacağım."

"Ah, o zaman _geri_ döneceksin? Bunu birine vaat edebilir misin?"

Yüzünde, onun bir vaat istemesi üzerine oldukça aydınlandı; ama sanki biraz pazarlık ediyormuş gibi yaptı. "Londra kışın oldukça korkunç değil mi?"

Ona hasta için mi kastettiğini soracaktı; ama bunun
uyumsuzluğunu kontrol etti ve soruyu sosyal yaşamla ilgili olarak aldı. "Hayır--hoşuma gidiyor, bir şekilde ve diğeriyle; daha sonra olduğundan daha az bir kalabalık; ve bizim için bir meziyet olurdu --eğer
buraya
gelirsen--muhtemelen seni daha fazla görebiliriz. Öyleyse
bizim için tekrar
görün --eğer iklim meselesi değilse."

Buna biraz daha ciddi baktı. "Eğer ne bir soru değilse--?"

"Hareketlerinin kararlılığı neden. Az önce bunun için
bir yere gitmekten
bahsettin."

"Daha iyi hava için mi?"--hatırladı. "Ah evet, insan kesinlikle Ağustos'ta
Londra'dan
çıkmak ister."

"Elbette, daha doğrusu!"--tam olarak anladı. "Yine de seni
yakalayacak kadar uzun süre asılı kaldığın için mutluyum. Her neyse, bizi bir deneyin," diye devam etti,
"bir kez daha."

"Bizden kimi kastediyorsun?" diye sordu hemen.

Bir anda ayağa kalktı - gördüğü kadarıyla, Kate ile birlikte olduğu için kendisine bir göndermeydi, ev sahibinin daha fazla bahsetmemesini öneriyordu. Ama konu
kolaydı. "Hepimizi kastediyorum, seni sempatiyle
çevrelemeye hazır bulacağın her biri."

Yine de, tuhaf ve çekici tarzıyla, ona yeniden meydan okumasını sağladı. "Neden sempati diyorsun?"

"Şüphesiz ki soluk bir kelime. Senin için hissedeceğimiz şey
çok daha yakın bir tapınma olacak."

"O zaman istediğin kadar yakın!" Sonunda Kate'in adı duyuldu.
"En çok geri döneceğim insanlar, senin tanıdığın insanlar. Bunu
Bayan Lowder için yapardım, bana karşı çok nazikti."

"Bu yüzden bana _yapmak_ zorunda," dedi Densher. "Sanırım," diye ekledi, ilk başta hiçbir şey
cevaplamadığında, "ilk başta beklediğim her şeyin aksine, onunla iyi bir arkadaş edindim."

"Ben de beklemiyordum - böyle oldu. Ama bekledim," dedi Milly, "Kate ile. Onun için de geri döneceğim. "Kate için her şeyi yapardım" diye devam etti.

Konuşurken ona bilinçli bir netlikle bakarak, o an için içindeki ideal dürüstlüğün
geriye kalanının hala toparlanıp
işleyebilmesi için etkili bir şekilde bir tuzak kurmuş olabilirdi. Daha sonra kendi kendine, o anda bir şeyin
bir kıl payıyla ona asılı olduğunu söyleyecekti. "Ah, birinin
Kate için neler yapabileceğini biliyorum!"--bilincindeki bir unsur tarafından
gerçekten engellendiğini hissettiği şeyi
kırıp dökmek için bir kıl payı asılı kalmıştı. Söz konusu gerçeğin kanıtı tam olarak onun sessizliğindeydi;
kırıp dökme dürtüsüne direnmek,
Kate için yaptığı şeydi. Üstelik bu o anda yeterince çabuk gelip geçti;
bir sonraki dakikayı Milly'nin ima ettiği şeyi kendisi için kolaylaştırmaya çalışıyordu. "Elbette ne kadar arkadaş olduğunuzu biliyorum ve elbette anlıyorum," diye eklemesine izin verdi, "bu kadar çekici birine ne kadar bağlılık olursa olsun. O zaman hepimize yapacağı iyilik bu olacak, yani sizin geri dönmeniz için çalışması."

"Ah, bilmiyorsun," dedi Milly, "aslında onun ellerinde ne kadar olduğumu."

Ne kadarını bildiğini gösterebileceğini merak ediyormuş gibi görünmeyi kabul edebilirdi. "Ah, çok usta."

"Harika. Yine de bana zorbalık ettiğini söylemiyorum."

"Hayır, bu doğru değil. Her neyse, onun yolu bu değil," diye gülümsedi. Ancak, o zaman Kate'in yollarıyla gereksiz yere tanışık olmasının
göstermemesi gereken bir şey olduğunu hatırladı; ve konuyu daha fazla uzatmadı, ancak daha fazla bir gerçekliği temsil etme
değerine sahip iyi niyetli bir yorumda bulundu: "Onu tanıdığımı hissetmiyorum - gerçekten tanıdığımı söylemek için."

"Eğer buna gelirsen, ben de tanımıyorum!" diye güldü. Sözcükler,
söylendikleri anda, ona kendi
sorumluluk duygusu verdi; ancak bir dakika süren sessizlik sırasında kendi
konusunda hiçbir sahtelik unsuru olmadığını fark edecek zamanı oldu.
Bu yüzden, eğer _çok_ ileri giderse - yanlış olmadan çok ileri gidebilmesi yeterince garipti. Gözlemini, Kate'e mükemmel bir şekilde
yapmış olurdu. Ve tekrar konuşmadan önce ve
Milly konuşmadan önce, daha fazlasına zaman ayırdı - eğer gerçekten daha ileri gitmemeye karar verdiyse,
tam burada olduğunu hissettiği için. Sanki bir köşedeydi ve son konuşmasıyla
oldukça oraya yerleşmişti; bu yüzden
onu çevirip çevirmemek ona bağlıydı. Sessizlik, sadece bir an bile uzasa, ona onun ne yapacağını görmek için beklediği hissini bile verebilirdi. Onlar için bu, bir sonraki şeyde, Ağustos öğleden sonrası için oldukça hacimli olan, aşağıdaki sokaktan gelen ağır araba tekerleklerinin ve "adım atmak" için eğitilmiş atların sesiyle doldu. Bir gümbürtü, büyük bir sarsıntı, hatırı sayılır etkili bir takırtı, görünüşe göre otelin kapısında bir duraklamayla takip edilmişti; buna da azalan bir sıçrama ve ayak vurma gösterisi eşlik ediyordu. "Bir ziyaretçiniz var," diye güldü Densher, "ve en azından bir elçi olmalı."

"Sadece benim arabam; bunu yapıyor--harika değil mi?--her gün. Ama biz, Bayan Stringham ve ben, kalplerimizin masumiyetiyle, çok eğlenceli buluyoruz." Konuşurken, söylediklerinden emin olmak için ayağa kalkmıştı; ve birkaç adımın sonunda birlikte balkondaydı ve bekleyen arabasına bakıyorlardı, ki bu gerçekten de
cesaretli bir gösteriydi. "Çok mu korkunç?"

Densher'ın gözünde--saçma ağırlığı dışında--sadece
hoş bir şekilde gösterişliydi. "Bana hoş bir şekilde rokoko gibi görünüyor. Ama nereden
bilebilirim? Sen bu şeylerin efendisisin, en yüksek
bilgelikle temas halindesin. Üstelik, senin araban--bu zamana kadar, Londra'nın gözünde, aynı zamanda bir pozisyonu işgal ediyor."
Ama dışarı çıkıyordu ve onun yoluna çıkmamalıydı. Sonraki dakika olan şey, ilk olarak dışarı çıkacağını inkar etmesiydi, böylece kalışını uzatabilirdi; ve ikinci olarak, eğer araba kullanmak isterse, memnuniyetle dışarı çıkacağını söylemişti - aslında her zaman yapılacak şeyler vardı, bugün özellikle birkaç soru sormuştu ve kısacası, arabanın bu kadar erken sipariş edilmesinin sebebi buydu. Bunları söylerken, bir soruşturmacının geldiğini fark ettiler ve geri döndüklerinde, Milly'nin hizmetçisinin arabayı duyurduğunu ve ona eşlik etmeye hazır olduğunu gördüler. Bunun, Densher'in mutlu cevabı temelinde, meseleyi çözme etkisine sahip olduğu görüldü. Ancak, Densher'in mutlu cevabı henüz askıya alınmıştı, bu süreçte onda şu ana kadar aşırı yoğunlukla işliyordu. Yukarı çekmeme, kopmama sistemi onu çoktan baş aşağı, sanki, aslında durdukları yere getirmişti; ve tam o anda, intikamla, ya birini ya da diğerini yapması gerekiyordu. Birkaç dakika beklemişti, ki bu ona muhtemelen olduğundan daha uzun gelmişti; bunun sebebi endişeyle kendisini beklerken izlemesiydi. Bunu sonsuza dek sürdüremezdi; ve bir şey veya diğeri yapması gerektiği için, şu anda karar verdiğinin bilincine vardığı şey diğeriydi. Eğer sürükleniyorsa, akıntıda sert bir nesneye çarpan, hatırı sayılır şiddette bir sarsıntı gibi kendini yerleştirdi. "Ah evet; seninle zevkle gelirim. Bu hoş bir fikir." 

Teşekkür etmek için ona bakmadı - daha çok bakışlarını kaçırdı; sadece hemen hizmetçisine "On dakika içinde" dedi; ve sonra adam dışarı çıkarken ziyaretçisine "Bir yere gideceğiz - bundan hoşlanırım. Ama senden - mümkün olduğunca az - hazırlanmak için zaman istemeliyim." Odaya baktı, ona yer açmak, onu orada tutmak için. "Kitaplar ve
şeyler var--bolca; ve ben çok hızlı giyiniyorum." Sadece
giderken gözlerini yakaladı, ki bunları güzel ve dokunaklı buldu.

Neden özellikle o anda dokunaklı olduğunu kesinlikle söyleyemezdi; bu söz konusuydu, onu
memnun etmek istemesi anlamında kaybolmuştu. Açıkça olan şey, onun bunu istemesiydi,
sadece medeni bir şekilde kabul ederek, onu
memnun etmek istemesini sağlamıştı; ki şimdi köşesini dönerek bunu tamamen yapmıştı. Kapı onun üzerine kapandığında, köşesini
tamamlamıştı ve orada tek başına duruyordu. Üç dakika daha tek başına kaldı--düşünmesi gereken birkaç canlı küçük meseleyle birlikte kaldı. Bunlardan biri, tipik, son derece Amerikan diyebileceği--Milly'nin aşırı spontaneliği fenomeniydi. Belki de sanki başka bir sorudan--sığınak aramış gibiydi--neredeyse sadece bu düşünceye dalarak. Ancak bu, kendi yolunda onu hiçbir yere götürmedi; hatta Amerikan kızları hakkında sağlam bir genellemeye bile. Genç arkadaşının, arkadaşından bahsetmediği için, onunla yalnız araba sürmeyi istemesi kendiliğinden oldu; ancak sonuçta, Kate'in, örneğin, Amerikalı bir kız olmayan, bunu yapmamasıyla onu etkileyebileceği kadar ileri düzeyde olmadığı sonucuna vardı. Ayrıca, Kate bunu yapardı, ancak Kate, Milly ile aynı anlamda, kendiliğinden değildi. Ve sonra, Kate bunu yapmıştı -ya da buna çok benzer şeyler. Dahası, Kate ile nişanlıydı -görünüşte olmaması, onun kamusal özgürlüğünü başka sebeplere dayandırsa bile. Her ne olursa olsun, Kate ile özgürlük, özgürlük ve Kate arasındaki ilişki, kendisini ona teslim olmaya hazırlayan kızla ilişkilendirebileceği veya geliştirebileceği herhangi bir şeyden farklıydı. Daha önce hiç aklına gelmemişti ve bunu düşünürken odada dolaştı, emrine verilen kitaplardan hiçbirine dokunmadı. Milly, denebilir ki, öndeydi ama ileri değildi;
Kate ise geriydi - İngiliz bir kız olarak hala geriydi - ve yine de yüksek derecede ileriydi. Ancak - bu durumu düzeltmese de - Kate elbette iki veya üç yaş büyüktü; ki bu, onların yaşam
döneminde önemliydi.

Böylesine ustaca bir şekilde ayrımcılık yapan Densher, yavaşça dolaşmaya devam etti;
ancak köşeyi döndüğü hissini uzun süre uzak tutmadan. Köşeyi öylesine dönmüştü ki, Milly'nin yokluğundan yararlanıp adımlarını geri çekme
seçeneğini bile kaybettiğini hissetti. Kaba bir şekilde konuşursak, beş dakika önce kuyruğunu kıstırabilirdi, şimdi kuyruğunu kıstıramazdı; bilinci ağzına kadar dolu bir şekilde orada beklemeliydi. Üstelik yeterince hızlı bir şekilde bu konu
dışarıdan kapatıldı; üç dakika içinde Bayan
Theale'in hizmetçisi geri dönmüştü. Merdivenlerin dibinde tanıştığı bir ziyaretçinin önünden gidiyordu,
açıkçası, kapıyı hızla açıp,
yüksek sesle Bayan Croy olduğunu duyurdu. Kate, onu takip ederek içeri girdiğinde,
Densher'ı görünce aniden durdu--sadece, bir an sonra, genç adamın şaşkınlıktan değil, daha da az rahatsızlıktan,
serbestçe eğlenerek gördüğü gibi. Densher hemen açıklamasını yaptı - Bayan Theale araba kullanmaya hazırlanmaya gitmişti - hizmetçi bunu alınca kendini
sildi.

"Ve sen de onunla mı gidiyorsun?" diye sordu Kate.

"Evet - senin onayınla; gördüğün gibi, bunu doğal karşıladım."

"Ah," diye güldü, "onayım tam!" Bu konuda tamamen tutarlı ve yakışıklıydı.

"Demek istediğim, elbette," diye devam etti - çünkü onun neşesinden - "bu kadar canlı kışkırtmanızdan" - hissedilir bir şekilde etkilenmişti.

Odanın etrafına bakmıştı - belirsiz bir şekilde ziyaretinin süresine, niteliğine dair işaretler, karar almada anlık bir yardım arıyor olabilirdi. "Peki, o zaman kışkırtma, istediğin kadar."
Bunu hoş bir şey olarak gördü, ona yalvarışının başarısı; bunun doğrudan izlenimini taze bir şakaya dönüştürdü. "Bu kadar mı? Sanırım beklemeyeceğimi biliyor musun?"

"Onu görmemek için mi --geldikten sonra mı?"

"Eh, sen tarladayken--! Onun hakkında haber almaya geldim, ama o iyi olmalı. Eğer _iyiyse_--"

Ama onu hemen kabul etti. "Ah, nereden bileyim?" Daha fazlasını söylemeye
yöneldi. "Ondan ben sorumlu değilim, canım. Bana öyle geliyor ki
sensin." Ona, kendisine çeşitli tereddütlere
mal olan bir konuyu hafife alıyormuş gibi geldi; bu yüzden ikisi de tam olarak adil olamazdı.
Ya o çok rahattı ya da o çok endişeliydi. En azından bunun için kendini aptal gibi hissetmek istemiyordu. "Hiçbir şey yapmıyorum --ve sana temin ederim ki, bana söylenenden başka hiçbir şey yapmayacağım."

Gözleri, onun sözlerine verdiği vurgu yüzünden bir miktar yoğunlukla buluştu; ve bir sonraki anda gerçekten bir duruma girmesine gerek olmadığını ondan almıştı. Dünyada sorun neydi? Tüm cevapları için ilgiyle sordu. "Daha iyi değil mi--eğer seni
görebilirse?"

"Bana mükemmel sağlıkta olduğunu temin ediyor."

Kate'in ilgisi arttı. "Bunu yapacağını biliyordum." Ardından ekledi: "Dün gece
gerçekten hastalıktan uzak kalmış olmayacak."

"Neden peki?"

"Şey--gerginlik için."

"Ne hakkında gerginlik?"

"Ah, biliyorsun!" Sabırsızlığın bir ipucuyla konuştu, ancak bir sonraki anda gülümsedi. "Sana bunu söylemiştim."

Ona söylediklerini yüzünde canlandırmak için ona baktı; sonra
sanki orada gördüğü şey onu şunu söylemeye yöneltmiş gibiydi: "Ona ne söyledin?_"

Ona kontrollü bir şekilde gülümsedi ve sanki nerede olduklarını hatırlamış gibiydiler,
şaşırmaya meyilli, yumuşatılmış seslerle konuşuyorlardı, hatta
böyle bir konuşmayla fırsatlarını, oldukça doğru bir hissin ötesine taşıyorlardı. Milly'nin odası yakında olacaktı ve yine de
bir şeyler söylüyorlardı--! Yine de bir an için, devam ettiler. "Eğer istersen _ona_ sor;
boşsun--sana söyler. En iyi olduğunu düşündüğün gibi davran;
söylemiş olabileceğim veya söyleyemediğim hakkında endişelenme. Onunla iyiyim," dedi Kate. "İşte böyle."

"Eğer _burada_ olduğumu kastediyorsan," diye cevapladı, "bu çok açık. Eğer
eğer
onun sana inanmasının seninle ilgili tek işim olduğunu kastediyorsan, o kesinlikle sana inanıyor demektir."

"O zaman ondan örnek al."

"Gerçekten senin için yapıyor," diye devam etti Densher. "Beni senin için
kovuyor."

"O zaman," dedi Kate yumuşak dinginliğiyle, "sen _onun_ için birazcık yapabilirsin. Korkmuyorum," diye gülümsedi.

Bir an onun önünde durdu, tekrar onun yüzüne baktı
ve daha önce sık sık yaptığı gibi, bu yüzdeki ve onun tüm kişiliğindeki ve varlığındaki, rahatlamasına
göre, kelimeler bulmak zorunda olduğundan daha fazla şeyden etkilendi. Bu tür izlenimler altında, bu bir kelime
sorunu değildi. "Dünyada senden başka hiç kimse için hiçbir şey yapmıyorum. Ama
senin için her şeyi yaparım."

"İyi, iyi," dedi Kate. "Seni böyle seviyorum."

Bir an daha bekledi. "O zaman buna yemin ediyorsun?"

"Ona mı? Neye mi?"

"Beni neden 'seviyorsun'. Çünkü her şey bunun için, bilirsin, sana
yapmana izin veriyorum--Tanrı bilir benimle ne."

Kadın buna, bir bakışla, cesareti kırılmış bir hareketle karşılık verdi--bu hissi
hemen daha da dile getirdi. "Bana inanmıyorsan, o zaman, daha fazla ilerlemeden
önce ayrılman daha iyi olmaz mıydı?"

"Seninle ayrılmak mı?"

"Milly'yle ayrılmak. Şimdi gidebilirsin," dedi, "ben de kalıp
ona nedenini açıklayayım."

Merak etti - sanki aklına gelmiş gibi. "Ne derdin?"

"Neden ona tahammül edemediğini ve
benim yapabileceğim tek şeyin sana
en iyi şekilde katlanmak olduğunu düşünüyorsun."

Bunu düşündü. "Bana ona ne kadar kötü davranıyorsun?"

"Tam olarak. Tavrından anladığın kadarıyla."

Tekrar düşündü. "Bana onun tavrına aldırmamam gerektiği gibi geliyor."

"Peki, o zaman, istediğin gibi. Kalacağım ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Samimi olduğunu, ona gerçekten bir şans verdiğini gördü; ve bu kendi başına her şeyi daha da netleştirdi. Ne kadar ileri gittiğine dair his
pişmanlıktan değil, tam da bu kaçış vizyonundan dolayı geri geldi;
ve şimdi sonuçlarını tarttığı şey, yaptığı şey değil, Kate'in teklif ettiği şeydi. "Bu, onun -beni burada bulamaması- aramızda bir şey olduğundan daha emin olmasını sağlamaz mı?"

Kate düşündü. "Ah, bilmiyorum. Elbette onu çok üzecektir.
Ama bunun için endişelenmene gerek yok. O bundan ölmeyecek."

"Öleceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Densher hemen.

"Söylediklerime inanmadığında bana soru sorma. Çok fazla koşul koyuyorsun."

Şimdi, itaatsizliği, onu memnun edememeyi zavallı ve çirkin gösteren bir miktar rasyonel yorgunlukla konuşuyordu; böylece onun için aniden geri dönen şey, herhangi bir zevke sahip, bu kadar ilgili, bu kadar gönüllü bir adamın göstermekten emin olmak isteyeceği şeylerdeki eksikliğiydi: hayal gücü, incelik, hatta kesinlikle mizah. Koşullar şüphesiz tuhaftı, ancak gerçek şu ki, bu noktada onun en çok düşündüğü şey şuydu: "Ya bu yaratığı sıkmaya başlarsam?" Ve bu, birkaç saniye içinde, kendini
kabul etti. "Eğer beni sevdiğine tekrar yemin edersen--!"

Kate, sanki söylediğinden daha fazlasını istiyormuş gibi, kapıya ve pencereye baktı. "Burada mı? Burada aramızda hiçbir şey yok," diye gülümsedi.

"Ah, _değil mi_?" Gülümsemesi, bununla birlikte, onun için o kadar bir şey
yerleştirmişti ki, yalvarırcasına yanına gelmiş ve ellerini uzatmıştı, Kate de hemen kendi elleriyle tuttu, sanki hem onu ​​kontrol etmek hem de tutmak istercesine. Onu bir dakika böyle tutarak
onu kontrol etti; gözleri
derinden buluşarak, kendini toparlayıp
sağduyusunu yenilemesini beklerken onu yeterince uzun süre tuttu.
Nerede olduklarının hissinin geri dönmesiyle renklendi ve bu ona her zamanki zaferlerinden birini verdi, ki bu hemen daha da belirginleşti. Ellerini
bıraktığında, sanki Milly'nin ellerini tekrar tutmuştu.
En azından Milly ile kırdığı şey değildi. "İstediğin her şeyi yapacağım,"
sanki ondan pratik olarak
çektiği koşulunun kabulünü onaylarcasına ilan etti--sonra, ilk fikrine geri dönerek hemen harekete geçti.

"Eğer _o_ kadar iyiysen giderim. Ona, seni
yanında bulduğumda beklemeyeceğimi söylersin. Bunu, bilirsin, kendi kendine söyle. Anlayacaktır."

Kapıya ulaşmıştı, karar doluydu; ama o, onu terk etmeden önce bir şüphe daha vardı. "Nasıl anlayabildiğini anlamıyorum, bilirsin, çok fazla anlamadan."

"Görmene gerek yok."

Sonra son bir emir istedi. "Bunu körü körüne mi yapmalıyım?"

"Ona karşı nazik olmalısın."

"Ve gerisini sana mı bırakayım?"

"Gerisini _ona_ bırak," dedi Kate gözden kaybolurken.

Daha önce olduğu gibi, o zaman yeniden geri geldi. Milly, Kate gittikten üç dakika sonra, giysileriyle geri döndü - büyük siyah şapkası, modası pek batıl olmayan, her yerdeki ince siyah giysileri, Densher'ın belirsiz bir şekilde paha biçilmez dantelden sonsuz metrelerce sanıp, katlanmış kumaşı ağır inci sıralarıyla yerinde tutularak, bir rahibenin etolüne benzer şekilde ayaklarına kadar sarkan boynunun kıvrımı. Hemen ona arkadaşlarının ziyaretinden ve kaçışından bahsetti. "Beni bulacağını bilmiyordu," dedi ve hemen söyledi. Köşesini öylesine dönmüştü ki, bir kelime eksik veya fazla olması söz konusu değildi.

Bu konuyu yeterince yeterli buldu; garip olabilecek
her şeyi geçiştirdi. "Üzgünüm - ama tabii ki sık sık _onu_ görüyorum." Kendi lehine olan ayrımcılığı ve bunun Kate'i nasıl haklı çıkardığını hissetti. Milly, mesele kendisine bırakıldığında bu tondaydı. Eh, artık tamamen bırakılmalıydı.

YEDİNCİ KİTAP

I

Kate ve Densher, onları bir araya getirip öğle yemeğine çıkardıkları gün, onu Bayan Stringham'a terk ettiklerinde, Milly, o arkadaşıyla yüz yüze geldiğinde, uyarılmış, hayat savaşının endişeli savaşçısının, sanki bir kez daha yanında kılıcı hisseder gibi, elini doğrudan cesaretinin dörtte birine götürdüğü anlardan birini yaşamıştı. Elini sıkıca kalbine koydu ve iki kadın orada durup birbirlerine garip bir cephe gösterdiler. Susan Shepherd, onun için açıkça küçük bir olay olmayan büyük doktor ziyaretlerini almıştı; ancak Milly o zamandan beri ısrarla, artık neredeyse itiraf ettiği gibi, iletişim ve ihanete karşı, davetlilerinin bariyerini yerinde tutmuştu. "Çok pahalıydın.
Gördüğüm kadarıyla onlara çok güzel davrandın. _Kate_ istediği zaman çekici değil mi?"

Zavallı Susie'nin ifadesi, ilk başta yüksek bir spazmla, farklı tehlikelerle mücadele ediyormuş gibi, şimdi kendini tamamen bırakmıştı. Zaten çok
uzayda olan bir noktaya ulaşmak için çaba sarf etmesi gerekiyordu. "Bayan Croy? Ah, o
hoş ve zekiydi. O biliyordu," diye ekledi Bayan Stringham. "O biliyordu."

Milly kendini hazırladı--ama her şeyden önce, o anda, eşine karşı büyük bir şefkat duyduğunun bilincindeydi. Onu mücadele eden biri olarak gösterdi--tüm doğası gereği, kendi doğası gereği ancak bir işkence olabilecek olan merhametin ihanetine karşı mücadele eden biri. Milly mücadeleden ne kadar merhamet olduğunu ve bu nedenle Bayan Stringham'ın hem şefkatinde hem de vicdanında nasıl acı çektiğini anladı. Bu izlenimin kızı anında sakinleştirmesi harika ve güzeldi. Engellerinin düşmesiyle birlikte kendilerini hangi rahatlık temelinde bulacağını pişmanlıkla kendine sorarken, sorunun neredeyse sevinçle karşılandığını hissetti. Temel, kaçınılmaz temel, Susie için üzüleceğiydi, görünüşe göre Susie çok daha rahatsız edici bir şekilde _kendisi_ için üzülmeye mahkum edilmişti. Bayan Stringham'ın üzüntüsü Bayan Stringham'ı incitecekti, ama kendi üzüntüsü nasıl incitebilirdi ki? Zavallı kız, en azından orada, beş dakikalık bir coşku yaşamıştı, elini sallayarak, havada bir rüzgar estiren bir enerji hareketiyle arkadaşına karşı
oyunu çevirmişti. "Kate," diye sordu, "sizin Sir Luke Strett'le dolu olduğunuzu biliyor muydu?"

"Hiçbir şeyden bahsetmedi, ama nazik ve hoştu; bana yardım etmek istiyor gibiydi." Ancak iyi hanımefendi bunu söyler söylemez, neredeyse trajik bir şekilde kendine hayretle baktı. Milly'ye yapmacık bir cesaretle baktı. "Demek istediğim, birinin bir şeyle ilgilendiğini
görmüş olması. Biliyor dediğimde, tahmin eden bir insan olduğunu söylemeliyim." Ve onun yüz buruşturması da, kendi açısından, kahramancaydı. "Ama _o_
önemli değil, Milly."

Kız artık her şeyle yüzleşebileceğini hissediyordu. "Kimse önemli değil,
Susie. Hiç kimse." Ancak sonraki sözleri bununla çelişiyordu. "Onu görmek için burada olmamam onu ​​rahatsız mı etti? Aslında tam da istediği şey değil miydi - bunu çok daha basit bir şekilde, _seninle_ paylaşmak?"

"Hiçbir 'paylaşımımız' olmadı, Milly," diye nazikçe titredi Bayan Stringham.

"Senden çok hoşlanmadı mı," diye devam etti Milly, "ve seni benim için
önerebileceğim en çekici kişi olarak görmedi mi? Çok iyi anlaşıp
aslında
birbirinize aşık olmadınız mı, bu yüzden benim ortak bir zemin olmam sizin için gerçekten büyük bir avantaj olacak mı? Gördüğüm kadarıyla, beni çok iyi bir şey yapacaksın."

"Benim çocuğum, benim çocuğum!" diye yalvararak mırıldandı Bayan Stringham; ancak bunu yaparken, küçümsemenin etkisinden bile korktuğunu belli ediyordu.

"Kendisi de güzel ve iyi değil mi? -Hepsi birlikte, ne derse desin, hoş bir tanışıklık? Siz benim için tam doğru insanlarsınız -şimdi anlıyorum; ve siz, aranızda, ne yapmanız gerektiğini biliyor musunuz?"
Sonra Susie hala bakarken, hayretler içinde ve kendini tutarak: "Sadece beni
görmelisin. Nasıl istersen öyle. Birlikte başaracağız.
Ben de, benim tarafımda, güzel olacağım ve biz -üçümüz,
başkalarıyla, durum ne gerektiriyorsa, istediğin kişiyle!- tanrılar için bir görüntü olacağız. Senin için bir tüy taşımak kadar kolay olacağım." Susie bunu bir an öyle bir sessizlikle karşıladı ki genç arkadaşı onu neredeyse gördü -ve gözlemini neredeyse saklamadı- bunu "hastalığın bir parçası" olarak algılıyordu. Bu da Milly'nin, kendi yargısına göre, kesin ve bilge olmasına yardımcı oldu. "Her neyse, o çok ilginç, değil mi?--ki bu çok iyi bir şey. En azından--içine
düştüğümüz şekilde--olabilecekken--sıkıcı olanlardan birini yakalayamadık."

"İlginç, canım?"--Bayan Stringham ayaklarının daha da sertleştiğini hissetti. "İlginç olup olmadığını bilmiyorum; ama biliyorum ki, benimki," diye devam etti titrek bir sesle, "o senin arzulayabileceğin kadar ilgili."

"Elbette--işte bu. Tüm dünya gibi."

"Hayır, canım, tüm dünya gibi değil. Çok daha derin ve
zekice."

"Ah, işte buradasın!" Milly güldü. "İşte böyle, Susie, seni istiyorum.
Bu yüzden 'canlan' canım. Onunla harika zamanlar geçireceğiz. Endişelenme."

"Endişelenmiyorum, Milly." Ve zavallı Susie'nin yüzü yalanının yüceliğini kaydetti.

Tam da bu sırada, çok keskin bir şekilde nüfuz edilmiş bir şekilde, arkadaşı ona doğru gitti,
konuşmanın ötesinde şeyler söylendiği bir kucaklaşmayla onunla karşılaştı. Her biri diğerini, sanki bu isimsiz acı için, Bayan Stringham'ın çaresizliğin işkencesini öğrenmesinin acısı için, Milly'nin böyle bir zamanda _onu_ düşünmesinin acısı için teselli etmek istercesine tuttu ve kavradı. Milly'nin varsayımı muazzamdı ve arkadaşı için zorluk, şefkat ve belirsizliğin izin verebileceğinden daha fazla kanıta getirmeden buna karşı çıkamamaktı. Aslında aralarındaki kanıta, böylece birbirlerine tutunabilmelerinden başka bir şey gelmedi - aslında, belirttiğimiz gibi, koruma ve destek sözü tamamen genç kadınındı. "Sana," dedi hemen, "ne kendin için ne söylediğini, ne de bana ne söylemeni söylediğini, ne de benim onu ​​sana bıraktığımı nasıl algıladığını, ne de aranızda benim hakkımda herhangi bir şekilde neler geçtiğini sormuyorum. Bunu senden almak için değil, seninle özgürce buluşmanı sağlamak için elimden geleni yaptım - çünkü bilmek istemediğim şeyler var. Onu tekrar tekrar göreceğim ve fazlasıyla bileceğim. Tek istediğim, ne olursa olsun, beni _onun_ temelinde görmen; ki bu, senin kendin bilmen için yeterli - amaç için - yani sana nasıl olduğunu göstermek için. Bunu senin için çekici hale getireceğim - demek istediğim bu; seni bununla ilgili öyle bir şekilde bilgilendireceğim ki, zamanın yarısında bunu yaptığını bilemeyeceksin. Ve bunun için bana güvenmelisin. İşte. Anlaşıldı. Birbirimizi ayakta tutuyoruz, ve kesinlikle benim
yıkılmayacağımı hissedebilirsin. Yani, korkmak için dirseğinin bile inmediği bir şekilde, nasıl daha güvende olabilirsin?"

"Bana sana yardım edebileceğimi söyledi--elbette bunu söyledi," diye kendi tarafında Susie hevesle iddia etti. "Neden olmasın ve başka ne için seninle dışarı çıktım? Ama bana korkunç bir şey söylemedi--hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey," diye hararetle itiraz etti zavallı kadın. "Sadece
istediğin gibi ve onun sana söylediği gibi yapman gerektiğini--ki bu da _sadece_ istediğin gibi yapmaktır."

"Onu göz önünde bulundurmalıyım. Zaman zaman yanına gitmeliyim. Ama
elbette bu istediğim gibi yapmaktır. Milly gülümsedi, "Ona gitmeyi sevdiğim için şanslıyım."

Bayan Stringham hemfikir olarak buradaydı; çoğunun uygulanabilir olduğunu gösterdiği durumlarının hesabını bir anlığına tuttu. "Benim için _büyüleyici_ olacak şey bu ve eminim ki benden gerçekten istediği şey de bu -- senin istediğin gibi
yapmana yardım etmek."

"Ve ayrıca biraz da," diye güldü Milly, "beni sonuçlardan kurtarmak için? Elbette," diye ekledi, "öncelikle _sevdiğim_ şeyler _olmalı."

"Ah, sanırım birkaç tane bulacaksın," dedi Bayan Stringham daha cesurca. "Bence _birkaç_ tane var --mesela sadece bu. Yani," diye açıkladı, "bizi gerçekten böyle yapmak."

Milly düşündü. "Sanki senin _onun_ hakkında rahat olmanı ve
onun da senin hakkında aynı şekilde rahat olmasını istiyormuşum gibi? Evet--ben iyi olacağım."

Susan Shepherd bundan biraz kafa karışıklığına sapmış gibi göründü.
"Hangisinden bahsediyorsun?"

Milly bir an merak etti--sonra bir aydınlanma yaşadı. "Bay Densher'dan bahsetmiyorum." Ayrıca eğlendiğini gösterdi. "Ama eğer Bay Densher konusunda da rahat olabilirsen çok daha iyi."

"Ah, Sir Luke Strett'ten mi bahsediyordun? Kesinlikle iyi bir tip. Biliyor musun," diye devam etti Susie, "bana kimi hatırlatıyor? _Bizim_ büyük adamımızı--Dr. Boston'dan Buttrick."

Milly, Boston'dan Dr. Buttrick'i tanıdı, ancak bir
ara duraklamadan sonra onu bıraktı. "Onu gördüğüne göre, Bay Densher hakkında ne düşünüyorsun?"

Susie, gözlerini arkadaşına dikmiş bir şekilde, ancak düşündükten sonra cevabını verdi. "Bence çok yakışıklı."

Milly, bir öğretmenin öğrencisine karşı tavrını takınarak ona gülümsemeye devam etti. "Eh, bu ilk kez yeterli olacak. İstediğimi
yaptım," diye devam etti, "."

"O zaman _bizim_ istediğimiz tek şey bu. Görüyorsun ya, bir sürü şey var."

Milly, "bir sürü" için başını salladı. "En iyisi bilmemek -- buna
hepsi dahil. Bilmiyorum -- bilmiyorum. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey -- benimle olduğun dışında. Bunu hatırla lütfen. Benim tarafımda, senin için unutacağım hiçbir şey olmayacak. Bu yüzden her şey
tamam."

Bu zamana kadar bunun etkisi, amaçlandığı gibi,
Susie'yi, güven verici bir şekilde, istemeden de olsa, ayakta tutmaktı. "Kesinlikle her şey
tamam. Bence onun
hiçbir sebep görmediğini anlamalısın--"

"Neden uzun bir hayatım olmasın?" Milly bunu doğrudan, anlayıp bir anlığına düşünmek için almıştı. Ama başka türlü
elinden kaçırdı. "Elbette _bunu_ biliyorum." Arkadaşının
konusu önemsizmiş gibi konuştu.

Bayan Stringham konuyu genişletmeye çalıştı. "Şey, demek istediğim,
bana da kendine söylemediği hiçbir şeyi söylemedi."

"Gerçekten mi?--Onun yerinde olsam ben söylerdim!" Hayal kırıklığına uğramış olabilirdi ama
kendisi de iyi bir mizah anlayışına sahipti. "Bana _yaşamamı_ söylüyor"--ve kelimeyi garip bir şekilde
sınırladı.

Susie'yi biraz denizde bıraktı. "O zaman daha ne istiyorsun?"

"Canım," dedi kız hemen, "istemiyorum, seni temin ederim,
hiçbir şey. Yine de," diye ekledi, "yaşıyorum. Ah evet, yaşıyorum."

Onları tekrar yüz yüze getirdi, ama Bayan Stringham'ı sarsmıştı. "Ben de öyleyim, göreceksin!" - iyileşmenin notasıyla konuştu. Yine de
şimdi onun bilgeliğiydi - bunu kastettiği kadar - bundan daha fazlasını söylememekti. Milly'nin yardımıyla önlerindeki şeye dair kesin bir hakimiyete ulaşmıştı; on dakikalık konuşmaları aslında onu zihninde yeni bir fikrin varlığının daha belirgin bir şekilde farkına varmasını sağlamıştı. Bu
gerçekten belki de yeni bir değere sahip eski bir fikirdi; her halükarda
son saatte, ilk başta zayıf da olsa, özel bir ışıkla parlamaya başlamıştı. Bunun nedeni, sabah karanlığının aniden
çökmüş olmasıydı - bir yıldızın gücünü ortaya çıkarmak için yeterli bir gece gölgesi. Alacakaranlık henüz yoğun olabilirdi, ancak gökyüzü nispeten
açılmıştı; ve Susan Shepherd'ın yıldızı bu andan itibaren onun için
parıldamaya devam etti. Milly ile birlikte geçişinden sonra, o an için
göklerde kalan tek kıvılcımdı. İzlemeye devam ettikçe, bunun gerçekten Sir Luke Strett'in ziyaretiyle
yerleştiğini ve hemen ardından gelen izlenimlerin onu
düzeltmekten başka bir şey yapmadığını fark etti. Milly'nin Bay Densher'ın peşinde yeniden ortaya çıkması -ya da belki de garip bir şekilde, Bayan Croy'un peşinde, Bayan Croy Milly'nin yanındayken- bu etkiye katkıda bulunmuştu, ancak Susie bunu ancak daha büyük belirsizliğin sona ermesiyle fark etti. Belirsizlik, arkadaşlarının ziyareti sırasında hüküm sürmüştü, aslında hafifçe dağılmıştı,
odalardan birinde, Kate Croy'un ona doğru kayda değer ilerlemesi, Milly ve genç adamın diğerinde birleşmiş olduğu gerçeğini yoğunlaştırmıştı. Eğer o anda tüm yoğunluğuna erişememişse, bunun nedeni zavallı kadının hala birincil kasvetinde, büyük iyiliksever doktorun pratikte geride bıraktığı kasvette oturmasıydı.

Söz konusu durumun bilgili hayal gücünü yıpratabileceği yoğunluk, şüphesiz, Bayan Lowder'la yaptığı iki veya üç gizli pasajda ve amacımıza uygun başka şeylerle birlikte, bizim için yeterince açığa çıkarılmış olurdu. Eski dostuna inandığı için henüz bu kadar mutlu olmamıştı; çünkü böyle bir durumda inanacağı birileri olmasaydı, kesinlikle tökezleyerek ilerlerdi. İhtiyat artık sessizlikten ibaret değildi; sessizlik kaba ve yoğundu, oysa bilgelik, titrek de olsa, bir noktaya kadar inceliyordu. Az önce kaydedilen konuşmadan sonraki sabah Lancaster Gate'e gitti; ve orada, Maud Manningham'ın kendi kutsal alanında, yavaş yavaş kendini anlatmanın rahatlığını buldu. Kendisiyle ilgili bir hesap, uzun zamandır düzenli olarak vermesini beklediği şeylerden biriydi - elbette bu düzenlilik, kontrolü dışındaki yasalara göre yoluna çıkabilecek liyakat testlerine bağlıydı. Kendini asla kısaca, nasıl davrandığına dair uygun bir keskinlik anlayışından esirgemedi ve bu, çoğunlukla kendini
yapabildiğini bulduğu bir ifadeydi. Şu anda olan şey, hissettiği gibi, kendisine rapor edecek hiçbir şey kalmamış olmasıydı; kaçınılmaz ve uçurumun içine fazlasıyla gömülmüştü. Kendisiyle ilgili bir hesap vermek için bunu başkasına vermeliydi ve ev sahibine ilk taksiti, lütfen ağlamasına izin vermesi gerektiğiydi. Milly'nin gözetiminde olduğu otelde ağlayamazdı, bu nedenle oteli bu amaçla terk etmişti; ve güç ona iyi bir fırsatla birlikte mutlu bir şekilde geldi. İlk başta ağladı ve ağladı - kendini bununla sınırladı; o zamanlar
işlerinin en iyi ifadesiydi. Bayan Lowder ayrıca
Susie masasının yanında otururken, söylediği gibi, bir veya iki not daha
silmekle birlikte, bunu akıllıca bir şekilde algıladı. Gözyaşlarının bulaşıcılığına karşı koyabilirdi, ancak sabrı ziyaretçisinin en canlı
yakarışına adalet sağladı. "Bir daha asla ağlayamayacağım, bilirsin,
en azından _onunla_ asla; bu yüzden mümkün olduğunda çıkarmalıyım. Kendisi yapsa bile, bunu başkalarına vermek bana düşmez; çünkü bu
bir umutsuzluk itirafından başka ne olabilir ki? Ben onun yanında değilim, düzenli olarak yüce olması için yanındayım. Ayrıca, Milly kendisi ağlamaz."

"Umarım," dedi Bayan Lowder, "bunu yapma fırsatı bulmayacaktır."

"Fırsatı olsa bile bunu yapmaz. Bir damla gözyaşı dökmez.
Onu engelleyecek bir şey var."

"Oh!" dedi Bayan Lowder.

"Evet, gururu," Bayan Stringham, arkadaşının şüphesine rağmen açıkladı ve iletişiminin tutarlı bir biçim almasını sağlayan da bu oldu. Maud Manningham, başka şeyler ağlamasına sebep olduğunda onu ağlatmayan şeyin asla gurur olmadığını ima etmişti; sadece aynı şeylerin, böyle zamanlarda, iş, düzenlemeler, yazışmalar, çanların çalınması, hizmetçilerin toplanması, kararların alınması için daha fazla sebep olmasıydı. "Şimdi ağlıyor olabilirdim," dedi, "eğer mektup yazmıyor olsaydım" - ve bu, endişeli arkadaşı için hiç de sert değildi, ona sadece idari bir fark payı veriyordu. Onu, piyano akortçusunu rahatsız edeceğinden daha fazla rahatsız etmemişti. Zavallı Susie'ye zaman kazandırıyordu; ve
Bayan Lowder, görünüşü kurtarmak ve postayı yakalamak için, adresli ve damgalı banknotlarıyla, kapıda bir düğmenin basılmasıyla çağrılan uşağı gördüğünde, davanın gerçekleri onun için yeterince hazırdı. Ancak, önemleri göz önüne alındığında, büyük olanın -Bayan Stringham'ın bir gün önce Sir Luke ile yaptığı ve Milly hakkında onu görmek isteyen görüşmenin- zeminini hazırlamak için sadece iki veya üç kişi yeterli oldu.

"Kendisi de mi istemişti?"

"Bence memnundu. Gerçekten de öyleydi. Çeyrek saat kadar kaldı. _Onun_ için uzun olduğunu görebiliyordum. İlgileniyor,"
dedi Bayan Stringham.

"Onun durumunda mı demek istiyorsunuz?"

"Dava olmadığını söylüyor."

"Peki o zaman ne?"

"En azından öyle değil," diye açıkladı Bayan Stringham, "inandığı gibi bir durum değil - en azından öyle olabileceğini düşünüyordu - benim bilgim olmadan onu görmeye gittiğinde. Gitti çünkü korktuğu bir şey vardı ve o da onu iyice inceledi - emin oldu. Yanılıyor - düşündüğü gibi değil."

"Peki ne düşündü?" diye sordu Bayan Lowder.

"Bana söylemedi."

"Ve sen sormadın mı?"

"Hiçbir şey istemedim," dedi zavallı Susie - "Sadece bana verdiği şeyi aldım. Bana gerekenden fazlasını vermedi - güzeldi," diye devam etti. "Tanrıya şükür, ilgileniyor."

"Muhtemelen seninle ilgileniyordu canım," diye gözlemledi Maud Manningham nezaketle.

Ziyaretçisi bunu samimiyetle karşıladı. "Evet, aşkım, sanırım o _öyle_. Yani
benimle neler yapabileceğini görüyor."

Bayan Lowder haklıydı. "Onun için."

"Onun için. Dünyada ne isterse onu yapacak ya da yapmak zorunda. Beni
son kemiğime kadar kullanabilir ve en azından bundan hoşlanıyor. Onun için en büyük şeyin
mutlu olmak olduğunu söylüyor."

"Kesinlikle herkes için en büyük şey bu. Öyleyse," Bayan Lowder yakışıklı bir şekilde sordu, "bunun için neden bu kadar çok ağlayalım?"

"Sadece," diye feryat etti zavallı Susie, "bu çok garip, bizim çok ötesinde. Yani
eğer o olamazsa."

"Olmalı." Bayan Lowder imkansızı bilmiyordu. "Olacaktır."

"Şey--eğer yardım edersen. Bilirsin, o bizim yardım edebileceğimizi düşünüyor."

Bayan Lowder, Sir Luke Strett'in ne düşündüğünü, kendi muazzam tarzıyla bir anlığına gördü. Dizlerini ayırarak, bir pazar tezgahındaki
küpeli, pitoresk bir ev hanımına benzeyecek şekilde, orada oturdu; önündeki arkadaşı,
eşyalarını bıraktı, meselenin ayrı ayrı gerçeklerini
birer birer, geniş önlüğüne fırlattı. "Ama sana bunun için mi geldi - sana mutlu olması gerektiğini söylemek için mi?"

"Onun _olması_ gerektiği - mesele bu. Bana söylediğine göre, yeterli görünüyordu," diye devam etti Bayan Stringham; "bunu bir şekilde mümkün olabilecek kadar büyük bir olay haline getiriyor."

"Ah, peki, eğer mümkün hale getiriyorsa!"

"Yani özellikle büyük hale getiriyor. Bana verdi, yani,
_benim_ rolüm olarak. Gerisi onun."

"Peki gerisi ne?" diye sordu Bayan Lowder.

"Bilmiyorum. _Onun_ işi. Onu elinde tutmak istiyor."

"O zaman neden bunun bir 'vaka' olmadığını söylüyorsun? Çok büyük ihtimalle öyle olmalı."

Bayan Stringham'daki her şey bunu itiraf etti. "Sadece
kendisinin _varsaydığı_ vaka değil."

"Başka bir vaka mı?"

"Başka bir vaka."

"Onu _varsaydığı_ şey için incelerken başka bir şey mi buldu?"

"Başka bir şey."

"Peki ne buldu?"

"Ah," diye haykırdı Bayan Stringham, "Tanrı bilmeme izin vermesin!"

"Sana bunu söylemedi mi?"

Ama zavallı Susie kendine gelmişti. "Demek istediğim, eğer
oradaysa, zamanla öğreneceğim. Düşünüyor, ama ona güvenebilirim--çünkü bana güvendiğini hissediyorum. Düşünüyor," diye tekrarladı.

"Başka bir deyişle emin değil mi?"

"Şey, izliyor. Sanırım demek istediği bu. Şimdi kaçacak, ama üç ay sonra ona geri dönecek."

"O zaman," dedi Maud Lowder, "bu arada bizi korkutmamalı."

Bu, Susie'yi biraz canlandırdı, Susie zaten büyük doktorun davasına kayıtlıydı. Bu, en azından onun sitem dolu bakışlarında ortaya çıktı.
"Bizi onun mutluluğu için işe almak bizi korkutur mu?"

Bayan Lowder bunun için oldukça katıydı. "Evet; beni korkutuyor. Anlayana kadar her zaman korkarım--öyle diyebilirim--. Hangi mutluluktan bahsediyor?"

Bayan Stringham bunun üzerine hemen lafa girdi. "Ah, bilirsin işte!"

Bunu gerçekten de arkadaşının kabul etmesi için söylemişti; ki aslında bir an sonra arkadaşının kabul ettiğini gösterdi. Konuda garip bir
hafif mizah duygusu, hatta belki de aniden yardımcı olarak, bunu belli bir uyumla karşıladı. "Şey, diyelim ki insan anlıyor. Mesele şu ki--!" Ama, sorusuyla artık fazlasıyla dolu olduğu için vazgeçti.

"Mesele şu ki, _tedavi_ edecek mi?_"

"Kesinlikle. Kesinlikle bir çare mi--belirli bir çare mi?"

"Şey, sanırım bilebiliriz!" diye nazikçe söyledi Bayan Stringham.

"Ah ama şikayetimiz yok."

"Sen hiç aşık olmadın mı, canım?" diye sordu Susan Shepherd.

"Evet, çocuğum; ama doktorun talimatıyla değil."

Maud Manningham, bir anlık neşeyle zorla konuşmuştu,
bu da ziyaretçisinin ruhuna bir meydan okuma gibi işliyordu ve mutluydu da. "Elbette ki onun düşmesine izin vermiyoruz. Ama onun bunu bizim için iyi bulduğunu bilmek bir şey."

"Sevgili kadın," diye haykırdı Bayan Lowder, "bunu onsuz da bildiğimizi düşünüyorum. Böylece _bize_ anlatması gereken tek şey bu olduğunda--!"

"Ah," diye araya girdi Bayan Stringham, "hepsi bu kadar değil. Sir Luke'un daha fazlasını söyleyeceğini hissediyorum; beni yetersiz bir şeyle oyalamamış olur. Onu tekrar
göreceğim; bana bunu dileyeceğini söylemişti. Yani bu
boşuna olmayacak."

"O zaman ne için olacak? Yani teklif edecek kendi
birisini mi kastediyorsun? Yani ona hiçbir şey söylemedin mi?"

Bayan Stringham bu sorularla ilgilendi. "Ona onu anladığımı gösterdim. Yapabildiğim tek şey buydu. Açıkça söylemekte özgür hissetmiyordum;
ama ziyareti beni çok üzmüş olsa da, önceki gece senden aldığım
rahatlığı hissettim."

"Kate'e bıraktığımızda arabada sana bahsettiğim şey neydi?"

"Görünüşe göre üç dakikada _görmüşsün_. Ve şimdi burada olduğuna göre,
şimdi onunla tanıştığıma ve onun hakkında bir izlenim edindiğime göre," dedi Bayan Stringham, "muhteşem olduğunu hissediyorum."

"Elbette muhteşemdim. Ne zaman," diye sordu Maud Manningham, "başka bir şey oldum mu? Ama Milly, bilirsin ya, Merton Densher ile evlenirse, öyle olmayacak."

"Ah, sevdiğin adamla evlenmek her zaman muhteşemdir. Ama biz
hızlı gidiyoruz!" Bayan Stringham acıyla gülümsedi.

"Eğer durumu doğru görüyorsam, mesele _hızlı_ gitmektir. Dün geceden önce seninle geri döndüğümde,
Kate'i almaya giderken, içgüdümden başka ne vardı ki? Hissettiğimi hissettim - adamın
geri döndüğünü kemiklerimde biliyordum."

"Dediğim gibi, tam da orada muhteşemsin. Ama bekle," dedi Bayan Stringham, "onu görene kadar."

"Onu hemen göreceğim" - Bayan Lowder kararlı bir şekilde ele aldı.
"Peki," diye sordu, "senin izlenimin ne?"

Bayan Stringham'ın izlenimi şüphelerinde kaybolmuş gibiydi. "Ona nasıl
bakabilir ki?"

Arkadaşı, arkadaşının ağır tavrıyla, üzerine oturdu. "Bunun
önüne geçerek."

"Tanrı aşkına," diye feryat etti Bayan Stringham, "onu yoluna koy!
Onu elinde tutuyorsun, öyle hissediyorum."

Maud Lowder'ın gözleri bunun üzerine arkadaşının gözlerine takıldı. "Bu senin onun hakkındaki izlenimin mi?"

"Benim izlenimim, canım, senin hakkındaki. Herkesle başa çıkıyorsun."

Bayan Lowder'ın gözleri hala oradaydı ve Susan Shepherd, onu memnun ettiğini görünce, şaşırtıcı bir şekilde, daha az samimi hissetmedi. Ama büyük bir
sınırlama vardı. "Kate'le başa çıkamıyorum. "

Bu, ziyaretçisinin henüz ondan almadığı bir şeyi ima ediyordu -- Bayan Stringham'ın nefesini tutmasına neden olan bir şey. "Kate'in _ona_ değer verdiğini mi söylüyorsun?_"

Lancaster Gate hanımının, bildiğimiz gibi, bu ana kadar sakladığı
o gerçek ve arkadaşının hızlı sorusu yüzünde bir değişikliğe neden olmuştu. Gözlerini kırpıştırdı -- sonra soruya sertçe baktı; ardından, istemeden kendine ihanet mi etmişti yoksa sadece bir karara mı varmıştı ve sonra Bayan Stringham'ın
şaşkınlığının niteliğinden mi etkilenmişti, tüm sonuçları kabul etti. Susan Shepherd için onda olan şey, sadece onlardan en iyi şekilde yararlanması değildi, aynı zamanda aniden onlarda hayal edebileceğinden daha fazla amaç görmüştü. Aslında bu geçişte belli bir sabırsızlık vardı: çok
zor, önemli bir gerçeği saklıyordu ve bunu duymak
istemezdi bunu ustaca saklamamıştı. Susie yine de
bunu düşünmediği için onun yanında biraz aptal gibi
görünüyordu. Ancak Susie'nin şu anda,
hızlı ve yeni ışığında düşündüğü şey, aslında Kate'in gizlemesinin harikasıydı.
Hayranlığına bir cevap beklerken bu görüşe vakit ayırmıştı.
"Kate umursadığını düşünüyor. Ama yanılıyor. Ve bunu kimse bilmiyor." Bayan Lowder'ın cevabı, bu şeyler, belirgin ve sorumluydu. Yine de
hepsi değildi. "_Sen_ bunu bilmiyorsun--bu senin çizgin olmalı. Ya da
daha doğrusu senin çizgin bunu tamamen inkar etmen olmalı."

"Onun onu umursadığını inkar mı?"

"Onun bunu düşündüğünü inkar mı? Kesinlikle ve kesinlikle. Bunu duyduğunu inkar mı?"

Susie bu yeni görevle karşı karşıyaydı. "Milly'ye mi demek istiyorsun--eğer sorarsa?"

"Milly'ye, doğal olarak. Başka hiç kimse _sormaz_."

"Eh," dedi Bayan Stringham bir an sonra, "Milly sormaz."

Bayan Lowder merak etti. "Emin misin?"

"Evet, ne kadar çok düşünürsem. Ve _benim_ şansıma_. Kötü yalan söylüyorum."

"_İyi yalan söylüyorum, Tanrıya şükür," dedi Bayan Lowder neredeyse homurdanarak, "bazen olduğu gibi, bundan daha iyi hiçbir şey yoktur. İnsan her zaman en iyisini yapmalıdır. Ama o zaman yalan söylemeden," diye devam etti, "belki de bunu çözebiliriz." İlgisi artmıştı; arkadaşı onu birkaç dakika içinde daha fazla ilgilenmiş ve ateşli bir şekilde gördü--şu anda onda farkı yaratan şeyin ne olduğunu hissetti. Bayan Stringham, doğruydu, o zaman bunu ancak belirsiz bir şekilde tanımlamıştı; ilk başta Maud'un ona yardım etmek için bir sebep bulduğunu düşündü. Sebep, garip bir şekilde, Maud'a da yardım edebileceğiydi, ki bunun için artık yalan söylemeye bile hazır olduğunu söylemek istiyordu.
Belki de onun için en çok ortaya çıkan şey, ev sahibesinin bu aletin toplumsal sağlamlığı konusundaki şüphesinden biraz hayal kırıklığına uğramış olmasıydı; ve bu da daha istikrarlı bir ışık olacaktı.
Teyzesinin sunduğu şekliyle Kate'in sanrısıyla ilgili gerçek, ortadan kaldırılabilecek olan sevgilerinin durumuyla ilgili sanrı -- görünüşe göre şimdi daha yakın bir şekilde buluşabilecekleri zemin buydu.
Bayan Stringham, Kate'in sanrısının ortadan kaldırılması için işe alındığını gördü -- sanatla,
ancak gerçekte, henüz kavrayamadığı bir şeydi. Yoksa belki de sadece Bay Densher'ın sanrısının ortadan kaldırılması için miydi? --başarı, aslında başka başarıları da beraberinde getirebilirdi. Ne yazık ki, o işten önce
kalbi çoktan iflas etmişti. Kemiklerine kadar
Milly'nin inandığına ve şimdi Milly için çalışmayı bu kadar
korkunç bir yukarı çekiş haline getirecek olan şeye inandığını hissediyordu. Bütün bunlar onun içinde karışık bir şekilde mevcuttu - Maud Manningham'ın büyük oturmuş benliğinin giderek daha belirgin bir kütle olarak belirdiği bir soru bulutu, aslında
danışma ilişkisini bir kehanet biçimine benzer bir şey olarak alıyordu. Kehanetten ses geldi - ya da en azından his geldi, az önce çalışırken gördüğü üflemeyle tamamen uyumlu bir his. "Evet," his, "Milly için sana yardım edeceğim, çünkü eğer bu gerçekleşirse, bunun sayesinde Kate için ben de yardım almış olacağım" - Bayan Stringham'ın artık yeterince girebildiği bir görüş. Kendini aniden, garip bir şekilde, Kate'in zararına veya en azından Bayan Lowder'ın asil bir kaygıyla ölçtüğü gibi Kate'in iyiliğine hareket etmeye oldukça istekli buldu. Kısaca Kate'in başına ne geleceğini umursamadığını fark etti - sadece Kate'in yıldızının baskınlığına ikna olmuştu. Kate tehlikede değildi, Kate acınası değildi; Kate Croy, ne olursa olsun, Kate Croy'la ilgilenecekti. Ayrıca bu sırada arkadaşının kendi hızının bile ötesinde seyahat ettiğini gördü. Bayan Lowder, aklında çoktan kabataslak bir eylem planı hazırlamıştı, "Birkaç gün kalmalısınız ve hemen, ikiniz de, akşam yemeğinde onunla buluşmalısınız." derken yeterince canlı bir şekilde boşa çıkan bir plan. Buna ek olarak Maud, iki gece önce acıma içgüdüsüyle, ileri görüşlü bir bilgelikle, o zemini hazırlamak için çok şey yapmış olmanın meziyetini iddia etti. "Zavallı çocuk, sen şalını alırken ben yanındayken, kendini bana tamamen ele verdi."

"Ah, daha sonra bana nasıl söylediğini hatırlıyorum. Gerçi bu," Susie'nin gözlemlediği gibi, "benim de hissettiğimden daha fazla bir şey değildi."

Ama Bayan Lowder ona öyle bir yüz verdi ki, ne söylediğini merak etti. "Sanırım senin bu kadar güzel bir şekilde vazgeçebildiğin şey karşısında aydınlanmalıyım."

"Vazgeçmek mi?" diye yankıladı Bayan Stringham. "Neden, hiçbir şeyden vazgeçmem - tutunurum."

Ev sahibi sabırsızlık gösterdi, büyük pirinç kaplı silindir masasına biraz sertçe dönerek orada bulunan bir veya iki nesneyi itti. "O zaman vazgeçiyorum. Bay Densher gibi birinin benim için ne kadar az fikir olduğunu biliyorsun. Ne düşündüğümü biliyorsun.

"Ah, harikaydın"--Susie tamamen adildi. "Bir dük, bir düşes, bir prenses, bir saray: beni de onlara inandırdın. Ama
çöktüğümüz nokta şu ki _o_ onlara inanmıyor. Neyse ki onun için--göründüğü kadarıyla--onları istemiyor. Peki ne yapmalı?
Size temin ederim ki birçok hayalim oldu. Ama şimdi sadece bir hayalim var."

Bayan Stringham'ın bu son sözlerdeki tonu ona o kadar çok şey ifade ediyordu ki
Bayan Lowder ancak bunu anladığını gösterebildi. Bir an daha oturup bunun üzerinde durdular. "İstediği şeye sahip mi?"

"Eğer bu onun için bir şey _yapacaksa_."

Bayan Lowder bunun ne işe yarayacağını düşünüyor gibiydi; ama o an başka bir şey için konuştu. "Bu beni biraz kışkırtıyor, biliyorsun--çünkü
elbette ben bir hayvanım. Ve her türlü şeyi düşünmüştüm. Yine de
bu bizim terbiyeli olmamız gerektiği gerçeğini engellemiyor."

"Onu"--Bayan Stringham bunu dile getirdi--"olduğu gibi kabul etmeliyiz."

"Ve Bay Densher'ı olduğu gibi kabul etmeliyiz." Bayan Lowder bununla birlikte
kasvetli bir kahkaha attı. "Daha iyi olmaması üzücü!"

"Eğer daha iyi olsaydı," diye karşılık verdi arkadaşı, "onu yeğenin olarak
isterdin; ve bu durumda Milly araya girerdi. Yani," diye ekledi Susie, "seninle_ araya girerdi."

"O zaten bana karışıyor--şimdi önemli değil. Ama
Kate ve onu gördüm--gerçekten yanıma gelir gelmez--yan yana oturduklarını. Kızını gördüm--söylemekten çekinmiyorum--kızımıma yardım ettiğini; ve bunu söylediğimde," diye devam etti Bayan Lowder, "muhtemelen
bunun size hoş geldin dememin bir nedeni olduğunu kendin için söyleyeceksin. Yani
nelerden
vazgeçtiğimi görüyorsun. Vazgeçiyorum. Ama o cümleyi söylediğimde," diye devam etti, "güzelce alıyorum. O yüzden her şeye elveda. Bayan Densher'a iyi günler! Aman Tanrım!" diye homurdandı.

Susie bir dakika kendini tuttu. "Bayan Densher olsa bile kızım
birisi olacak."

"Evet, hiç kimse olmayacak. Ayrıca," dedi Bayan Lowder, "havada konuşuyoruz."

Eşlikçisi üzgün bir şekilde onayladı. "Her şeyi dışarıda bırakıyoruz."

"Yine de ilginç." Ve Bayan Lowder'ın aklına başka bir düşünce geldi.
"_O_ da tam olarak hiç kimse değil." Bu onu daha önce sorduğu ve arkadaşının o sırada ilgilenmediği
soruya geri getirdi.
"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Susan Shepherd, bunun üzerine, kendisi için bile net olmayan sebeplerden dolayı, biraz temkinli davrandı. Bu yüzden genel olarak kaldı. "O büyüleyici."

Bayan Lowder'ın gözleri, insanların tam olarak samimi olmadıklarında başvurdukları o aşırı sivriliğe sahipti - ki bu durumun etkisi oldu. "Evet; o çekici."

Ancak, sözcüklerin etkisi de aynı şekilde belirgindi; neredeyse Bayan Stringham'da eğlencenin geri dönmesini sağladılar. "Ondan hoşlanmadığını
düşünmüştüm!"

"Onu Kate için sevmiyorum."

"Ama sen de onu Milly için sevmiyorsun."

Bayan Stringham konuşurken ayağa kalktı ve arkadaşı da ayağa kalktı. "Onu
kendim için seviyorum, canım."

"O zaman bu en iyi yol."

"Eh, bir yol. Yeğenim için yeterince iyi değil ve senin için de yeterince iyi değil. Biri teyze, biri sefil ve biri aptal."

"Ah _ben_ değilim - ikisi de değilim," diye ilan etti Susie.

Ama arkadaşı devam etti. "İnsan başkaları için yaşar. _Sen_ bunu yaparsın. Eğer kendim için yaşıyor olsaydım, ona hiç aldırmazdım."

Ama Bayan Stringham daha güçlüydü. "Ah, eğer onu çekici buluyorsam,
nasıl yaşıyorsam öyledir."

Eh, bu Bayan Lowder'ı yıktı. Bir anlığına ateşlendi,
kendini bir kahkahayla ele verdi. "Elbette kendi içinde iyi."

"Benim iddia ettiğim tek şey bu," dedi Susie daha çekingen bir şekilde; ve söz konusu not --Merton Densher'ın "kendi içinde" ne olduğu-- pratik olarak, biraz önemsiz bir şekilde, bu ilk konseylerini kapattı.

II

En azından onlar için, büyük doktora karşı bilgili bir durum yaratmıştı, şimdi onu
izliyor, bekliyor, inceliyor veya en azından karar vermeden önce kendisine böyle bir süreç öneriyor olarak kabul edeceklerdi. Bayan Stringham, bu arada konuyu, aynı olayda, Lancaster Kapısı'nda, emekli olmadan önce kabataslak bir notasyona geri dönmüş gibi düşündüğünü anladı. Onun hesaplamasının seyrini takip etti. Konuştukları şey _olabilirse_ --yani Milly, düşüncelerini
kendisinden uzaklaştırabilirse-- hiçbir zararı olmazdı ve muhtemelen çok faydası olabilirdi. Olmazsa--endişeyle, ama incelikle çalışarak, kendileri, bir araya gelip, buna katkıda bulunmak için hiçbir şey yapamazlarsa--öncekinden daha kötü bir kutuda olmazlardı. Sadece bu son durumda kız yaz için, sonbahar için serbest dolaşım hakkına sahip olurdu; kendisine emredilen anlamda elinden gelenin en iyisini yapmış olurdu ve sonunda seçkin erkeğine geri döndüğünde, ona gösterecek daha çok şeyi olmasının yanı sıra, onu kendisiyle birlikte devam etmeye daha hazır bulurdu. Susan Shepherd'ın gözünden kaçmadı - eski arkadaşına ikinci bir rapor vermek zorunda kalmasına rağmen - Milly genel davanın çalışma görüşü için üzerine düşeni yaptı, çünkü Sir Luke Strett'e gidip veda etmek ve ona teşekkür etmek istediğini açıkça ve hemen söyledi. Hatta ona ne için teşekkür etmesi gerektiğini bile belirtti, davranışları konusunda bu kadar rahat davrandığı için.

"Görüyorsun ya, aldığım özgürlük için ondan sonra sert bir not almamam gerektiğini bilmiyordum."

Milly ona çok şey söylemişti ve bu onu biraz aceleci yapmıştı. "Ah, hayatında ondan asla sert bir not alamayacaksın."

Genç arkadaşının sorusu üzerine, bir sonraki anda aceleciliğini hissetti.
"Neden olmasın, tıpkı ona oyun oynayan herkes gibi?"

"Çünkü bunu bir oyun olarak görmüyor. Senin hareketini
anlayabilirdi. Sorun değil, anlıyor musun?"

"Evet--Anlıyorum. _Sorun değil_. Benimle herkesten daha kolay, çünkü beni hayal kırıklığına uğratmanın yolu bu. O sadece
inandırıyor ve ben yukarı çekilmeye değmem."

Bu uğursuz alevi tekrar kışkırttığı için pişmanlık duyan zavallı Susie
tek avantajına sarıldı. "Gerçekten Sir Luke Strett gibi bir adamı seninle
uğraşmakla mı suçluyorsun?"

Arkadaşının ona attığı bakışa - bundan ne anladığıyla ilgili garip, yarı eğlenceli bir algıya - kendini kör edemezdi. "Şey, bana
bu kadar acımak benimle
uğraşmak sayılır."

"Sana acımıyor," diye akıl yürüttü Susie içtenlikle. "Sadece--herkes gibi--seni seviyor."

"O zaman beni sevmesi gerekmiyor. O da herkesle aynı değil. "

"Neden olmasın, eğer senin için çalışmak istiyorsa?"

Milly ona bir kez daha baktı, ama bu sefer harika bir gülümsemeyle. "Ah, işte
işte buradasın!" Bayan Stringham kızardı, çünkü gerçekten de yine oradaydı. Ama
Milly onu serbest bıraktı. "Benim için çalış, yine de - benim için çalış! Elbette
istediğim bu." Sonra her zamanki gibi arkadaşına sarıldı. "Ona
bu kadar
kötü davranmayacağım."

"Umarım öyle olmaz!"--ve Bayan Stringham öpücük için güldü. "Ancak, hiç şüphem yok ki, onu senden alırdı! _Sen_, canım, başkalarıyla aynı değilsin."

Milly'nin onayı, bir an sonra ona son sözü verdi. "Hayır,
böylece insanlar benden her şeyi alabilir." Ve Bayan Stringham'ın bundan sonra gerçekten de istifa ederek kabul ettiği şey, o sırada yapılan ziyaretle ilgili herhangi bir
anlatının olmamasıydı. Aslında aralarında garip bir bağımsızlığın başlangıcıydı - Milly'nin geleceği konusunda eylem ve gelenek açısından kesin bir bağımsızlık. Kızın yoğun onayıyla ayrı yollara gittiler; bu aslında Bayan Stringham'ın Sir Luke ile ilk karşılaşmasından sonra onun yalvarışında harika bir şekilde dile getirdiği şeyden başka bir şey değildi. Susie'nin başka karşılaşmalar yaşadığı veya yaşayacağı fikrini oldukça destekliyordu - özel, kişisel; her fikri destekliyordu ama en çok da kendisinin hiçbir şey yokmuş gibi devam etmesi fikrini destekliyordu. Bunun için çalıştırılacağı için
onun yolu olurdu; ve arkadaşları kendisinden hiçbir şey öğrenmese de
bu onun tıbbi danışmanıyla olan yolundaydı. Ona yaptığı ziyareti en basit şekilde açıkladı; sadece ona
iyi niyetinden ne kadar etkilendiğini söylemek için gelmişti. Bunun
açıklanması pek gerekmedi, çünkü Bayan Stringham'ın söylediği gibi,
her şeyin yolunda olduğunu söylemekten başka bir şey yapamayacağını gayet iyi anlamıştı.

"O zeki kadınla hoş bir çeyrek saat geçirdim. Senin
iyi arkadaşların var."

"Yani her biri diğerlerini düşünüyor. Ama ben de,"
Milly devam etti, "hepsini birlikte düşünüyorum. Birbiriniz için
mükemmelsiniz. Ve bu şekilde, cesaret edip söyleyebilirim ki, siz benim için en iyisisiniz."

Bu vesileyle, en tuhaf izlenimlerinden biri, aynı zamanda en iyi endişelerinden biri geldi aklına: Eğer çok ileri giderse, ilişkilerini değerden değilse bile kolaylıktan mahrum bırakabileceğine dair bir vizyon parıltısı. Çok ileri gitmek, en azından basit kalmaya çalışmamaktı. Eğer onu her noktada
önleyerek, şüphesiz, kendisi için
yüksek bir yöntem oluşturan bir nezaket uygulamasını utandırırsa, ondan nefret etmeye oldukça hazır olurdu. Susie ondan nefret etmezdi, çünkü Susie kesinlikle onun için acı çekmek istiyordu; Susie'nin bir şekilde ona iyi gelebileceğine dair asil bir fikri vardı. Ancak, Londra'nın en büyük doktorlarının bunu yapmayı istemesinin bekleneceği yol bu değildi. İstese bile zamanı olmazdı; bu sayede, tek kelimeyle,
Milly kendini içtenlikle uyarılmış hissetti. Orada, pürüzsüz güçlü yönetmeniyle yüz yüze, Susie ile yaptığı önemli konuşmada bildiği gibi, bir anda tam olarak başka bir duygu yükselişinin tadını çıkardı. Aynı şeye geldi; ona da yardım edecekti, eğer mümkünse; ama mümkün değilse, bunu düzeltmek için de yardım edecekti.

Söz konusu temelde, onun için hasta ve hekim karakterlerini neredeyse tersine çevirmek için daha fazla dakika harcamayacaktı.
O aslında hastadan başka neydi, o hekimden başka neydi, bir kez ve herkes için gerekliliği benimsediği andan itibaren, bir kez ve herkes için, onun inceliği hakkında onu endişelendirmekten kurtarma politikasını benimsedi? İnceliği ona bırakacaktı: o bunu kullanmaktan zevk alacaktı ve şüphesiz ki kendisi de zamanla onun zevkinden zevk alacaktı. Bu düşüncelerin içsel başarısının, bir dakikalığına, gözlerinde, belli bir çiçeklenmeyle, sağlık açısından karşılaştırmalı bir görünümle onu kızarttığını hayal edecek kadar ileri gitti;
ve bundan sonra olan şey, onun bu varsayıma renk vermesiydi. "Her küçük şey işe yarar, şüphesiz!"--zararsız
sally'sini neşeyle fark etti. "Ama, yardım olsun ya da olmasın, sen
görünüyorsun, bilirsin, oldukça iyi."

"Ah, öyle olduğumu sanıyordum," diye cevapladı; ve sanki
onun repliğini çoktan
görmüş gibiydi. Sadece o, onun ne tahmin ettiğini merak ediyordu. Eğer
bir şey
tahmin etseydi, bu onun için oldukça dikkat çekici olurdu.
Tahmin edilecek
ne
olduğunu
gelecek olursa, eğer bu onun için mevcutsa, kendi
zekâsı dışında buna ulaşamazdı. Bu
zekâ bu nedenle
muazzamdı; ve eğer onun kendisine bırakmayı
düşündüğü inceliği sağlıyorsa, onun payı hiç de fena olmazdı. Aslında, onun payı da öyle olmazdı--ki aslında bundan zevk alıyordu. O zaman gerçekten de onun için bir şey
olmayacağını merak etti. Ona
geldiğinde "daha iyi" olduğundan emin değildi ve o da kullanmamıştı, kullanmamaya çok dikkat ederdi, onun hakkında o uzlaşmacı terimi; tüm bunlara rağmen, onun
sevimli sempatisi için "Evet, _olmalıyım_," demeye hazır olurdu, çünkü başına gelen bir şeye dair bu yardımsız
hisse sahipti. Yardımsız bir histi,
çünkü ona kim bir şey söyleyebilirdi ki? Susie, emindi,
onu henüz tekrar görmemişti ve ona ilk seferinde anlatabileceği imkansız şeyler vardı. Onun nüfuzu böyle olduğuna göre, neden bunu kabul ederek, yeni durumu, açıkça onu tebrik etmek istediği durumu, yeterli bir sebep olarak kabul etmesin? Eğer biri bir sebebi yeterince şefkatle beslerse, bir
sonuç üretebilirdi; ve bu, başlangıçta, bir
besleme yolu olurdu. "Geçen gün bana çok şey verdin," diye devam etti, "üzerinde düşünülecek çok şey verdim ve ben de bunu yaptım -üzerinde düşündüm- muhtemelen bana istediğin gibi. Sanırım bana davranmak oldukça kolay olmalı," diye gülümsedi, "çünkü bana zaten çok iyilik yaptın."

Onunla karşılıklılık önündeki tek engel, tüm olasılıklara o kadar yakından bakmasıydı ki, kişi bunları gerçekten geliştirmenin zevkini kaçırıyordu. "Ah hayır, sana davranılması
son derece zor biriyim. Sana ihtiyacım var, seni temin ederim, tüm zekama."

"Yani, yani geliyorum." Bu arada, onun cevabına hiç inanmamıştı, eğer _zor_ olsaydı, bunun ona söyleyeceği
son şey olacağına ikna olmuştu. "İstediğim gibi yapıyorum," dedi, "istediğim gibi."

"O zaman _benim_ istediğim gibi. Ama sen gerçekten, çok iyi bir ay geçirmemize rağmen, hemen gitmelisin." Bunun üzerine, o, Tirol'e ve ardından Venedik'e gidişinin on dördünde kesin olduğunu hemen söylediğinde, onu hemen kabul etti. "Venedik'e mi? Mükemmel, çünkü orada buluşacağız. Ekim ayında bir hayalim var, o zaman üç hafta izin almayı umuyorum; bu üç hafta boyunca, eğer onları netleştirebilirsem, yeğenim, benden oldukça daha iyi bir el becerisine sahip genç bir kişi, beni istediği yere götürecek. Dün ondan Venedik'i tercih edeceğini duydum."

"O zaman bu harika. Seni orada bekleyeceğim. Ve senin için önceden veya herhangi bir şekilde yapabileceğim her şey--!"

"Ah teşekkür ederim. Yeğenim, bana öyle geliyor gibi görünüyor. Ama seni orada bulmak
harika olacak."

"Bence bu sana hissettirmeli," dedi bir an sonra, "benim
_tedavi edilmesi_ kolay biri olduğumu."

Ama başını tekrar iki yana salladı; bunu kabul etmeyecekti. "Henüz
o noktaya
gelmedin_."

"İnsan bunun için bu kadar kötü olmak zorunda mı?"

"Şey, sanırım ben hiç gelmedim--tedavinin 'kolaylığına'. Mümkün
olduğundan şüpheliyim. Eğer öyleyse, yeterince kötü birini bulamadım.
Görüyorsun ya, kolaylık _senin_ için."

"Anlıyorum--anlıyorum."

Garip bir şekilde dostça ama belki de biraz tuhaf bir duraklama yaşadılar; ardından Sir Luke sordu: "Ve o zeki kadın--seninle
gidiyor mu?"

"Bayan Stringham? Aman Tanrım, evet. Umarım sonuna kadar benimle kalır."

Neşeli bir boşluk vardı. "Neyin sonuna kadar?"

"Şey--her şeyin."

"Ah o zaman," diye güldü, "şanslısın. Her şeyin sonu çok
uzakta. Sir Luke, "Bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu umuyorum." Ve bir sonraki sorusunu sorma riskini göze aldığında umudunun bir parçası olabilirdi. "Sadece sen ve o birlikte mi?"

"Hayır, iki arkadaş daha; burada herhangi birinden daha fazla gördüğümüz ve bizim için tam doğru insanlar olan iki hanım."

Bir an düşündü. "O zaman dört kadın birden mi olacaksınız?"

"Ah," dedi Milly, "biz dul ve yetimleriz. Ama bence," diye ekledi sanki gördüklerini ona güvence vermek istercesine, "ilerledikçe beyefendilere çekici gelmeyeceğimiz konusunda. 'Hayat'tan bahsettiğinde, sanırım
esas olarak beyefendileri kastediyorsun."

"'Hayat'tan bahsettiğimde," onun canlılığını takdir ettiği bir anın ardından cevap verdi - "Hayattan bahsettiğimde, her şeyden
daha çok, senin yaşındaki gençlerin tazeliğindeki güzel gösterisini kastediyorum. Öyleyse olduğun gibi devam et. _Nasıl_ olduğunu giderek daha fazla görüyorum. Daha iyisini yapamazsın," diyecek kadar ileri gitti.

Kadın büyük bir huzur gösterisiyle onu elinden aldı. "Yoldaşlarımızdan biri
ilk önce benimle buraya gelen Bayan Croy olacak. Hayat _onda_ muhteşem; ve bunun bir parçası da bana adanmış olması. Ama
her şeyden önce kendisi muhteşem. Yani, eğer istersen," diye
serbestçe söyledi, "onu_görmek--"

"Ah, sana bağlı olan herhangi birini görmek isterim, çünkü orada olmak
çok keyifli olacak. Yani Venedik'te olacaksa onu _görmeli_
olur muyum?"

"Bunu ayarlamalıyız--başarısız olmam. Ayrıca orada olabilecek bir arkadaşı da var"--Milly kendini buna devam ederken buldu. "Sanırım
gelecektir, çünkü onu her zaman takip eder."

Sir Luke merak etti. "Sevgililer mi demek istiyorsun?"

"_O_ öyle," Milly gülümsedi; "ama o değil. Ondan hoşlanmıyor."

Sir Luke ilgi gösterdi. "Nesi var onun?"

"Sadece ondan hoşlanmıyor."

Sir Luke devam etti. "İyi mi?"

"Ah, çok iyi biri. Gerçekten de öyle."

"Ve Venedik'te mi olacak?"

"Bu yüzden bana korktuğunu söylüyor. Çünkü eğer oradaysa sürekli
onunla birlikte olacak."

"Ve o da sürekli seninle birlikte olacak?"

"Çok iyi arkadaş olduğumuz için--evet."

"Öyleyse," dedi Sir Luke, "tek başınıza dört kadın olmayacaksınız."

"Ah hayır; beyefendilerin şansını çok iyi tanıyorum. Ama o," diye devam etti Milly aynı harikulade şekilde, "benim için gelmedi."

"Hayır--anlıyorum. Ama ona yardım edemez misin?"

"Yapamaz mısın? Milly bir an sonra tuhaf bir şekilde sordu. Sonra şaka olsun diye açıkladı. "Seni, görüyorsun ya,
mahallemle ilişkilendiriyorum."

Bu arada, belki de şaka olsun diye, seçkin arkadaşı da araya girmişti. "Ama eğer bu beyefendi senin 'mahallenden' değilse? Yani eğer o--ona ne diyorsun?--Miss Croy'dansa.
Tabii ki sen de ona ilgi duymuyorsan."

"Elbette ona ilgi duyuyorum!"

"O zaman onun için bir şans olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Milly, "umarım öyle olur."

"O zaman sorun yok. Ama, lütfen," diye sordu Sir Luke sonra, "benim onunla ne ilgim var?"

"Hiçbir şey," dedi Milly, "sadece sen orada olacaksan, o da orada olsun. Ayrıca bu durumda sadece dört sıkıcı kadın olmayacağız."

Bu noktada sanki sabrını biraz zorluyormuş gibi onu düşündü.
"_Sen_ gördüğüm en az 'sıkıcı' kadınsın. Hiç, biliyor musun? Gerçekten muhteşem bir hayatın olmaması için hiçbir sebep yok."

"Herkes bana öyle söylüyor," diye hemen karşılık verdi.

"Seni bir kez gördüğümde zaten güçlü olan inanç, arkadaşını
görmemle daha da güçlendi. Hiç şüphe yok. Dünya önünde."

"Arkadaşım sana ne söyledi?" diye sordu Milly.

"Sana zevk vermeyecek hiçbir şey. Senin hakkında
konuştuk --hem de serbestçe. Bunu inkar etmiyorum. Ama bana
senden imkansızı istemediğimi gösteriyor."

Artık ayağa kalkmıştı. "Sanırım benden ne istediğini biliyorum."

"Hiçbir şey, senin için," diye devam etti, "_imkansız_ değil. O yüzden devam et." Tekrarladı - bugün gördüğü şeyi hissetmesini istiyordu.
"İyisin. "

"Eh," diye gülümsedi--"beni öyle tut."

"Oh, benden uzaklaşacaksın."

"Beni tut, beni tut," diye devam etti, nazik bakışlarını ona dikerek.

Elveda demek için elini uzatmıştı ve o da bir an için onu böyle tuttu. Sonra, daha fazla bir şey olup olmadığını düşünürken, aklına bir şey geldi; ama
çok da fazla bir şey yapılamayacağı belliydi. "Elbette, arkadaşın için yapabileceğim bir şey varsa: bahsettiğin beyefendi için--?" Kısaca hazır olduğunu söyledi.

"Ah, Bay Densher?" Sanki unutmuş gibiydi.

"Bay Densher--adı bu mu?"

"Evet--ama durumu o kadar da korkunç değil." Bir dakika içinde bundan
kurtulmuştu.

"Hiç şüphesiz--eğer _ilgilenirsen." Kurtulmuştu ama sanki gözlerinde--aslında onlar da kaçmış olsalar da--onu geri çağırmak için bir sebep seçmişti. "Yine de, yapılabilecek bir şey varsa--?"

Düşünürken ona baktı, gülümserken. "Korkarım
gerçekten yapılabilecek bir şey yok."

III

Daha bu sabah bile kendini sahiplenmeye
düşmüş hissetmemişti; Güney yazının sıcaklığının hala yüksek, gösterişli odalarda, sert, serin kaldırımların ömür boyu cilasıyla yansımalar aldığı saray odalarında
olmasından ve güneşin
hareket eden deniz suyunda, açık pencerelerden titreyerek yukarı doğru, muhteşem tavanlardaki boyalı "konuların" üzerinde
oynamasından minnettarlıkla memnundu -madalyonlar mor ve kahverengi, cesur eski melankolik renkte, eskiden olduğu gibi kırmızılaşmış altın madalyonlar, kabartmalı ve kurdeleli, hepsi zamanla tonlanmış ve hepsi
gelişmiş ve kıvrımlı ve yaldızlı, büyük kalıplanmış
ve şekilli çukurluklarına (havanın dost canlısı yaratıkları olan beyaz meleklerin yuvası) yerleştirilmiş ve daha küçük ışıkların ikinci kademesinin yardımıyla takdir edilmiş, ön tarafta düz açıklıklar, her şeyi, hatta Milly'nin partisinin korkunç bir şekilde göz göze gelmesine
rağmen, yeri bir devlet dairesi haline getirmek için her şeyi yapmış. Bu, ancak sonunda, sarayın tadını üç hafta çıkarmış olmasına rağmen, etkili bir meşguliyet olarak sayılmış gibi görünüyordu; belki de Londra'dan ayrıldığından beri ilk kez yalnız kaldığı için -gerçekten yalnız denecek kadar- bu, büyük Eugenio'nun onun için neler yaptığına dair ilk tam ve utanmadan hissine hizmet etti. Büyük dükler ve Amerikalılar tarafından tavsiye edilen büyük Eugenio, son saatlerinde hizmetine girmişti. Bayan Stringham ile birlikte, ona her zamankinden daha fazla serbestlik tanımış olduğu, onu Kıta'ya kadar eşlik etmesi ve orada kuşatması için Paris'ten geçmişti. Tanışmalarından itibaren, deneyiminin tüm hazinelerini ona adamıştı. Onu önceden yargılamıştı -çok dilli ve evrensel, çok sevgili ve çok derin- muhtemelen parmak uçlarına kadar bir dolandırıcıydı; çünkü o her zaman iyi bakılmış bir İtalyan elini kalbine götürüyor ve diğerini doğrudan cebine daldırıyordu. Kadının onu hemen fark ettiğini fark ettiği gibi, bir eldiven gibi uyuyordu. Dikkat çekici olan şey, ortak bilinçlerinin bu unsurlarının hızla yıkılmaz bir bağa dönüşmesi, mutlu bir ilişkinin temelini oluşturmasıydı; bu zamana kadar, garip bir şekilde,
grotesk bir şekilde, hoş bir şekilde, aralarındaki güveni en çok koruyan
ve en çok ifade eden şeydi.

Neler olduğunu yeterince çabuk görmüştü - yine her zamanki şey,
bir kez daha. Eugenio, beş dakikalık bir görüşmede
onu anlamıştı,
tüm dünya gibi, onunla ilgilenilmesi gereken kaygıdan çok,
bırakılması gereken kaygıyı
kavramıştı. Tüm dünya onu anlamıştı, tüm dünya
kavrayabilmişti; ama henüz hiç kimse için, hissetti ki, bu fikir bu kadar yakın bir bağ olmayacaktı veya kendisinden bu kadar sabırlı bir teslimiyet kazanamayacaktı. Zarafetle, saygıyla, yeterince mükemmel bir şekilde - her zaman elleri yerinde ve kalın, düzgün beyaz saçları, pürüzsüz şişman yüzü ve siyah, profesyonel, neredeyse tiyatrovari gözleriyle, sevişmek için fazla yaşlanmış ama hala para kazanma sanatı olan ünlü bir tenor gibi - ara sıra ona, görkemli kariyerinin tüm müşterileri arasında, ilgisinin en kişisel ve babacan olduğu kişinin kendisi olduğunu aktarırdı. Diğerleri iş yolundan gitmişlerdi ama onun için onun duyguları özeldi. Güven, böylece onun şuna tamamen inanmasından kaynaklanıyordu:
Kendisini daha emin hissettiği hiçbir şey yoktu. Her konuştuklarında aralarında geçiyordu; o berbattı ama bu yakınlık yüzeyde yaşıyordu. O, onun için yerini çoktan almıştı, onu sonuna kadar götürecek olanlar arasında ve meditasyon onu, sürekli bir bakış açısıyla, son işlev için, zavallı Susie'nin yanında sıraladı -ki şimdi her zamankinden daha fazla acıyordu, kendisi de bu kadar üzgün olmak zorunda kaldığı ve bu konuda çok az şey söylediği için. Eugenio, bir kalan mirasçının genel inceliğine sahipti -ki bu kesinlikle giyilebilecek bir karakterdi; oysa Susie'yi, ölümü durumunda, hiçbir karakterde göremiyordu, Susie ısrarla, yalnızca onun geçici süresiyle ilgileniyordu. Bu ilkeye, aslında, Milly, şu anda, yenilenmiş bir hayal gücüyle, kendisinin de inanmak istemesi gerektiğini hissetti. Eugenio, sonbaharın sonuna doğru, ondan gelen zayıf bir sözle, onu bu kadar hayranlık verici, bu kadar mükemmel bir şekilde yerleştirerek, onun için muhtemelen bildiğinden daha fazlasını yapmıştı -sonuçta her şeyi bilmiyordu-. Genel bir ipucu olarak onun zayıf sözü şuydu: "Venedik'te, lütfen, mümkünse, korkunç, bayağı bir otel olmasın; ama eğer idare edilebilirse - ne demek istediğimi anlıyorsunuz - birkaç güzel eski oda,
tamamen bağımsız, aylarca. Bir sürü de var ve ne kadar
ilginç olursa o kadar iyi: tarihi ve pitoresk ama kesinlikle kokusuz bir sarayın parçası,
bir aşçıyla, bilmiyor musunuz?--hizmetçiler, freskler, duvar halıları,
antikalar, bir yerleşimin tam bir hayal ürünü."

Onun onu nasıl daha iyi ve daha iyi anladığının kanıtı her yerdeydi;
baştan beri hiçbir soru sormadığı ustaca edinimi konusunda. Ona ne düşündüğünü yeterince göstermişti ve
hoşgörüsü onu memnun etti; İşlemin esas olarak onu ilgilendiren kısmıyla yeterince yakında tanışacaktı ve o zaman fark edeceği değerlerle olan bağlantısı, sanki daha da arta kalan bir kalıntı gibi, büyümekten zorlukla kaçınabilirdi. Büyüleyici insanlar, bilinçli Venedik aşıkları, açıkça, evlerini ona bırakmışlardı
ve hem kısa bir süre için yabancılaştırdıkları hem de
ne kadar kalıcı bir şekilde kazandıkları şeyler yüzünden kızardıklarını gizlemek için uzaklara, başka ülkelere kaçmışlardı. Korumuş ve kutsamışlardı
ve o şimdi -onun parçası utanmazdı- sahiplenmiş ve tadını çıkarıyordu.
Palazzo Leporelli tarihini hala büyük kucağında tutuyordu, tıpkı boyalı bir put gibi, süslemelerle asılı ciddi bir kukla. Resimlerle ve kalıntılarla
dolaşılan, zengin Venedik geçmişi, silinmez
karakter, burada saygı duyulan ve hizmet edilen varlıktı: bu bizi bir an önceki gerçeğimize geri getiriyor - her zamankinden daha fazla, bu
Ekim sabahı, beceriksiz acemi olsa da, Milly ibadetin rahibesi olarak
bir o yana bir bu yana yavaşça hareket ediyordu. Kesinlikle bu,
tekrar yakalanan ve bir saat boyunca beslenilen tatlı yalnızlık tadından geliyordu;
dahası, şeyler ona nüfuz ederek konuştuğunda her zaman doğasının bir ihtiyacıydı.
Çoğunlukla hareketsizlikte ona en iyi şekilde konuşuyorlardı; sesler arasında
duygusunu yitirdi. Sesler onu haftalardır çevrelemişti ve o
dinlemeye çalışmış, onları beslemiş ve karşılık vermişti; bu
haftalarda duymasını engelleyebilecekleri başka şeyler de vardı. İlk başta vaat ettiğinden veya tehdit ettiğinden daha fazla, kendisini bir kalabalığın içinde ve çoğalmış bir refakatçiyle birlikte ilerlerken hissetmişti; Sir Luke Strett'e nispeten kapalı ve bağımsız bir falanks olarak resmettiği dört hanım aslında yuvarlanan bir kartopuydu, günden güne daha fazla alanı kaplamaya mahkum edilmişti. Susan Shepherd, kızın gezisinin bu bölümünü İmparatoriçe Catherine'in Rusya'nın bozkırlarındaki meşhur ilerleyişine benzetmişti; her yol dönüşünde doğaçlama yerleşim yerleri beliriyordu, köylüler Londra dilinde yazılmış adreslerle bekliyorlardı. Eski dostlar aslında pusudaydı, Bayan Lowder'ın, Kate Croy'un, kendisinin; adresler Londra dilinde olmadığında, Amerikan merkezlerinin daha ısrarcı deyimlerindeydi. Akıntı, Susie'nin sosyal bağlantıları tarafından bile şişirilmişti; öyle ki, otellerde, Dolomit pikniklerinde, göl vapurlarında, Londra'daki "başarı"nın
kapısını açtıkları
Teyze Maud ve Kate'e borcunu neredeyse faiziyle ödeyebileceği günler oluyordu.

Bayan Lowder'ın ve Kate'in başarısı, Milly ve Bayan Stringham'ın yurttaşlarının şoku arasında, konserin
perdesinde pek bir şey kaybetmedi; neredeyse son büyük yerli romanın deniz üzerindeki
patlaması kadar hızlıydı. O hanımlar "çok
farklıydı" -- onları bu şekilde
değerlendiren hanımlardan yeterince farklıydılar; çoğunlukla hanımlardan oluşan bir vakaydı, bazen bir düzine hanım, Milly'nin dairesinde, aynı anda, o ahlaki ve
diğer birçok şeyi işaret ediyorlardı. Milly'nin arkadaşları sadece kendi başlarına mükemmel derecede büyüleyici, övgüde bulunanların şimdiye kadar tanıdığı en iyi insanlar olarak değil, aynı zamanda eksantrik genç kadın için sosyal açıdan açık yardım elleri, yolunun belirgin başlatıcıları ve yumuşatıcıları, eksantrikliğinin olası bastırıcıları olarak alkışlandılar. Kısa aralıklar, kendi hissine göre, artık büyük farklılıklar anlamına geliyordu ve bu yerli havanın yeniden solunması, bir şekilde, vatandaşına zaten, esas olarak, tuhaf ve kopuk göründüğünü hissetmesine neden olmuştu. Böyle bir eleştirmeni, oldukça garip bir şüpheye, tam bir güven eksikliğinden kaynaklanan bir iyilikseverliğe yöneltmiş gibi görünüyordu: bunların hepsi onu, tamamen iyi bir zaman için fazla sade ve fazla kötü giyimli, ancak tamamen kötü bir zaman için fazla zengin ve fazla arkadaş canlısı bir kişi olarak gösteriyordu - sonuncusunu idare ederken içindeki sezgisel bir kurnazlık. Kısaca, yurttaşlar, onun çıkardıkları sonuca göre, arkadaşlarının uzman bilgeliklerini onaylıyorlardı; bu yargısal sağduyuya rağmen, kendilerini masum taraflar olarak kaydeden yurttaşlardı. O, bu günlerde daha önce hiç görmediği şeyler gördü ve adını koymak için çok korkunç bir ilke dışında nedenini söyleyemezdi; bu sayede, ne Lancaster Gate'in New York'un sandığı şey olduğunu, ne de New York'un Lancaster Gate'in bir dizi Amerikan ziyareti planıyla flört ederken hoşuna giden şey olduğunu gördü. Plan, mizahi bir şekilde, Bayan Lowder'ın sosyal konumunu iyileştirmek için olabilirdi ve gerçekten de bu yönde belki de yarım yüzyıl erken ışıklar vardı; Kate Croy, diğerlerinin de söylediği gibi, kendine özgü yakışıklılığıyla çok iyi giden, o kadar soğukkanlı kontrollü tesisle yardımcı oldu ki, bu tür, onlardan zevk alan kişinin, tartışmaları, spekülasyonları, özlemleri, birkaç çok düzgün ve parlak bir şekilde dile getirilen kelimeyle, ancak anlam olarak o kadar basitleştirilmişti ki, suçsuz olsalar bile, oldukça sert bir argo gibi geliyorlardı. Kate'in Amerika'ya gitmek istediğini fazlaca iddia etmemiş olması değildi; sadece, Milly bu genç kadınla sürekli olarak ve son zamanlarda her zamankinden daha fazla, samimi itiraflar teorisi, kamusal yüz ifadelerini telafi eden ve yüz yüze geldiklerinde yorgunca maskelerini çıkardıkları özel açık ironiler üzerine ilerliyordu. Bu maske çıkarmalar sonunda birlikte oldukları anların aldığı biçime dönüşmüştü, aslında Milly'nin yorgunluk bilinci sayesinde giderek daha sık ve uzun olmayan anlar, kendisinin de ifade ettiği gibi, koşum takımından çıktığında. Bağımsız ikili, maskelerini, İspanyol yelpazeleri gibi,
çıkardıklarında gülümseyip iç çektiler; ancak
bu jest, gülümsemeler, iç çekmeler, garip bir şekilde,
iş dünyasındaki en büyük gerçeklik olarak şüphelenilebilirdi. Garip bir şekilde, diyoruz, çünkü genel olarak taşma hacmi, her ikisi tarafından da ölçüldüğünde, rahatlama araçlarıyla neredeyse orantılı bulunmazdı. Birbirlerinin dikkatini, rol yapmayı bıraktıklarına çektikleri zaman, o zaman, sakladıkları şey en çok havadaydı. Şüphesiz bir fark vardı ve esas olarak Kate'in lehineydi: Milly, arkadaşının neyi saklayabileceğini tam olarak göremiyordu, sahip olduğu, kısacası, bu kadar saklanmaya tabi olacak bir şeydi; oysa zavallı Milly'nin saklayacak bir hazinesinin olması Kate için nispeten kolaydı. Bu, utangaç, aşağılık bir sevginin hazinesi değildi - bu bağlamda, bu tür durumların tamamen başka bir aşamasına ait bir gizlemeydi; daha ziyade nispeten cesur ve sert bir gurur ilkesiydi, çok yakın bir adımın en ufak bir basıncında ince bir çelik yay gibi oynayan bir ilkeydi. Kızın kendi geçerliliği hakkındaki gerçek, aşılmaz bir şekilde korunuyordu; bu yüzden, kulesinin etrafına kazdığı hendeğin uzak tarafından ona hüzünle bakmaya mahkum edilen, şaşkın, acıyan bir kız kardeşti. Bu genç kadınların bağlantısının bazı yönleri bize şunu gösteriyor, Maeterlinck oyunundaki loş bir sahneye benzer şekilde etraflarında toplanan alacakaranlık gibi; hassas alacakaranlıkta, bu kadar ilişkili ve yine de bu kadar zıt, karşılıklı olarak bu kadar dikkatli figürlerin görüntüsüne kesinlikle sahibiz:
köşeli, soluk prenses, devekuşu tüyleriyle, siyah cübbeli, muskalarla, hatırlatıcılarla, kalıntılarla
dolu, çoğunlukla oturmuş, çoğunlukla hareketsiz ve
sarayının dik, huzursuz, yavaşça dönen hanımı, akşam ışıklarıyla çizgili kara suyun üzerinden, onunla
tutarsız sorular ve cevaplar alışverişinde bulunuyor. Dik hanım, sırtında kalın koyu örgülerle, çimenlerin üzerine daha işlenmiş bir kuyruk çekerek,
tüm turu yapıyor ve tekrar yapıyor ve kısa ve seyrek imalı kesik konuşma, onların duyularını özgürleştirmekten çok örtbas ediyor gibi görünüyor. Bunun nedeni, adil bir şekilde, başkalarını düşünmemek söz konusu olduğunda,
onların sözlerini endişeyle bekler gibi görünen bir havada buluşuyor olmalarıdır. Böyle bir izlenim aslında ciddiydi ve
trajik olabilirdi; bu yüzden, yeterince açık bir şekilde, sonunda sistematik olarak,
söylediklerine dikkat etmeye karar verdiler.

Özellikle Milly için, eğer bu kadar gururlu olmasaydı daha fazla
rahatlıkla--acıyan kişi için daha fazla--acımayla--acımayla karşılaşabileceği ihtimalinin kaba bir ifadesi olamazdı; bu zayıflığının ve gücünün bu harikulade karışımının, eğer öyleyse, onun tehlikesinin ve seçeneğinin onu karşı konulamaz bir şekilde
ilginç kıldığının, onu koruduğunun tutarlı bir şekilde düşünceli tutumundan daha keskin bir kanıtı, daha keskin bir gösterisi olamazdı. Kate'in bu konudaki çıkmazı, sonuçta, Bayan Stringham'ın kendi çıkmazıydı ve Susan Shepherd'ın kendisi de, bizim Maeterlinck resmimizde, hendeğin karanlığında asılı kalmış olabilirdi. Kate için, her durumda, bu süre boyunca arkadaşına karşı samimiyetinin derin, şefkatli hayal gücünün güçlü olduğu ve bu şeylerin ona bir erdem, iyi bir vicdan, tabiri caizse daha sonra kendisi için değerli olacak bir güvenilirlik verdiği söylenebilir. Keskin zekasıyla ortak ikiyüzlülüklerinin mantığını kavradı, Milly'nin diğer sessiz takipçisiyle aynı çileden yardım almadan geçti, kızın açık sözlü olmasının kehanetleri, minnettarlıkları, serveti ile korkusu arasındaki hissedilen zıtlığın anlık görüntülerini ele vermek olduğunu kolayca gördü - bunların hepsi sistematik cesaretiyle çelişirdi. Kate merakla bunu gördü: tanımak çığı düşürmekti - Milly'nin çok beklediği ve en hafif nefesle başlatılabilecek çığ; ancak kendi bastırılmış yakınmasının nefesi olmaktan çok başkalarının boş sempatisinin, çaresizce açıkta kalan çıkarımının nefesi olabilirdi. Bu kadar çok bastırma varken, aralarında
birlikte maskelerini düşürmek için geri çekilmeleri, daha önce de ima ettiğimiz gibi, nominal bir nedene dayanmak zorundaydı - ki bu, gevezeliğin
düşmesinden duyulan bir sevinçle makul bir şekilde temsil ediliyordu. Gevezelik aslında her zaman adımlarını takip ediyordu, ama onlar
yüz yüze geldiklerinde bir şeyin bir görünümünü veya başka bir şeyini hazır bulundurmak için bilerek umutsuzca ona bakıyorlardı. Koşumdan
çıkmanın verdiği rahatlama - toplantılarının ahlaki sonucuydu; ama bunun ahlaki sonucu da,
sırasıyla, birbirlerine neden koşum takımı takılması gerektiğini bile soramayacaklarıydı. Milly onu genel bir zırh olarak giyiyordu.

Şu anda, bir nedenden ötürü, haftalardır olmadığı gibi, dışarıdaydı; her zaman dışarıdaydı, yani yalnızken ve arkadaşları onu daha önce hiç dağılmış ve bastırılmış olarak etkilememişti. Sanki yine, daha da sessizce ve daha da harika bir şekilde, Eugenio onu anlamış gibiydi, tek kelime etmeden ve sadece cesurca ve zekice, örneğin güzel bir
gün adına ondan almıştı: "Evet, bana yalnız bir saat ver; onları çıkar - umurumda değil
nerede; onları em, eğlendir, alıkoy; onları boğ, istersen öldür:
böylece biraz olsun, tamamen kendi başıma, nerede olduğumu görebilirim." Bunun korkunç sabırsızlığının farkındaydı, çünkü Susie'yi ve diğerlerini ona vermişti - Susie, kendisi için kendini boğacaktı; onu, böylece molalar satın aldığı paralı bir canavara vermişti. Hayatın dönüşleri ve zayıflık halleri garipti;
hayal gücünün kıvılcımları ve umudun hileleri garipti; yine de yasal, hepsi aynıydı--değil miydi?--en kötü ihtimalle,
kendisi üzerinde pratik yapmaktan ibaret olan, gerçekle denenmiş deneyler. Şimdi Eugenio'nun ona _kapsamlı bir şekilde_ yardım edebileceği düşüncesiyle oynuyordu:
ona, her zaman gerçekten
oldukça sessiz olan sözlerle, şimdiye kadar kavranmamış olan, servetinin kendisinin tam bir kullanımı, kaderin karşı hamlesi olarak kullanımı kavramını getirmişti.
Bu kadar çok parayla, onun sadece aptalca ve beceriksizce _istemesi_--bir hayat, bir kariyer, bir bilinç istemesi, bir ev, bir araba veya bir aşçı istemesinden daha fazla saçmalık olarak aralarından geçmişti. Sanki ondan, onun için üstlenebileceği şeyin bir tür uzman profesyonel ölçüsünü almış gibiydi; Bu konudaki titizliğini, en azından sabahları güzel olduğunda Palazzo Leporelli'de neredeyse amatörce görünen Sir Luke Strett'in gevşekliğiyle yakından karşılaştırabilirdi. Sir Luke ona "Yeterince para öde ve gerisini bana bırak" dememişti ki Eugenio'nun söylediği de açıkça buydu. Sir Luke satın alma ve ödemeden bahsediyordu ama farklı bir nakit türünden bahsediyordu. Bunlar isimlendirilemeyecek veya hesaplanamayacak miktarlardı ve ayrıca emrinde olup olmadığından emin değildi. Eugenio - fark buydu - isimlendirebilir, hesaplayabilirdi
ve _onun_ türünden fiyatlar onu korkutmasına asla izin vermediği şeylerdi. Tanrı bilir, her şey için yeterince ödeme yapmaya istekliydi ve burada yeterli miktara dair yeni bir görüş vardı. Kendini eğlendiriyordu - zira Eugenio makbuzu imzalamak için oradaydı - faturayı ödeme olasılıklarıyla. O,
her zamankinden daha fazla ödemeye hazırdı ve her zamankinden daha fazla ödemeye de hazırdı. Eğer en güvendiğiniz hizmetkarınızın başarısız olduğu noktalar bunlarsa, yeryüzündeki sevgili Susie'lerin sizi çağırdığı gibi, bir saraydaki prenses olmanın başka ne faydası vardı?

Şimdi, tek başına, asil ve huzurlu bir şekilde,
yaz denizi, burada ve orada bir perde veya dış panjuru kıpırdatarak, örtülü boşluklarına nefes verirken, bu yerin tam turunu yaptı.
Ona tutunma vizyonu vardı; belki de Eugenio bunu başarabilirdi. Tufanının gemisindeymiş gibi,
içindeydi ve ona karşı öyle bir şefkatle doluydu ki, neden bu, ortak merhametle, yeterli bir garanti olmasın? Asla,
asla onu terk etmeyecekti; buna girişecekti;
içinde sıkıca oturmaktan ve yüzmeye devam etmekten başka hiçbir şey istemeyecekti. Güzellik ve yoğunluk, bu kibrin gerçek anlık rahatlaması, Eugenio'ya dönüşünde henüz sormadığı soruyu sorma yönündeki olumlu amaçla doruk noktasına ulaştı; ancak, eklemek gerekir ki, düşünceli ilerleyişine başladığı büyük salona geri döndüğünde, Venedik'e gelişinden habersiz olduğu ve şimdi -bir hizmetçi onu boş odalardan takip ederken- yokluğunda beklemesi istenen Lord Mark'ı bulduğunda, tasarım biraz düştü. O zaman beklemişti, Lord Mark, bekliyordu -ah, kesinlikle; daha önce hiç bu kadar sabırla, hatta neredeyse şans için minnettarlıkla bunu yapan bir adam olarak ona çarpmamıştı, ancak aynı zamanda bir tür bildiren kararlılıkla. Daha sonra hatırlayacağı garip şey, onu getiren şeye olan şaşkınlığının hemen olmaması, beş dakikanın sonunda gelmesiydi; ve ayrıca, oldukça tutarsız bir şekilde, onu gördüğünde neredeyse aynı derecede mutlu olduğunu ve yalnızlığını böldüğü için neredeyse aynı derecede affedici olduğunu, sanki daha önceden onun düşüncesindeymiş veya onun önerisiyle hareket ediyormuş gibi. Bir şekilde, en iyi ihtimalle, bir molanın sonuydu; insan onu çok sevebilirdi ve yine de varlığının değerli yalnızlığı yumuşattığını hissedebilirdi, bilinen diğer herkesten daha fazla: tüm bunlara rağmen, o ne sevgili Susie, ne sevgili Kate, ne sevgili Teyze Maud, ne de en azından sevgili Eugenio'ydu, onu görmek arkadaşlarının dağılması hissine zarar vermedi. Matcham'daki muhteşem portreyi ona gösterdiği o anlardan beri, tam olarak güvenliğinin doruk noktasını oluşturan anlardan, gözyaşlarının kendisinin, utandığı şeylerin, onun koruyucu burnunu bilinçli bir şekilde dolaşmasının, karşılaştırmalı cehaletin mavi körfezini terk etmesinin ve sorunlu denize bakışına ulaşmasının işareti olduğu anlardan beri onunla bu kadar
baş başa kalmamıştı. Onun
varlığı şimdi o zamanki varlığına atıfta bulunuyordu, ona Matcham'da ne kadar
iyi davrandığını hatırlatıyordu ve ona, beklenmedik bir şekilde, özellikle hissedebildiği bir anda, böyle bir nezaket ve birlikte hatırladıkları şeyin güzelliği için onu
kaybetmediğini söylüyordu - tam tersine. Onu güzelce karşılamak,
onu orada ağırlamak, onu ilgilenmiş ve büyülenmiş görmek, ayrıca, açıkça,
onu bozacak başka biri olmadan
onu bulduğu için memnun olmak--bu şeyler ilk dakikalar için o kadar hoştu ki,
onun tarafında mutlu bir önbilgiyi temsil ediyor olabilirdi. O, arkadaşlarının hesabını verirken, o da
onun yanında, o anda itaat edilen bir dürtünün sonucu olarak, duyurulmamış görünümünü tarif etmesine rağmen,
onun yanında, onları
hakkında baskı yapmayı başaramadı.
Carlsbad'da titremişti, orada gecikmiş ve morarmıştı, oraya götürüldüğünde; böylece, hepsinin
nerede olduğunu bilerek, sadece ilk trene yetişmişti. Nerede olduklarını
nasıl bildiğini açıkladı; Milly'nin ve onun arkadaşlarından duymuştu--daha
doğal ne olabilir?--. Bunu
erkenden söyledi, ama bu sözle, tekil bir şekilde, kız onun aklıyla ilgili içsel sorusunun farkına vardı. Bayan'a eklenen
çoğul ismini fark etti. Lowder veya Kate'e eklendi; ancak kısa süre sonra bunun kendisini açıklamaktan etkilemediğini de fark etti. Teyze Maud ona yazmıştı, Kate görünüşe göre -ve bu ilginçti- ona yazmıştı; ancak amaçları muhtemelen gelip orada oturması değildi, sanki _onlar_ açısından, ertelemelerden
rahatlamış gibi. O sadece "Oh!" dedi ve tekrar "Oh!" dedi, Eugenio'nun ve Bayan Stringham'ın bakımı altında, onun için olası sabahlarını çizdiğinde - sanki Rialto'da veya İç Çekişler Köprüsü'nde onlara yetişmesi yönündeki herhangi bir önerinin onu geçici olarak soğuk bırakacağı gibi. Tam da bu, bir süre sonra, Milly için güvene karşı belirsiz ama yine de oldukça doğrudan bir kontrol işlevi gördü. Diğerlerinin hepsinin nerede olduğunu biliyordu, ancak gerçek eğilimlerine göre, diğerleri için gelmemişti. Söylemesi garip, üzücüydü; çünkü söylemesi daha da garip, kendisi daha az niyetli olsaydı ona daha fazla güven gösterebilirdi. Niyeti onu o kadar ürpertti ki, sadece onunla adil bir şekilde devam etme zevki için, sadece Matcham ve Bronzino'yu, servetinin zirvesini birlikte anma zevki için, ona yalvarmaya ve muhakeme etmeye, zamanında onu aldatmaktan kurtarmaya çalışabilirdi. On dakika boyunca, ona karşı doğrudan karşılaması ve bunun onu açıkça memnun etmesiyle, telafi etmenin zarafetinden bir şeyler olmuştu, kendisi bunu bilmese bile - örneğin, Teyze Maud'un ilk yemeğinde, onun yeterince insan olduğundan başlangıçta emin olmamasının telafisi. Teyze Maud'un o ilk yemeği Matcham'daki saate eklendi, diğer şeylere eklendi, şimdiki iyilikseverliği için ilişkilerinin kolaylığını pekiştirdi, böylece
gelmesini aniden keyifli hale getirdi. Etrafına bakarken, yerin cazibesi hakkında haykırdı: "Tadına bakılacak ne bir tapınak ve yaşam gururunun ifadesi, yine de, tüm bunlara rağmen, ne neşeli bir _ev_!" - böylece, onun eğlenmesi için, onu gezdirmeyi teklif edebilirdi, ancak kendi amaçları için, genel bir avda olduğunu, her şeyi daha önce olduğundan daha hassas bir şekilde
aldığını söyledi. Teklifini tereddüt etmeden kabul etti ve onu hassas bulacağı için sevinmiş gibi göründü. IV

Koşullarda, tüm ciddiyeti yenileyen şeyin ne olduğunu söyleyemezdi, ancak yirmi dakikanın sonunda, daha önce dokunaklı bir şeymiş gibi, üzerlerine bir tür hüzünlü
sessizlik çöktü ve buna ziyaretçisi de katıldı. Bu, gerçekten de
büyüleyiciliğin mükemmelliğinden başka bir şey değildi - ya da daha doğrusu, onun varlığında dışlanmış, miras bırakılmamış hallerinden başka bir şey değildi. Büyüleyicilik, onlara güzelliğiyle soğuk bir yüz, asla kendilerine ait olmayacak bir şiirle dolu, olası ama yasaklanmış bir hayattan ironik bir gülümsemeyle bahseden bir yüz çevirdi. Her şey Milly'nin üzerinde yeniden yuvarlandı: "Ah, imkansız aşk--!" Onun için aşk,
bir kez daha, sonsuza dek orada oturmak olacaktı, tüm zamanı boyunca, bir kaledeymiş gibi; ve fikir, asla aşağı inmemenin,
sadece suyun taşa çarparak çıkardığı sesi duyacağı ilahi tozsuz havada yüksekte kalmanın bir imgesi haline geldi. Üzerinde hareket ettikleri büyük zemin yüksekteydi ve bu, pişmanlık dolu hayali harekete geçirdi. "Ah, aşağı inmemek --asla, asla aşağı inmemek!" diye garip bir şekilde iç çekti arkadaşına.

"Ama neden olmasın ki," diye sordu, "avlundaki o muazzam eski merdivenle? Elbette, yukarıda ve aşağıda, Veronese kostümleri giymiş, seni yaparken
izleyecek insanlar olmalı."

Anlamamasına hem hafifçe hem de yeterince kederli bir şekilde başını salladı. "Veronese kostümleri giymiş insanlar için bile. Yani, olumlu güzellik, aşağı inmek zorunda olmaman. Aslında hareket etmiyorum," diye ekledi--"şimdi. Dışarı çıkmadım, biliyorsun. Yukarıda kalıyorum. Beni böyle
mutlu bir şekilde buldun."

Lord Mark merak etti--o, evet, yeterince insandı. "Sen dolaşmıyorsun?"

Yere, onu kabul ettiği dairelerin üstündeki kata, alttaki salaya denk gelen ve gotik kemerleriyle büyük kanala bakan salaya baktı. Kemerler arasındaki
pencereler açıktı, balkonun çıkıntısı genişti, kanalın kıvrımı hayranlık vericiydi ve gevşek beyaz perdenin onlara doğru dalgalanması, ne olduğunu söyleyemediği bir davetti. Ama
bir an sonra hiçbir gizem kalmadı; hiçbir şeye bu kadar davetli hissetmemişti ki, bunu ve sadece orada, tam da olduğu yerde, macerasıydı. Bu, sürekli olarak buna geri dönüyordu, kıpırdamamanın macerası olacaktı. "Tam burada dolaşıyorum."

"Yani," diye sordu Lord Mark hemen, "gerçekten iyi olmadığınızı mı kastediyorsunuz?"

Penceredeydiler, durup oyalanıyorlardı, karşılarında güzel eski solgun saraylar ve altlarında yavaş Adriyatik gelgiti vardı; ama bir dakika sonra ve cevap vermeden önce, gördüklerine gözlerini kapattı ve karşı koymadan yüzünü
kollarının arasına aldı, ki bu da
başlığın üzerinde duruyordu. Pencere kenarındaki minderin üzerine dizlerinin üzerine
çöktü ve alnı aşağıda, uzun bir sessizlik içinde oraya yaslandı. Sessizliğinin kendisi için çok açık bir cevap olduğunu biliyordu, ama artık yolunu gördüğünü söylemek onun ötesindeydi. Başkaları için soruyu imkansız hale getirirdi - örneğin Merton Densher gibi bir adam için imkansız; ve hatta orada Lord Mark'a olan hissinin, dudaklarından neredeyse yıkılmaya
başlayacak kadar ne olduğunu merak edebilirdi. Bunun
gerçekten de şüphesiz
çünkü onu çok az önemsiyordu; kendini onunla birlikte bırakmak
böylece, dokunuşunun bardağını taşmasına izin vermek, rahatlama olurdu--aslında sinirleri için bir rahatlama meselesiydi--bu ona en az maliyete mal olurdu. Dahası, ona
inandığı niyetle gelmiş olsaydı veya bu niyet sadece içinde bulundukları durumun büyüsü tarafından belirlenmiş olsaydı, onun
değeri konusunda yanılmış olmamalıydı--şimdi ne değeri vardı ki? Orada diz çökerken
içinde hiç değeri olmadığı zonkluyordu; yine de, kendini tutarak, henüz konuşmadan, eylemde bile, mümkün olabilecek
şeyi geri kazanmaya çalıştı. Bununla birlikte, ona bir ışık geldi:
kendisiyle evlenecek adam için değeri, tam olarak
hastalığının tahribatında olmaz mıydı? _O_ dayanamayabilirdi, ama parası dayanabilirdi. Parasının vizyonunun yoğun olduğu, onun için "telafi" etmenin en büyük nedeni olması gereken bir adam için, bu dünyada uzun süre kalmaması durumunda olası bir başarısızlık kolayca olumlu bir çekim olarak sayılabilir. Böyle bir adam, onu memnun etmeyi, ikna etmeyi, güvence altına almayı, doğanın ve doktorların izin verdiği şekilde daha kısa veya daha uzun bir süre için ona el koymayı teklif ederse, sonunda elde edeceği faydalar uğruna, hasta, hasarlı, tatsız olsa bile, onu en iyi şekilde kullanırdı: açıkça, hasta ve kederli bir kocaya en güzel şeyi yapma olasılığı olan türden bir kişiydi. Kendi kendine, gençliğinde edindiği alışkanlıklar ne olursa olsun, her çalılıkta ilgili bir talip görmek gibi alışkanlıkların kesinlikle bunlardan biri olmayacağını söylemişti; bu tavrı erken yaşta aşağılık, zehirli olarak değerlendirmişti. Aslında buna göre mümkün olduğunca az ilgisi vardı ve şu anda neden kendini çirkin bir sebep
yüklerken yakalaması gerektiğini pek bilmiyordu. Çirkin sebep, Lord Mark'ın soğuk İngiliz gözlerine oturmuyordu; en azından bunun karanlık tarafı, onun hayal gücüne, ancak kısa bir süre için de olsa, görünüyordu. Dahası, bununla şüphe de basitleşti: arkadaşının sebebinin önemli olmaması için güzel bir sebep vardı -aslında iki tane vardı. Birincisi, onu bir kuruş bile istemese onunla dünyada evlenmeyeceğiydi; diğeri ise, sonuçta, onun, anlayışlı, nazik, çok hoş ve insanca bir şekilde, kendisi için endişelendiğini hissetmesiydi. Bunlar aynı zamanda iki şeydi, onun iyi olmayı, onunla çok iyi olmayı istemesi ve onu tehdit edilmiş, rahatsız edilmiş, mahvolmuş olarak hissetmeye başlaması; ama onlar onun için birlikte eriyorlardı,
birleşimleriyle onu, muhtemelen kendi kendine dediği gibi, ondan hoşlandığından daha da emin kılıyorlardı. Şu anda onunla kalan şey buydu -- gerçekten yapması; ve onun zayıflığıyla uzlaşmanın doğal ve uygun
olayıyla. Gerçekten onu -- bunu kendine sorabilirdi -- bundan rahatsız mı ederdi ya da iğrendirir miydi?
Eğer onun tercih ettiği şeyi yapacak kadar etkilenebilseydi, hiçbir soru
söylememek, hiçbir soru
sormamak, ona sadece onu reddetmesini sağlamaktan çok daha iyi bir hizmette bulunabilirdi. Tekrar, tekrar garipti, ama o an için onun için tek güvenilir sempatizan oydu. Başkalarıyla konuşmak onu daha da kötüleştirirdi, ama onun nasıl ürperip solgun görünebileceğinden korkmuyordu. Onu, yani tek kolay ilişkisini, yani kendisi için kolay olanını, yanında tutacaktı. Bu arada gerçek bakış açıları o kadar çekiciydi ki, onları içeride ve dışarıda çevreleyenler, takdir edici
durgunluğu operadaki kadar doğal hale getirmeye yönelik o kadar çok şey yaptı ki, sonunda, iyi mi yoksa hasta mı olduğunu söylemek yerine, "Burada dolaşıyorum. Bundan
hiç yorulmuyorum. Asla bıkmam -- bana çok yakışıyor. Burayı seviyorum," diye devam etti, "ve onu en ufak bir şekilde bırakmak istemiyorum."

"Ben de senin şansına sahip olsam. Yine de, bu şansla, herkesin
_hayatı_ için! Burada yaşamaktan kesinlikle hoşlanır mısın?"

"Sanırım," dedi zavallı Milly bir an sonra, "burada ölmek istiyorum."

Bu da onu tam olarak güldürdü. İstediği şey buydu - bir kişi umursadığında: bu, karanlık derinlikler olmadan, hoş bir insan yoluydu. "Ah, _bunun için yeterince iyi değil!_ Bu, seçmeyi gerektirir.
Ama onu saklayamaz mısın? Biliyorsun, seni görmek için bir yer
; notu taşıyorsun, dolduruyorsun, tamamen kendi başına dolduruyorsun ve
arkadaşların için daha kötüsünü yapabilirsin--burada kendini göstermekten, üç veya dört ay, her yıl. Ama benim fikrim bu değil
geri kalan zaman için. İnsanın senin için bambaşka kullanımları var."

"Benim için ne tür bir kullanım," diye sordu gülümseyerek, "beni öldürmek?"

"Seni İngiltere'de öldürmemiz gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Eh, seni gördüm ve korkuyorum. Sen benim için fazlasın--çok fazla.
İngiltere sorularla dolu. Bu, senin orada dediğin gibi, benim
formum."

"Oho, oho!"--onu eğlendirmek istercesine tekrar güldü. "O zaman satın alamaz mısın--bir bedel karşılığında? Emin ol, parayla muamele ederler. Bu
yeterince parayla."

"Ben de," dedi, "yapmayacaklarını merak ediyordum. Sanırım deneyeceğim. Ama eğer alırsam ona tutunacağım."
İçtenlikle konuşuyorlardı. "Bu benim hayatım olacak--bu şekilde ödenmiş olacak. Benim
büyük yaldızlı kabuğum olacak; böylece beni bulmak isteyenler gelip beni
avlamak zorunda kalacak."

"Ah, o zaman sen _canlı_ olacaksın," dedi Lord Mark.

"Eh, belki de tamamen yok olmadı ama küçüldü, tükendi, buruştu;
burada kurumuş bir cevizin çekirdeği gibi takırdıyor."

"Ah," diye karşılık verdi Lord Mark, "biz, bize güvenmeseniz de, sizin için bundan daha iyisini yapabiliriz."

"Gerçekten bitirmemin sizin için daha iyi olacağı anlamında mı?"

Şimdi onun kendisini endişelendirdiğini görmesini sağladı ve ona bir süre baktıktan sonra, gözlükleri olmadan --gözlerinin ifadesini her zaman değiştiren-- penseyi burnuna yerleştirdi ve manzaraya geri döndü. Ama manzara da onu yeterince rahatlattı. "Matcham'da sana o gün söylediğim bir şeyi hatırlıyor musun--ya da en azından tam olarak söylemek istediğim bir şeyi?"

"Ah evet, Matcham'daki her şeyi hatırlıyorum. Başka bir hayat."

"Elbette öyle olacak--yani o tür bir şey: o zaman senin için temsil etmesini istediğim şey. Matcham, bilirsin," diye devam etti, "semboliktir. Sanırım bunu sana biraz aşılamaya çalıştım."

Onunla, denediği şeyin tüm anılarıyla karşılaştı--on santimini, ons'unu bile kaybetmedi. "Demek istediğim, bunun yüz yıl önce olduğu."

"Ah, benim için daha iyi geliyor. Belki de hatırlamamı sağlayan şeylerden biri," diye devam etti, "yaptığım şey hakkında
söylenebilecek şeylerin oldukça farkında olmamdı. Bana bunu söylemeni istedim ki
belki de sana bakabilirim--aslında daha iyi. Elbette, özellikle diğer bazı kişilerden daha iyi."

"Kesinlikle--Bayan Lowder'dan, Bayan Croy'dan, hatta Bayan Stringham'dan bile."

"Ah, Bayan Stringham iyi!" diye hemen düzeltti Lord Mark.

Bu, aklına gelen başka şeylerle bile onu eğlendiriyordu; ve ona, en azından, yüz yıla rağmen, onun ima ettiği şeyi ne kadar az kaybettiğini gösterebilirdi. Şu anda ona karşı olan tavrı, diğer anı o kadar canlı kılıyordu ki, o anda başlayan gözyaşlarını yeniden
başlatıyordu. "Evet, benim için çok şey yapabilirdin. Seni
çok iyi anladım."

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "güvenini _düzeltmek_ istedim. Yani, bilirsin, doğru yerde."

"Eh, Lord Mark, yaptın--tam şu anda, benim güvenim, o zaman
konduğun yer. Tek fark," dedi Milly, "şimdi buna ihtiyacım yok gibi görünüyor. Ayrıca," diye devam etti, "bunu biraz baltalayacak şekilde hareket etmeye meyilliymişsin gibi hissediyorum."

Milly, sanki o söylememiş gibi bu son sözlere daha fazla dikkat etmedi, sadece şu anda onu yavaş yavaş yeni bir ışıkla izliyordu. "Gerçekten
bir sorun
içinde misin?"

Buna, kendi tarafında, hiç aldırmadı. Onun ışığını fark etmek, kendisi için
biraz ışıktı. "Söyleme, söylemeye çalışma,
imkansız olan hiçbir şey. Yapabileceğin çok daha iyi şeyler var."

Ona doğru baktı ve sonra üzerinden geçti. "Birinin sana bir arkadaş olarak ne bilmek istediğini sormaması çok
korkunç."

"Ne bilmek istiyorsun?" Aniden dönerek, hafif bir
sertlikle konuştu. "Çok hasta olup olmadığımı bilmek istiyor musun?"

Sesini yükseltmemiş olmasına rağmen, bu ses aslında fikri bir tür dehşetle, ama başkaları için bir dehşetle sardı. Lord Mark
irkildi ve kızardı - açıkça buna engel olamadı; ama tavrını bir arada tuttu ve alışılmadık bir canlılıkla konuştu. "Seni acı çekerken görüp tek kelime etmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Beni acı çekerken görmeyeceksin--korkma. Kamuoyunun rahatsız edicisi olmayacağım. Bu yüzden _bunu_ sevmeliydim: kendi başına çok güzel ve yine de geçitten uzakta. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey
bilmeyeceksin," diye ekledi; ve sonra sanki bir kararla son vermek istercesine: "Ve
sen _bilmiyorsun!_ Hayır, sen bile." İfadesinin kalıntılarıyla ona doğru baktı ve onu açıkça -_ona_- şaşkın bir şekilde gördü; bu da ona karşı kesinlikle kaba olmamayı dilemesine neden oldu. Bir kereliğine nazik olacaktı; bu son olacaktı. "Çok
kötü hastayım."

"Ve sen hiçbir şey yapmıyor musun?"

"Her şeyi yapıyorum. Her şey _bu_," diye gülümsedi. "Şimdi yapıyorum. İnsan yaşamaktan fazlasını yapamaz."

"Ah, doğru şekilde yaşamaktansa, hayır. Ama yaptığın bu mu? Neden
hiç tavsiyen yok?"

Rokoko zarafetine sanki ona vermediği elli şey varmış gibi bakmıştı, bu yüzden acilen en
yok olanı önerdi. Ama o, onun çaresine bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Dünyanın en iyi tavsiyesine
sahiptim. Şimdi onun altında hareket ediyorum. Seni kabul ederek, seninle
böyle konuşarak ona göre hareket ediyorum. Sana söylediğim gibi, insan yaşamaktan fazlasını yapamaz."

"Ah, yaşa!" diye bağırdı Lord Mark.

"Benim için muazzam." Sonunda sanki eğlenmek için konuştu;
şimdi gerçeğini dile getirmişti, bunu kendisinden öğrenmişti,
henüz hiç kimse yapmamıştı, bu yüzden de duyguları kurumuştu. İşte oradaydı; ama sanki bir daha asla konuşamayacakmış gibiydi. "Her şeyi kaçırmayacağım," diye ekledi.

"Neden _bir şeyi_ kaçırdın ki?" Bunu söylerken, o,
bir dakika içinde, kararını verdiğini hissetti. "Sen
dünyada bunun en az gerekli olduğu kişisin; aslında
en imkansızı diyebileceğin kişisin; 'kaybetmenin' kesinlikle
olağanüstü miktarda yersiz iyi niyet gerektireceği kişisin. Sen
tavsiyeye inandığına göre, Tanrı aşkına _benimkini_ al. Ne istediğini biliyorum."

Ah, onun bunu bileceğini biliyordu. Ama bunu kendisi yapmıştı -ya da
neredeyse. Yine de nezaketle konuştu. "Sanırım çok fazla
endişelenmek istemiyorum."

"Sen tapılmak istiyorsun." Sonunda hemen geldi. "Hiçbir şey seni daha az
endişelendirmez. Yani yapacağım gibi. Öyle_" - kararlı bir şekilde devam etti.
"Yeterince sevilmiyorsun."

"Ne için yeterince, Lord Mark?"

"Neden bunun tam iyiliğini elde etmek için."

Eh, sonuçta onunla alay etmedi. "Ne demek istediğini anlıyorum. Bunun tam olarak iyi tarafı, kişinin kendini karşılığında sevmeye zorlanmış bulmasıdır." Bunu anlamıştı ama tereddüt etti. "Senin fikrin, kendimi _seni_ sevmeye zorlanmış olarak mı bulacağım?"

"Ah, 'zorlanmış'--!" O kadar iyi ve o kadar uzmandı ki, en azından gülünç olan her şeye karşı o kadar uyanıktı ki ve tutku vaazlarının
bir şekilde pek de iyi anlaşamadığı bir tipti--bunların hepsine o kadar sahipti ki, bunları kesinlikle kendisi hesaba katmak zorundaydı. Ve bunu tek bir
tonlamayla, güzelce yaptı. Milly onu tekrar sevdi, onu bu tür
tonlar için sevdi, onu o kadar sevdi ki, onu mahvettiğini görmek üzücüydü,
ve onu, vazgeçmesi gerektiğini anladığı anlarda nefes nefese kaldığı o küçük varoluş cazibeleri arasına koymak daha da üzücüydü. "Bunu denemen senin için
akıl almaz mı?"

"Senden bu kadar olumlu etkilenmek--?"

"Bana inanmak. Bana inanmak," diye tekrarladı Lord Mark.

Tekrar tereddüt etti. "Denemene karşılık 'denemek' mi?"

"Ah, buna gerek olmamalıydı!" diye hemen açıkladı. Ancak, sorusunu yöneltme biçimi, kendisinin bir sonraki anda zekice, çaresizce, neredeyse komik bir şekilde gördüğü gibi, gerçek bir ifadeden yoksundu - ayrıca Milly'nin hemen irkildiği kahkahayla işaret edilen bir başarısızlık. Ona şifa verici ve canlandırıcı bir tutkunun bir önerisi olarak _aslında_ yetersizdi; ikisini de sürükleyecek bir gücün iletişimi olarak işe yaramazdı.
Ve onun güzelliği, ikna etme eyleminde, kendini ikna etme eyleminde bile, bunu anlayabilmesi ve böylece refahın keyifli ticaretine daha iyi uyduğunu gösterebilmesiydi. Ona baktığını görmesine izin verdiği biçim, onu tehlike hizmetlerinden dışlayan, kendi başına bir şeydi, kendisine karşı henüz yapılmamış bir ayrımcılığın yapılmasına neden olan bir şeydi -- en azından kendi bilincine yapılmış bir şeydi. Sürdürülebilir bir havada süzülmek için doğmuştu, bu onun trajedinin uğursuz ışığında oluşan bir yargıyla ilk karşılaşması olacaktı. _Onun_ kişisel dünyasının toplanan alacakaranlığı, onun gözünde, kendisini evinde bulabileceğini iddia etmesinin boşuna olduğu bir unsur olarak kendini gösterdi, çünkü depresyonlarla ve kıyametlerle, kaybedilen oyunun soğukluğuyla yüklüydü. Neredeyse onun konuşmasına gerek kalmadan ve sadece böyle bir durumda hissedilen bir yoğunluğun yerine geçecek düzgün bir şey olamayacağı gerçeğiyle, pratikte korktuğunu ondan öğrenmek zorundaydı -- yeterince yanlış bir şekilde protesto etmekten mi korkuyordu, yoksa sadece uzlaşmaya varılmış bir ittifakta nihayetinde hoş olmayan şeylerden mi korkuyordu, önemsiz bir soruydu. Ayrıca,
harika kız, onun doğal rahatlığının ötesinde hiçbir şey için itiraz etmek zorunda kalacağını hiç beklemediğini de düşünüyordu - kısacası, mizacından ve alışkanlıklarından, eğitiminden, kişisel _moyens_'ından, kısacası, izin verilenlerden daha fazlası. Bu yüzden içinde bulunduğu durum onun hoşuna gitmeyecek bir durumdu ve ayrıca kendisi
başına getirmemiş olsaydı onu isteyerek bundan kurtaracaktı. Hiçbir erkek, onun gerçekliği olarak adlandıracağı şey için iyi olmadığını ondan böyle
almanın tadını çıkaramazdı. Onun, onun, saldırgan gerçekliği biraz azaltmanın, biraz da giydirmenin, kendi çıkarı için uygun olduğuna dair imada bulunabileceğini - en derin hisleri dile getirilmiş olsaydı - ona hissettirebilmesi için çok daha fazlasına ihtiyacı olmazdı. O, bunu yarı yolda karşılayacaktı, ancak gerçek de _onunla_ buluşmalıydı. Milly'nin, bu kadar belirgin, bu kadar maddi olarak desteklenen, kendi kendine olan duygusu, ona uyum sağlayamadı veya sağlamayacaktı ve bunun algısı, bir an sonra yüzünde bir darbenin acısıyla birlikte belirdi. Bu, ona tekrar dokunabileceği tek dakikayı işaret ediyordu. Sonuçta, bir kez daha ısrar etmeye çalıştığında, artık öyle olmaktan çıkmıştı. Bu sırada, oyalanmak için pencerelerinden dönmüştü, onu diğer odalara götürmüştü, yerin içsel cazibesine tekrar başvurmuştu, hatta bu amaçla bağımsız ahlakını yeniden vurgulayacak kadar ileri gitmişti, eğer birinin sadece kendine ait böyle bir evi varsa ve onu seviyor ve yeterince değer veriyorsa, bunun kendisine aynı şekilde karşılık vereceğini, birini zarardan koruyacağını tekrarlamıştı. Çeyrek saat boyunca ona uzattığı tünek yerini kavradı - bir eliyle kavradı, yani, diğer eliyle onun kendi ipucuna bağlı olduğunu hissederken; ona hakkını vermek için, hiçbir şey olmamış gibi davranamayacak kadar acılı veya aptal değildi. Onun haklarından biri de, onun da hakkını verdiği, hem doğuştan gelen hem de sonradan edindiği davranış anlayışının, hiçbir şeyin -kendisi için ölümcül bir fark yaratacak hiçbir şeyin- asla olamayacağı genel varsayımına dayanmasıydı. Sosyal olarak, bir başkasına benzer bir çalışma görüşüydü ve maceralarının geri kalanının büyük bölümünde onları yeterince kolay bir şekilde gördü. Ancak, yine aşağıda, görüş alanının sınırında, her şey söylendiğinde, onun acısının işareti, onun için yeniden belirdi - üstelik, tuhaf bir etkiyle, sağlık durumuna dair başka bir oldukça samimi imada ortaya çıktı. Bu konuda, onun kendisini bir hayırseverlik için reddetmesini bir şikayet haline getirmenin bir yolunu arıyor olabilirdi, kendi adına, son derece kışkırtılmış bir şekilde. "Doğru, biliyorsun, hepsi aynı, ve senin bir tanesini dondurmaya çalışmanı zerre umursamıyorum." Zavallı adama, ne kadar az önemsediğini cesurca göstermiş gibiydi. "Herkes bilir ki, ilgisizlik fark etmediğinde sevgi çoğu zaman işleri yoluna koyar. Ve bu yüzden _benim_ fark ettiğimi biliyorum." 

"Doğru anladığından emin misin?" kız gülümsedi. "Daha ziyade
sevginin kör olması gerektiğini düşünmüştüm."

"Kusurlara kör, güzelliklere değil," diye hemen karşılık verdi Lord Mark.

"Ve benim son derece özel endişelerim, tamamen ev içi
karmaşıklıklarım, size bir anlığına da olsa
gösterdiğim için utandığım şeyler--güzellikler mi?"

"Evet, sizinle ilgilenenler için--herkesin yaptığı gibi. Sizinle ilgili
her şeyiniz bir güzellik. Ayrıca," diye açıkladı, "bana söylediklerinizin ciddiyetine inanmıyorum. Bir şeyin yapılamayacağı konusunda _herhangi_ bir sorun yaşamanız çok saçma. Eğer doğru şeyi
yapamazsanız, bunu kim yapabilir, tüm dünyada, bilmek isterim? Zamanınızın
ilk genç kadınısınız. Söylediklerimi kastediyorum." Ona adalet sağlamak için, sanki öyleymiş gibi baktı; ateşli değil, ama açık - o kadar
yetenekli, karşılaştırılacak bir konumda, ki sessiz iddiası belki de bir haraç değil, bir emir gücü taşıyordu. "Hepimiz
sana aşığız. Bunu böyle söyleyeceğim, kendi iddialarımı
düşüneceğim, eğer daha iyi dayanabilirsen. Hepsinden biri olarak konuşuyorum. Sen
sadece bize işkence etmek için doğmadın - bizi mutlu etmek için doğdun. Bu yüzden
bizi dinlemelisin."

Yavaşlığıyla başını salladı, ama bu sefer tüm yumuşaklığıyla. "Hayır, seni dinlememeliyim - yapmamam gereken şey bu.
Sebebi, lütfen, bunun beni öldürmesi. Siz kendinizi
o güzel şekilde anlattığınız için, ben de sizin kadar bağlı olmalıyım. Ben
sana karşılığında bunun ne olacağına dair mümkün olan en büyük inancı veriyorum--"
Ve biraz doğruldu. "Veriyorum, veriyorum ve veriyorum--işte buradasın;
istediğin kadar yakınımda kal ve eğer yapmazsam gör. Sadece
dinleyemiyorum, alamıyorum veya kabul edemiyorum--_kabul edemiyorum_. Bir pazarlık yapamıyorum. Gerçekten
yapamıyorum. Bunu benden duymuş olmalısın. Sana söylemek istediğim tek şey buydu ve neden bir şeyi mahvetsin ki?"

Sorusunu düşürdü - ama açıkça,
çünkü sebepsiz yere veya sebepsiz yere çok fazla şey mahvolmuş gibi görünüyordu.
"Kendine ait birini istiyorsun." İyi niyetli veya kötü niyetli olsun, buna geri döndü; ve bu onun başını tekrar sallamasına neden oldu.
Sanki inancı en iyisiymiş gibi devam etti. "Birini istiyorsun, birini istiyorsun."

Daha sonra, bu noktada vurgulu ve kaba bir şey söyleme noktasında olup olmadığını merak edecekti - "Aslında, ben
seni hiç istemiyorum!" Yine de olan şey, bunun acısı, onun bu kadar acı verici bir şekilde yoldan çıkmış olmasının, onu besleyecek hiçbir şeyin olmadığı bir çölde dolaşmasının verdiği üzüntüden daha büyüktü - hatasının kesin bir yanlış yapmaya denk gelmesiydi. ayrıca onun için
çok başka bir yararlı alanla o kadar tanışmıştı ki, onun ısrar etmesine izin vermesi
onu neredeyse kaba olmakla suçluyordu. Neden onu amacına dair ilk izlenimiyle
durdurmamıştı? Bunu şimdi yalnızca
yapmak istemediği ima yoluyla yapabilirdi. "Biliyor musun, bence
çok doğru yapmıyorsun?--ve tamamen farklı bir şey olarak, yani, seni
dinlememden. Bu da doğru değil--sadece _dinlemiyorum_. Venedik'e _beni_ görmeye gelmemeliydin--ve aslında
gelmedin ve gelmiş gibi davranmamalısın. Benden
çok daha yaşlı ve çok daha iyi arkadaşların var. Gerçekten, eğer
geldiysen, sadece --uygun bir şekilde ve eğer
şerefli bir şekilde--gelmiş olabilirsin, benim inandığım kadarıyla dünyadaki en iyi arkadaşın için."

Bir kere söylediğinde, garip bir şekilde, sanki az çok bekliyormuş gibi
aldı. Yine de, ona çok sert baktı ve
birbirlerinin isimlerini telaffuz etmediği bir an yaşadılar, her biri diğerinin söylemesi gerektiğine karar verdi. Milly'nin ince zorlaması, olayda daha güçlüydü. "Bayan Croy?" diye sordu Lord Mark.

Gülümsediğini anlamak zor olabilirdi. "Bayan Lowder." Bir şey anladı ve sonra nispeten sade olduğunun kanıtı olarak oldukça renklendi. "Ben _ona_ genel olarak en iyisi diyorum. Bir erkeğin daha iyisine sahip olabileceğini hayal edemiyorum."

Hala gözleri onun üzerindeyken, konuyu çevirdi. "Bayan Lowder ile evlenmemi mi istiyorsunuz?"

Ona neredeyse kaba olanın o olduğu gibi geldi! Ama o
bunu kesinlikle kabul etmezdi. "Biliyorsunuz, Lord Mark, ne demek istediğimi.
Seni soğuk bir dünyaya
dönüştürmek en ufak bir şekilde mümkün değil. Bence senin için soğuk bir
dünya yok," diye devam etti; "herhangi bir anda seni bekleyen çok sıcak, dikkatli ve beklentili bir dünyadan başka bir şey yok."

Hiç kıpırdamadı, ama cilalı betonun üzerinde duruyorlardı ve birkaç dakika içinde
şapkasını tekrar ele geçirmişti. "Kate Croy ile evlenmemi mi istiyorsun?"

"Bayan Lowder istiyor--bunu söylemekle yanlış yapmıyorum sanırım; ve ayrıca o da senin bunu istediğini bildiğini anlıyor."

Eh, bunu ne kadar güzel karşılayabildiğini gösterdi; ve onun açısından, bir beyefendiyle uğraşmanın rahatlatıcı olduğu belirsiz değildi.
"Benim için böyle fırsatlar görmeniz çok nazik bir davranış. Ama Bayan Croy'a
saldırmamın ne faydası var?"

Milly bunu gösterebildiği için anında sevindi. "Çünkü o
gördüğüm en yakışıklı, en zeki ve en çekici yaratık ve
eğer bir erkek olsaydım ona hayran olurdum. Aslında olduğu gibi de hayran oluyorum." Bu bir cevap lüksüydü.

"Ah, sevgili hanımefendi, ona hayran olan çok sayıda insan var. Ama bu _herkesin_ durumunu daha da ileri götüremez."

"Ah," diye devam etti, "insanları tanıyorum. 'Birinin durumu kötüyse,
bir başkasının durumu iyidir. Başkalarından korkman gereken bir şey göremiyorum," dedi, "bu şekilde, benim hakkımda aptalca davranman dışında."

Böyle dedi, ama bir sonraki anda onun kendisinin görmediği şeyi ne hale getirdiğinin farkındaydı. "Bunlardan bu şekilde bahsettiğimize göre, sizin fikriniz bu kadar üstün terimlerle tarif ettiğiniz genç hanımın istendiğinde elde edilebileceği mi?"

"Peki, Lord Mark, bir deneyin. O harika bir insan. Ama alçakgönüllü olma." O
neredeyse eşcinseldi.

Görünüşe göre, sonunda, onun için fazla olan buydu. "Ama
gerçekten _bilmiyor musun?_"

Uygulamada, en sıradan zekaya meydan okuma olarak, elbette adil olmayı istemesine neden oldu. "Evet, 'biliyorum', o belirli
kişi ona çok aşık."

"O zaman sen de aynı şekilde onun belirli
kişiye çok aşık olduğunu bilmelisin."

"Ah, özür dilerim!"--ve Milly, kendisine bu kadar kaba bir hatanın atfedilmesinden
oldukça kızardı. "Tamamen yanılıyorsun."

"Bu doğru değil mi?"

"Bu doğru değil."

Bakışları bir gülümsemeye dönüştü. "Çok, çok emin misin?"

"Bir insan olabileceği kadar emin"--ve Milly'nin tavrı da buna uyuyordu--"biri her türlü güvenceye sahip olduğunda. En iyi otoriteye dayanarak konuşuyorum."

Tereddüt etti. "Bayan Lowder'ın mı?"

"Hayır. Bayan Lowder'ın en iyisi olduğunu söylemiyorum."

"Ah, az önce," diye güldü, "onun hakkındaki her şeyin
çok iyi olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Senin için iyi"--çok netti. "Senin için," diye devam etti, "onun otoritesi
en iyisi olsun. Senin söylediklerine inanmıyor ve
sen de onun bundan ne kadar az şey çıkardığını bilmelisin. Bu yüzden
ondan alabilirsin. _Anlıyorum--" Ama Milly, vurgusunun olumlu titrekliğiyle
çekildi.

"Kate'ten mi duyuyorsun?"

"Kate'in kendisinden."

"Hiç kimseyi düşünmediğini mi?"

"Hiç kimseyi." Sonra, yoğunluğuyla devam etti. "Bana
sözünü verdi."

"Ah!" dedi Lord Mark. Ardından ekledi: "Ve sen ona
sözcük ne diyorsun?"

Milly'nin kendi tarafında bakakalmasına neden oldu--ama belki kısmen ama
tasarladığından biraz daha "içeride" olduğu bilincine zaman kazanma içgüdüsüyle. "Neden, Lord Mark, ona
sözcük ne diyorsun?"

"Ah, söylemek zorunda değilim. Ona sormadım. Görünüşe göre öyle."

Eh, bu onu savunmaya zorladı--ancak hissettiği bir savunma,
özellikle Kate'e karşı. "Çok yakınız," dedi bir anda; "bu yüzden, birbirlerinin işlerine burnunu sokmadan, doğal olarak bana bir şeyler anlatıyor."

Lord Mark, zayıf bir sonuca varmış gibi gülümsedi. "Yani o zaman senin
kendi hareketinden alıntıladığın bildiriyi sana mı yaptırdı?"

Milly tekrar düşündü, ancak gözlerinin şimdi buluştuğu şekilde--birbirlerinde söylediklerinden daha fazlasını
gördükleri için--birbirlerine olan hislerinde yardımdan çok engel vardı. Kendisinin en çok hissettiği şey, arkadaşının Kate'in doğruluğunu küçümsemek konusundaki garip eğilimiydi. Tek yapabileceği bunun için "ayağa kalkmak"tı.

"Söylediğimi kastediyorum: Hiçbir özel çıkarı olmadığından bahsettiğinde--"

"Sana yemin mi etti?" diye sözünü kesti Lord Mark.

Milly tam olarak anlamamıştı neden onu bu kadar kateşizmi gerektiğini; ama o bunu
Kate için tekrar karşıladı. "O, özgür olduğu konusunda beni hiçbir şüpheye düşürmedi."

Bunun üzerine Lord Mark ona baktı, ama gülümsemeye devam etti. "Ve
bu nedenle _senin_ de olduğundan hiçbir şüphem yok?" Sanki bunu
söylediği anda, bunu bir hata olarak hissetmişti ve o, ona
ne tuhaf bakışıyla bunu hemen ima ettiğini kendisi bile söyleyemezdi. Her neyse, ona daha fazla hareket etmesi için zaman tanımadı;
olduğu yerde geri çekildi ve yeterince hafif bir hareketle, hakları dahilinde. "Bunların hepsi çok iyi, ama dünyada neden sevgili hanım, sana
sövsün ki?"

Bu "sevgili hanım"ı kendisi için geçerli olarak algılamak zorundaydı; bu da onu
şimdi bu kadar zarif bir şekilde, kirletilmiş Kate için
kullanabileceği zaman
rahatsız etti. Bir kez daha, kirletmenin kendi payına düşeni talep etmesi gerektiği geldi aklına. "Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, biz çok
müthiş dostlarız."

"Ah," dedi Lord Mark, o an için sanki bu tür titizliklerin yokluğu anlamına geliyormuş gibi görünüyordu. Ancak, sanki sonunda istediğini az çok elde etmiş gibi gidiyordu.
Milly, vedalaşmaya yönelik sonraki birkaç kelimesini söylerken, teorik olarak savunmak için bir kez daha kendini ele verdiğinde, amaçladığından veya yapabileceğinden
fazlasını verdiğini hissetti.
Aslında yeterince tuhaf olan, kendisinden, kendisi hakkında -ve, yerin arayıcı büyüsü altında, sonsuz derecede açık- başka hiç kimsenin sahip olmadığı şeyi almış olmasıydı: ne Kate, ne Maud Teyze, ne Merton Densher, ne de
Susan Shepherd. Özellikle bir dakika içinde, onun farkındaydı, aklını kaybetmesine neden olmuştu ve şimdi onun kendisini
ortadan kaldırmasını istiyordu, böylece ya onu geri kazanabilirdi ya da kaybı yalnızlıkta daha iyi karşılayabilirdi. Ancak, eğer durakladıysa, o da hemen hemen aynı anda, bunun, salanın sonundan, diğerlerinin de katılımıyla parti için ne tür geziler planlanmış olursa olsun, her zaman en süslü, en süslü ve kolalı olan, sarayda kalan gondolculardan birinin yaklaşmasını izlemesinden kaynaklandığını gördü, çünkü o, onu kaprisli bir şekilde isteyebileceği teorisiyle sarayda kalıyordu - ki kafese kapatılmış özgürlüğünde, henüz hiç yapmadığı bir şeydi bu. Beyaz ayakkabılarla mermerin üzerinden kayan ve sürekli büyülenmiş vizyonuna ne olduğunu söyleyemediği izlenimini veren Brown Pasquale, ya sinirleri için neredeyse fazla sessiz olan uysal bir Hindoo ya da sadece bir geminin güvertesinde çıplak ayaklı bir denizciydi - Pasquale küçük bir tepsiyi görmeyi teklif etti ve onu bir kartvizit yüküyle birlikte ona yaltaklanarak uzattı. Lord Mark - ve sanki ona hayranlığını göstermek için de - ayrılmasını erteledi; bunun üzerine Pasquale, zihnine bir darbe daha indirmiş gibi tepsiyi okudu. Bu tehlikeli miktar artık gerçekten de öylesine gitmişti ki, Pasquale ile başa çıkmak için bile, kayboluşunu gizlemek için elinden geleni yapmak zorundaydı. Yine de, beyefendinin aşağıda olup olmadığını sorduğunda ve yukarı çıktığını anladığında çaba sarf edilmişti. Gondolcuyu takip etmiş ve merdivenlerin tepesinde bekliyordu. "Onu memnuniyetle göreceğim." Pasquale uzaklaşırken arkadaşı için ekledi: "Bay Merton Densher."

"Oh!" dedi Lord Mark--büyük serin salonda yankılanarak, kimliğine dair bir yargının daha önce duyulup not edildiği

KİTAP SEKİZİNCİ

I

Densher, otelinden hoşlanmadığının farkına yeniden vardı--ve daha da çabuk, eskiden aynı ayrımı yapma fırsatı bulduğunu fark etti. O mevsimde çok dilli sürüyle, her iklimden, çoğunlukla Alman, çoğunlukla Amerikan,
çoğunlukla İngiliz olan Cockney'lerle dolu olan işletme, ilgili hassas sinire dokunulduğunda yüksek ve tatlı olmayan bir ses çıkardı, her şey ve her şey gibi geldi
ama İtalyanca değil, Venedikçe. Venedikçenin tamamen bir lehçe olduğunu biliyordu; yine de, hareketli handaki bazı lehçelerin yanında saf Attika'ydı. Bu, hem zevki hem de acısı için, daha önce her şeyi nasıl yaşadığını neredeyse her noktada hissetmesi gereken "yurtdışında"ydı. Diğer ziyaretleri sırasında Venedik'te üç veya dört kez, kürek çekmenin bu hoş rahatsızlığıyla - bayağı salondaki sahte notaların konserinden, sevimli Amerikan ailelerinden ve aşırı beslenmiş Alman hamallarından uzakta - gitmişti. Her durumda daha özel ve daha pahalı olmayan bir konaklama için şartlar belirlemişti ve kanaldan veya campo'dan geçerken pencerelerini kolayca tekrar tanıyacağı bu bakımsız ama dost canlısı sığınma evlerini şefkatle anıyordu. En
zavallısı bile ona itirazda başarısız oldu, ama kırk sekiz saatin sonunda kendini, bir zamanlar bir ay boyunca ihtişam ve görkem duygusuyla ve aynı zamanda daha samimi Venedik gizemlerine bir inisiyasyonla işgal ettiği Büyük Kanal'ın aşağısında, küçük, bağımsız bir _quartiere_ hakkında görüşler oluştururken buldu. O günlerin mizahı bir saatliğine geri döndü ve bu arada, kısaca, bir traghetto'da, tanınan evin görüş alanına çıktığında, eski, genç pencerelerinin yeşil panjurlarında, Venedik'te kiracılara bir davet olarak görülen beyaz yapıştırılmış kağıt şeritlerini seçmesi oldu. Bu, onun ilk ayrı yürüyüşüydü, izlenimlerle dolu bir yürüyüştü ve buna kuvvetle karşılık verdi. Palazzo Leporelli'ye vardığından beri neredeyse hiç durmamıştı, ikinci gün kötü hava koşulları tüm grubu sürekli evde tutmuştu. Olay onun için bir müzede geçirilen bir dizi saat gibi geçmişti, ama bunun yorgunluğu olmadan; ve ayrıca hala, hareketli bir hayal gücüyle, bir isim bulmaya çalıştığı bir şeye benziyordu. Kendini daha sonra, gezintiye bırakırken, belki de ismi arıyordu - yıllar sonra bile yolunu kaybetmeyeceğini gördü - suyun karşısındaki küçük beyaz kağıtlara bakarak taçlandırılmıştı. Bir iki saat içinde sarayda akşam yemeği yiyecekti ve o sabah erken bir öğle yemeğinde orada öğle yemeği yemişti. Daha sonra üç hanımla birlikte dışarı çıkmıştı, üçü Bayan Lowder, Bayan Stringham ve Kate'ti,
ve onlarla birlikte, Venedik'in yeterli büyüsü altında,
Teyze Maud onları bırakıp Bayan Theale'e dönmesini söyleyene kadar su üstünde kalmıştı.
Bu kişiliğinin
yerleşimiyle ilgili iki durumu
şimdi bile unutmuyordu; birincisi, Lancaster Gate hanımının
kendisine yüksek sesle ve sanki konuşmamış ama planına -evet, Susan Shepherd Kate ile aynı derecede-
anlaşılmaz
partiler olarak alınmış olabilecek arkadaşlarının hislerini eşit şekilde ifade edermiş gibi hitap etmiş olmasıydı. Unutmayı başaramadığı şey,
diğer ikisinden önce, aklına geldiği gibi -yani
özellikle Kate'den önce- tam olarak emredildiği gibi yapmış olmasıydı; kendini
hiçbir itirazda bulunmadan toparlamış ve saraya doğru geri dönmüştü. Hala
onun yanında
bunun için aptal gibi görünüp görünmediği,
gondolun onu terk etme işiyle sallanmasıyla hissettiği garipliğin -sadece boyun eğerek, en iyilerden olmayan bir
iniş yeri için-
arkadaşlarına,
onların arkasından, zekice gülümsemeler alışverişinde bulunmalarına neden olacak
bir eğlence sağlayıp sağlamadığı sorusu vardı. Yirmi dakika sonra Milly Theale'i
yalnız bulmuştu ve diğerleri çaya dönene kadar onunla
oturmuştu. Bunun
garip tarafı, çok
kolay, olağanüstü
kolay olmasıydı. Bunu ancak ondan uzaktayken garip olarak biliyordu, çünkü
ondan uzaktayken, bunu
gerçekleştiren belirli şeylerle temas halindeydi. O sırada, onun yanında, kız kardeşiyle
oturmanın olabileceği kadar basitti ve eğer konu vurgulanırsa, çok daha
heyecan verici değildi. Onu ilk gördüğü gibi görmeye devam etti -bu silinmez bir şekilde geride kalmıştı. Bayan Lowder, Susan Shepherd,
kendi Kate'i, her biri orantılı olarak, onu bir prenses, bir melek, bir yıldız olarak görebilirdi, ama kendisi için, neyse ki, henüz
rahatsızlık yaratacak herhangi bir
komplikasyon yaşamamıştı: prenses, melek,
yıldız, New York'ta ona karşı nazik olan ve kesinlikle -her ikisi için de fazla abartmadan-
karşılığında nazik olmaya
mükemmel derecede istekli olan küçük Amerikalı kızla, çok hafif ve parlak bir şekilde örtülmüştü. Onun bilerek gelmesini takdir ediyordu, ama bunda -her zaman evde olduğu andan itibaren- kolayca yetişemeyecekleri hiçbir şey yoktu. Aralarında henüz duyulmuş olan en ufak bir
yüksek nota, onun içeride kalmanın en iyisi olduğunu kabul etmesiydi. Onun buna sessiz kalmak demesine izin vermeyecekti, çünkü sarayının --tüm romantizmi, sanatı ve tarihiyle-- etrafında bir saat boyunca hiç düşmeyen bir telkin kasırgası oluşturduğunda ısrar ediyordu. Bu yüzden, böyle duvarların arasında bir sınırlama değildi, tüm yüzyılların özgürlüğüydü: Densher, buna karşı neşeyle, o ve onun, istediği kadar, uzayda birlikte uçup gittiklerini kabul etti. Kate, o anda ona, acı çeken ve sıkıntıdan sıkılan bir kuzeni ziyaret eden zeki bir kuzenden bahsettiğini söylemek için bir an bulmuştu; ve o anda "sıkılmış" olduğunu inkar etse de, bunu Milly'nin aklına aynı imgenin gelip gelmeyeceğini merak ettiği bir izlenim olarak görebiliyordu. Kate tekrar belirir belirmez
fark ortaya çıktı--tuhaflık, o anda hissettiği gibi,
bu kadar derine batmış olması. Batıyordu çünkü her şey
Kate'in onun için tasarladığı şeyi yapıyordu; en ufak bir şekilde yapmıyordu--ve bu onun hayat anlayışıydı--kendi tasarladığı hiçbir şeyi. Buna göre
yenilenen, keskin, acıyan fark,
saraydan ayrıldığı ve
orada tekrar yemek yeme işini en iyi şekilde
yapacağı
sıkıcı etkendi. Kendi kendine
her şeyin en iyisini yapması gerektiğini söyledi; bu aklındaydı, traghettoda,
hatta, yer değiştirmeyle meşgulken,
kanalın karşısında, eski meskeninin görünümünü incelerken bile.
Geçmişte işe yaramıştı, şimdide de yarayacak mıydı?
Bilincinde olduğu genel gerekliliğe herhangi bir şekilde katkıda bulunacak mıydı? En iyisini
yapma zorunluluğu, bir yerde bırakırsa her yerde bırakması gerektiğinin bir şekilde farkında olan bir adamın içgüdüsüydü -kendisinin de bildiği gibi.
En azından onu bir arada tutmaya yardımcı olan elini
çıkarırsa,
onu oluşturan tüm tuhaf yapı bir dakika içinde
çöküp ışığı kabul ederdi. Gerçekten de sinir meselesiydi; tam olarak
doğrudan gidebileceği
için gergin olduğu içindi; ancak bu
durum artarsa ​​kesinlikle çılgına dönecekti.
Her iki tarafı da dik, yüksek bir sırtta kısa bir şekilde yürüyordu,
uygunluklar--bir kez orada kalmaya yüz tutabildiğinde--kendini başını tutmaya indirgiyordu. Onu böyle tüneten Kate'di ve
bir ayağını diğerinin tam önüne koyduğunu fark ettiğinde, onun onu
yönetme şekline dair mantıklı bir ironi keskinliği onun için ortaya çıkıyordu. Onu tehlikeye atmış değildi - onunla gerçek bir tehlikede olmak başka bir niteliğe sahip olurdu. Aslında
onun için
bir tür öfke parlıyordu, sahip olmadığı şeye karşı; bir bıkkınlık, bir kızgınlık, gerçekten de arzunun sabırsızlığından, ertelenmiş ve ötelenmiş, aşırı derecede manipüle edilmiş durumuna karşı doğmuştu. Bu onun için
güzel bir şekilde yapılmıştı, ama bunun gerçek anlamı, sürekli olarak onun iradesine boyun eğmiş olması dışında neydi? İlk baştan, onu tanıdığı ilk andan itibaren, onun için, Fransızların dediği gibi, onunla _bon prince_ olmak, iyi mizah ve cömertliği, güven konusunda, genellikle korkmayan adama ait olan küçük harcamalar ve küçük tasarruflar için duyulan küçümsemeyi akılda tutmaktı. Tanrı bilir ki, yeterince şey vardı -çünkü bu onun durumunun ahlaki sonucuydu- karşılayamayacağı; ama onun için çekici olan şey,
güzel bir şekilde yaşama fikri, bunu başka bir şekilde telafi etmek, değilse ne olabilirdi?
en azından varoluşunun romantizmini ucuz bir
baskıda okumamak. Başlangıçta onda hissettiği her şey ona geri döndü, aslında her zamanki gibi mevcuttu - kendisininkinden farklı olarak, onun saf yaşam yeteneğine nasıl hayran olduğunu ve onu nasıl kıskandığını, zavallı, fırsattan istifade zayıf bir şey olduğunu, amatörce yamalandığını; ancak bunun tam olarak şimdi, çok karakteristik bir şekilde onda öne çıkması onu daha da sinirlendiriyordu. Gerçekten de, onun saf yaşam yeteneği sayesinde tam olarak
olduğu yerdeydi ve her şeyden önce tam olarak _olduğu_ gibiydi. Bu kadar pasifliğe karşı onda makul bir tepkinin kanıtı, büyük bir zenginlik olmadan, en azından bilmesiydi - yani, nasıl olduğunu ve bunu sadece çaresizlikle kabul edilen bir şey olarak ne kadar az sevdiğini bilmesiydi. O an için, hüzünlüydü - her şeyden önce bu onu tanımlıyordu; o kadar büyük bir
güç parçasıydı ki, sonbahar öğleden sonrası yaklaşırken, onu,
tragettosunda, sorusuyla kesinlikle titreştiriyordu. Sorusu,
ayakta dururken bile, özel bastırılmış
acısıyla, neredeyse utanç duygusuyla bağlantılıydı; ve acı ve utanç,
kendisine, etrafındaki koşulların yardımıyla,
ciddi olarak görmesine izin verdiğinde daha azdı. Aslında, kısmen,
koşullardan, Kate'in neredeyse küstahça göğüs gerdiği,
onu gülünç bir şekilde -gülünç bir şekilde-
tamamen kayıtsızca--maruz görmeye istekli olduğu koşullardan doğmuştu.
Ne kadar az _kayıtlı_ olabilirdi ki,
bakış açısından ayrılmadan önce son titizlikle hissedebilecekti. Sorusu, dediğimiz gibi,
gerçekten hiç iradesi kalıp kalmadığıyla ilgili ilginç bir soruydu. Bunu nasıl bilebilirdi ki - mesele buydu - konuyu test etmeden? _İyi bir prens_ olmak doğruydu ve ruhsal olarak, güzelce yaşamış olmanın verdiği bir tür gurur, şimdi bile onların hesabını inceleme dürtüsüyle uyumluydu; ama Kate'in istediği her şeyi kesinlikle yapmışken, Kate'in kendisinin hiçbir şey yapmadığı gerçeğini en keskin şekilde kavrayınca nefesini biraz tuttu. Bu yüzden, bu olasılığı denemek için yapması gereken test fikrinin, ılık erken alacakaranlıkta, Güney gecesinin yaklaşmasıyla - bu "koşullar", az önce bahsettiğimiz gibi - eski yeşil panjurlarındaki küçük beyaz kağıtların, ışık azaldıkça giderek daha da hayaletsi olan parıltısına gönderme yapması iyiydi. Saatine baktığında, bu gözlem ve düşünme noktasında çeyrek saattir bulunuyordu; ama tekrar uzaklaştığında, bu kadar ısrarcı hale gelen fikre cevabını bulmuştu. İradesinin bir kanıtı istendiğinden, aslında tam olarak onu bekliyordu - orada, Kanal'ın diğer tarafında gizleniyordu. Küçük iskeledeki bir kayıkçı ara sıra ona yanaşıyordu; ama bu, sinirliliğinin bir parçasıydı, o tesise sırtını dönmek. Geçecekti, ama
çok hızlı bir şekilde, dönüp durdu ve sonunda Rialto'yu geçti.
Odalar, olayda, boştu; eski padrona oradaydı,
gülümsemesi tamamen ışıltılı ama tanıması tamamen masaldı; eski, sarsak nesneler de, eskiliklerinde rafine, çürümelerinde sevimli, ki bu konuda, onun tarafında, gösteriler şefkatle doğruydu; bu yüzden tekrar yola çıkmadan önce,
yarın gelmeyi ayarlamıştı.

O akşam yemeğinde bununla eğleniyordu - sarayda tamamen eriyip giden, bunu sadece kendi tatmini için bir konu olarak ele alma yönündeki tuhaf bir ilk dürtüye rağmen. Bu ihtiyacı, bu nezaketi,
konuşma sırasında, olayın masum bir neşeye hizmet edeceğini aniden fark ettiği ana kadar
olağan kabul etmişti. Resminin yardımıyla etkisi tam olarak böyleydi -
eski, mütevazı rokoko, gerçek eski notadaki Venedik iç mekanının
bir çağrışımı. Ev sahibine, kendi yüksek odalarının, binlerce muhteşem şey olmalarına rağmen, aslında
bu olmadığını; aslında bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, hemen onu yakın bir zamanda çaya davet etmesinin onun için açık bir görev olduğunu ilan etti. Şimdiye kadar -hepsinin arasında hissettiği gibi-
hiçbir yere gitmek, hatta bir cemaat ziyafeti veya bir sonbahar
gün batımı için çaba göstermek veya Titian veya Gianbellini için merdivenlerinden inmek gibi net bir istek duymadığını dile getirmişti. Densher'in görüşü, kendisi ve Kate arasında, şeylerin söylenmeden anlaşıldığı yönündeydi, böylece onda, onun da çok özgürce yapabildiği gibi, bunun sayısız belirtisini yakalayabiliyordu, bilincin yumuşak nefesi bilinçle buluşuyor ve bilinci destekliyordu. Bu görüş bu gece şu ana kadar haklıydı ki, Milly'nin ona arkadaşlığını teklif etmesi, Kate'in bunu göstermek için hiçbir şey yapmamasına rağmen, onun anlayışına göre kabul edilmişti. Bu, onun arzuladığı ve önceden haber verdiği şeyle o kadar mükemmel bir şekilde örtüşüyordu ki -ve onu en çok etkileyen şey de buydu- yeterince tatmin olmuş ve kör olmuştu, cevabının sahte niteliğinden, tonundan ve bir an için içgüdüsel olarak kendi bakışını arayan bakışından, kaçınılmaz olarak, neredeyse utanmazca, sadece zaman kazanma duygusuyla cevap verdiğini bilmiyordu. Bu, ona anında, onun algısının başarısızlığı, neredeyse planladığı avantajın başlangıcını sağladı -en azından o da karanlık bir şekilde sahtekâr olmasaydı. Farkındaydı ki, derin bir yerinden, kendisinin ilan ettiği küçük gerçeğin kendisine göre olan tutumunu anlayabilirdi; çünkü sonuçta bunu yapabilecek kapasitedeydi, tahmin edebilecek ve aynı zamanda tahminini gizleyebilecek kapasitedeydi. Yine de, ona şimdi daha güçlü hissedebileceği bir görüş zayıflığı yüklemek için bir veya iki tur daha sarıldı. Meskenini değiştirmesindeki amacının endişesi onu kanatlarıyla dürtmüş olsa bile, en azından arkadaşlarına içi boş bir vaatte bulunduğunu tahmin etmemişti. Bunu kendisi ona empoze etmişti; en başından beri, en azından uzlaşmacı bir isimle adlandırmak gerekirse, içi boş olmanın başlaması gereken belirli bir nokta vardı. Bu yüzden saati şimdi büyüleyici bir şekilde duyulmuştu. Hayatında eski odalarını ne için geri kazanmış olursa olsun, Milly Theale'i kabul etmek için geri kazanmamıştı: bu, mutlu hazır olma ifadesinde, tam olarak olmamaya çalıştığı şey olan, tamamen sertleşmiş ve tamamen temelli olması durumundan daha fazla bir fark yaratmıyordu. Aslında içsel dramının ritmi o kadar hızlıydı ki, ev sahibinin doğrudan ve beklenmedik
çekiminin onda yarattığı
imkansızlığın hızlı vizyonu, onu kesinlikle korkutma etkisine sahipti, biraz uğursuzca. Ona, artık olgunlaşmış olan
nedeninin yoğunluğunun, gerçekliğinin bir ölçüsünü verdi. Bu şeylerle kesinlikle bir kavgaya yol açmadı, ama onları sanki çoktan başarı ile
doluymuşlar gibi canlı kıldı. Kalbinin neredeyse korkuyla
attığı
başarıdan öncekiydi. Korku, sadece kuşatılacak mutluluğun korkusuydu; sadece bu kendi başına bir semptomdu. Milly'nin bu zorunluluklar projeksiyonunda ziyaretinin ona son uyumsuzluk gibi gelmesi, oldukça nefret dolu bir fikir ve her şeyden önce, kaba bir ifadeyle, oyununu
bozmak gibi - böyle bir görüşün benimsenmesi, elbette onun için bol miktarda bulunan aptal olmanın sayısız yolundan biriyle özdeşleşebilirdi. Yine de, onun önceden en çok uzlaşacağı yol olarak kalacaktı. Kendisine hiçbir yanılsama zerresi bırakmadığı olgun amacı, böylece bir saat içinde mekanın hayal gücüne dayalı mülkiyetini ele geçirmişti: tam olarak orada oturduğunu gördüğü gibiydi, zaten açılmış ve yerleştirilmişti, Milly'nin masumiyeti için, Milly'nin güzelliği için, ne kadar kısa bir süre olursa olsun, barındırılmak üzere. Havada asla
tanıyamayacağı, asla hissedemeyeceği, asla yakalayamayacağı şeyler vardı;
ama bu, onlara dokunmasının
hiç kimseye faydası olmayacağı gerçeğinde hiçbir fark yaratmıyordu. Ayrımcılık ve titizlik
_onun_ içindi. Bu yüzden davanın tüm parçalarını birlikte hissediyordu, Kate ise
hiçbirini hissetmediğini hayranlıkla gösteriyordu. Elbette, ancak--son sözü ne zamandı?--Kate her zaman yüceydi.

Bu, bu ilk günlerin geri kalanında tüm bağlantılarda ortaya çıktı;
özellikle, her seferinde bizim sözleşmiş çiftimiz, birlikte yarım saat geçirmenin iyi şansıyla, kapıştıklarında, mahkûm oldukları gerçeğinin baskısı altında ortaya çıktı--Densher bunu tamamen _kendi_
hareketi yüzünden hissetse de--nadir fırsatın bir kısmını şanslarına hayret ederek ve
tuhaf karakterini inceleyerek geçirmeye mahkûmdular. Bu, bir şekilde buna alışmış olması gereken bir durumdan sonraydı; bu, kız--her zaman, dediğimiz gibi, son sözle hazır--ona
her yanlış görünümü düzeltme avantajını verdikten sonra, diğer evrelere ilişkin olarak artık ona tanıdık gelen bir destekti. Hala durum böyleydi
-muhtemelen biraz hayal gücüyle, özgürce
istirdiği gibi, krizin görünür işleyişiyle, Bayan Lowder'ın hangi
fikrinin bunu belirlediğini anlayabilirdi. Fikir böyleydi ve
Kate'in kendi kitabına uygun olduğunu açıkça
söyledi--sadece işlerin nasıl sonuçlandığını görmesi
gerekiyordu ki bunu çarpıcı bir şekilde haklı hissediyordu. Densher'ın
tüm bu canlılığa cevabı, elbette Teyze Maud'un müdahalesinin
kendisinin canlılığına rağmen
gizli olmadığıydı, ona, Venedik'e on beş günlüğüne gelme yolunu bulursa, bunu
görmeyeceğini
yazdığı andan itibaren. Maud Teyze'nin bu tür şeyleri bu şekilde yapması gerçekten gerekiyordu; tıpkı kendisinin de itiraf etmeye hazır olduğu gibi, şimdi hepsini --öyle değil mi?-- kendine bağlı olarak vurması gereken diğerlerini de yapması gerektiği gibi. Bayan Lowder'ın öğüdü, elbette, Milly'nin onları hastalık yüzünden hayal kırıklığına uğrattığı gece, ayrılmadan önce Lancaster Kapısı'nda ona söylediği şeye doğrudan bir göndermeydi; ancak en azından ona atfettiği iyi niyet miktarı açısından o dikkat çekici patlamayla eşleşmişti. Genç adamın durumuyla ilgili tartışmaları --Kate ile sınırlıydı; Maud Teyze'yle hiç yoktu-- biraz zarar gördü, her şeyi, özel olarak ifade ettiği gibi, başka insanlara erteleyemeyeceği hissiyle tahmin edilebilir. Kulakları, yalnızken, Bayan Lowder'ın onu sadece sınadığı, olduğu gibi gördüğü ve onunla neler yapılabileceğini anladığı düşüncesiyle yanmaya meyilliydi. Sadece ıslık çalması gerekmişti ve o da gelmişti. Eğer onun iyi niyetini hafife almış olsaydı, Kate'in
iddia ettiği kadar haklıydı. Vicdanının bu garipliği, hem genel esnekliği, esnekliğini hissetmesinin meyvesi, sınırlar dahilinde, başkaları gibi bir yaşam biçimi olmak -kesinlikle bazılarından daha iyi- hem de özellikle gerçekte ne için geldiği konusunda hüküm sürebilecek böyle bir karışıklık açısından- bu içsel sızı, Kate'in şiirsel versiyonlarının, ne kadar çekici olursa olsun, tarzıyla tamamen ortadan kaldırılmamıştı. Kate'in yüksek hayreti ve sevinci bile, onu kendisiyle
düzeltemiyordu, çünkü onu yanlış tutan bu şeylerden oldukça farklı bir şey vardı. Kendisiyle barışık olmayı başaramadığı için, bu arada, bir şey için, hayatında ilk kez, bunun, genel olarak varsayıldığı ve şu ana kadar hiç şüphe etmediği gibi, mutluluk için gerekli olup olmadığını görme ilgisi vardı. Açıkça bir maceraya atılmıştı - kendisinin onlar için biçilmiş kaftan olduğunu hiç düşünmemiş olan biri ve zaman zaman bunun altına düşmemesi gerektiğini söyleyebilmesi ona oldukça yardımcı oldu. Otelinde, tek başına, geceleyin veya vakit bulduğu birkaç geç yürüyüş sırasında, karanlık labirent gibi sokaklarda ve küflenen saraylarla dolu boş _campi_'lerde, tiksintiyle durakladı ve
kapalı kaldırımda nadir bir ayak sesinin,
terkedilmiş bir ziyafet salonundaki gerizekalı bir dansçının sesine benzediği yerde--bu aralarda soğuk görüşler besledi, hatta bazen, en kısa çılgınlıkların en iyisi olduğu ilkesine göre, hemen ayrılmayı sadece mümkün olarak değil, aynı zamanda
belirtildiği gibi düşünmeye başladı. Ancak, işin tüm unsurlarının, ressamların dediği gibi, farklı şekilde oluştuğunu görmek için
Palazzo Leporelli'nin eşiğini tekrar geçmesi yeterliydi. O zaman,
ayrılışın onun aptallığını azaltmayacağını, aksine belirgin bir şekilde kabalaştıracağını ve
her şeyden önce, gerçekten hiçbir şeye "başlamadığı", sadece
boyun eğdiği, rıza gösterdiği, ancak başkalarının başlangıçlarına aşırı cömertçe hoşgörü gösterip göz yumduğu için, kendisine batıl inançlı bir titizlikle davranması gerekmediğini fark etmeye başladı. Karmaşıklıklarda net olan tek şey, ne olursa olsun, bir beyefendi gibi davranmak gerektiğiydi - buna
belki de biraz daha az parlak bir gerçek daha eklenmişti:
karmaşıklıklar bazen bir beyefendinin nasıl davranacağı sorusunun incelenmesiyle sıkıcı hale gelebilirdi. Bu soru, hemen ekleyeyim, Densher'in en büyük endişesi değildi. Üç kadın aynı anda ona bakıyordu ve böyle bir ikilem, kolaylık açısından asla ideal olmasa da, şükürler olsun ki, hemen uygulanabilir bir yasası vardı. Kanun, nezaket karşılığında
bir kabadayı olmayacaktı. İngiltere'den
bir kabadayı olmak için gelmemişti. Kate'le Venedik'te ne kadar engelli olursa olsun, iki hafta geçirmenin kendisine ne kazandıracağını düşünmemişti. Bayan Lowder'a, onun önerisine karşılık verirken onu anladığını ima eder gibi davranmamıştı - bunu da kabadayı olmak için yapmamıştı. Ve böyle bir anti-doruk noktasına en az hazırladığı şey, zavallı soluk benizli zarif Milly'nin görkemli eski bir sarayın metresi ve tüm koşullar sayesinde şimdiye kadar bildiğinden daha karşı konulamaz bir misafirperverlik dağıtıcısı olarak yarattığı beklenmedik izlenime karşı anında ve kaçınılmaz, elde edilen teslimiyetti. Bu gösteri onun için bir belagat, bir otorite, bir mutluluk içeriyordu - ona hangi garip ismi vereceğini bilemiyordu - ve bunları bilinçli olarak pazarlık etmediğini kendi kendine söyledi. Onun hoş karşılaması, onun açık sözlülüğü, tatlılığı, hüznü, parlaklığı, rahatsız edici şiiri, bazen ona böyle demeyi tercih etti, hem tüm ortamının güzelliği hem de gözlemcinin algısı sayesinde, bu öğenin ondan, bir şekilde, etki ve uyum için, verdiği kadar kazandığı - onun tüm tavrı, onun hayal gücüne göre, etrafında asılı duran, onu bekleyen, havada asılı duran, düşen ve titreyen, belirsiz, soluk parçalar gibi, eski moda melankolik müziğin ses hayaletleri gibi. Onun için kesinlikle iyi oldu, düşünme zamanları oldu, bunu Kate ve Bayan Lowder'a erteleyemedi, bir beyefendinin açıkça yapmayacağı gibi, yani - yani, önceden bilmemiş olması onu biraz kandırmıştı! Şimdi beş gün olmuştu ve Kate'e bile bilmesi gereken ve özellikle de onu kandıran şey hakkında hiçbir ipucu riske atmamıştı. Gerçek şu ki, gerçekten, herhangi bir şeyi serbestçe ele alma ve adlandırma söz konusu olduğunda, beşi birlikte, "pat diye söyleme" gibi çirkin bir etki yaratabilecek bir havada yaşıyorlardı. Her seferinde arkadaşıyla birlikte, o elverişli havada çifte bir erdeme sahip olan yenilenmiş yakınlığın en mübarek mucizesine geri dönüyordu. O, buna
inanamamış gibi
soluk soluğa baktı, yine de zaman, bu ayrıcalığa rağmen, Milly'nin yüksek tarzı ve durumu hakkında, kendisinde yarattığı tanıma
uygun olacak herhangi bir yorumda bulunmadan, onun kulağına kendini tamamen vermeksizin geçmişti. Onun için her şeyin arkasında, onu ilk tanıyanın kendisi olduğu
oldukça alışkanlık haline gelmiş yenilenmiş anısı vardı. O gün, Bayan Lowder'ın evinde, onun yokluğunda, hepsinin ısrarla üzerinde durduğu şey buydu; ve özellikle bu, onu hemen ikinci kez ziyaret etmesinde etkisini
hissettiren şeydi. Etkisi
her yerdeydi, yüksek asılı, gürültülü arabada,
onunla birlikte arabaya bindiği andan itibaren, onları yumuşak ipekten bir halıymış gibi
birlikte örttüğü andan itibaren. Geçmişte yerleşmiş bir şeyle, zaten kendilerine ait olan bir şeyle net bir bağlantı işlevi görmüştü. O,
birden fazla kez,
sürüş sırasında bir noktada, o anda bile, orada olmadığını, sadece bunu yaparken olduğu gibi değil,
Kate ve Kate'in fikriyle değil, Milly ve Milly'nin kendi fikirleriyle, kendisi ve _kendisinin_ fikirleriyle, şüphesiz bir şekilde --ve ayrıca New York'taki zamanının ne kadar büyük olursa olsun, küçük gerçeklerle-- söylediğini hatırlamıştı.

II

Sonunda, her şeyle birlikte,
Kate'ten, artık onun ebedi nakaratından bahsettiği şeyle ilgili, daha sonra hızlandırıcı etkisini ölçeceği bir cevap aldığı bir fırsat oldu.
Ebedi nakarat, Bayan Lowder'ın kârına ilişkin görüşünün bilmecesine geri dönmesinin yoluydu --onlara verdiği şanslarla uzlaştırılması çok zor bir görüş. Kız sabırsızlıkla, bunun üzerine, şansları reddetti, ondan, onu doğrudan vuran ince bir ironiyle, fırsatlarını bu kadar büyük bir şey olarak hissedip hissetmediğini öğrenmek istedi. Bu notayı söylediğinde, gözlerinin içine baktı; onu gözle görülür şekilde kızdırdığı için ona verebileceği en az şey buydu. Sonra, bir nedenden ötürü, bununla birlikte, sesindeki keskinlik azaldı, tatlı ve samimi hale geldi. "'Tanışalım,' canım dostum," diye yankıladı anlamlı bir şekilde; "Sonuçta, toplantılarımızdan bu kadar çok şey aldığımızı düşünüyor musun?"

"Tam tersine, açlık diyeti yapıyorlar. Demek istediğim şu ki - ve geldiğim günden beri kastettiğim tek şey - en azından Teyze Maud'dan daha fazlasını alıyoruz."

"Ah ama görüyorsun ya," diye cevapladı Kate, "Teyze Maud'un ne aldığını anlamıyorsun."

"Tam olarak öyle--ve beni bu soruyla bu kadar büyüleyen şey anlamadığım şey. _O_ bana hiç ışık vermiyor; o
harika. Her şeyi doğal bir şeymiş gibi alıyor--!"

"Bu şekilde senin hakkında düşüncelerimi
yapacağımı 'doğal' olarak kabul ediyor. Kate devam etti,
"Onun için her türlü görünüm var," "aklına koyduğu şeyin mümkün olduğu;
olması muhtemel olduğunu düşündüğü şeyin gerçekleştiği. Onun özü, muhtemelen bu zamana kadar kendin için
anladığın gibi, bir görüş benimsediğinde -kendi hissine göre-
gerçekten o şeyi ortaya çıkarması, görüşüyle
herhangi bir diğerini, herhangi bir zıt görüşü ve onu temsil edenleri, daha azı değil, oldukça terörize etmesidir. Başarının ona
sık sık"--Kate fenomeni incelemeye devam etti--"içindeki, doğru olanı kanıtlamamak için cesaret edip meydan okuyan ruhla geldiğini düşündüm. Bunu tekrar tekrar, her şeye rağmen, doğru kişi olmak için gördün."

Densher, dinlerken, buna en büyük tepkiyi veren bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Ah sevgili çocuğum, eğer açıklayabilirsen tabii ki 'anlamamak' zorunda değilim. Buna mahkûmum," diye açıkladı hemen yanından, "sadece anlayış başarısız olduğunda." Bir an durdu; sonra devam etti: "Bizi terörize ettiğini mi sanıyor?" Kate, hemen konuşmadan, sadece etrafa bakarken ekledi: "Senin benim hakkımda gerçekten değiştiğine dair bu kadar katı bir şeye inanıyor mu?" Şimdi kızı derinlemesine araştırdığını biliyordu - bir şey ona bunu söylüyordu; ama bu daha da büyük bir sebepti. "Acaba senin benden hoşlanmadığını mı kafasına soktu?"

Kate'in buna cevabı aniden güçlüydü. "Sen
kolayca
kolayca bunu söyleyebilirdin!"

Adam merak etti. "Ona söyleyerek mi?"

"Hayır," dedi Kate, onun sadeliğine eğlenerek; "Bunu senden
istemiyorum."

"Aman Tanrım," diye güldü Densher, "sen istediğinde, bilirsin, çok az--!"

Bunda, kendi açısından, onun alma dürtüsüne
direndiğini görmesinin tam bir ironisi vardı. "İstediğim şeyde tamamen haklıyım," diye karşılık verdi kadın sessizce. "Senin için harika gidiyor." Gözleri tekrar
yakından buluştu ve etki onu devam ettirmek oldu. "Hiç de
mutsuz değilsin."

"Öyle değil mi?" diye çok net bir şekilde söyledi.

"Pratik olarak belli olmuyor--bu da Teyze Maud için yeterli. Harikasın, güzelsin," dedi Kate; "ve eğer gerçekten bunu
yaptığına inanıp inanmadığımı bilmek istiyorsan,
bunun geleceğini gördüğümü benden kesin olarak anlayabilirsin." Ardından, sanki davayı
çözmüş gibi, hızlı bir geçişle ona saati sordu.

"Ah, sadece on iki-on"--saatine bakmıştı. "Sadece
on üç dakika sürdü; daha vaktimiz var."

"O zaman yürümeliyiz. Onlara doğru gitmeliyiz."

Densher, durdukları yerden, Meydan'ın uzun mesafesini
ölçtü. "Hala dükkanlarındalar. Yarım saat daha güvendeler."

"O zaman bu belli oluyor, bu belli oluyor!" dedi Kate.

Bu söyleşi, her zaman büyük bir sosyal salon, pürüzsüz zeminli, mavi çatılı, sohbete elverişli bir
oda olan Piazza San Marco'nun ortasında gerçekleşmişti; ya da daha doğrusu, ortada değil, çiftimizin büyük cami benzeri kiliseden ayrıldıktan sonra ortak bir dürtüyle
durduğu noktada. Şimdi kubbeli ve sivri uçlu, ancak biraz arkalarında yükseliyordu ve önlerinde, o saatte hareketin ve trafiğin çoğunlukla sınırlı olduğu, kemerleriyle çevrili geniş boş alan vardı. Venedik kahvaltıdaydı, ziyaretçinin ve olası tanıdıkların Venedik'iydi ve sürekli ziyafetlerin kırıntılarını toplayan ısrarcı güvercin grupları hariç, umutları açıktı ve arkadaşlarının henüz
çıkmadıklarını ve bir süre daha çıkmayacaklarını görebiliyorlardı, dantel dükkanında, kısa bir süre önce, onları bir göz atmak için bıraktıkları _kütüklerden_ birinde, Saint Mark'ta. Sabahları, bu fırsatı yüzeye çıkaran bir dönüş yapmıştı; yine de Kate'e yaptığı ima, genel fırsatlarının abartılması değildi. Genel fırsatları hakkında söylenebilecek en kötü şey, esasen herkesin huzurunda olmasıydı; herkes, bu noktada, kalabalık bir dünyada, Susan Shepherd, Maud Teyze ve Milly'den oluşuyordu. Ancak, oradayken bile fırsatın nasıl
özel hale gelebileceğinin kanıtı, tam da bu rahatlıklarının belirli bir miktarda oyalanmayla
uyumluluğu görüşüyle ​​sağlanmıştı. Diğerleri
dükkanda beklememelerine izin vermişlerdi; tabii ki diğerlerinin yapabileceği en az şey buydu. Bu sabah onlara gerçekten yardımcı olan şey,
her zaman dediği gibi, saraya geldiğinde,
Milly'nin daha önce olduğu gibi kendini gösterememiş olmasıydı.
Gelenek ve alışkanlık
şimdiye kadar oldukça yerleşik görünüyordu;
her gün geldiğinde -sekiz gün artık çok uygun bir şekilde işaretlenmişti-
arkadaşları, Milly'nin ve onun arkadaşları, uygun bir şekilde dağıldılar ve öğle yemeğine kadar onunla oturması için onu bıraktılar. Kendi kendine ifade ettiği gibi,
üzerinde çalıştığı planın mükemmel işleyişi böyleydi; bu yüzden Kate'in başarı vizyonu için kesinlikle o kadar gerekçe vardı. Bayan Lowder için -orada otururken buna engel olamıyordu-
istenen şey olan, Kate'e dalmamış
havaya
sahipti, endişe verici
olacak kadar derin değildi. Genç ev sahibelerine her sabah onun kendisini hayal kırıklığına uğrattığı kadar az hayal kırıklığı yaşatmıştı; sadece bugün onu
görebilecek kadar iyi olmamıştı. Bu, her tarafta bir iz bırakmıştı; iz,
devlet odasında, her zamanki gibi, her zaman olduğu gibi, parlak ve serin ve çiçek açmış bir şekilde toplanmış bir şekilde, onun inişini karşılamak için,
onların -diğerlerinin- sadece birbirlerine bakmaları şeklindeydi.
Şaşırtıcıydı -her biri için özel olarak, muhtemelen-
şaşırtıcıydı -ortak bir pişmanlık
duymamış olmaları. Genç adamımız için, zavallı kız _o_ derecede rahatsızsa, ciddiyet, endişe, bir tür önemin sessizliğinin, en fazla izin verebileceği durum olması -konukların-
tuhaftı. Bu sessizlik, aslında, dört kişilik grup
gondol'e inip yerlerini aldıktan sonra da devam etti. Milly onlara dışarı çıkıp eğleneceklerini umduğunu iletmişti ve bu gerçekten de ikinci bir dikkat çekici bakışa, birinin diğerinin de bildiği gibi, Densher'ın alternatif eğlencesi için bir

malzeme anlamına gelen bir bakışa sebep olmuştu. Sabahını mahvetmek istemiyordu ve bu yüzden nezaketle, bunu hoş bir şekilde yamalanmış olarak kabul etmeliydi. Bayan Stringham meseleyi çözmeye yardım etmişti, Bayan Stringham, bu konuda arkadaşlarını onlardan
herkesten daha iyi tanıyordu. Onu o kadar iyi tanıyordu ki, kendisinin evde kalmayı gerekli görmeyerek, nispeten belirsiz,
onlar için neredeyse korkunç olan koşullara mükemmel bir uyum içinde hareket ettiğini biliyordu. Hepsi için, olayın hafif bir kusuru olan yüzeyselliğin o unsurunu düzeltmişti; Bayan Lowder ve kendisi için bir tercih
yapmıştı; dantel ziyaretinin o zamana kadar hep kazalarla
bir kenara atılmış olan güzel hayallerini hatırlamıştı ve Kate'in bir gün önce Saint Mark'ın içini gerçek anlamda tanımamasında kaderin oynadığı rolden bahsettiği de aklına gelmişti. Densher'ın Susan Shepherd'ın bilinçli müdahalesi hissi artık zihninin bir köşesindeydi; onlar için Lancaster Gate'te başlayan bir şey artık bir şekle bürünmüş bir duyguydu; onun eylemi,
tarifsizce ihtiyatlıydı, her halükarda onu, yüzeysel olmasa bile, çoğunlukla gizlice, kendi çıkarı için etkilemenin bir yolunu bulmuştu. Bir çift olarak, bir "takım" olarak gerçekten birleşmiş değillerdi; aralarında çok fazla kişi, en azından üç, ve çok fazla şey vardı; ama
bu arada onları birbirine yaklaştıracak bir şey hazırlanıyordu. O
ne olduğunu pek bilmiyordu: muhtemelen, bunu yapmanın bir hizmet olacağı bir saatte, onun her zaman onu anladığını bulmasından başka bir şey değildi. Hatta herkesin anlayışının
başarısız olacağı ve bu derin küçük kişinin tek başına hayatta kalacağı bir dönüm noktasının önsezisine bile sahipti.

Bugün, tazeliğiyle, ahlaki hava, diyebiliriz ki, genç arkadaşlarımızın etrafında asılıydı; bunlar, bir şekilde tadını çıkardıklarını gördüğümüz
avantajı borçlu oldukları küçük kazalar ve sessiz güçlerdi. Aslında, tekrar yollarına devam ettikçe onlar için oldukça derinleşmiş gibi görünüyordu; Avrupa'daki herhangi bir eşit alandan daha fazla yaşam sevincine tanıklık etmiş olan muhteşem Meydan, onlara, kulak mesafesinden uzak olmalarına rağmen, yalnızlık ve güvenlik sağladı. Sanki, sahip oldukları için,
istediklerini söyleyebilirlerdi; ve ayrıca sanki bunun sonucu olarak, her biri diğerinin ne söylemek istediğine dair bir endişeye sahipmiş gibiydi. Bu onlar için en önemlisiydi, üstelik sanki bu nicelik, parlak tarihi havada, kulakları için tek işaretin güvercinlerin çırpınışı olduğu
dudaklarında oturmuş, her birinin kalbinde bir korku yaratmış gibiydi. Densher'ın son sözlerine dayanan sessizliği bozma şekli buna bir ihanet olabilirdi. "Az önce Bayan Lowder'ı inandırmak için ne yapabileceğimi kastettiniz? Kendi adıma, aptalca bir şekilde,
ona yalan söyleyemediğim andan itibaren, yalandan başka ne olduğunu göremiyorum."

Eh, ona söyleyebilirdi. "Milly hakkında ona hem yakışıklı hem de samimi bir şeyler söyleyebilirsin--gerçekten çok sevdiğin biri. Bu yalan olmazdı; ve senden geldiğinde bir etkisi olurdu. Sen, bilirsin, onun hakkında pek bir şey söylemiyorsun."

Ve Kate onun önüne gözleminin meyvesini koydu. "Sen, bilirsin,
ondan hiç bahsetmiyorsun."

"Ve Teyze Maud," diye sordu Densher, "sana bunu söyledi mi?" Sonra kız,
cevap olarak, sadece kendi kendine düşünür gibi görünürken, "Olağanüstü sohbetler ediyor olmalısın!" diye haykırdı.

Evet, kendisi düşünmüştü. "Olağanüstü sohbetler ediyoruz."

Gözleri buluştuğunda bakışı, onlar hakkında daha fazla şey duymaya meyilli olduğunu gösterdi; ama görünüşe göre kendi bakışında fırsatı
yen bir şey vardı. Bir an sonra, aklında bir haftadır olan, ancak bu konuda bundan daha iyi bir şansı
olmayan farklı bir konu hakkında ona soru sordu. "Aranızda böylesine harika şeyler
geçerken, Lord Mark'ın son derece yüzeysel ziyareti hakkında ne düşündüğünü biliyor musun? - burada, anladığım kadarıyla, arkadaşımızı görmek için gereken iki veya üç saati geçirmiş ve başka biriyle görüşmek için aynı gece treniyle
gittiği için hiç vakit kaybetmemiş. _Seni_ veya kendisini görmek için beklememiş olmasına ne diyebilir ki - ona borçlu olduğu her şeye rağmen?"

"Elbette," dedi Kate, "anlıyor. Milly'ye evlenme teklifinde bulunmak için gelmişti - sadece bunun için gelmişti. Milly bunu tamamen
reddettiği için, işi zamanın sonuna gelmişti. _Bizi_ telafi etmek için hemen geri dönemezdi."

Kate, böyle bir maceracının zevki gereği Densher'ın bunu görmemesi gerektiğine şaşırmış gibi görünüyordu. Ancak Densher başka bir düşünceye dalmıştı. "Yani, kendim gelip onu
ken bulduğumda, aralarında olan şeyin bu olduğunu mu kastediyorsun?"

"Anlayamadın mı canım?" diye sordu Kate.

"O zaman ne tür bir _hantal_ rüzgar gülü o?" diye devam etti genç adam hayretle.

"Onu çok da küçümseme!" Kate gülümsedi. "Milly'nin sana
söylemediğini mi iddia ediyorsun?"

"Kendini ne kadar da büyük bir eşek gibi göstermiş?"

Kate gülümsemeye devam etti. "Ona _aşıksın_, biliyorsun."

Ona bir kez daha uzun uzun baktı. "Onu reddettiğine göre, Lord Mark hakkındaki fikrim bunu neden göstersin? Ancak, bahsettiğim diğer kişilere karşı böyle bir muamelesi olduğu için ona iyi davranmak zorunda değilim ve Bayan Lowder'ın neden böyle bir şey yapması gerektiğini sizden anlamadığımı hissediyorum."

"O umursamıyor ama umursamıyor da," diye açıkladı Kate. "Londra'daki birçok insanın, çok iyi yaşamaları gerekirken bile, birlikte yaşama koşullarını çok iyi biliyorsun. O bize bağlı değil, denemeye çalışıyordu. Tatminsiz bir adam," diye sordu, "her zaman denemeye devam edemez mi?"

"Ve sonra, sadakatsizliğinin kurbanına, bir hoş geldin duygusuyla geri mi döneyim?"

Kate, tartışmak için, bir kurban olarak düşünülmeyi kabul etti. "Ah ama, o bana _denedi_. Yani sorun yok."

"Siz de, yani, onu reddettiniz mi?"

Densher'ın saf tarihi gerçeğin hafif bir gerginlik yaşayıp yaşamayacağını merak ettiği bir anı dengeledi. Ama
sağ tarafa düştü. "Bu noktaya gelmesine izin vermedim. Çok
cesaret kırıcı oldum. Teyze Maud," diye devam etti -şimdi her zamanki gibi
aklı başında- "şüphesiz, bana karşı ondan bir söz aldığını düşünüyor; Milly onu kabul etseydi bu söz bozulurdu.
Dava devam ettiği sürece bunun bir önemi yok."

Densher güldü. "Başarısız olması _onun_ meziyeti değil."

"Yine de onun meziyeti, canım, Lord Mark olması. O sadece
olduğu ve olduğunu bildiği şey. Ona bu şekilde davrandıktan sonra
onun hakkında düşünmek bana düşmez."

"Ah," dedi Densher sabırsızlıkla, "ona çok güzel davrandın."

"Hala kıskanç olabildiğine sevindim," diye gülümsedi, ". Ama daha lafını etmeden önce, onun daha çok söylemesi gereken şeyler vardı. "Milly'nin bu kadar belirgin çizgisinin Teyze Maud'u başka hiçbir şeyin
onu rahatsız etmesinden daha çok memnun etmesi seni neden şaşırtsın ki? O, Milly'nin seninle olan durumunun şımartılmayacak kadar değerli olduğunu fark etmesinden başka ne görüyor? Böyle bir
farkındalık ona bir dereceye kadar senin kendi
farkındalığını da içeriyor gibi görünüyor. Bu yüzden de Milly'ye ne kadar
çok şey
hissettiğin
zaman bana o kadar az şey hissettiği sonucunu çıkarıyor."

Yine anlar oldu --ilk andan itibaren sayısız olduklarını biliyoruz-- garip bir şekilde onun sadece bir şeyleri
söyleme biçimindeki ustalığı hissettiği anlar. Onu aynı anda hem ikna etmeye hem de tepki vermeye yönelten bir şey vardı. Ve bu etki, nasıl adlandırılırsa adlandırılsın, şimdi tonuna yansıdı. "Ah, keşke senin için
ne
şeyler
hissettiğimi bilseydi--!"

Belirsiz değildi ama Kate buna karşı koydu. "Bizim için şans eseri, onun gerçekten
olmadığını düşünebiliriz. Çok başarılı olduk."

"Eh," dedi hemen, "senden bana verdiğin şeyi alıyorum ve sanırım, tutarlı olmak için -ayaklarımın üzerinde durmak için-
sana teşekkür etmeliyim. Sadece, bilirsin, bana verdiğin şey bana her şeyden
daha çok, işimin daha büyük ve daha büyük boyutu gibi geliyor. Bana her şeyden
daha çok, senin benden beklediğin şey gibi geliyor. Bana
bir şekilde
benim _senden_ bekleyebileceğim şey gibi gelmiyor. Bana
_vermediğin_ çok şey var."

Kadın merak ediyor gibiydi. "Ve dua et, ben ne yapmıyorum--?"

"Sana kanıt veriyorum," dedi Densher. "Sen bana hiçbir şey vermiyorsun."

"O zaman neye kanıt diyorsun?" diye sordu bir an sonra.

"Benim için bir şeyler yapıyorsun."

Şaşkınlıkla düşündü. "Bunu senin için yapmıyor muyum? Buna hiçbir şey mi diyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Ah, canım, bunun için her şeyi riske atıyorum."

Yavaşça daha da ileri yürüdüler, ama o durakladı. "Ben, teyzenin bu kadar şaşkın olduğu bir durumda, hiçbir şeyi riske atmadığını iddia ettiğini
sanıyordum!"

Harika fikrini ortaya attığından beri onu
ilk kez şaşkın görmüştü. Bir sonraki anda, onun bundan hoşlanmadığını da düşündü - ya böyle olmasından ya da görülmesinden, çünkü hemen
yaralı olduğunu gösteren bir sabırsızlıkla konuştu; bu görünüm, kendisinde, hemen hissettiği gibi, keskin bir şımarıklık
sancısını üretti. "O zaman neyi riske atmamı istiyorsun?"

Tehlikeden gelen çağrı onu etkiledi, ama hepsi onu, söyleyeceği gibi, daha da kötüleştirmek içindi. "İstediğim şey sevilmek. Bu hızla
benim _olduğumu_ nasıl hissedebilirim?" Ah, onu anlamıştı, bunu ne kadar cesurca gizlese de, ve bu onu, anlamış olmasa olduğundan daha dik hissettiriyordu.
Onunla yaşadığı hayat hissi her zaman derindi - iki kış önce karanlık Londra'da ilk kez alışveriş ettikleri o yaşam belirtilerinin olduğu andan itibaren olduğu kadar derindi. Onu asla korumasız, cahil, zayıf biri olarak görmemişti; ve eğer ona aralarında daha yoğun bir inanç
iddiasında bulunsaydı, bunun ona ulaşabileceğine ve onun da buna ulaşabileceğine
inandığı içindi. "Belki de yardımla devam edebilirim," dedi, "Ama yardımsız devam edemem."

Şimdi ondan uzağa baktı ve bu ona ne kadar anladığını gösterdi. "Orada olmalıyız - yani dışarı çıktıklarında."

"Çıkmayacaklar - henüz değil. Ve çıkıp çıkmamaları umurumda değil." Buna
hemen, sanki bencillik suçlamasıyla başa çıkmak istercesine,
kendisi içinmiş gibi gelen sözlerinin, ona şunu söylemesini sağladığını söyledi:
"Neden her şeyi bitirip olduğumuz gibi müzikle yüzleşmiyoruz?"
Bu sözler onun
mükemmel bir samimiyetle ağzından döküldü. "Aman Tanrım, keşke beni _alsaydın_!"

Bu, gözlerini tekrar ona çevirdi ve sonuçta,
içinde bir yerlerde, onun isyanını acı olmaktan çok daha tatlı hissettiğini görebiliyordu. Ruhu ve duyuları üzerindeki etkisi, onu bir anlığına tutmak için gözle görülür şekilde
olmuştu. "Çok ileri gittik," yine de kendini toparladı ve cevap verdi. "Onu öldürmek mi istiyorsun?"

İçinde tamamen samimi olmayan bir tereddüt vardı. "Öldürmek mi istiyorsun, Teyze Maud?"

"Kimi kastettiğimi biliyorsun. Çok fazla yalan söyledik."

Ah, bunun üzerine başı kalktı. "Ben, canım, hiç kimseye söylemedim!"

Bunu kendisine iyi gelen bir keskinlikle söylemişti, ama yine de doğal olarak, ona attığı bakışı almak zorundaydı. "Çok
teşekkür
ederim."

Ancak, ifadesi dudaklarından çoktan
yükselen kelimeleri kontrol etmeyi başaramadı. "En ufak bir görünüme kendimi açmaktansa, hemen bu gece gideceğim."

"O zaman git," dedi Kate Croy.

Bir süre sonra, birlikte tekrar yürürken, onun için havada ve rahatsız edici olan şeyin şiddet değil, daha çok, bunun ondan gelme şeklinin soğuk sessizliği olduğunu anladı. Birlikte
yürüdüler ve bir dakika boyunca sanki aralarındaki fark aniden, tüm gerçekliğiyle, bir ayrılığa dönüşmüş gibiydi - sanki ayrılışının temeli

yerleşmişti. Sonra, tutarsızca ve daha da aniden,
üstelik pervasızca, çünkü artık kolayca, kemerlerin altından,
gözlemlenebilirlerdi, elini onun koluna,
onlar için başka bir duraklama yaratan bir güçle geçirdi. "İstediğin yalanı, fikrin gerektirdiği her şeyi söylerim, yeter ki bana gel."

"Sana mı geliyorum?"

"Bana mı geliyorsun."

"Nasıl? Nereye?"

Kadın alçak sesle konuştu, ama onun belirsizliği için, onun kendisine bu kadar eşit olmasında bir şekilde bir hayret vardı. "Benim odalarıma, ki bunlar tamamen mümkün,
ve onları alırken, geçen gün, senin de hissetmiş olman gerektiği gibi, seni göz önünde bulundurdum. Bunu ayarlayabiliriz --biraz cesaretle. Bizim durumumuzdaki insanlar bunu her zaman ayarlar." Kadın iyi bir bilgi için dinliyordu ve
ona destek vardı --adım adım gitmesi söz konusu olduğu için--kendini şok olmuş gibi göstermekten çekinmiyordu. Aslında ondan bu kadar kaba bir tavır beklemiyordu ama bunun yokluğu olasılıklar hissine daha derin bir nedenin heyecanını katıyordu. Onun ne olduğunu bilmek için onu kesinlikle şimdi, sığınacak hiçbir yeri olmayan bir şekilde, gün ışığında ve hayranlık uyandırıcı acımasız anlamının altında orada dururken görmeliydi. Onun sadece dinlemesi bile henüz yapmadığı şekilde kendisini anlamasını sağladı. Fikir fikir, kendi fikri böylece zaten ve tohum halinde güzeldi. "Benim için aptal olmadığımı hissetmekten başka mümkün olan hiçbir şey yok. Söyleyeceklerim bu kadar ama bunun ne anlama geldiğini bilmelisin. Seninle yapabilirim - istediğin kadar veya kendin istediğin kadar ileri giderim. Sensiz - asılırım! Ve emin olmalıyım."

O kadar iyi dinliyordu ki, o konuşmayı bıraktıktan sonra bile gerçekten dinliyordu. Onu sıkıca kavramış, ona yaklaşmıştı ve yine de, bir süreliğine, yürümeyi bırakmış olsalar da, konuşması -uzaktaki diğerleri için- eşsiz bir yerde, herhangi bir
etkilenmiş turistin biraz daha mesafeli bir arkadaşa konuşması olabilirdi. Kolunu
ele geçirdiğinde onu döndürmüştü, böylece
yeniden Saint Mark'a bakmışlardı, gözleri onun büyük varlığı üzerinde hareket ederken
şemsiyesini çeviriyordu. Ancak şimdi, onları
en sonunda karşı uçla yüzleştiren bir hareket yaptı. Ancak o zaman konuştu--"Lütfen elini kolumdan çek." Hemen anladı:
galerinin gölgesinde, satın aldıkları yerden diğerlerinin çıkışını seçmişti. Böylece yan yana yan yana gittiler ve her şey yolundaydı. Diğerleri de onları görmüş ve onları,
yeterince memnun bir şekilde, kemerlerden birinin altında beklemişlerdi. Kendileri de -Kate'in tartışacağını ileri sürdü- mükemmel bir şekilde hazır, makul derecede sabırlı, uygun şekilde uyumlu görünüyorlardı. Kendileri -Kate'in sistemine göre- her zaman aşırı uygar bir çağın iki çocuğunun
bir beceriksizliğin üstesinden gelmesinden daha kötü bir şey önermediler. Yine de acele etmediler -bu
aşırıya kaçardı; bu yüzden, hissettiği şeyi hissetmek için zamanı vardı. O, çok belirgin bir şekilde -bu şekilde Bayan Lowder'la yüzleşti-
istediği şeye zaten bir anlamda sahip olduğunu hissediyordu. Daha fazlası gelecekti -her şey; arkadaşıyla birlikte hiçbir şekilde her şeyi
dışarı vurmamıştı. Ancak sahip olduğu şey gerçekti - onun
ucuz bir kınamanın korkunç gölgesini onun berraklığına
atmamış olması.
Bundan o kadar çok korkuyordu ki, bunun dağılması başlı başına
mutluluğun doğasıydı. Tehlike düşmüştü - orada,
büyük güneşli alanda, arkasındaydı. Şimdiye kadar istediği şey için iyiydi.

III

O kadar iyiydi ki, o akşam ona soracaktı ve
ve bunun için daha fazla gerekçeyle, sabah dudaklarında olan bir sonraki en keskin soruyu
-diğer meşguliyetinin bilincine
götürdüğü-
soruyu. Fırsatı yine, her zamanki gibi, gün biterken saraya vardığında Bayan Stringham'dan, Milly'nin akşam yemeğinde yine onları hayal kırıklığına uğratacağını, ancak görünüşe göre daha sonra aşağı inebileceğini öğrenmesiyle
yaratıldı. Susan Shepherd'ı büyük salonda tek başına bulmuştu, orada
arkadaşlarının büyük ortak ödeneğinden bile daha fazla mum vardı--gün geçtikçe daha da muhteşemleşiyordu; hepsi bundan etkileniyor ve onunla alay ediyorlardı--Stil'in yaygın gizemini aydınlatıyordu. Böylece Bayan Lowder ve Kate ortaya çıkmadan önce iyi hanımla beş dakikası vardı--Milly'nin mumlarının sayısından daha uzun bir menzile kadar
aydınlanan dakikalar.

"_Aşağı inebilir mi--eğer gerçekten buna hazır değilse?

Kızın içsel gerçeğinin--nadiren de olsa--içinde her zaman uyandırdığı hayretle bunu sormuştu.
Elbette bir sağlık sorunu vardı--havadaydı,
ayak bastığı
topraktaydı,
tattığı yemekteydi, duyduğu seslerdeydi,
her yerdeydi. Ama her yerde, ona bir ricanın etkisiyle - onun hassaslığına, başkalarının ve kendisininki kadar ortak takdir yetkisine - buna hiçbir gönderme yapılmaması gerektiği söyleniyordu. O sabah, onun açıklanmış
görünmezliğiyle ilgili neredeyse hiç imada bulunulmamıştı - bunun yokluğu, bildiğimiz gibi, oldukça korkunç ve garipti; ve Bayan Stringham ile olan bu geçiş, ona gözlerini açması için ilk iznini verdi. Onları memnuniyetle kapalı tutmuştu; dahası, bunu yapması kendi ruhu için yararlı bir işlev görüyordu. Eğer Milly'nin gerçeklerine karşı burnunu sokmak istemiyorsa, davranışının dürüstlükle işaretlendiğine dair bundan daha iyi bir kanıt olabilir miydi? Belki de onun için acıklıydı ve kendisi için belki de gülünçtü; ama sıradan bir arkadaş için duyacağı merak miktarı bile yoktu. Bazen, bir tür kuru nezaket için, bunu elde etmeye çalışmak için kendini sarsabilirdi; ama o da, öyle görünüyordu ki, gelmeyecekti. Öyleyse ikiyüzlülük neydi? En azından hislerinden emindi - o kadar yerleşmişti ki hiç yoktu. Hepsi Kate'in yanındaydı, bir tüy ağırlığı bile olmadan. Kate için hareket ediyordu - bir santim sapmayla, arkadaşı için değil. Dolayısıyla ilgilenmiyordu, çünkü ilgilenseydi umursardı ve umursasaydı bilmek isterdi. Bilmek isteseydi tamamen pasif olmazdı ve saf pasifliği onun onurunu ve şerefini temsil etmek zorundaydı. Aynı zamanda, onurunun ve şerefinin, neyse ki bu gece Susan Shepherd ile yaptığı küçük sohbeti bozmaya yetmediğini ekleyelim. Bir anlık bakış - sanki ona bunu vermek istemiş gibiydi; ve sanki kendisi için, mevcut şartlarda, bunu kabul ederek onu memnun edebilirmiş gibiydi. Sadece izin vermekle kalmadı, gözlerini açması için onu davet etti. "Burada olmana çok sevindim." Bu, sorusuna bir cevap değildi, ama şimdilik işe yaraması gerekiyordu. Ve gerisi tamamen gelecekti.

Ona gülümsedi ve hemen, onunla bir tür iletişimin sonucu olarak, kendi
dilini konuşurken buldu. "Çok harika bir
deneyim."

"Şey" - ve kalkık yüzü ona doğru parladı - "bu konuda hissetmeni istediğim tek şey bu. Eğer korkmasaydım," diye ekledi, "sana söylemek
istediğim şeyler var."

"Ve sen neden korkuyorsun, lütfen?" diye sordu cesaretlendirici bir şekilde. "Muhtemelen mahvedebileceğim başka şeyler de var. Ayrıca, bilirsin,
şansım yok gibi görünüyor. Sen her zaman, bilirsin, onunla birliktesin."

Garip bir şekilde destekleniyordu, sabit gülümsemesinde; bu son sözlerinde yolunun tam bir tanımı olduğunu hissettiği için daha da sabitti. Gelmesi garip bir şeydi ama o her zaman onunla birlikteydi. "Ah," yine de gülümsedi, "şimdi onunla birlikte değilim."

"Hayır--ve bundan bunu anladığım için çok mutluyum. O çok daha
iyi."

"Daha mı iyi? O zaman _daha_ kötüydü?"

Bayan Stringham bekledi. "Harikaydı--olduğu şey buydu. O _harika_. Ama gerçekten daha iyi."

"Ah, o zaman gerçekten daha iyiyse--!" Ama kendini kontrol etti, sadece
bu konuda rahat olmak ve her şeyden önce
şaşkınlık noktasına kadar meşgul görünmemek istiyordu. "Onu akşam yemeğinde daha çok özleyeceğiz."

Ancak Susan Shepherd onun için oradaydı. "Kendini koruyor.
Göreceksin. Gerçekten hiçbir şeyi kaçırmana gerek kalmayacak. Küçük bir
parti olacak."

"Ah, anlıyorum--bu ağırlaştırılmış ihtişamdan."

"Eh, _çok_ güzel, değil mi? Her şeyi istiyorum. İlk kez, olması gerektiği gibi,
yerleşti; ve bunu yapmak --yani, yerin tüm ihtişamını ortaya çıkarmak--onu gerçekten mutlu ediyor.
Bu, mümkün olduğunca yakın bir Veronese resmi --ben kaçınılmaz cüce, küçük zenci olarak, efekt için ön planın bir köşesine
yerleştirilmişim. Eğer bir şahin veya tazım veya buna benzer bir şey olsaydı sahneye daha fazla onur verirdim. Buradaki yaşlı ev sahibi, sorumlu kadın, ödünç alıp akşam başparmağımın üzerine
konabileceğim büyük bir kırmızı kakaduya sahip." Bayan Stringham bu açıklamaları ve diğerlerini yaptı, ancak hepsi de resmin onu
kapattığını hissettirmekle sonuçlanmadı. En yüksek üsluptan yoksun tavrıyla, her şeyin onu
kabul edeceği bir kompozisyonda _ona_ ne rol düşüyordu? "Ancak, beklediği birkaç kişi akşam yemeğinde olmayacaklar - onlar daha sonra kendi otellerinden gelecekler; ve Sir Luke Strett ve yeğeni, başlıcaları, Londra'dan bir veya iki saat önce gelmiş olacaklar. Onun için bir şeyler yapmak istemiş - hemen başlamasını sağlamak. Onu daha çok göreceğiz, çünkü onu seviyor; ve sizin onu göreceğiniz için çok mutluyum - o da mutlu olacak." İyi hanım, bununla bağlantılı olarak, acildi, neredeyse doğal olmayan bir şekilde zekiydi. "Bu yüzden çok umuyorum ki--!" Ama umudu neşesinin geniş ışığında kendini tamamen kaybetti.

Bu görünümü biraz düşündü, oysa onun, ona, söylediğinden daha fazla bilgi verdiğini düşündü. "Ne umuyorsun?"

"Eh, kalmaya devam edeceksin."

"Yemekten sonra mı demek istiyorsun?" O, öyle hissediyordu ki, o kadar çok şey demek istiyordu ki
nerede bittiğini veya başladığını zorlukla anlayabiliyordu.

"Ah, tabii ki. Neden müzik yapmamız gerekiyor - güzel enstrümanlar ve şarkılar; ve Tasso'nun rehber kitaplarda söylediği gibi değil. O ayarladı - ya da en azından ben ayarladım. Yani Eugenio ayarladı. Ayrıca, sen
resmin içindesin."

"Ah--ben!" dedi Densher neredeyse gerçek bir protesto ciddiyetiyle.

"Başkalarını geride bırakan ve başını ve şarap kadehini kaldıran görkemli genç adam olacaksın. Umuyoruz ki," diye sürdürdü Bayan Stringham, "bize sadık kalman - sadece aptalca birkaç gün için gelmedin."

Densher'ın daha özel ve belirli eski püskü gerçeklikleri, bu dokunuşta, onlar hakkındaki kaygısında sahip olduğu ama yarı yarıya başardığı yapay dinginliğe, teselli olmadan döndü. Zevkleri için seyahat eden ve Veronese resimlerinde konaklayan
yumuşak hanımların, utangaç işçi erkeklerle konuşma şekli, mütevazı bir
edinim fırsatından ve zamandan eşi benzeri görülmemiş bir
fedakarlık yapmaları! Kabul ettikleri şeyler ve genel olarak açıklamanın sefaleti! Onlara nasıl çalışmaya çalıştığını, kısmen bunun için odalara taşındığını, ancak kendini neredeyse hayatında ilk kez, hasta ve kısır bulduğunu anlatamıyordu; çünkü bu, onlara huzursuzluğunun derecesi değilse bile, kaynağı hakkında yanlış bir görüş verecekti. Belki dolaylı olarak ama yanılmaz bir şekilde, Bayan Stringham ile geçirdiği bu anların kalbine giderek daha fazla yerleşmesine neden olduğu beklenen performans ağırlığına eklenecekti. Bunu, performans beklentisini, üstlenmişti; iş bitmişti ve konuşmanın bir anlamı yoktu; yine, yine havada soğuk bir
nefes vardı. İşte oradaydı. Ve en iyi ihtimalle
bocaladı. "Çok yorucu şeyler düşündüğümü söylediğimde anlamayacağından korkuyorum. Evdeki sıkıntılar, ihtiyaçlar. Londra'daki sıkıntı, baskı."

Ama o mükemmel bir şekilde anladı; sıkıntıya ve baskıya
karşı yükseldi ve bunların kendi unsuru olduğunu gösterdi. "Ah, günlük görev ve günlük ücret, altın ödül veya mükafat? Kimse
benim kadar
iyi bilemez, bunların değerli aldatıcı günlerin uçuşunda insanı nasıl rahatsız ettiğini. Bunlar benim de vazgeçtiğim şeyler değil mi? Ben
her şeyden
vazgeçtim _onu_ takip etmek için. Keşke sen de benim hissettiğim gibi hissedebilseydin. Ve sen," diye sordu, "Venedik hakkında yazamaz mısın?"

Bir an için onun hissettiği gibi hissedebilmeyi çok istedi;
ve ona nazikçe gülümsedi. "Sen_ Venedik hakkında yazıyor musun?"

"Hayır; ama yapardım--ah yapmaz mıydım?--eğer tamamen vazgeçmeseydim.
O, bilirsin, benim prensesim ve birinin prensesine--"

"Kişi bütün fedakarlığı yapar mı?"

"Kesinlikle. İşte buradasın!"

Bir erkeğin aynı anda bu kadar çok yerde
olmamış olması onu buna zorluyordu. "Onun senin olduğunu gayet iyi anlıyorum. Sadece sen
görebiliyorsun ki o benim değil." Dürüst olmak gerekirse, ahlaki olarak
kesinliği olduğu için, bunu tekrarlamayacağı ve en azından Bayan Lowder'a
yapmayacağı riskini göze alabileceğini hissetti, Bayan Lowder da bundan rahatsız edici bir imayı bulacak. Bu, iyi hanımda
beğendiği şeylerden biriydi, tekrarlmaması ve ayrıca ona utangaç bir şekilde bunu bilmesini istediği hassas bir his vermesi. Bu, kendi başına, aralarındaki olasılıkların, onun için hayırsever ve esnek bir ilişkinin bir ipucuydu, ki bu onu görebildiğinden daha fazla
ilgilendirmezdi. Yine de bunu yeniden canlandırırken bile her şeyin ne kadar garip olduğunu hissetti. Susan Shepherd, Kate'in istediği şeyi istiyordu, sadece daha da farklı bir şekilde ve çok daha farklı bir sebepten, daha az derin olmasa da, istiyordu. Sonra Bayan Lowder, coşkusunun tuhaf bir evrimiyle, diğerlerinin her birinin tam olarak ne yaptığını istiyordu; ve o hepsinin arasındaydı, ortasındaydı. Bu tür algılar, tüm bu işin içinde eşek olmayı, lüks bir şekilde kabul etmenin en iyisi olup olmadığını merak etme fırsatlarını - yani, oldukça merak etme fırsatlarını - yaratıyordu. Olmamaya çalışmak ve yine de bunu içinde tutmak, iki şeyden daha da aptalcaydı. Erkek bir tanık olmamasına sevinmişti; bir etek çemberiydi; bir erkeğin onu görmesini istemezdi. Sadece bir anlığına, Kate'in Londra'da Milly ile ticaret yaptığından bahsettiği ve bu kadar uzaktan yaptığı yeni müdahalenin, kendisine az önce duyurulduğu üzere, bir miktar açıklama gerektirdiği, büyük bıçak ustası Sir Luke Strett'i keskin bir şekilde düşündü. Londra'daki büyük cerrahların -eğer bu bir cerrahsa- her açıdan keskin
olduklarına dair bir vizyonu vardı; böylece belki de kendi cinsinin ironik dikkatinden tamamen kaçamazdı. Yapabileceği en fazla şey umursamamaktı; umursamamaya çalışırken bunu da kavrayabilirdi. Ancak, Lord Mark'ın vizyonunu da beraberinde getiren bir tren oldu. Lord
Mark onu iki kez yakalamıştı - saçma duruşunun gerçeği;
ve bu ikinci bir erkekti. Ama Lord Mark'ı umursamamak nispeten kolaydı.

Arkadaşı bundan önce onu Milly'nin onun prensesi olmadığı konusunda takdirini teyit eden bir tonda ele almıştı. "Elbette değil. Önce bir şeyler yapmalısın."

Densher bunu düşündü. "Bunu yapması gereken _o_ olmaz mıydı?"

Onu bir duruşa getirmekten daha fazla bir etki yaratmıştı. "Anlıyorum. Şüphesiz, eğer öyle algılanırsa." Onun neşesi tutulma anındaydı ve Milly'nin neler yapabileceğine hayret edercesine gözlerini ondan kaçırarak etrafa baktı. "Ve yine de nazik olmak istedi."

Bu onu anında bir hayvan gibi hissettirdi. "Elbette öyle. Hiç kimse
bundan daha çekici olamazdı. Bana sanki _ben_ biriymişim gibi davrandı. Ona
ev sahibim diyebilirsin, çünkü hiç
bir ev sahibim olmadı ve hayal bile edemedim ve ben de seninle
tamamen aynı fikirdeyim. Elbette," diye ekledi ona uygun bir şekilde, "bunun
tam bir saray hayatı olduğunu görüyorum."

Hemen bunun ondan istediği tek şey olduğunu gösterdi. "Bunu kastediyorum, eğer bunu hiç olmamış bir saraydan anlıyorsan:
cennetin saraylarından biri, hüküm süren bir serafin sarayı, bir tür
meleğin kraliçe yardımcısı. Bu mükemmel olur."

"Ah, o zaman kabul ediyorum. Sadece saray hayatı genel bir şey olarak, bilirsin," diye gözlemledi, "karşılıklı olmamalı."

"Evet, okunmuştur; ama bu herhangi bir kitabın ötesinde. Buradaki güzellik de bu; bu yüzden o büyük ve tek prenses. Onunla, sarayında," dedi Bayan Stringham, "karlı." Sonra sanki onun için her şeyi
tamamlamış gibi: "Kendin göreceksin."

Bir an bekledi, ama onu cesaretini kıracak hiçbir şey söylemedi. "Bence
az önce haklıydın. Önce bir şeyler yapmak gerek."

"Eh, bir şeyler yaptın."

"Hayır--bunu göremiyorum. Daha fazlasını yapabilirim."

Eh, tamam, demiş gibiydi, eğer isterse! "Her şeyi
yapabilirsin, biliyorsun."

"Her şey" onun ciddiye alması için fazlaydı ve o, bir sonraki anda, farklı ama ilgili bir konuda aptallığı önlemek için alçakgönüllülükle bunu olduğu gibi bıraktı. "Sir Luke Strett'i neden çağırdı
eğer bana söylediğin gibi, çok daha iyiyse?"

"Göndermedi. Kendiliğinden geldi," diye açıkladı Bayan Stringham.
"Gelmek istedi."

"Bu daha da kötü değil mi--eğer bu onun kolay biri olmayacağı anlamına geliyorsa?"

"Başından beri tatil için geliyordu. Bunu birkaç haftadır biliyordu." Ardından Bayan Stringham ekledi: "Onu _kolaylaştırabilirsin_."

"_Yapabilirim_ mi?" diye içtenlikle merak etti. Gerçekten de eteklerin çemberiydi.
"Böyle bir adam için benim bununla ne ilgim var?"

"Nereden biliyorsun," dedi arkadaşı, "nasıl biri olduğunu? Gördüğün
hiçbirine benzemiyor. O çok hayırsever bir varlık."

"Ah, o zaman bensiz de yapabilir. Bir yabancı olarak karışma hakkım yok."

"Yine de ona söyle," diye ısrar etti Bayan Stringham, "ne düşündüğünü."

"Bayan Theale hakkında ne düşünüyorum?" Densher baktı. Dedikleri gibi, büyük bir
siparişti. Ama doğru notayı buldu. "Onu ilgilendirmez."

Bayan Stringham için doğru notayı bulmak bir an gibi görünüyordu.
En azından ona hala parlak ama araştırıcı bir ifadeyle baktı, bu
ne gördüğünü neredeyse fazlasıyla gösteriyordu; ama bunun ne olabileceğini
sonradan anlayacaktı. "O zaman ona _bunu_ söyle.
Sana ulaşmak için her şey onun için işe yarar."

"Ve neden bana ulaşsın ki?"

"Ona bir şans ver. Seninle konuşmasına izin ver. O zaman göreceksin."

Bayan Stringham'ın tüm bunlar, onun hoş bir sıcaklıktan ziyade garip bir şekilde bir unsura dalma hissini keskinleştirdi - üstelik bu his, sonraki iki veya üç saat boyunca, diğer birkaç izlenimle doyurulacaktı. Milly akşam yemeğinden sonra aşağı indi,
yarım düzine arkadaş--özellikle Lancaster Gate hanımlarının ilgisini çeken nesneler--o zamana kadar gelmişlerdi; ve bu
dikkatini çekmesiyle birlikte, müzisyenlerinin daha fazla çağrısı Eugenio tarafından başlatıldı, ancak kişisel olarak ve ayrı ayrı hoş karşılandı ve en son gelen büyük doktorun gelişinde sunulan en büyük fırsat, onun geniş sıcak dalgalar halinde bir generalin büyüsünü,
kutsanmış bir yumuşaklığı yaydığını hissetti. Şüphesiz, bazıları için diğerlerinden daha derin bir derinliği vardı; özellikle onun bunun hakkında bildiği şey,
boynuna kadar içinde duruyormuş gibi görünmesiydi. İçinde hareket ediyordu ve
hiçbir sıçrama yapmıyordu; yüzüyordu, sessizce içinde yüzüyordu ve hepsi, aslında, bir kristal havuzdaki balıklar gibiydi.
Yer etkisi, sahnenin güzelliği, muhtemelen bununla çok ilgiliydi;
Yüksek odaların altın zarafeti, başlı başına sanat odaları, genel tavrın bir etkisi olarak, onları ciddiyetsiz hale getiriyordu. Bayan Stringham'ın hanlarda bir iki hafta
kalırken söylediği gibi, onlar sadece insanlardı, gün boyunca Baedekers'larına dokunan, fresklerine ağzı açık bakan ve gondolcularıyla frankların kesirleri üzerinden
fark eden insanlardı. Fakat Milly, harika beyaz bir elbiseyle aralarına salındı, onları bir şekilde daha
iyi bir şekilde cana yakın kılan bir şeyle ilişkiye soktu; böylece Bayan Stringham ile konuştuğu Veronese resmi
tam olarak oluşturulmamışsa, önceki saatlerin karşılaştırmalı nesri, "vurarak" nitelendirilen duyarsızlık izleri, sonunda neredeyse asil bir şekilde reddedildi. Belki de onu ilk kez beyazlar içinde görmesinin onun için bir anlamı vardı, ama henüz -daha yoğun bir netlikle dolaşan- ona bu kadar mutlu bir şekilde nüfuz eden
bir fırsat olmamıştı. Farklıydı, daha gençti, daha açık tenliydi, örgülü saçlarının rengi her zamankinden daha fazla dikkat
çekici bir şans değildi; yine de bunu onun bir kez, belirsiz ama şüphesiz büyüleyici bir
nedenle, neredeyse manastırvari, şimdiye kadar yerleşmiş siyahlığıyla bırakmasıyla açıklamaya hiç yanaşmıyordu. Bu değişim onun varlığının değerini artırsa da, her şey
söylendiğinde, bunu _onun_ için hiç yapmamıştı; ve Sir Luke Strett'in ziyaretiyle bu konuda kararlı olduğunu yargılamanın daha fazla eğlencesinden mahrum kalmayacaktı. Eğer bu bağlamda Sir Luke Strett'e karşı kıskançlık hissetseydi, güçlü yüzü ve tipi, sahneye belki de diğerlerinden daha az asimile olmuş olsaydı, salonun diğer tarafından incelemek
şüphesiz en eğlenceli şey olurdu. Ama
bu kadar yüksek bir gelgitten yararlanmak için bile kıskanç olamazdı; kendini
çok fazla "içinde" hissediyordu, diyebilirdi: bir anlık düşünce
onu herkesten daha fazla içine soktu. Milly'nin onu başka kaygılar için ihmal etmesi, Kate ve Bayan Lowder'ın, bir şakanın hafifleticiliği olmadan, onu İngiliz hanımlara tanıtması--kendisi başlı başına bir kanıttı; çünkü
o zamana kadar aralarında gerçekten bu kadar yakın bir birliktelik
olmamıştı , tek parlak bakış ve itiraf ettiği bilincinin yanından geçtiği üç neşeli kelime (hepsi görünüşte son hafiflikten) kadar. Bu gece ev sahibi olarak kendini akladığını görebiliyordu,
üstün bir fikir altında, yarı sinirleri ve yarı kaçınılmaz bir uyumdan oluşan bir ilham; ama özellikle fark ettiği şey, içinde daha önce birkaç kez
ortaya çıkmış olan ve garip bir şekilde, isteyerek veya içgüdüsel yakınlıkla, aşağıda tutabildiği veya
gösterebildiği karakterdi. O, başlangıçta onu bulduğu Amerikan kızıydı - onu belirli anlarda, doğruydu, New York'ta, belirli diğerlerinden daha fazla buluyordu; o, o zamandan daha da fazla, Londra'da ve Kate'in eşliğinde onunla tanıştığı gün onu gördüğü Amerikan kızıydı. Bu, onu, örneğin, onun küçülmesine rağmen, dünyada asla hükmedemeyeceği bir erkek gibi, büyük ama tuhaf bir sosyal kaynak olarak etkiledi; ve bunu "kişiliğin" bir uzantısı mı yoksa bir daralması mı olarak görmesi gerektiğini bilemezdi, çünkü bunu en doğrudan yüzeyin kafa karıştırıcı bir uzantısı olarak aldı. Açıkça bu akşam her açıdan doğru şeydi: Kate'in ona ikinci bir tanışma yapmak için yaklaşırken söylediği bir kelimede bu onun için ortaya çıktı. Müziğin örtüsü altında, onu ilk ittiği kadından uzaklaşmıştı; ve onda, Piazza'daki konuşmalarının kaçamak bir hikayesini anlatıyormuş gibi onu etkileyecek bir şey vardı. Ona orada yaptığı şeyin bir cezası olarak onu neye zorlamak istiyordu? Dolayısıyla, bir şey yapmış olması onun için en üst düzeyde bir temas noktasıydı; Sadece onun mükemmel zekasının onun çıkarına hareket etmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onun saldırıya uğramaz mantığından, herhangi bir özel çabayla, kaçmasını da engelledi. Onun bu şekilde yanında ve yakınında olmasıyla -ve bu akşam yemeği boyunca da açıkça belli olmuştu- onun için hiçbir
kaçış
yoktu, her zamankinden daha azdı: bu yüzden o sadece soruyu doğrudan ele alabilirdi, ya açıkça boyun eğebilirdi
ya da etkisizce mücadele edebilir ya da samimiyetsizce tartışabilirdi ya da sadece sahip olduğu
avantajı takip ederek kendini ifade edebilirdi. O saat için o avantajın bir parçasıydı -baskısına karşı kısa süreli bir yanıltıcı ağırlık- onun iradesini hissetmesi gereken daha çok şey vardı. Bu göstergeler ona sadece onun, bu kadar yakın mesafede, onun ne kadar hissettiğini söylüyordu; ve onun Milly'ninki kadar kendi tarzında büyük bir çeşitlilik olan görünümünün ona kendi eyleminin hissini geri vermesi onun için yine yeterliydi. Hayatında daha önce hiç, bu dakikalarda yapabildiği gibi, kaba bir şekilde fetih denilen şeyin durumunu bilmesi, neredeyse maddi olarak tatması
ona bahşedilmemişti. Zaman zaman "sevilmiş" olmak için yeterince uzun yaşamıştı, ama hiçbir zaman böyle bir çevrede böyle bir melodiyle sevilmesine izin verilmemişti. Milly'ninkinden daha büyük bir
sevgiydi -ya da öyle olacaktı: bunun hesabını vermek
için kendisinde hissediyordu. Bu yüzden her halükarda davayı okurken Kate'in bir şekilde -Kate için- parlaklıktan yoksun olduğunu fark etti. Çarpıcı genç bir varlık olarak neredeyse yerini almıştı; Milly'nin yaydığı yumuşaklıktan payına düşeni özümsemişti; bu gece Milly'nin bir kenara bıraktığı, yüzeysel olarak ayırt edilemeyen küçük siyah elbiseyi giyse daha iyi olurdu. Bu, onun algıladığı gibi, teyzesinin gözleri önündeki muhteşem girişinin zıt kutbunu temsil ediyordu -bunu hiç unutmamıştı- genç arkadaşlarının Lancaster Kapısı'ndaki başarısızlığının olduğu gün. O, kabul edilmiş silinmişliğindeydi -aslında güzelliği yaratan ve hasarı onaran
kabul edilmişliğiydi- şimdi teyzesinin gözleri altındaydı; ama
kimin gözleri etkili bir şekilde meşgul değildi ki? Yine de, ona söylediği ilk şeyin neredeyse ikna olmamış olmasa bile en azından kendine hakim görünmek için mükemmel bir çaba gösterdiğini kesinlikle fark etti. "Onu _şimdi yeterince iyi bulmuyor musun?_" Açık özgürlüklerin tehlikesinden neredeyse habersiz, Milly'ye durdukları yerden baktı, onu küçük orkestrasının üyeleriyle, daha fazla isteği üzerine, yerel mizahla canlandırılmış saygı gösterileriyle ona yaklaşan üyeleriyle yenilenen sohbette fark etti - eski Venedik komedisi çizgisinde şeyler. Kızın müzik fikri mutluydu - utangaçlığın gerçek bir çözücüsü, ancak sert değildi; aralar, ihtiyatlar, toplanan barbarlara karşı genel bir merhamet alışkanlığı sayesinde, yorumcularının iyi tavırlarını yansıtıyordu, bunlar zevkin doğal ve melodinin sıralı olduğu düzenin temsilcileri olsalar da. Kate'e cevap vermek her durumda kolaydı. "Ah canım, onu ne kadar iyi bulduğumu biliyorsun!"

"Ama o _çok_ iyi," diye karşılık verdi Kate takdirle. "Her şey ona çok yakışıyor - özellikle incileri. Bunlar onun eski dantelleriyle çok uyumlu. Onlara bakmanız için sizi gerçekten rahatsız edeceğim." Densher, onları daha önce gördüğünü bilmesine rağmen, belki de "gerçekten" onlara bakmamıştı ve bu nedenle somutlaştırılmış şiire adalet yapmamıştı - Milly'nin bakış açıları için aklı, onlara geri dönüp duruyordu - ki bu da onlara bir stil borçluydu. Kate'in yüzü, onları düşünürken, onu etkiledi: uzun, paha biçilmez zincir, boynuna iki kez dolanmış, ağır ve saf, giyenin göğsünün önünden aşağı sarkıyordu - o kadar aşağıdaydı ki Milly'nin, belli ki bilinçsizce, bir kısmını tutma ve belirsiz bir şekilde parmaklama ve sarma numarası, muhtemelen uygunluğa yol açıyordu. "O bir güvercin," diye devam etti Kate, "ve insan bir şekilde güvercinleri mücevherlerle süslü olarak düşünmüyor. Yine de ona
yere kadar yakışıyorlar."

"Evet--yere kadar yakışıyorlar." Densher şimdi bunların ona ne kadar yakıştığını
gördü, ama belki de arkadaşının onlara karşı hissettiği yoğun bir şeyin daha fazla farkındaydı. Milly gerçekten de bir güvercindi; bu figürdü, ama en çok ruhuna uygulanıyordu. Yine de bir anda, Kate'in şu anda, kendisinden gizli sebeplerden dolayı, istisnai olarak, içindeki o zenginlik unsurunun etkisi altında olduğunu anladı, ki bu bir güçtü, büyük bir güçtü ve güvercinlere sadece
güvercinlerin kanatları ve harikulade uçuşları olduğu, yumuşak tonları ve yumuşak sesleri olduğu
kadar hatırlandığı sürece benziyordu. Hatta bu tür kanatların, belirli bir durumda --gerçekten de, ilgilendiği durumda-- kendilerini korumak için açılabileceği bile belirsiz bir şekilde aklına geldi. Aslında, son zamanlarda aşırı bir mesafe kat etmemişler miydi ve Kate ve Bayan Lowder değiller miydi, Susan değiller miydi Shepherd ve o, özellikle o değil miydi,
onların altında büyük bir rahatlık artışına yuvalanmış mıydı? Bütün bunlar
genel ışıkta daha parlak bir bulanıklıktı, Kate'in şu anda devam ettiğini duydu.

"İnciler öyle bir sihire sahiptir ki herkese yakışırlar."

"Sana alışılmadık şekilde yakışırlar," diye karşılık verdi içtenlikle.

"Ah evet, kendimi görüyorum!"

Kendini gördüğünde, aniden onu gördü--muhteşem olurdu;
ve bununla birlikte onun ne düşündüğünü daha fazla hissetti. Milly'nin kraliyet
süslemesi--şimdi tamamen gizli olmayan baskı altında--farklılıkların bir sembolü karakterini almıştı, bu farklılıkların vizyonu aslında
Kate'in yüzündeydi. Yüzünde de olabilirdi,
peki incilerle kesinlikle görüneceği gibi, inciler tam olarak
Merton Densher'ın ona asla veremeyeceği şeydi. Milly'nin bu gece sembolize ettiği büyük fark _bu_ değil miydi? Kate'e bilinçsizce, Kate de her bir gözenekten, kendisiyle en az ortak noktası olan
bir adamla evli, oldukça yakışıklı bir kızdan daha az ortak noktası olan
kimse olmadığını söyledi. Ancak Densher bu saçmalıkları ancak daha sonra düşündü. Şimdi, herhangi bir amaçla,
sadece Bayan Stringham'ın akşam yemeğinden önce ona söylediklerini düşünebiliyordu. Arkadaşının bir dakika önce sorduğu soruya geri dönebilirdi. "Kesinlikle, sizin dediğiniz gibi, daha iyi olduğundan emin olduğum için, o kesinlikle yeterince iyi. Bayan Stringham, bir iki saat önce, bu konuda bana çok
öfkeliydi. Açıkça kendisinin daha iyi olduğuna inanıyor."

"Peki, eğer buna öyle demeyi seçerlerse--!"

"Ve _sen_ buna ne diyorsun--onlara karşı?"

"Ben buna senden başkası için bir şey demiyorum. Onlara 'karşı' değilim!"
Kate, ona öğretilmesi gereken her şey için sabırsızlığın taze bir nefesiyle ekledi.

"Ben bundan bahsediyorum," dedi. "Sen bana ne diyorsun?"

Biraz beklemesine neden oldu. "Daha iyi değil. Daha kötü. Ama bunun bununla bir ilgisi yok."

"Bir ilgisi yok mu?" diye merak etti.

Ama netti. "Bizimle bir ilgisi yok. Tabii ki onun için elimizden gelenin en iyisini yapmamız dışında. Yaşamak istemesini sağlıyoruz." Ve Kate tekrar onu izledi. "Bu gece gerçekten yaşamak istiyor." Ona önemsiz gibi görünen garip bir nezaketle konuştu - çok fazla ve şüphesiz çok haksız bir şekilde, tüm netliği zorluğun bir imaydı. "Harika. Çok güzel."

"Gerçekten çok güzel."

Bir şekilde kendi notunun çaresizliğinden nefret ediyordu; ama o buna hiç aldırış etmemişti. "Bunu _onun_ için yapıyor"--ve Milly'nin tıbbi ziyaretçisine doğru başını salladı. "Onun için en iyi şekilde olmak istiyor. Ama onu
aldatamaz."

Densher da bakıyordu; bu da bir anda şunu söylemesine neden oldu: "Ve _sen_ yapabilir misin? Yani, eğer o bizimle burada olacaksa, senin
duyguların hakkında. Eğer Maud Teyze onunla bu kadar yakınsa--!"

Maud Teyze şimdi aslında onun yanında bir yer işgal ediyordu ve onu eğlendirmek için elinden geleni yaptığı açıkça belliydi, ancak bu, Densher'ın farkına vardığı ve Kate'in hemen fark ettiği gibi, kendi gözlerinin böyle bir yöne yönelmesini engelleyemedi. "Sana bakıyor. Seninle konuşmak istiyor."

"Bu yüzden Bayan Stringham," diye güldü genç adam, "bana bunu yapacağını söyledi."

"O zaman bırak onu. Hemen yanına git. Kate, önceki soruya yanıt olarak, "onu aldatmama gerek yok. Maud Teyze, gerekirse bunu yapacaktır. Benim hakkımda hiçbir şey bilmemesine rağmen, beni ancak onun beni gördüğü gibi görebiliyor. Şimdi beni çok iyi görüyor. Onun benimle hiçbir ilgisi yok."

"Seni ayıplamaktan başka," diye önerdi Densher.

"Seni umursamadığım için mi? Kesinlikle. Milly ile olan ilişkinize
bunun sürüklediği zeki bir genç adam olarak--tüm _bunları_ ona bırakıyorum."

"Pekala," dedi Densher yeterince içtenlikle, "Sanırım
beni belki de kendinizden daha kolay birine
bıraktığınız için size teşekkür edebilirim."

Bu arada tekrar etrafına bakıyordu, hanımefendi yerini değiştirmişti, Bayan Lowder'ın onu tanıştırdığından bahsettiği arkadaşı için. "O zaman sizi
Leydi Wells'e emanet etmem için daha da fazla sebep var."

"Ama bekleyin." Sadece Leydi Wells'i uzaktan ayırt etmesi değildi, ona hiç hevesle ilham vermemesiydi ve kafasının bir yerinde,
evlendiklerinde bu tür biriyle ilişki kurması gerekip gerekmediği sorusunun oldukça farkındaydı. Ayrıca, sabah Kate'den alamadığı ve mantıksal olarak onu çok endişelendiren bir şeyin bilinci, bu çok anlar--genel olarak küçük fırsatlarla, her başıboş anı
sıkıştırması gerektiği bilincinden bahsetmeye bile gerek yok. Eğer Teyze Maud,
orada Sir Luke ile birlikte, onu biraz "dikkatli" olarak not ettiyse, bu,
çok zarif olmayan bir şekilde fikrini
değiştirdiğini itiraf etmek zorunda kalan bir beyefendinin boşuna bir gösterisi olarak geçebilirdi. Ayrıca, az önce, Teyze Maud'u hemen göstereceği durumlar dışında umursamıyordu. "Bayan Lowder, ölmekte olan bir kıza
atılacaksam, beni kesin olarak
atacağımı nasıl düşünebilir? Eğer bu konuda, davanın durumu hakkında haklıysan, Bayan Lowder'ın 
karşı karşıya olduğu konusunda yanılıyorsun. Eğer Milly, dediğin gibi," diye net bir şekilde devam etti,
"büyük bir cerrahı veya her neyse onu kandıramıyorsa, büyük cerrah
başkalarını kandırmayacaktır --yani yakından ilgili olanları değil. En azından Milly'nin en yakın arkadaşı olan Bayan Stringham'ı kandırmayacaktır; ve Bayan Stringham'ın kendi teyzesi olan Maud'u kandırması çok garip olacaktır."

Kate, ona gerçekten de onu saklamaya değecek bir fikrin soğuk parıltısını gösterdi. "Neden garip olsun ki? Senin yolunu bu kadar az görmene
şaşıyorum."

Sadece arkadaşına karşı duyduğu merak bile, onun için şimdi hızlı, hafifçe titrek yoğunluklara sahipti. Biliyoruz ki, onu bir zamanlar, en yüksek, en nadir kalitede kesilmemiş bir cilt olan
"yeni bir kitaba" benzetmişti; ve
duygusu (bunu haklı çıkarmak için) tekrar tekrar
sayfayı çevirmenin heyecanı gibiydi. "Şey, _senin_
görüş şekline ne kadar hayran olduğumu biliyorsun!"

"Bu," diye devam etti Kate, "Bayan Stringham'ın tarafında aldatmaca olarak adlandırdığınız şeyin doğasında olan her şeyin, sizin
tuhaf olarak adlandırdığınız şey olacağı anlamına gelmiyor. Neden gerçeği saklamasın ki?"

"Bayan Lowder'dan mı?" Densher dik dik baktı. "Neden saklasın ki?"

"Seni memnun etmek için. "

"Ve dünyada beni nasıl memnun edebilir?"

Kate sanki sonunda yoğunluğundan neredeyse bıkmış gibi başını çevirdi. Ama konuşurken ona tekrar baktı. "Peki o zaman Milly'yi memnun etmek için." Ve soru sormadan önce: "Bu zamana kadar Susan Shepherd'ın senin için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığını hissetmiyor musun?"

Gerçekten bir anda bunu kavramak zorundaydı, o kadar keskindi ki
iyi hanımın onu son zamanlarda karşılamasıyla örtüşüyordu. Her şeyden
daha tuhaftı, hepsinin onun etrafında toplanma şekli.
Ama bu eski bir hikayeydi ve Kate'in çoğalan ışıkları onu sürekli olarak yönlendirdi. Ancak bunu itiraf ederken bir çekingenlik vardı. "O çok
nazik. Sadece onun doğru şeye bakış açısı seninkiyle aynı olmayabilir."

"Eğer sana hizmet etme görüşüyse, nasıl farklı olabilir?"

Densher bir an, ama sadece bir an, ateş püskürdü. "Ah,
zorluk şu ki, şerefim üzerine, senin bakış açının bana nasıl hizmet ettiğini henüz tam olarak anlayamıyorum."

"Bu sana yardımcı oluyor--öyleyse," dedi Kate çok basit bir şekilde--"bana hizmet etmene_. Bu sana
zaman kazandırır."

"Ne için zaman?"

"Her şey için!" İlk başta sabırsızlıkla bir kez daha konuştu; sonra
her zamanki gibi nitelendirdi. "Olabilecek her şey için."

Densher gülümsedi, ama kendisi de bunun gergin olduğunu hissetti. "Sen
gizemlisin, aşkım!"

Gözlerini ondan ayırmamasını sağladı ve böylece, onda
olmadan bu kadar ilginç olmayacağı o hesaplanamaz hareketlerden biriyle, gözlerin yarı yarıya gözyaşlarıyla dolduğunu görebiliyordu.
"Hiçbir insan yaratığı için almayı
aklıma bile getirmediğim bir belaya senin için giriyorum."

Ah, işe yaradı, onu bunun için kızdırdı; ama yine de çok geçmeden cevabını dudaklarında hissetti. "Peki, sana olan tüm ısrarım şimdi belayı
çözebileceğim konusunda değil mi?" Ve ısrarının tekrar ortaya çıkmasına izin verdi; tüm hafta boyunca sürekli olarak olmuştu, ama bir iki adımı yapmak. "Aramızda hiçbir şey _olmamalı_. Birbirimize dair
duygularımızdan başka hiçbir şey olmamalı."

Sadece ilk başta gözlerinin kurumasıyla sonuçlandı, sıkı zincirindeki çok sayıdaki halkadan birini tekrar ele aldı. "Ona
istediğin her şeyi, her şeyi söyleyebilirsin."

"Bayan Stringham? Ona söyleyecek hiçbir şeyim _yok."

"Ona _bizden_ bahsedebilirsin. Yani," diye devam etti harikulade bir şekilde, "hâlâ benden
hoşlandığını."

Gerçekten de onu eğlendirecek kadar harikaydı. "Sadece hâlâ benden
hoşlandığını değil."

Onun eğlencesinin geçmesine izin verdi. "Kesinlikle tekrarlamayacağından eminim."

"Anlıyorum. Maud Teyze'ye."

"Tam olarak anlamıyorsun. Ne Teyze Maud'a ne de başkasına." Kate
sonra, gördü ki, Milly'yi her zaman kendisinden çok daha fazla görüyordu; ve devam ederken bunu tekrar gösterdi. "_İşte_, buna göre, senin zamanın."

Sonunda onu düşündürmeyi başardı ve sanki ışık
kırıldı, ama hepsi birden değil. "Bana _gördüğümü_ söylemene izin vermelisin. Anladığım kadarıyla senin de mümkün gördüğün
özellikle bir şeyin zamanı. Ayrıca, anladığım kadarıyla senin için de zaman."

"Gerçekten benim için de zaman." Ve onun konsantrasyon parıltısıyla gözle görülür şekilde cesaretlenerek, havadan acı bir şekilde açıklamış gibi ona baktı. Yine de hala tetikteydi. "Ancak, senin için
tüm işi yapacağımı düşünme. "Eğer bir şeylerin adlandırılmasını istiyorsan, onlara ad vermelisin."

Bir dakika içinde, isimleri çevirmeye başlamıştı; ve
sadece biri vardı, sonunda ona korkunç bir şekilde bakan, tam olarak uyan. "O öleceğinden, onunla mı evleneceğim?"

O anda bile, ona, bunu hiç ürpermeden veya küçümsemeden karşılaması hoşuna gitmişti. Sessizliğin zarafeti, onların koşullarına iyilik etmek için, ona sadece gözleriyle cevap verebilirdi. Ama dudakları
cesaretle hareket etti. "Onunla evlenmek. "

"Ölümü gerçekleştiğinde doğal olarak
param olacak mı?"

Şimdi yeterince önündeydi ve soracak başka bir şeyi yoktu; sadece
o an, aptallığına, korkaklığına rağmen,
bunun, sadece,
onun kastettiği şey olduğu düşüncesiyle epeyce soğumuştu. Şimdi, üstelik, o elindeyken, garip bir şekilde, telaffuz etmediği kelimeleri telaffuz etmekten kendini alamıyordu: Kontrollü ve renksiz sesinin içinden, sanki sonuna kadar ürperdiği için utanması gerekirmiş gibi çıkıyorlardı. "Doğal olarak
paran olacak. Doğal seyrinde özgür olacağız."

"Oh, oh, oh!" diye mırıldandı Densher yumuşakça.

"Evet, evet, evet." Ama o sustu. "Leydi Wells'e gel."

Hiç kıpırdamadı - çok fazla başka şey vardı. "O zaman bunu teklif edeceğim - evlilik - anında mı?"

İronik bir ses çıkarması gerekmiyordu; ne kadar basit konuşursa o kadar ironik görünüyordu. Ama o tamamen kanıt olarak kaldı.
"Ah, bunu seninle konuşamam ve sen benden elini çekmediğin
an itibariyle bana bunu sorman gerektiğini düşünmüyorum. İstediğin gibi ve yapabildiğin gibi davranmalısın."

Tekrar düşündü. "Bu sabah sana yeterince gösterdiğim gibi, senden ellerimi yıkamaktan çok uzağım."

"O zaman," dedi Kate, "her şey yolunda."

"Tamam mı?" Heyecanı alevlendi. "Gelecek misin?"

Ama bir anda onun kastettiğinin bu olmadığını görmek zorunda kalmıştı.
"Serbest bir elin, açık bir alanın, bir şansın olacak -yani, oldukça ideal."

"Açıklamaların"--onun "ideali" çok dokunaklıydı!--"harika. Ve anlamadığım şey, bana değer vererek bundan nasıl hoşlanabildiğin."

"Bundan hoşlanmıyorum, ama şükürler olsun ki hoşlanmadığım şeyleri yapabilen bir insanım."

Daha sonra, geri dönüp, bu konuşmada bir tür kahramanlık tınısı, kendi eylem yetersizliğini küçümseyen bir karakter notası okuması gerekecekti. Yine de, o zaman bile, birinin ne istediğini çok iyi bilmenin büyüklüğünü görmüştü. O zaman da,
üstelik, sonradan, _ne_ yaptığını bildiğini düşündü. Ama
dudaklarında başka bir şey daha vardı. "Anlamadığım şey,
buna nasıl katlanabildiğin."

"Eh, beni daha iyi tanıdığında, ne kadarına katlanabildiğimi anlayacaksın."
Ve o, sanki, onun çok fazla ima ettiği şeyi kavrayamadan devam etti. Uzun fedakarlığından sonra, onu ruhsal olarak,
"daha iyi" tanımanın ona kaldığı bilgiye - örneğin bu
bu onun yüzüne karşı
bu kadar açık bir şekilde almaya hazır olmadığı bir gerçekti. Tanrı biliyordu ki onu
yeterince şaşırtmıştı, ama bu onun cömertliğinden
çok onun cömertliğinden kaynaklanıyordu. Ve bununla birlikte, onun elinden ne gibi bir şey alabileceğini ima ediyor gibiydi? Bu sorulara rağmen onu
taşımaya devam ediyordu. "Yapman gereken tek şey kalmak."

"Ve gözlerinin önünde işime devam etmek mi?"

"Aman Tanrım, hayır--gideceğiz."

"'Gidelim mi?'" diye merak etti. "Ne zaman, nereye?"

"Bir iki gün içinde--doğruca eve. Teyze Maud şimdi bunu istiyor."

Düşünebileceği her şeyi ona verdi. "O zaman
Bayan Theale'e ne olacak?"

"Sana söylediğim şey. O kalıyor ve sen onunla kalıyorsun."

Bakakaldı. "Tek başına mı?"

Görünüşe göre onun tonuna uygun bir gülümsemesi vardı. "Yeterince yaşlısın - Bayan Stringham'la bolca."

Şimdi onun için hiçbir şey bu kadar tuhaf olmayabilirdi, ölçebilseydi,
ondan bu ardışık ipuçlarını alırken, esasen "onun ne söyleyeceğini gördüğünü" hissedebilmesi kadar - bu nedenle onun için daha iyi tanıma ihtiyacının olmamasıyla uyumlu bir içgüdü - ki bir an önce ona haksızlık etmişti. Eğer ona bir yerlerde çökeceği parıltılar halinde görünmeseydi, muhtemelen devam edemezdi. Yine de, çökmediği için devam etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. "Gidişiniz Bayan Lowder'ın fikri mi?"

"Kesinlikle öyle. Elbette yine bunun bizim için ne yaptığını görüyorsunuz. Ve ben," diye ekledi, "sadece bizim gidişimizden değil, Teyze Maud'un bunun genel uygunluğuna ilişkin görüşünden bahsediyorum."

"Tekrar görüyorum, dediğin gibi," dedi Densher bir an sonra. "Her şeyi uyumlu hale getiriyor. "

"Her şey."

Kelime, bir süreliğine, havada asılı kaldı ve o, şimdi hiç de belirsiz olmayan bir şekilde,
bakıyormuş gibi görünebilirdi, temsil ettiği her şeye. Ama aslında
başka bir şeye bakıyordu. "Onu burada ölüme mi terk ediyorsun?"

"Ah, ölmeyeceğine inanıyor. Sen kalırsan değil. Yani," diye açıkladı Kate, "Teyze Maud inanıyor."

"Ve gereken tek şey bu mu?"

Yine de yıkılmadı. "Uzun zaman önce, onun
inandığı şeyin bizim için en önemli şey olduğu konusunda anlaşmamış mıydık?"

Gözlerinin önünde bunu hatırladı, ama sanki uzun zaman önceymiş gibi. "Ah, evet. İnkar edemem." Sonra ekledi: "Yani eğer kalırsam--"

"Bu olmayacak"--hemen söyledi--"bizim hatamız."

"Eğer Bayan Lowder hala, yani, bizden şüpheleniyorsa?"

"Eğer hala bizden şüpheleniyorsa. Ama şüphelenmeyecek."

Kate, ona daha fazla bir şey bırakmayacakmış gibi görünen bir vurgu yaptı; ve eğer şu anda bulmamış olsaydı aslında hiçbir şey bulamayabilirdi: "Ama ya beni kabul etmezse?"

Bu, onda bir sonraki anda sabrını
duyan bir yorgunluk ifadesi yarattı. "Deneyebilirsin."

"Elbette deneyebilirim. Sadece, görüyorsun, ölmekte olan bir kıza evlenme teklifi etmek için biraz daha çabalamak gerekir."

"O, ölmekteymiş gibi sana göre değil." Kate'in içindeki _justesse_ parıltısını, belki de en çok, düşünüldüğünde, hayran olabileceği
bir şey olarak belirlemişti, çünkü onun cevabı gerçeğe dokunuyordu. Önünde, Milly'nin bu gece onu nasıl etkilediği gerçeği vardı ve arkadaşı, gözleri onun gözlerinde ve izlenimini onların derinliklerine kadar takip ederek,
tam anlamıyla şimdi zaferle bu gerçeğin üzerine tünemişti. Başını arkadaşlarının tekrar görüş alanına girdiği yere çevirdi ve bu onun da başını çevirmesine neden oldu, böylece
bir dakika boyunca birlikte izlediler. Diğer taraftaki Milly,
tesadüfen onları fark etti ve onlara doğru
tüm gülümsemesinin samimiyetini, incilerinin parlaklığını, hayatının değerini, servetinin özünü gönderdi. Onları tekrar bir araya getirdi,
yüzleri, planlarına koyduğu gerçeklikle oldukça ciddileşti.
Kate kendisi bunun için biraz solgunlaştı ve bir süre
sadece sessizlik yaşadılar. Ancak neşeli ve gürültülü müzik
yeniden patlak verdi ve onları bölmekten çok korudu. Densher sonunda konuştuğunda
gizliydi.

"Kalabilirim, bilirsin, denemeden."

"Ah, kalmak _denemektir_."

"Kendisi için, yani, bunun görüntüsünü mü kastediyorsun?"

"Görüntüyü daha fazla nasıl elde edebileceğini anlamıyorum."

Densher bekledi. "O zaman evlenme _teklif_ etmesi mümkün mü sence?"

"Gerçekten bilmek istiyorsan--ne teklif _edemeyeceğini_ düşünemiyorum!"

"Prensesler gibi, kim böyle şeyler yapar?"

"İstediğin şekilde. Bu yüzden hazırlıklı ol."

Eh, neredeyse öyle görünüyordu. "O zaman kabul etmek bana kalacak.
Ama böyle olmalı."

Kate'in şimdiye kadarki sessizliği, geçmesine izin verdi; ama hemen dedi ki: "Şerefiniz
üzerine, o zaman kalır mısınız?"

Cevabı onu bekletti, ama geldiğinde belirgindi. "Siz
olmadan, yani?"

"Biz olmadan."

"Ve siz kendiniz en geç-- mi gidiyorsunuz?"

"Perşembeden geç değil."

Üç gün etti. "Peki," dedi, "Şerefim
üzerine kalırım, eğer
bana gelirseniz. Şerefiniz üzerine."

Yine, daha önce olduğu gibi, bu onu bir anlığına katılaştırdı,
bu katılıktan, şaşkın bir şekilde, belirsizce etrafına bakındı. Yine de katılığı onun için tüm hazırlığından daha fazlaydı; çünkü hazırlığı
kadının kendisiydi ve bu diğer şey bir maske, bir geçici çözüm ve bir "kaçış"tı.
Ancak, olduğu gibi etrafına bakındı ve o an boşuna değildi.
Gözleri, odanın üzerinde çevrildi, bir bahaneye takıldı. "Leydi Wells beklemekten yoruldu: o geliyor--bak--bize_."

Densher aslında gördü, ancak ziyaretçilerinin aşması gereken bir mesafe vardı ve hala zamanı vardı. "Beni anlamayı reddedersen, ben de seni anlamayı
tamamen reddederim. Hiçbir şey yapmayacağım."

"Hiçbir şey mi?" Sanki bir an yalvarmaya çalışmış gibiydi.

"Hiçbir şey yapmayacağım. Senden önce gideceğim. Yarın gideceğim. "

Daha sonra, ifadenin olduğu gibi, onun o zamanlar -ve kaba zaferler için de- kastettiğini gördüğü hissine kapılacaktı. Daha yakın olan
Lady Wells'e tekrar baktı, ama hemen geri döndü. "Ve eğer anlarsam?"

"Her şeyi yapacağım."

Yaklaşan arkadaşında yeniden bir bahane buldu: gururuyla oynuyordu. O zaman, onunla olan tüm
ilişkisinde, kendisini çatışmada ustalaştırdığını gördüğü canlılık kadar keskin -sadece tatlılık için fazla keskin- hiçbir şey tatmadığını biliyordu. "Peki, anladım."

"Şerefiniz üzerine mi?"

"Şerefim üzerine."

"Gelecek misin?"

"Geleceğim."

DOKUZUNCU KİTAP

I

Gerçekten farkı, onlar gittikten sonra hissetti, ki bu en çok solmuş eski odalarında hissedilecekti. Bağlanmasının
ilk kısmından kurtulmuştu bu tefekkür sahnesine,
görüntü alanı içinde, Rialto köprüsünün, o çağrışımlar kemerinin bu tarafında ve Kanal'a doğru giden sol tarafta; onu, giderek daha fazla zihninin ve ellerinin ayarladığı, özel bir ışıkta görmüştü; ancak yerin şimdi onun için taşıdığı ilgi
bir sıçramayla artmış, anında onu tamamen
etkileyen ve içine çeken bir güç haline gelmişti ve rahatlamayı -eğer rahatlama adı buysa- ancak uzaklaşıp erişemeyeceği bir yere giderek bulabiliyor. Duvarlarının içinde
geçen şey, orada tüm duyularına
zorlayan bir saplantı olarak kalıyordu; her saat ve her nesnede, hoş anıların bir kümesi olarak yeniden yaşıyordu; kendisi hariç her şeyi alakasız ve tatsız hale getiriyordu. Tek kelimeyle, kendi tarafında aktif, sonsuza dek hesaplaşılması gereken bilinçli bir
gözlemci varlık olarak kaldı, buna karşı kopma çabası anlamsızdan daha az
boştu. Kate ona gelmişti; sadece bir kez gelmişti - ve bu da onların ihtiyaçlarının başarısızlığından değil, hem cesaret hem de incelik için böyle imkansızlıklardan, çünkü en sonunda göz kırpma yoktu;
yine de, o bir kez, insanların dediği gibi, kalmak için gelmişti; ve ondan geriye kalan, hatırlatan ve ısrar eden şey, istese bile
sürdüremeyeceği bir şeydi. Neyse ki, istememişti,
bir adam için eyleminin böylesine niteliksiz bir sonucu olarak neredeyse korkunç bir gölge
olabilirdi. Sadece _işe yaramıştı_, onun fikri, ona kabul ettirdiği fikir; ve önünde dikilen, gerçekten de görebildiği kadarıyla
yer kaplayan, bunun temsil ettiği
kazanılmış başarının gerçeğiydi. Aksi halde, fikrin doğrudan uygulandığı, aydınlık bir kavramdan tarihsel bir gerçeğe dönüştürüldüğü gerçeğiydi. Bunu daha önce biliyordu ancak istendiği ve teşvik edildiği, sağlayacağı yardım için ikna edici bir şekilde ısrar edildiği gibi; böylece şu anda, sağlanan yardımla birlikte, görevini kabul ediyor ve hafıza ve inanç için kendi ısrarını kuruyor gibi görünüyordu. Arkadaşının sözünü önceden tahmin edip paha biçilmez bir değer olarak görmüştü ve şimdi bilmesi gereken şey, bu değere tam olarak sahip olma davasıydı. Belki de onu sahiplenen, onu düşünmeye ve beklemeye, etrafında dönüp durmaya ve bu taraftan ve oradan tekrar emin olmaya devam eden değer değil miydi? Onun için -kesinlikle bu ilk parıltıda- evde güvenlik ve kutsallık içinde saklanan bir hazinenin bir parçasıydı, her dönüşünde ağır eski
anahtarını kilide soktuğunda yerinde bulacağından emin olduğu bir şeydi. Kapının açılması, onun tekrar onunla birlikte olabilmesi için yeterliydi
ve her şeyin orada olması için; öyle yoğun bir şekilde oradaydı ki, dediğimiz gibi, onun için yakınlığın yenilenen eyleminden, neredeyse
halüsinasyonundan başka bir eylem mümkün değildi. Nereye baksa, otursa veya dursa, o an için hangi görünüme avantaj verirse versin, anlık hiçbir şey, zamandan veya şanstan doğan hiçbir şey
olamazdı veya asla olmayacaktı; perde açıldığında, sahnedeki oyunun, gece gündüz, kemancılar için görünür olması gibi görünürdü. Böylece, kendi tiyatrosunda, tek kişilik, sürekli orkestrasında, düzenli dramaya, onaylanmış "seri"ye; alçak ve yavaş, üstelik, en önemli durumlarda, düzenli şekilde çalıyordu. Başka hiçbir ziyaretçi ona gelmeyecekti; bazen, Piazza'da veya yürüyüşlerinde, tanıdıklık iddia edenlerle karşılaşıyor, çarpışıyordu, hatırlanan veya unutulan, şu anda çoğunlukla coşkulu, hatta bazen meraklı; ancak hiçbir adres vermiyor ve hiçbir yaklaşımı teşvik etmiyordu; hayatını kurtaramayacağını düşünüyordu, kapısını üçüncü bir kişiye açamazdı. Böyle bir kişi onu rahatsız ederdi, sırrını kirletirdi veya belki de tahmin ederdi; her halükarda, "gösterilecek" hiçbir şey olmadığında, kendi kendine yaptığı şeyin büyüsünü bozardı. Kendini teslim ediyordu - bu yeterliydi - sadakate olan yenilenmiş bağlılığının genel hissine. Bağlılığın gücü, tedarik edilecek
maddenin miktarı, sözleşmenin özel sağlamlığı, her şeyden önce, kendisinin belirttiği fiyatın muhteşem bir şekilde ödendiği bir hizmet olarak eşdeğer görevinin yürürlüğe girme şekli - bu tür
maddeler dışarıdan müdahale edecek hiçbir şey olmadığında bilincini doldurabilirdi. Hiçbir bilinç, onu dolduran şeyin üzerine daha fazla yuvarlanıp sabitlenmemiştir; bu tam olarak, başarının baskısı, yüce tanınmanın biraz soğumuş hali -yalnızlığa yönelen- olarak bahsettiğimiz şeydir. Eğer bu kadar haklı hissetmek biraz korkunçsa, bu gizem öğesinin sıcaklığının kaybından kaynaklanıyordu. Onun yerine berraklık hüküm sürüyordu ve
o oturup baktığı şey berraklıktı. Günde bir düzine kez kendini silkeledi, kendi hareketiyle sürekli
hareketini
bozmaya çalıştı. Ona miras bırakmak istediği
hareket
değildi; bu, diğer adı dikkatli eylem olan
bu tür bir sadakatin çok farklı bir işiydi.

Çok iyi biliyordu ki, hiçbir şey evde yaşadığı
dalıştan daha az dikkatli eyleme benzemiyordu.
Gerçek büyük tuhaflık,
Kate'e sadık kalmak için gözlerini, kollarını, dudaklarını
kesinlikle ondan çekmesi gerektiğiydi -onu yalnız bırakması gerekiyordu.
Saray'a gitme zamanının geldiğini hatırlaması gerekiyordu -ki bu aslında bir merhametti, çünkü kontrol zorunlu olmaktan daha az etkili değildi. Neyse ki,
şimdiye kadar,
bir yokluk için kapıyı arkasından kapattığında onu her zaman içeri kapatıyordu. Onu dışarı atıyordu -aslında, bir kez
biraz uzaklaştığında; ve saraya ulaşmadan önce, daha
büyük _portone_'un vuruşunu duyduktan sonra,
pozisyonunun baskıcı bir şekilde yanlış olduğunu bilmeyecek kadar özgür hissetti. Kate
_tamamen_ zavallı odalarındayken ve daha görkemli olana dair tek bir hayaleti bile kalmamışken,
yalnızlık ancak bir düşünceyle ortaya çıktı; onu
iyiliksever şansın insafına bıraktığı sürece ona hiçbir yüz sunmuyordu ve
içsel duyusunu
kızdırmadan karşılaşamayacağı hiçbir iddiada bulunmuyordu. Bu kızdırma onun orijinal dehşetiydi; yine de
Milly'nin huzurunda, her gün--korku onunla ne yapıyordu ki
onu neredeyse serbest bırakıyordu? Belki de sonuna kadar gitmemeliydi;
utanç olasılığının üzerine atlaması için hâlâ yeterince zaman vardı.
Yine de, sürekli olarak en çok sevdiği şeyi biraz daha fazla yapıyordu ve
bu onu o an için daha güvende tutuyordu. En çok sevdiği şey, her durumda, şeylerin neden hissettiği gibi olduğunu bilmekti; ve bunu oldukça iyi biliyordu, bu durumda, diğer arkadaşlarının geri çekilmesinden on gün sonra. O
sonra, -hatta onların amaç saflığını en üst seviyeye çıkarsa bile- ne Kate'in ne de kendisinin, Milly ile olan garip ilişkisini masum kılan, onu kendi haline getiren kişi olmadığını; -eğer öyleyse- pratik olarak onu temizleyenin ikisi de olmadığını oldukça iyi anladı. Milly kendisi her şeyi yaptı - en azından ilgilendiği kadarıyla - Milly kendisi, Milly'nin evi, Milly'nin misafirperverliği, Milly'nin tavırları, Milly'nin karakteri ve belki de her şeyden daha çok Milly'nin hayal gücü, Bayan Stringham ve Sir Luke gerçekten de biraz yardımcı oldu: bu sayede kendisine daha ne yapması gerektiğini sormak için adil bir bahanenin nimetini biliyordu. Onlar için - kendisi ve Kate için - hesaplanamaz bir şey oldu; kendilerinin dışında, ötesinde, üstünde ve şüphesiz onlardan çok daha iyi bir şey: ancak bu - çok daha iyi olduğu için - bundan faydalanmamaları için bir sebep değildi. Bundan faydalanmamak, kar hesaplanabildiği kadarıyla, ona doğrudan karşı çıkmak olurdu; ve Densher'da şu anda yaratılan cömertlik ruhu, Milly'ye doğrudan karşı çıkmak zorunda kalmasından daha büyük bir acı hissedemezdi. Onunla gitmek, gidebildiği kadar ileri gitmekti; ki bu, sevdiği saraydaki görev süresinin uzadığı andan itibaren, ancak onun yanında kalmasıyla mümkündü. Bu kalma, elbette, ilk bakışta en "belirgin" gösteriydi - tam da Kate'in buna ihtiyaç duymasının sebebiydi; o kadar belirgindi ki, etkisini gösterdiği günün akşamında Milly bile, bunun nedenini açıklamak için, ona, olağanüstü bir beceriksizlikle, ulaşmadan edemedi. Sanki ondan, şimdi neredeyse yalnız kalacakları bir isim istiyordu, bunu daha fazla rahatlık için, bilip, ona bu isimle hitap edebilirlerdi - sonuçta, onun varlığı, diğerlerinin yokluğuyla bambaşka bir şey olduğu için, kendisi için kesin bir temele sahip olmaktan başka bir şey yapamazdı. Sadece, kendisi için nasıl bir temele sahip olacağını ve bunu nasıl tanımlayacağını merak ediyordu; bu onun için yeterli olurdu--hatta onun için yeterli olurdu, görebiliyordu, eğer önemsiz bir sebep ortaya koysaydı, para veya kıyafet beklediğini söyleseydi, mektuplar veya Fleet Street'ten emirler, ki duymuş olabileceği gibi, gazeteciler onlar olmadan asla bir adım atmazlardı. O olayda tam olarak buna düşmemişti; ama yine de o gece, Bayan Stringham'ın onları yalnız bırakması sırasında onunla birlikteydi--Bayan Stringham gerçekten olağanüstüydü--tanıdıklığı Milly'nin bilebileceğinden daha karanlık bir gariplikle. Daha önceden, ne yaptığı veya ne gibi bir şey yaptığı sorusuna, işe yarayacak bir tonla yaklaştığını varsaymıştı; ama üç dakika boyunca, cebinden bir şeyler çalınan bir beyefendinin satın alma yeteneğinden yoksun hissetmesiyle aynı derecede, hemen harekete geçemediğini hissetmişti. Garip bir şekilde, Kate'in bir şekilde onun adına konuşacağından emin olması bile ona yardımcı olmadı - ya da daha doğrusu bir şekilde değil, çok özel bir şekilde. Sonunda ona, bağlantıda ne söyleyebileceğini sormamıştı; hiçbir şey onu, onu görmeye gittikten sonra böyle bir soru sormaya ikna edemezdi: dudakları o pasajla mühürlenmişti, ruhu aslında, özgürlüğüne yönelik herhangi bir suçlamayla ilgili olarak çok sessizdi. Bu nedenle, olasılıklara geri dönüp bakabileceği bir şey vardı ve bir saat sonra saraydan ayrıldığında, orada, havada, tahmin ettiği gerçeği solumuş gibi bir hisle ayrıldı. Ancak, tam da bu algı, onu o an için beceriksizliğinde kendine çirkin yapmıştı. Bu yaratıkla beceriksiz olmak korkunçtu; bununla ilgili ilişki için bahaneler aramak iğrençti. Bunu içeren herhangi bir ilişki, bir kişinin sos olarak ilaç alması durumunda akşam yemeğinde bir yemeğin itibarsızlaşması kadar itibarsızdı. Kate'in genç kadınların son konuşmalarından birinde söyleyeceği şey, eğer Milly kesinlikle bu konuda gerçeği bilmek zorundaysa, Bay Densher'ın kalmasının sebebinin, bunu ondan talep etmekten başka bir yol görmemiş olmasıydı. Eğer kalırsa, onu takip etmiyordu - ya da teyzesine bunu yapıyormuş gibi görünmüyordu; ve teyzesi onu takip etmekten alıkoyduğunda Bayan Lowder, sahnelerde, ki bu günün bu saatinde yenilenmesi acı vericiydi, sonuçta onu
her ne kadar hor görmese de. Aslında hiçbir şey yapmadı ama onu hor gördü - bu
hikayenin bir parçası olmaz mıydı? - sadece Maud Teyze'nin şüpheleri
tekrar tekrar ele alınması gereken türdendi. Aynı şekilde o da yeterince makuldü - şimdi de, bu konuda, gayet makul olabilirdi; teyze ve yeğeni, Londra'dan uzakta var olabileceğine dair mümkün olan en açık
işareti vererek onları
memnun etmeyi kabul etmişti. Londra'dan uzakta var olmak, Kate Croy'dan uzakta var olmaktı - bu da ikincisinin rahatı için çok
takdir edilen bir kazançtı. Densher'ın üç dakikasından biri, bu saatte, Milly'nin arkadaşlarının açıklamasına böyle bir göndermede bulunmasının yarattığı dehşeti biliyordu, çünkü onu yok etmeyecek sözlerle karşılaşmak zorundaydı. Onu yok etmek, her şeyi yok etmekti, muhtemelen Kate'in kendisini yok etmekti, özellikle de her şeyden daha çirkin bir sadakat ihlaliyle kendi son pasajlarının güzelliğini yok etmekti. Ona şeref sözü vermişti, eğer ona gelirse, kesinlikle onun mantığına göre hareket edecekti ve bunu onun mantığının ne anlama geldiğini yeterince iyi görerek yapmıştı. Bunun anlamı, bir şeydi, bu gece büyük salonda, yarı aydınlık güzelliğiyle asil ve genç ev sahibesinin beyaz yüzünde, güveninde ilahi ya da en azından merhametinde anlaşılmaz olan, dudaklarıyla yalan söylemesi gerektiğiydi. Onu bundan kurtarabilecek tek şey, Milly'nin onu bu şekilde korkuttuktan sonra serbest bırakmasıydı. Onun merhametini
anlaşılmaz kılan şey, onu daha önce bir kereden fazla kurtarmışsa bile, görünüşe göre ne kadar neredeyse kaybolduğunu bilmeden, aşkın hareketlerdi.
Bunlar, belirsiz oldukları için daha az kutsanmış olmayan, aşkın hareketlerdi;
bu sayede bir kez daha baskının hafiflediğini hissedecekti.
Kısa bir süre sonra, ona Kate'in benimsemekten kaçınma versiyonunu
sunmamasının verdiği mutlulukla ayakta duruyordu. Yalan söylemek için ayağa kalkamıyordu - sanki dizlerinin üzerine çökmesi gerekecekmiş gibi hissediyordu. Olduğu gibi, sadece orada oturuyordu ve gerginlikten hafifçe titriyordu, diğerinin üzerine attığı bacağını.
Acı çeken aşağılanma için üzgündü, ama onun, kendi tarafında kriz için zayıfça hazırladığı üç veya dört saçmalıktan başka, katılacağı, yalan yere yemin edeceği hiçbir şeyi yoktu. O, para ve kıyafetlere,
yöneticisinden gelen mektuplara ve talimatlara yapılan atıflardan biraz daha yükseğe tırmandı; ama onun için -Titian tarafından resmedilmiş bir baştan çıkarıcı gibi-
biraz sessiz yazı yazma şansının güzelliğini ortaya çıkardı. Bir an için Londra'da sessizce yazmanın
zorluğu üzerinde canlandı; ve uzun zamandır beslediği bir kitap fikrine
aceleyle, neredeyse patlayarak yaklaştı.

Patlama onun yüzünü aydınlattı. "Kitabını burada mı yazacaksın?"

"Umarım başlamayı umuyorum."

"Başlamadığın bir şey mi?"

"Şey, daha yeni."

"Ve sen geldiğinden beri?"

O kadar ilgiliydi ki, belki de o kadar kolay vazgeçmemeliydi. "Birkaç gün önce bir temel attığımı düşünmeye çalıştım."

Gerçekten de hiçbir şey onu daha derine sokamazdı.
"Korkarım ki zamanını berbat ettik."

"Elbette ki öyle. Ama şu an için tutunduğum şey tam olarak o tahribatı onarmak."

"O zaman beni umursamamalısın, biliyorsun."

"Göreceksin," demeye çalıştı rahatlıkla, "hiçbir şeyi
ne kadar umursamayacağımı."

"İsteyeceksin"--Milly kendini buna adamıştı--"günlerinin en iyi kısmını."

Bir an düşündü: Bunu gülümsemelerle süslemek için elinden geleni yaptı. "Ah
En kötü kısmıyla başa çıkacağım. En iyisi _senin_ için olacak."

Ve Kate'in onu duymasını diledi. Ayrıca, bu tür dokunuşlarla ona disipline karşı rahatlık arayışını görünür bir şekilde, hatta acınası bir şekilde yansıtması da ona yardımcı olmadı. Kate'in bu kadar belirgin bir şekilde aşağılanmasını ve ayrıca şimdi ona koyduğu sert yasayı, yüksek bir entelektüel
çaba altında gömmek zorundaydı. En azından bu onun çarmıha gerilmesiydi--Milly'nin bu kadar
ilgilendiği. O kadar ilgilenmiş ki hemen ona odalarını uygun bulup bulmadığını sordu, oysa o da ona gayet düzgün bir şekilde
cevap verirken küstah bir maske taktığını hissetti. Eğer onunla çay içmeye gelme hayalini tekrar dile getirirse buna oldukça
ihtiyaç duyacaktı--bunun esirgenemeyeceğini gördüğü bir uç nokta. "Susie ve ben, biliyorsun, geldiğimizi unutmamak için sana güveniyoruz"--uç nokta sadece o geri kalanıyla yüzleşmekti, yine de tüm inceliğini gerektiriyordu.
Ziyaretlerinin kendisiyle karşı karşıya gelince--ne yapması gerekirse gereksin,
asla kabul etmeyecekti, bildiğimiz gibi, itilmeye; ve bu, tam da Kate'in uygunluk listesinde onun için en üstte yer alacak bir gösteri olsa bile. Kate'in bu özel uygunluğa ilişkin görüşünün daha sonraki bir olayla değiştirilip değiştirilmediğini, derinlerde, yeterince özgürce merak edebilirdi; ancak bunun muhtemelen değiştirilmeyeceğine karar vermesi, kendi incelik tercihi üzerinde hiçbir etki yaratmadı. "İnceliğin" şu anki şüphe dayanağı olduğunu düşünmek onu memnun etti; bu, hassas ve nazik kişiler arasında işe yaradığı için, içinde bulunduğu durumu örtbas etti. Sonuç olarak, insanlık dışı değildi, yeter ki işe yarasın. Şimdi, buna göre, Milly'nin umutlarını
tatlandırmamasına yardımcı olmak için işe yaramalıydı. Onlara kaba davranmak istemiyordu, ancak yine de o özel bağlantıda tekrar çiçek açmalarını daha az istiyordu; böylece, endişesiyle onunla buluşmak için orta bir yol ararken, ayağını, talihsiz bir şekilde, tam da yanlış yere koydu. "Evden çıkmama alışkanlığını bozmak senin için güvenli olacak mı?"

"'Güvenli'--?" Yirmi saniye boyunca mükemmel bir soluk bakışa sahipti. Ama
o zamana kadar, irkilmesi için buna ihtiyacı yoktu; hatasını yapar yapmaz kendisi için irkilmişti. Londra'da, unutulmaz bir şekilde,
ondan yapmamasını istediği şeyi yapmıştı; burada, onunla
yalnız başına, onu uyardığı aşırı hassas sinire dokunmuştu. Londra'daki olaydan beri, şimdiye kadar ona bir daha dokunmamıştı; ama
kendisinin daha da azına dayanabileceği konusunda taze bir şekilde uyarıldığını gördü. Bu yüzden
o an için hayatında hiç olmadığı kadar ne yapacağını biliyordu. Onun ölmekte olduğunu düşündüğünü vurgulayamıyordu, ama
onun önlemlere karşı kayıtsız olduğunu düşündüğünü de iddia edemiyordu. Bu arada, o da seçimini daraltmıştı. "Beni bu kadar kötü mü sanıyorsun?"

Acı içinde kendi içine döndü; ama renk saçının köklerine kadar ulaştığında istediğini bulmuştu. "Bana
ne söylersen ona inanırım."

"O zaman, ben muhteşemim."

"Ah, bunu bana söylemene ihtiyacım yok."

"Yaşayabileceğimi kastediyorum."

"Hiç şüphe etmedim."

"Yani," diye devam etti, "yaşamak istiyorum--!"

"Eh?" diye sordu, kadın bunun yoğunluğuyla duraklarken.

"Eh, _yapabileceğimi_ biliyorum."

"Ne yaparsan yap?" Bu konuda ciddiyetten kaçındı.

"Ne yaparsam yapayım. Eğer istersem."

"Eğer yapmak istersen?"

"Yaşamak istersem. _yapabilirim_," diye tekrarladı Milly.

Bunu beceriksizce kendi başına getirmişti, ama tüm acısıyla tereddüt etti. "Ah, o zaman buna inanıyorum."

"Yapacağım, yapacağım," diye ilan etti; ama bunun ağırlığıyla bir şekilde
onun için sadece ışık ve sese dönüştü.

Kendini bir sisin içinden gülümserken buldu. "Kesinlikle yapmalısın!"

Bu onu tekrar gerçeğe getirdi. "Peki, eğer söylersen,
neden seni ziyaret etmeyelim?"

"Yaşamana yardımcı olur mu?"

"Her küçük şey yardımcı olur," diye güldü; "ve benim için, genel olarak,
evde kalmak çok az. Sadece bunu kaçırmak istemem--!"

"Evet?"--tekrar bırakmıştı.

"Eh, bize bir şans verdiğin gün."

Bu kadar kısa bir konuşmanın bu noktada ona ne yaptığını görmek şaşırtıcıydı. Büyük endişesi aniden dağıldı, yerini
aşırı derecede garip bir şeye, ancak onu terk ettiğinde
açıklığa kavuşan bir şeye bıraktı. "Gelebilirsin," dedi, "istediğin zaman. "

Ancak onun için gerçekleşen şey - neredeyse şiddetle,
kendi gerçekliği dışında her şeyin düşüşü - görünüşe göre yüzünde veya tavrında belli oluyordu ve hatta o kadar canlı bir şekilde ki bunu başka bir şey olarak algılayabilirdi. "Nasıl hissettiğini anlıyorum - bu konuda çok sıkıcıyım
ve böyle bir üzüntü yaşamaktansa gideceksin. O yüzden
önemli değil."

"Önemli değil mi? Oh!"--şimdi itiraz etti.

"Bizden kaçmana sebep olacaksa. Gitmemeni istiyoruz."

Bayan Stringham adına konuşması çok güzeldi. Her neyse,
her neyse, başını iki yana salladı. "Gitmeyeceğim."

"O zaman gitmeyeceğim!" diye neşeyle ilan etti.

"Yani bana gelmeyeceksin mi?"

"Hayır--şimdi asla. Bitti. Ama sorun değil. Yani, bunun dışında," diye devam etti, "yapmamam gereken veya zorlanmadığım hiçbir şeyi yapmayacağım."

"Ah, seni kim zorlayabilir ki?" diye sordu, her zaman onu cesaretlendirmek için elinden geleni yaparak. "Sen en az zorlanabilir yaratıksın."

"Çünkü, sence ben çok özgür müyüm?"

"Muhtemelen şu anda dünyadaki en özgür kişi. Her şeye sahipsin."

"Eh," diye gülümsedi, "öyle deyin. Şikayet etmiyorum."

Yine de, kendi isteğine rağmen, onu içeri aldı. "Hayır, şikayet etmediğini biliyorum."

Bunu söyler söylemez, içindeki acıyı kendisi de duymuştu. Ona "her şeye" sahip olduğunu söylemesi abartılı bir nezaketti, oysa onun şikayet etmediğini bu kadar şefkatle bilmesi korkunç bir nezaketti. Milly, farkı hissetti, görebiliyordu; ölümle yüzleştiği için onu açıkça övebilirdi. Ona yine böyle
baktı ve onu her zamankinden daha nazikçe karşılaması hiçbir şekilde hafifletici değildi. "Bu bir meziyet değil - kişi yolunu
gördüğünde."

"Barışa ve bolluğa mı? Eh, cesaret edip söyleyemem."

"Sahip olduğu şeyi korumaktan bahsediyorum."

"Ah, işte bu başarı. Densher rastgele, "Eğer sahip olunan iyiyse," dedi,
"denemeye yeter."

"Eh, benim sınırım bu. Daha fazlasını denemiyorum." Ardından ekledi
bir değişiklikle: "Ve şimdi kitabına ne de."

"Kitabım--?" Ondan çok uzakta bir an yakalamıştı.

"Şimdi anlaman gereken şey, Susie'nin veya benim
hiçbir şeyin kitabı bozma riskine girmemize neden olmayacağı."

Etrafı dolaştı, ama kararını verdi. "Kitap yazmayacağım."

"Söylediğin gibi değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Yazmıyor musun?"

Zaten rahatlamıştı. "Şerefim üzerine, ne yaptığımı bilmiyorum."

Bu onu gözle görülür şekilde ciddileştirdi; böylece, başka bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde, onun kitapta ne göreceğinden korkuyordu. Aslında tam olarak onun korktuğu şeyi
görmüştü, ama yine de onun şerefi, dediği gibi, onun onu tehdit ettiğini bilmese bile
kurtulmuştu. Onun sözlerini, onun, kendi tarafında, şikayet edebileceği hissine ihanet olarak algılayarak, açıkça istediği, dolaylı yardımıyla belki de
ulaşabileceği türden bir sabır göstermesini sağlamaktı. Ancak daha da açık bir şekilde,
ne kadar ileri gidebileceğinden emin olmak istiyordu; ve bir anda
bir tür sınavdan geçtiğini anlayabiliyordu.

"O zaman kitabın için değilse--?"

"Ne için _kalıyorum_?"

"Londra'daki işin için--yapman gereken her şey için. Senin için
oldukça boş değil mi?"

"Benim için boş?" Kate'in evlenme teklif edebileceğini nasıl düşündüğünü hatırladı ve bunun doğal olarak
başlamasının yolu olup olmadığını merak etti. Böyle bir olay onu, zaten hissettiği gibi, şaşkına çevirirdi ve en büyük endişesinin notası, cevabının belirsizliğinde olabilirdi. "Ah, neyse--!"

"Çok fazla soru mu soruyorum?" Adam itiraz etmeden önce kendi kendine halletti. "Kalmak zorunda olduğun için kalıyorsun."

Ona sarıldı. "Kalmak zorundayım çünkü kalıyorum." Ve bunu söylediğinde Kate'e sadık mı yoksa sadakatsiz mi olduğunu söyleyemezdi. Bir şekilde onu ele veriyordu; planının ucunu gösteriyordu.
Yine de Milly bunu aldı, algıladı, ama gerçeğinin açık bir ifadesi olarak.
Kate'in ona söyleyeceği şeyi bekliyordu -Lancaster Gate'ten daha fazla yaklaşma izni. Yeğeni veya teyzesiyle arkadaş kalmak için, onsuz kıpırdamamalıydı. Densher, tüm bunları kızın cevabındaki ruh halinden okudu; bu yüzden yalan söylediğini hissetti ve bunu düzeltmek için bir şeyler düşünmesi gerekti. Bir anda aklına gelen şey, "Başka ne gibi
komplikasyonları olursa olsun, sonuçta _senin_ için kalmak yeterli değil mi?" oldu. 

"Ah, yargılamalısın." 

Bu sırada ayrılmak için ayağa kalkmıştı ve sonunda çok fazla 
huzursuzdu. Söz konusu konuşma en azından Kate'e karşı sadakatsiz değildi; bu, pazarlıklarının tonuydu. Sadık olmakla, başka bir tür yalan, bir amacın açıkça
itiraf edilmesinin yalanıydı. Milly için o kadar az kalıyordu ki, ona karşı kesinlikle kalıyordu. Yine de bilmiyordu ve sonunda, şükürler olsun, 
umursamıyor. Söyleyebileceği tek şey durumu daha iyi ya da daha kötü hale getirebilirdi. "Peki, gitmediğim sürece, beni _yargılayan_ biri olarak düşünmelisin!"

II

Onu terk ederken eve gitmedi - gitmek istemiyordu; bunun yerine dar yollarından ve gotik kemerli _campi_'sinden geçerek, daha önce bir kereden fazla ferahlık ve nispeten dinlenme bulduğu, çoğunlukla ve hoş bir şekilde daha fazla kararsızlıktan oluşan çözümlerle birlikte, küçük ve nispeten tenha bir kafeye yürüdü.
Bu gece orada onu bekleyenlerin, başını florid bir aynaya dayamış, kadife bankına yaslanmış ve gözleri tütününün dumanından öteye bakmazken, her zamankinden biraz daha az gevşek olarak görülebileceği gerçek bir gerçekti. Bunun nedeni, tekrar ayağa kalkmadan önce, yolunu
gördüğü bir adım olması değildi; Bunun nedeni, pozisyonunu kabul etmesinin, az önce başa çıkmak zorunda kaldığı şeye dair hissinden daha keskin bir etki almasıydı. Yarım saat önce, sarayda, Milly'ye döndüğünde, içten içe hissettiği imkansızlık sorusu üzerine, anında ve gözlerinin önünde döndüğünde, daha uzağı görmenin ani gücüyle, imkansızlıkların ne kadar az, hiç önemli olmadığını görerek hareket etmişti. Bu, ukalalık için bir durum değildi; insanlar _onun_ geçişinde olduğunda
her şeye izin veriliyordu. Ve onun geçişi şimdi, bir yayın keskin tıklamasıyla, tamamen ona aitti -- hissettiği kadarıyla, onun kendisine olan derin bağımlılığı ölçüsünde. Yapması veya yapmaması gereken herhangi bir şey, onun hayatıyla yakından ilgili olacaktı, bu nedenle kesinlikle onun elindeydi -- ve başka hiçbir şeyle ilgili olmamalıydı. Onun için kartlarda onu öldürebileceği yazıyordu--alışılmış köşesinde otururken kartları bu şekilde okuyordu. Bu düşüncedeki korku her şeyi bırakmasına neden oldu, onu orada, tamamen hareketsiz bir şekilde, üç saat boyunca tuttu. Tüketimini yeniledi ve o zamana kadar hiç yapmadığı kadar çok sigara içti. Onun için ortaya çıkan şey, bu ilk yoğunlukla bir terör olarak ortaya çıkmıştı; böylece eylemin kendisi, herhangi bir türde, doğru veya yanlış--eğer fark
kaldıysa--içinde canlı bir "Sus!" duymuştu, o andan itibaren yoğun bir şekilde hareketsiz kalma emri. Aslında nöbeti
sürerken bunu yapmanın birkaç farklı yolunu düşündü ve o saat ona ayak ucunda yürüme konusunda bir ders olarak hizmet etmiş olabilirdi.

Sonunda, oradan ayrılmaya cesaret ettiğinde eve götürdüğü şey, başka bir sistemde doğrudan yıkıma gidebileceği algılanan gerçeğiydi. Yıkım, Milly'nin tarafında, her ne olursa olsun, gerçekten bir noktaya getirme fikriyle temsil ediliyordu. Hiçbir şey
bu kadar "getirilmedi", diye kolayca savundu, ama bir şekilde bir felaket _olmalıydı_. Kaderine karışmıştı ya da kaderi, daha iyi bir ifadeyle, _onun_ içine karışmıştı, böylece tek bir yanlış hareket, bobini
her iki şekilde de kırabilirdi. Bu düşüncelerin ona bir dereceye kadar nihai bir huzura yardımcı olduğu doğruydu, çünkü bunların parlak bir şekilde vardığı şey, hiçbir şey yapmaması gerektiğiydi ve bu, sonuçta
Kate'in ona yüklediği yüke denk geliyordu. Kızın izni olmadan kıpırdamayacaktı - garip bir şekilde, sonunda, onsuz hareket etmeyecekti,
daha uzağa veya daha yakına, Kate'in izni olmadan olduğu gibi. Bilgeliği buna indirgendi - yine sadece nazik olma ihtiyacına. Bu, hareketsiz olmakla aynı şeydi - minimum titreşimi yaratmaya çalışmakla aynı şeydi. Sigara içerken kendini, duvarda çok değerli bir şeyin asılı olduğu bir odaya kapatılmış gibi hissetti. Yanlış bir adım onu ​​aşağı indirecekti ve mümkün olduğunca uzun süre asılı kalmalıydı. Tekrar uzaklaştığında, Fleet Street'in bile bu noktada ona başarılı bir şekilde dokunamayacağının farkındaydı. Yöneticisi arandığını telgrafla bildirebilirdi, ancak yöneticisine karşı kolayca sağır olabilirdi. Boşta geçen bir hayat için parası pek de fazla olmayabilirdi; ancak neyse ki Venedik ucuzdu ve ayrıca Milly'nin bir şekilde onu desteklemesi tuhaf bir gerçekti. Harcamalarının en büyüğü gerçekten de akşam yemeği için saraya yürümekti. Kısacası, bundan vazgeçmek istemiyordu ve muhtemelen nefesini ve elini tutabileceğini hissediyordu. Her şeye rağmen yeterince sakin kalabilmeliydi.

Bunu üç hafta boyunca denedi, biraz başarısız olmamış olma hissiyle. Bunda hassas bir sanat olmalıydı, çünkü o mesafeli veya sıkıcı olmaya çalışmıyordu. Bu, kendi biçiminde gerçek yasa olan "nazik" olmak olmazdı.
Bu da önlemek istediği titreşimi üretmiş olabilirdi; bu yüzden, tereddüt etmeden veya korkmadan, yani kendini bırakmaya, yani kalmaya doğru gitmeye, her şeyi yerli yerinde tutması en iyisiydi. Nereye gittiğine bağlıydı; dikkat etmekle kastettiği buydu. Ayak ucunda yürüdüğünde, manevrayı bozmadan geri çekilmek için dönebilirdi. Mükemmel bir incelik -bildiğimiz gibi, en başından beri mutlu bir şekilde kabul ettiği gereklilik- tüm
ilişkileri kesinlikle belirlenmiş olanın anahtarında tutmaktı. Örneğin, ayrılmaz iyi arkadaşlar oldukları bu şekilde belirlenmişti ve ayrıca, onun Amerikalı kız olmasının, tam zamanında ve kendilerini içinde buldukları ilişki için, takdir edilemeyecek bir lütuf olduğu da belirlenmişti. Eğer, en azından, günler geçtikçe, büyük ulusal, büyük kızlık rahatlığı ayrıcalığından mahrum kalacaksa, eğer kendini buna sahip olarak kaydetmek için ilahi ve duyarlı bir şekilde arzu ve çaba göstermeyecekse, bu Densher'in onu, kendi fikriyle, buna hazır tutmasının eksikliğinden olmazdı -teşvik ve hatırlatmasının eksikliğinden iyi olmazdı. Belki de ona niceliğin kendisinden, en az kesintiye uğrayacağı şeyden bu kadar çok sözle bahsetmemişti; ama bundan, kendini pohpohladığı şekilde, özgürce, kişisel olmayan bir şekilde bahsetti ve bu, onu orada tuttu - çünkü o ayrıca hoş bir şekilde konuşmaya da dikkat ediyordu. Her şey söylendiğinde, bu onların fikriydi ve en belirgin rahatlıklarıydı. Tip o kadar esnekti ki neredeyse her şeye esnetilebilirdi; ve yine de esnetilmediğinde, aşağıda kalıyordu, normal kalıyordu, düzgün bir şekilde sınırlar içinde kalıyordu. Ve bu arada, çok fazla tedirgin olmadan, kızın işin içindeki kısmı için, en tuhaf bilinçli uyum duygusuna, onun istediğini yapmasına, nedenini tam olarak görmese bile, _sahipti_. Bir keresinde buna oldukça değindi: "Ah evet, bizim olduğumuz gibi olmamızı seviyorsunuz çünkü bu sizin için bir tür kolaylaştırma, ki biz bunu tam olarak ölçemiyoruz: Bence bunu ölçmek için İngiliz olmak gerekir!" - ve bunu da, garip bir şekilde, onun iyi doğasına
karşı önyargılı olmadan. Belki de sadece onları nereye götüreceğini yargılamak için onun istediği şeyi yapıyor --yani var oluyor--olarak tasarlanmış olabilirdi. Gerçekten de oyun sırasında birbirlerini _gördüler_; o, onun onu kendi anlayışıyla uyumlu tutmaya çalıştığını biliyordu ve o da onun bunu bildiğini biliyordu. Tekrar onun bildiğini ve
yine de bunun hiçbir şeyi bozmadığını ekleyin ve
en tamamen uygulanabilir buldukları çizginin adil bir izlenimini ediniriz. Bizim için en tuhaf gerçek, kendisinin bu şekilde teşvik ettiği başarının, tam olarak onun minnettarlığına göre, Kate'in üstünde ve ötesinde, günlük terbiyeyi oluşturan bir şey olması gerektiğidir. Milly'nin akorlarında,
en az anlaşılmaz şekilde, tamamen olmasa bile,
mutluluk--kesinlikle doğru yağlayıcıdan çok az--olmazdı.
Bu, onun birliğini oluşturuyordu ve
sınırsızca kabul edebileceği tek şeydi.

Bunu o zaman, her gün, yirmi gün boyunca, onu uyanık tutan
uygunsuz titreşimden daha fazla korkmadan yaptı. Gerginliğinde, en iyi ihtimalle günden güne ve elden ağza yaşadığını biliyordu; yine de, bir hatadan kaçınmayı başardığına inanıyordu. Tüm
kadınların alternatifleri vardı ve Milly'ninki de şüphesiz sarsıntılı olurdu; ancak
ulusal karakter onda sağlamdı, ister bu zamana kadar, pratik olarak, tamamı, ister sadece bir parçası olarak; ulusal karakter, hala çok genç bir kadında, havadan
soluk alan, neredeyse bir iletken olmayan bir
oluşturuyordu. Yirmi gün geçtikten sonra, çay saatinde saraya giderken, signorina padrona'nın "almadığı" bilgisiyle karşılaşmasına kadar, belli bir olay olmadı.
Duyuru, mahkemede, gondolculardan birinin dudaklarında, ona öyle bilinçli bir gözle ulaştı ki, şimdiye kadar açıkça gösterilen erişim özgürlükleri bilgisi,
neredeyse kaçınılmaz olarak doğurabilirdi. Densher, Palazzo Leporelli'de
sadece alınabilirler arasında bulunmamıştı, fakat bir kez ve herkes için
dahil ve dahil olanlar arasında yerini almıştı, böylece bu kadar açıkça meydan okunduğunda
bir an sonra daha fazla itirazın uygunluğunu kabul etti. Görünüşe göre iki hanımdan hiçbiri itirazı kabul etmemişti ve yine de Pasquale ikisinin de _poco bene_ olduğunu söylemeye hazır değildi. İkisinin de bir şey olduğunu söylemeye henüz hazır değildi ve Densher'in zihninde, eğer bu terim boşluğun karanlıkların yuvası olduğu bir ırkın üyelerine uygulanabilirse, boş bir yüzey değil, belirsiz bir şeyin, her zaman uğursuz, ayırt edilemez bir şeyin yaşadığı bir geri çekilme yeri olurdu. Gerçekten de bu saatte sarayın içinde, metresinin yükümlülüklerinin herhangi bir şekilde anılması, herhangi bir
bilgiye karşı veto gücünün yattığını yeniden hissetti. Sağlık durumu
orada asla bir sebep olarak itiraf edilmedi. Bunun ne kadar derinden biri olarak algılanabileceği başka bir konuydu; sorusunu daha da ileri götürdükçe bunun tamamen farkına vardı. Bu çağrı, hemen çağırdığı arkadaşı Eugenio'yaydı; onunla birlikte, üç zengin dakika boyunca, havadan korunarak, su basamaklarından avluya giden galeride karşılaştılar ve meditasyonda ona her zaman arkadaşım derdi; bu kadar zarif bir şekilde varsayılabilir olduğu için,
eğer yapabilseydi ona son verirdi. Bu,
kendisine ait bir isim, her biri için gerçekte bir bilinç yakınlığı gerektiren bir ilişki yarattı - göz, kulak, genel duyarlılık, her şey ama dil. Başka bir deyişle, beş hafta boyunca, genç adamımız için gizemli olmaktan uzaktı, Eugenio ona karşı ince bir şekilde resmi olmaktan çok kaba bir bakış açısına sahipti, ama aynı zamanda bunu önlemek için kendisi bile kaşını kaldıramıyordu. Şimdi her şey yine havadaydı; Eugenio onu
avluda beklerken, aralarında her zamanki gibi bir şey vardı.

Hava, sabahın erken saatlerinden itibaren fırtınaya dönmüştü, sonbaharın ilk
deniz fırtınasıydı ve Densher onu neredeyse kıskanç bir şekilde
dış merdivenlerden aşağı indirmişti--büyük yokuş,
avlunun en büyük özelliği,
Milly'nin _piano nobile_'ine. Bu ona ödeme yapmaktı--tek şanstı--tüm suçlamalar için; özellikle de, zeki,
_tanto bello_ ve zengin olmayan, Londra'dan gelen genç adamın--açıkça
--Miss Theale'in servetini zorladığı suçlaması için. Bu, bir beyefendinin genç hanımın en sadık hizmetkarını (yüksek çekiciliğe daha az ilgi duymayan) böyle bir bağlantıda dokunulmazlık ve refaha güvenmesi durumunda garip bir şekilde sıradan bir eklenti olarak alması gerektiği şeklindeki tarifsiz imanın bedelini ödemekti. Bu yorumlar Densher için iğrençti çünkü bunlar aşağılık bir adamın tutumu için çok doğru olabilirdi ve buna göre tek başına üç şey onu kendini düzeltmekten alıkoymuştu. Bunlardan biri, eleştirmeninin ifadeyi yalnızca kişiliksizlikte, olumlu bir insanlık dışılıkta, nezakette aramasıydı; ikincisi, bir arkadaşın hizmetkarındaki ifade inceliklerinin bir ziyaretçinin harekete geçebileceği bir şey olmamasıydı; ve üçüncüsü, belirli bir neden atfedilmesinin ona hiçbir zararı olmamasıydı. Kaba görüşün, aşağılık bir adam hakkında benimsenebilecek görüşün ona bu kadar düzeltilemez bir şekilde uyması onun kendi hatasıydı. Görünüşe göre o, aşağılık adamlardan o kadar da farklı değildi. Dolayısıyla, Eugenio, onu çok fazla gördüğünün bilincinde olduğu için ona "dostum" gibi görünse de, şu anki görüşmeleri sırasında ona aynı şeyleri
gösterdiği şey çok daha fazlasıydı. Densher, şüphesiz, gondolcunun cevabından duyduğu memnuniyetsizlikle,
kendisinde var olan takipte ısrarcı olduğunu hissetti; ve yine de bunu yalnızca aralarındaki
artan, yüce mesafede hissediyordu. Eugenio, elbette, böyle bir çift dudaktan Bayan Theale'e söylenecek bir sözün ona yerini kaybettireceğini düşünmüştü; ama aynı zamanda, söz asla gelmediği sürece -ve bu,
kendisinin ayarladığı temele göre, imkansızdı- muhafızlık
etme hayalinin tadını çıkarabileceğini de düşünebiliyordu. Densher, daha önce hiç bu kadar dikkatli olmamıştı, fırtına esintilerinin kuvvetli olduğu nemli _loggia_daki bu dakikalar boyunca; ve aslında genç adamımız, onun
varlığının bir sonucu olarak, her şeyin kasvetli bir hale geldiğine dair ani ve keskin bir his
geldi. Bir şey olmuştu - ne olduğunu bilmiyordu; ve ona bunu söyleyecek olan
Eugenio değildi. Eugenio'nun ona söylediği şey, hanımların - sanki sorumlulukları eşitmiş gibi - "leetle" yorgunu, sadece "leetle leetle" olduklarını ve bunun için herhangi bir sebep belirtilmediğini düşünmesiydi. Densher'ın onda hissettiği şeylerin işaretlerinden biri, derin bir şekilde, gerçek bir kaynak şeytanlığıyla, her zaman ikincisinin İtalyancasını İngilizceyle ve İngilizcesini İtalyancayla karşılamasıydı. Şimdi, her zamanki gibi, ona hafifçe gülümsedi - ama bu sefer çok hafifçe,
tutuşları da uyumluydu, genç adamımız, barışın bozulmasına neden olan şeye, her neyse, uyum sağladı.

Bu tavır, birbirlerine karşı uzun bir dakika dikilirken, söylemedikleri her şey, Densher'in korunaklı
devletine aniden gelen sarsıntıda da rol oynadı. Onlar için de aynı şekilde patlak veren, hepsi kötülük dolu bir Venedik'ti, böylece endişelerinde birlikteydiler, eğer gerçekten
üzerinde buluşabilselerdi; alçak, siyah bir gökyüzünden gelen soğuk, şiddetli yağmurun, dar geçitlerden geçen kötü rüzgarın, genel tutuklama ve kesintinin, insanların tüm su yaşamıyla uğraştığı,
mahsur ve ücretsiz, sıkılmış ve alaycı, kemerlerin ve köprülerin altında toplanmış olduğu bir Venedik. Genç adamımızın arkadaşıyla olan sessiz konuşması bu arada o kadar derin bir referans içeriyordu ki, baskı biraz daha uzun sürseydi, eşit derecede zayıf oldukları bir noktaya ulaşabilirlerdi. Her birinin aklında gerçekten de karşılıklı şüpheyi
karıştıracak bir şey vardı ve bu olasılık karşısında,
birbirlerinden
ayrılmaktansa daha çok birleştiler. Fakat Densher için hiçbir şeyin hafifleyemeyeceği bir an olacaktı -- muhatabının sonunda onu _portone_'a kadar eşlik ettiği ve geri çekilirken eğildiği
resmi nezaket bile. Geri dönüşüyle ​​ilgili hiçbir şey olmamıştı ve hava, mesajların iletilmediğini hissettirmişti. Densher, elbette, yoluna devam ederken, Eugenio'nun geri dönme davetinin, özlediği şey olmadığını biliyordu; ancak aynı zamanda, başına gelenlerin cezasının bir parçası olduğunu da biliyordu. Sarayın kara kapısına erişim sağlayan _fondamenta_'nın ötesindeki meydanda, rüzgarın daha yüksek olduğu yerde, bunu düşünerek şemsiyesini daha da aşağı çekti. Bilincinin, başkaları tarafından yeterince görülmemesi mümkün değildi - bir zincirlemeyle, bu tür şeyleri, sadece _almak_ için sahip olduğu temel durum: dünyada, çıkarcı bir alçak olarak bertaraf edemediği, çok zeki bir kişinin, ona saldırmanın, çürütmenin, hatta (en kötüsü) fark etmenin bile mümkün olmadığı bir görüşe sahip olması gibi şeyler. Bir hizmetçinin fikrinin bu kadar önemli olması garip bir duruma gelmişti. Eugenio'nunki, görünüşlerin düşük bir vizyonuna dayandığı için, tamamen
yanlış olsa bile önemli olurdu. Buna göre, görünüşlerin vizyonunun oldukça doğru olması ve yine de daha az düşük olmaması daha da tatsızdı.

Her neyse, Densher, bağımsız olarak huzursuz olduğu için daha fazla sabırsızlıkla bunu silkeledi. Havaya rağmen yürümek zorundaydı ve dolambaçlı yollardan geçerek, galerilerin sığınağına sahip olacağı
Piazza'ya doğru yolunu tuttu. Burada, yüksek
pastırda, Venedik'in yarısı tıkabasa doluydu, oysa Molo'da, genişliğin sınırında, Aziz Theodore ve Aslan'ın eski sütunları, fırtınaya
açık bir kapının çerçevesiydi. Hareket ederken, bunun böyle bir fark yaratması onun için garipti - eğer fark sadece sarayın ilk kez hoş karşılanmaması değilse. Daha fazlası vardı, ama ondan geliyordu; sert
notayı veren ve büyüyü bozan. Islaklık ve soğukla ​​hesaplaşma zamanıydı artık,
ve Densher için, sanki hepsinin yaşadığı bir inancın
kenarının bir anda yok oluşunu görmüş gibiydi.
Kenar, onun için kullandığı isimdi --dayanmış olmasına rağmen
hiç şoka dayanamayan şey için. Şok, bir şekilde gelmişti ve
kendisi kadar belirsiz olan şezlonglar arasında yolunu bulurken, gözlerini dükkanlardaki çöplere dikti.
Galerinin bazı kısımları kırmızı mermer karelerle döşenmişti, şimdi tuz serpintisiyle
yağlıydı; ve tüm mekan, muazzam zarafeti, tasarımının zarafeti ve ayrıntılarının güzelliğiyle, her zamankinden daha fazla büyük bir oturma odası, Avrupa'nın oturma odası gibiydi, talihin bir tersliğiyle
küstahlaştırılmış ve şaşkına dönmüştü. Şapkaları çarpık ve sarkık ceketlerinin gevşek kolları onları melankolik maskelilere benzeten
esmer adamlarla omuz omuza geldi. Kafelerden taşan masalar ve sandalyeler, hâlâ bir hizmet
gösterişiyle pasaja toplanmıştı ve orada burada, ceketinin yakasını kaldırmış gözlüklü bir Alman,
alenen yemek ve felsefeye katılıyordu. Bunlar Densher için de izlenimlerdi, ancak tüm turu üç kez tamamlamıştı,
sonra en keskin
elinin gücüyle, Florian'ın önünde aniden durdu. Gözü kafede bir yüze takılmıştı - camın arkasında bir
tanıdık görmüştü. Böylece iki kez bakmak için yeterince uzun süre durduğu kişi,
uzun mesafede, yarı boş ve açıkça ihmal edilmiş bir bardak hâlâ duran küçük bir masada oturuyordu; ve dizlerinin üzerindeyken, geriye yaslandığında, bir Fransız gazetesinin bir kopyası vardı -Figaro'nun başlığı görünüyordu- tam önündeki küçük rokoko duvara bakıyordu. Densher onu bir dakika boyunca profilden gördü, kimliğinin, ne kadar çabuk olursa olsun, bağlantılar kurma etkisini -şaşırtıcı ve doğrudan bağlantılar- ürettiği bir süre boyunca gördü; ve sonra, sanki daha fazla ihtiyaç duyulan tek şeymiş gibi, fark edilme hissinin ani bir sonucu olabilecek şekilde başını çevirerek bakışı yakaladı. Bu daha geniş görüş ona _tüm_ Lord Mark'ı gösterdi - Lord Mark, birkaç hafta önce, Palazzo Leporelli'ye her birinin ilk ziyaretinin olduğu gün karşılaşmıştı. Çünkü o sırada dışarı çıkan tek kişi Lord Mark'tı - bunu o sırada salonda hissetmişti; ve buna bağlı olarak, yenilenen buluşma yüzeye çıkarken, birkaç saniye içinde aynı potansiyel niceliği tanımakta daha az zorluk çekiyordu.

Bir meseleydi, tüm geçit - sadece birkaç saniye olabilirdi; çünkü orada durup bakamayacağı veya diğer yandan bundan bir adım bile atamayacağı için, hemen yürüyüşüne devam etmişti, bu sefer başka bir hızda. Duraklaması sırasında, sanki günün bilmecesine cevabını yakalamış gibiydi. Lord Mark, ona sadece, ilk başta kendisi tarafından yerleştirilmemiş, nemli ayak sürüyen kalabalığın bir parçası olarak bakmıştı. Tanınma, asılı
olsa da, o zaman açıkça gelmişti; yine de bu kesinliklerden hiçbir selamlama ışığı
çakmamıştı. Aralarındaki tanışıklık, ikisinin de bunu üstlenmesi için yeterli değildi. Ancak, ikisinin de bunu yapmamış olması
şimdi önemli olan şey değildi, Florian'daki beyefendinin orada olmasıydı. Orada uzun süre kalmış olamazdı; Densher, büyük buluşma alanının kaçınılmaz bir
muhtar'ı olarak, o durumda onu daha önce görmüş olurdu. Kısa ziyaretler yapıyordu; kanattaydı; orada
otururken bile onun için soru treni veya teknesiydi. Bir şey için geri dönmüştü --önceki ziyaretinin bir devamı olarak; ve ne için geri dönmüşse, bunun için zaman bulmuştu. Dün gece veya o sabah gelmiş olabilir; çoktan farkı yaratmıştı. Densher için bu cevabı almak harika bir şeydi. Onu sıkıca tuttu, kucakladı, dolaşmaya devam ederken ona yaslandı. Onu hareket halinde tuttu ve hareket ettirdi - onu daha az huzursuz etmedi. Ama açıkladı - ve bu çok fazlaydı, çünkü açıklamalarla bir şekilde başa çıkabilirdi. Aksi takdirde havadaki kötülük kaderin nefesine çok benziyordu. Hava
değişmişti, yağmur çirkindi, rüzgar sertti, deniz imkansızdı,
Lord Mark yüzünden. Sarayın kapalı olmasının sebebi, _a fortiori_, onun yüzündendi. Densher iki kez daha döndü; ziyaretçiyi her seferinde ilk bulduğu gibi buldu. Yani bir keresinde önüne bakıyordu; bir sonrakinde açtığı _Figaro_'suna bakıyordu. Densher yine durmadı, ama görünüşe göre onu geçişinin farkında olmadan bıraktı - Lord Mark'ın bir başka tekrarında
kaybolmuştu. Sadece bir gün geçirmişti; o gece gidecekti;
şimdi düzenlemeler için oteline gitmişti. Bu şeyler Densher için
sanki kelimelerle ifade edilmiş gibi açıktı. Belirsiz olan
onun için
temizlenmişti - eğer temizlenmişse; görmediği bir şey vardı,
büyük şey; ama o kadar etrafında ve ona o kadar yakın görüyordu ki bu
neredeyse aynı derecede iyiydi. Geldiği şeyi yapmış ve yapmış olduğu için geçici olarak yeterli olmuş bir adama bakıyordu. Adam
Milly'yi görmeye tekrar gelmişti ve Milly onu kabul etmişti. Ziyareti
öğle yemeğinden hemen önce veya hemen sonra gerçekleşmiş olacaktı ve bu yüzden kendisinin kapısını kapalı bulmuştu.

O akşam kendi kendine, yarın bile, sadece bir sebep istediğini ve bu sebep algısıyla, artık, kendi deyişiyle, işine bakabileceğini söyledi. İşinin, bildiğimiz gibi, tamamen sakin kalmak olduğunu ve krizle bağlantılı olarak,
bu kadar dikkat çekici bir şekilde suçsuz hissedebilmesinin, neden buna engel olması gerektiğini sordu kendine. Önündeki görünümlere eleştirel olmanın tüm avantajını sağladı, böylece eğer suç birikecekse, bundan
kaçtığını hissetmeyecekti. Ama o gün, ona dokunan hiç de o değildi ve eğer o üzgünse, hiç de onun eylemi değildi. Bunu böyle düşünme yeteneği, Densher için birkaç saat boyunca bir tür
coşkuya dönüştü. Ayrıca, Lord Mark'ın dönüşünün gözle görülür koşulları -keskin, çarpıcı, ona çirkin-
tarafından oldukça coşkuluydu. Sonraki saatler boyunca, ki bunlardan birçoğu vardı, sürekli olarak buna bakması, kendi gerçek cehaletine
bile, bunun ilk bakışta uğursuz bir gösteri gibi görünmesiydi. Bunu kötü olarak gördüğü, kesinlikle, yüksek derecede "iğrenç" olarak gördüğü için, bu konuda kolayca ve harika bir şekilde öğrendiğinden daha fazlasını bilmesine gerek yoktu. Zavallı kıza bu şekilde
düşmek, acımasız olmadan mümkün değildi. Böyle bir ziyaret, tam da kendisinin onu
korumak için çok uygun bir şekilde aradığı aptalca şoklardan birini veya diğerini oluşturan bir iniş, bir istila, bir saldırganlıktı. Densher, ertesi sabah gerçekten de şu düşünceye sürüklenmişti ki --ki bunu fırsat buldukça doğrudan ortaya çıkarabilirdi-- böyle bir durumdaki bir kişiye davranmanın tek nazik ve onurlu yolunun ona _kendisi_, Merton Densher'in davrandığı gibi davranmak olduğu. Zamanla, aslında --etkisi daha da derinleşti-- bu zıtlık hissi, Merton Densher'in lehine, bir rahatlama hissine dönüştü ve
bu da bir kaçış hissiyatı. Tüm dünya için --ve bunun üzerine derin bir nefes aldı-- sanki kendisi için özel bir tehlike geçmiş gibiydi.
Lord Mark, böyle bir hizmeti en ufak bir şekilde amaçlamadan, bunu hemen ortadan kaldırmıştı. Tam da yanlış ilhama tökezleyen ve bu nedenle, incitmek istediği kişi için, neredeyse arınmaya benzeyen, nispeten masum bir dokunulmazlık yaratan _o_, o hayvandı. Yaralamak istediği kişi, ancak bu kadar açıklanamaz bir şekilde etrafta dolanan kişi olabilirdi. Bu arada hareketsiz kalmak, bu kişi için daha kapsamlı bir şekilde, her şeyi sürdürmekti; ve her şeyi sürdürmek, eğer bu en iyisi gibi görünüyorsa, bir veya iki gün için saraya geri dönmek değildi.

Bir veya iki gün geçti - üç güne kadar uzadı; ve sonuç olarak, olağanüstü bir şekilde, Densher, bu süreçte kendini yıkanmış
ama daha da temiz hissetti. Dönüşünün daha iyi bir etki yaratıp yaratmayacağına dair bir işaret gelecekti; ve en azından, yokluğunda, özel bir endişesi yoktu. Kadınlardan hiçbiri onun geri dönmesini istemezdi, Eugenio ile yüzleşmek için. Bu imkansızdı - tekrar reddedilen varlık; çünkü bu onu pratik olarak
sorumlu kılıyordu ve sorumlu değildi. Yokluğunda da ihmal yoktu, çünkü içeri girmediği andan itibaren, gönderebileceği tek mesaj sağlık konusunda bir umut olurdu.
Buna göre, bu tür ifadeler kesinlikle ona yasak olduğundan,
sadece beklemesi gerekiyordu--ki aslında her geçen gün daha da gerginleşen hissiyle bunu yapmasına yardımcı oluyordu.
Günler kendi başlarına
tatlı olmaktan uzaktı; rüzgar ve hava devam etti,
ateşsiz soğuk daha kötüsünü ima etti; etrafındaki dünyanın
kırık cazibesi daha küçük parçalara bölündü. Odalarında yukarı aşağı yürüdü ve
rüzgarı dinledi--ayrıca çanların şıngırtılarını dinledi ve
sarayın bir hizmetçisini bekledi. Bir not alabilirdi, ama not asla
gelmedi; onu kaçırmamak için evde kaldığı saatler vardı.
Evde olmadığında, Lord Mark'ı gördüğü saatte olduğu gibi yine dolaşımdaydı. Mülteci sürüsüyle Meydan'da dolaştı; Yaklaşımları ve kafeleri, artık düzenli olarak hayal ettiği gibi, o hayvanın hala orada olabileceği ihtimaline karşı taradı. Orada sadece taze bir şekilde karşılanmak için bulunabileceğini biliyordu; ve bu da -insanın bunu düşünmesi yeterdi- gerçekten de katı olurdu. Ancak gitmişti -bu kanıtlanmıştı; ancak Densher'ın bu soruya olan ilgisi, şu anki çilesinin tadında en keskin olan şeye eklendi. Her şey Milly için yaptığı şeye geldi -ne rahatlamanın ne de kaçışın bir parça aşağılık hissini temizleyemeyeceği günler geçirmek. Onun gibi bir adamın böyle eğlencelere indirgenmesi aşağılıkça değildi de neydi? Yağmurda sürüklenerek, dükkânlara göz atmak ve olası buluşmaları düşünmek onun için iğrenççe değildi de neydi? Kendisini, kendisi ve başka bir adam arasında olası bir buluşmanın ne üreteceğini merak ederken bulmak iğrenççe değildi de neydi? Her şeye rağmen kendini başka bir adamdan daha dik hissetmediği anlar tekrar tekrar oluyordu. Ve yine de üçüncü gün, henüz hiçbir şey gelmemişken, dünyadan
kımıldamayacağını her zamankinden daha çok biliyordu.

Sonunda iki kadını, sessizliklerinde düşündü - her şeye rağmen Milly'yi düşündü - muhtemelen, şimdi yoğun bir şekilde onun gitmesini istediği sebeplerden dolayı. Onun sebeplerinin soğuk nefesi, her şeyle birlikte havadaydı; ama o, onlara onun isteğinden daha fazla önem vermiyordu ve ona rağmen kalacaktı, nefrete rağmen kalacaktı,
belki de acısına rağmen, neredeyse dayanılmaz olacak son bir deneyime rağmen kalacaktı. Bu, onun, arınmış
olmasına rağmen, erdemini her türlü hatadan uzak tutmasının tek yolu olacaktı. Hoş olmayanı kabul etmek olacaktı ve hoş olmayan bir şey bir kanıt olacaktı; Kate'in adlandırdığı şey için -hoş, olduğu gibi-
kalmamış olmasının bir kanıtı. Kate'in adlandırdığı şey, ipuçlarına rağmen kalmanın nefreti olmayacaktı. Kate'in, rahatı için, az önce oldukça mesafeli olması da nefretin bir parçasıydı.
Bunlar, onun uçuşundan bu yana, o olayın arifesinde onun için
yaptığı şeyin bir niteleme kazandığı ilk saatlerdi. Bu tür şeyleri bu kadar çabuk düşünmek garipti, belki de aşağılıktı; ama yalnızlığının imalarından biri de onun kendi geçimini sağlamış olmasıydı. O, kendi eylemiyle, onun içinde olduğu kadar, her şeyin dışındaydı; ve bu fark, onun kendi yoğunluğu arttıkça, olumlu bir şekilde büyüdü. Son keskin konuşmalarında, keskin ama kalın bir şekilde bastırılmış ve içindeki her kelimeyle, şimdiye kadar konuştukları en derin kelimelerden bile farklı olarak, nihai ve derin bir şekilde şöyle demişti: "Mektuplar mı?
Asla--_şimdi_. Bir düşünün. İmkansız." Böylece, onun duygusunu yeterince yakaladığında -ki buna yine de garip bir
sonsuzluk
okudu--anlayışlarını yazışmalarının ihlaline pratik olarak sarmışlardı. Dahası, onu kaybettiğinde, onun sessizlik yasasına adalet yapmıştı; çünkü şüphesiz, ona yazmamasında, kendilerinden
bahsetmiş olması gerektiği gibi yazmasından daha ince bir incelik vardı. Bu bulanık bir gerginlik olurdu ve
onun fikri asil olmaktı; ki bu bir dereceye kadar bir tavırdı. Sadece
onu, sıkıntıda, nispeten rahat bıraktı. Ve _onu_,
koşullarda, tuhaf bir şekilde yalnız bıraktı. Yalnızdı, ta ki, üçüncü gününün öğleden sonrasına kadar, alacakaranlıkta ve yeniden yağan yağmurda,
kötü odaları şüphesiz, kesin kasvetleriyle,
başkalarının en kötü hallerinde, sırıtan padrona kapıyı
açtı ve Bayan Stringham'ı tanıttı. Bu, özellikle ziyaretçisinin
ağır olduğunu gördüğünde, hemen bir fark yarattı. Ağırlığının bir kısmı, ıslak bir su geçirmez giysi içinde olması, şemsiyesinin iyi kadın tarafından bilinçsizce veya umursamadan alınmasına izin vermesi ve yüzünün, peçesinin altında, esen rüzgarla zengin bir şekilde pembeleşmiş olmasıydı -ve peçe de--sanki yağmur gözyaşlarıymış gibi sıçramıştı.

III

Hemen hemen oraya geldiler; daha sonra adımlarının azlığına
şaşırdı. "Yüzünü duvara çevirdi."

"Daha mı kötü?"

Zavallı kadın durduğu yerde duruyordu; Densher, hevesinin, merakının anlık parlamasıyla, onu gördüğünde tamamen tepki vererek, hemen orada, yağmurluğunu
almayı teklif eden padronayı eliyle uzaklaştırdı. Islak
peçesinin altından belli belirsiz etrafına baktı, attığı adıma artık çok canlı ve karanlıkta olmamasını diliyordu, ama henüz hiçbir şey göremiyordu. "Onun nasıl olduğunu bilmiyorum ve bu yüzden sana geldim."

"Gelmene yeterince sevindim," dedi, "ve oldukça - beni - sanki seni sefil bir şekilde bekliyormuşum gibi hissettiriyorsun."

Tekrar bulanık gözlerini ona gösterdi - onun sözünü yakalamıştı.
"Sefil miydin?"

Ancak şimdi, dudaklarında, kelime tükendi. Ona bir şikayet gibi gelirdi ve ziyaretçisinde daha önceden fark ettiği bir şeyden önce kendi derdinin küçük olduğunu biliyordu. Onun, ateşin olmamasından utandığı nemli
perdelerinin altında, büyük bir derdi vardı ve her şeyi beraberinde getirdiğini hissediyordu. Sabırlı olduğunu ve her şeyden
önce sakin olduğunu söyledi. "Bir fare kadar hareketsiz--bunu
kendin
görmüşsündür. Hayatımda hiç olmadığım kadar, üç gün boyunca. Bana tek şey gibi geldi."

Bunun bir politika veya bir çare olarak nitelendirilmesi, hemen
arkadaşı için, kendi ışığının cevaplayabileceği bir ışıktı. "En iyisi
oldu. Senin için merak ettim. Ama en iyisi oldu," dedi tekrar.

"Yine de işe yaramadı mı?"

"Bilmiyorum. Gittiğinden korktum." Sonra başını sallarken, yavaş da olsa, oldukça olgun bir şekilde: "Gitmeyecek misin?"

"Gitmek," diye sordu, "hareketsiz kalmak mı?"

"Ah, yani eğer benim için kalırsan."

"Senin için her şeyi yaparım. Şimdi sadece senin için değil mi?"

Bunu düşündü ve ondan aldığı rahatlamayı daha da fazla görebiliyordu. Onun varlığı, yüzü, sesi, eski odalar, o kadar zayıf ama o kadar yüklüydü ki, Kate ona hayranlık verici bir şekilde
olmuştu -- bunlar onun için önemliydi, şimdi onlara sahipti, ihtiyaç duyduğu yardım olarak: öyle ki hala orada durup hepsini içine alıyordu. Ancak bununla birlikte karakteristik bir şekilde vicdanının
zonklaması belirdi. Böylece tattığı şey neredeyse kişisel bir sevinçti. Densher'a yanında geçirdiği üç günden bahsediyordu. "Eh,
benim için yaptığın her şey--_onun_ için de geçerlidir. Sadece, sadece--!"

"Artık hiçbir şeyin önemi yok mu?"

Bir dakika ona baktı, sanki kendisi ifade ettiği gerçeğin kendisiymiş gibi. "O zaman biliyorsun?"

"Ölüyor mu?" diye sordu tüm cevapları almak için.

Bayan Stringham bekledi -- yüzü onu andırıyordu. Sonra kendi cevabı
tuhaftı. "Seni adlandırmadı bile. Konuşmadık."

"Üç gün boyunca değil mi?"

"Daha fazla değil," diye devam etti, "her şey bitmiş gibi. En ufak bir ima bile yok."

"Ah," dedi Densher daha neşeli bir şekilde, "benim hakkımda konuşmadın mı?"

"Başka ne hakkında? Ölmüşsün gibi değil."

"Eh," diye cevapladı bir an sonra, "Ben _öldüm_."

"Öyleyse," dedi Susan Shepherd su geçirmez giysisine kollarını indirerek.

Bu, bir an için kuru umutsuzluğuna kendini dayatan bir tondu;
kendi hayatı olmayan, Kate'in bıraktığı hayattan başka hiçbir hayatı olmayan, bu hissin, mistik kanallardan, ziyaretçiye
ulaşması muhtemel olan--yok oluşlarının acizliğini temsil ediyordu. Ve Densher'ın buna karşı koyacak hiçbir şeyi yoktu, sadece tekrar: "Ölüyor mu?"

Ancak, sanki bunlar kaba şeylermiş, neredeyse maddi sancılarmış gibi, ona daha önce olduğu gibi, "O zaman biliyor musun?" dedi.

"Evet," diye sonunda geri döndü, "biliyorum. Ama benim için mucize şu ki, sen biliyorsun. Aslında senin bildiğini hayal etmeye veya varsaymaya hakkım yok."

"Bilebilirsin," dedi Susan Shepherd, "yine de. Biliyorum."

"Her şeyi mi?"

Gözleri, peçesinin ardından, ona baskı yapmaya devam etti. "Hayır--her şeyi değil.
Bu yüzden geldim."

"Gerçekten sana bunu mu söyleyeceğim?" Bununla birlikte, tereddüt ederken ve bu onu etkilerken, şüpheci bir iniltiyle "Oh, oh!" dedi. Bu onu ondan, içindeki şeyin bir parçası olan, mesken, her zamankinden daha fazla yıpranmış tapınak olan, sahip olduğu gerçeğin, artık kalın bir ilişki olan gerçeğin, onu kiraladığı şeyin kendisine çevirdi. _Bunun_ söylenecek bir yanı yoktu ama Susan Shepherd yine de
o kadar kesinlikle harikaydı ki, bunun hissi, halihazırda işleyen bir etkiyle
gerçekten de onun bilgisinin bir parçası olmaya başlamış olabilirdi. Gördü ve
onu harekete geçirdi, onu yargılamak için gelmemişti; daha ziyade, cesaret edebildiği kadarıyla, acımak için gelmişti. Bu ona kendi
aşağılanmasını gösterdi - en azından keder; ve bir dostluk
hışmıyla onunla birlikte olmaktan hoşlandığını hissettirdi. Hışm, onun inlemesini bir yumuşamayla karşıladığında hızlanmıştı.

"Her halükarda - eğer bir şey varsa - birlikte olacağız."

Bu, onun kendi içindeki iyi dürtüydü. "Hissetmeye cesaret ettiğim şey bu. Çok şey." Kadın, sessizce, bunun istediği şey olduğunu söyledi; bu konuda, şimdiye kadar bir şeyden korktuğu sürece, korkusunun
azaldığını biliyordu. Rahatlık çok büyüktü, çünkü ona
değerli bir şey geri veriyordu, iyileşme çabasında, kendi elinin
üzerine çok
eksik bir şekilde kapandığı bir şey. Kate'in, hatırladığı kadarıyla, tek ve biricik cesaretiyle -ve ayrıca o zamanlar ölçmediği gerekçelerle- Bayan Stringham'ın, sıkıştığında, kendine güvendiğinde, irkilmeyen biri olduğunu söylediğini hatırladı. Kate'in her zaman gösterdiği durumlardan biriydi bu. "O zaman benim hakkımda çok korkunç düşünmüyorsun?"

Ve cevabı, sinirsel bir taşkınlık olmadan gelmesinden daha değerliydi -sanki onun neye inanabileceğini anlamış gibi. Aslında ne düşündüğünü ters çevirdi ve ona yardım eden de bu oldu. "Ah, olağanüstüydün!"

Bir sonraki anda oraya nasıl ekildiklerini fark etmesini sağladı.
Onun yardımıyla pelerinini çıkardı, ancak bir koltuk kabul edip duvağını çıkardığında, onun kişisel
yıkımında, ona söylediği sözlerin, atmak zorunda olduğu tek çiçek olduğunu fark etti. Hepsi onun için teselli kaynağıydı ve teselli hala olaya bağlıydı. Her neyse, onunla birlikte oturdu
karşılaşmalarının yarattığı kış şafağı kadar hüzünlü gri açıklıkta. Onun için tekrar canlandırdığı görüntü orada belirdi ama daha büyüktü. "Yüzünü duvara çevirdi."

Son canlılıkla gördü ve sanki sessizliklerinde,
sadece onun gördüklerini bırakıyorlardı. "Hiç mi konuşmuyor? Benim hakkımda
konuşmuyor demek istemiyorum."

"Hiçbir şeyden--hiç kimseden." Ve devam etti, Susan Shepherd, almak zorunda olduğu gibi
verdi. "Ölmek _istemiyor_. Yaşını
düşün. İyiliğini düşün. Güzelliğini düşün. Olduğunu düşün.
Sahip olduğu her şeyi düşün. Orada kendini dikleştirip
her şeye
sımsıkı sarılmış yatıyor. Bu yüzden Tanrı'ya şükrediyorum--!" zavallı kadın soluk bir
önemsizlikle sonuçlandı.

Merak etti. "Tanrıya şükür--?"

"Çok sessiz olduğu için."

Merak etmeye devam etti. "_Bu kadar sessiz mi_?"

"O sessiz olmaktan daha fazlası. O asık suratlı. Hiç olmadığı kadar asık suratlı. Yani
gördüğünüz gibi--bunca zamandır. Size söyleyemem--ama daha iyi. Bana
söylese_ beni öldürürdü."

"Size söylemek mi?" Hala ne yapacağını bilmiyordu.

"Nasıl hissettiğini. Nasıl tutunduğunu. Bunu nasıl istemediğini."

"Nasıl ölmek istemediğini mi? Elbette istemiyor." Uzun bir
duraksama yaşadı ve belki de bunu önlemek için
şimdi bile neler yapabileceklerini birlikte düşünüyorlardı. Ancak, ortaya çıkardığı şey bu değildi. Milly'nin "asık suratı" ve büyük sessiz saray onun
içindeydi; Küçük kadınla birlikte oradaydı, çünkü orada bekliyor ve dinliyor olmalıydı. "Sadece, ona ne zarar verdin?"

Bayan Stringham karanlığında etrafına baktı. "Bilmiyorum. Gelip
burada seninle onun hakkında konuşacağım."

Tekrar tereddüt etmesine neden oldu. "Benden nefret mi ediyor?"

"Bilmiyorum. Nasıl _edebilirim_? Kimse etmez."

"Asla söylemez mi?"

"Asla söylemez."

Bir kez daha düşündü. "Muhteşem olmalı."

"Muhteşem _."

Sonuçta arkadaşı ona yardım etti ve o da olabildiğince
her tarafını çevirdi. "Beni tekrar görür mü?"

Arkadaşının bakmasına neden oldu. "Onu görmek ister misin?"

"Onu tarif ettiğin gibi mi?" Şaşkınlığını hissetti ve biraz zaman aldı. "Hayır."

"Ah o zaman!" diye iç çekti Bayan Stringham.

"Ama eğer buna dayanabilseydi her şeyi yapardım."

O an için bu vizyonu vardı ama çöktü. "Ne
yapabileceğini
anlamıyorum. "

"Ben de bilmiyorum. Ama _o_ görebilir."

Bayan Stringham düşünmeye devam etti. "Çok geç."

"Onun görmesi için çok geç mi--?"

"Çok geç."

Çaresizliğinin verdiği karar--sonuçta çok açıktı--onda bir ateş
yarattı. "Ama doktor, bu arada--?"

"Tacchini mi? Ah, o nazik biri. Geliyor. Büyük bir Londra adamı tarafından onaylanmış ve eğitilmiş olmaktan
gurur duyuyor. Aslında pek gitmiyor; bu yüzden
diğer hastalarının başına ne geleceğini pek bilmiyorum. Onu, haklı olarak,
büyük bir şahsiyet olarak görüyor; ona kraliyet ailesindenmiş gibi davranıyor; olayları
bekliyor. Ama onu görmeye zar zor razı oldu ve cömertçe ona söylemiş olsa da -çünkü beni düşünüyor, sevgili yaratık-
gelebileceğini, benim için kalabileceğini, zamanının çoğunu sadece kapısında dolanarak, odalarda dolaşarak, beni o korkunç salonda Venedik dedikodusuyla eğlendirmeye çalışarak ve
kapılarda, salonda, merdivenlerde, hoş, tahammül edilemez bir gülümsemeyle beni karşılayarak geçirdi. Susan Shepherd, "Biz," dedi, "ondan bahsetmiyoruz."

"Onun isteğiyle mi?"

"Kesinlikle. Onun istemediği şeyi yapmam. Erzakların
fiyatından bahsediyoruz."

"Onun isteğiyle de mi?"

"Kesinlikle. İlk seferinde, eğer bana bir teselli olacaksa, istediğimiz kadar kalabileceğini söylediğinde, bunu bana bir konu olarak adlandırdı."

Densher her şeyi içine aldı. "Ama o sana bir teselli değil!"

"Hiçbiri. Ancak," diye ekledi, "bu onun suçu değil. Hiçbir şey
teselli değil."

"Elbette," diye gözlemledi Densher, "benim de çok korkunç hissettiğim gibi, _ben_ değilim."

"Hayır. Ama ben bunun için gelmedim."

"Sen _benim_ için geldin."

"O zaman öyle de." Ama bir an ona dolu gözlerle baktı ve bir sonraki anda daha da derinlerden bir şey geldi. "Elbette en altta geldim--"

"Elbette en altta geldin, arkadaşımız için. Ama eğer
dediğin gibi, benim bir şey yapmam için çok geçse?"

Ona bakmaya devam etti ve gerçeğin kendisinden dolayı içinde büyüyen
bir rahatsızlıkla. "Öyle dedim. Ama sen buradayken" -ve
görüşünü tekrar garip bir şekilde kendi etrafında çevirdi- "sen buradayken ve
her şeyle birlikte, onu terk etmememiz gerektiğini hissediyorum."

"Tanrı onu terk etmemizi yasaklasın."

"O zaman _etmeyeceksin?_" Ses tonu onu tekrar kızartmıştı.

"Nasıl yani, o beni terk ederse 'etmeyeceğim' mi demek istiyorsun? Beni
görmezse ne yapabilirim?"

"Ama az önce bundan hoşlanmayacağını söyledin."

"Bana anlattıklarının ışığında bundan hoşlanmamam gerektiğini söyledim. Sadece onu
beni yaptığın gibi görmekten hoşlanmamam gerekir. Ona
yardımcı olabilseydim bundan hoşlanırdım. Ama o zaman bile," diye devam etti Densher inançsızca, "önce kendisi istemek zorunda kalacaktı. Ve işte," diye devam etti, "işin şeytanı burada. Kendisi _istemeyecek_. _İsteyemez!_"

Onun sabırsızlığıyla ayağa kalkmıştı ve o çaresizce hareket ederken onu izliyordu. "Yapabileceğin tek bir şey var. Sadece bu var ve
bunun için bile zorluklar var. Ama _o_ var." Elleri ceplerinde onun önünde durdu ve çok geçmeden, onun gözlerinden, ne olacağını görmüştü. Kadın, sanki onun söylemesine izin
vermesini bekler gibi durakladı ve sadece beklemesine izin verdiği için, Kanal'da, sessizlikte, yeniden başlayan sağanak yağmuru duydular. Sonunda konuşmak zorundaydı, ama,
sanki hala korku içindeymiş gibi, sadece yarı konuştu. "Bence sen gerçekten
ne olduğunu biliyorsun."

O ne olduğunu biliyordu ve hatta, onun dediği gibi -daha doğrusu!-
zorluklar vardı. Bir anlığına onlara, her şeye sırtını döndü;
diğer pencereye geçti ve çarşaflı kanala baktı, daha geniş,
bir nehir gibi, karşıdaki evler, bulanık ve küçülmüş bir şekilde, iki kat uzaklıkta duruyordu. Bayan Stringham hiçbir şey söylemedi, aslında, bir dakika boyunca, sanki onu "yakalamış" gibi sessizdi ve yine konuşan ilk kişi oydu. Ancak bunu yaptığında, bu onun son sözüne doğrudan bir cevap değildi - sadece oradan başladı. Ona geri döndüğünde, "Bana, bilirsin, _görmeme_ izin ver - insan anlamalı," dedi, sanki o an için bunu kabul etmiş gibi. Ve anlamak istediği şey, sorunun özünde Sir Luke Strett'in sesinin nerede olduğuydu. Eğer onu teslim etmemekten bahsediyorlarsa, bunu yapacak en az kişi _o_ olmamalı mıydı? "En kötü ihtimalle, onsuz karanlıkta kalmıyor muyuz?"

"Ah," dedi Bayan Stringham, "beni ayakta tutan oydu. İlk gece telgraf çektim ve bir melek gibi cevap verdi. Bir melek gibi gelecek. Sadece
en yakınına perşembe öğleden sonrasına kadar gelemez."

"O zaman bu bir şey."

Düşündü. "Bir şey--evet. Ondan hoşlanıyor."

"Daha doğrusu! Hala gözümün önünde, Ekim ayında buradayken, beyazlar içinde olduğu o gece, orada insanlar ve müzisyenler varken, onu bana emanet ettiği o yüz. İkimiz için de güzeldi, bizi yakınlaştırdı. Bana, bir süreliğine, onu gezdirmemi istedi; ben de öyle yaptım ve çok iyi anlaştık. Bu," dedi Densher, hızlı ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "ondan hoşlandığını kanıtladı."

"Seni _hoş_ buldu," diye riske attı Susan Shepherd hemen.

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman bilmeliydin. Seninle galerilere ve kiliselere gitti; onun için zamanını kurtardın, ona en seçkin şeyleri gösterdin ve belki de
bana, eğer harika bir cerrah olmasaydı
gerçekten harika bir yargıç olabileceğini söylediğimi hatırlarsın. Yani güzellik konusunda."

"Eh," diye itiraf etti genç adam, "o da öyledir--onu yargılamış olması. O," diye devam etti, "onu boşuna yargılamadı. Ona olan ilgisi--ki bundan en iyi şekilde faydalanmalıyız--sadece son derece hayırsever olabilir."

Konuşurken hala elleri ceplerinde dolaşıyordu ve o, gözleri yeterince ihanete uğramışken, birkaç dakika önce kısmen itiraf ettiği tanımadan onu uzak tutmaya çalışırken, onu gördü. "Ondan hoşlandığına sevindim," dedi, "ondan hoşlandığına!"

Bu seste ona dair bir şeyler vardı. "Eh, ben de senden daha fazla hoşlanmıyorum, sevgili hanımefendi. Kesinlikle _sen_ ondan hoşlanıyorsun. Kesinlikle, o buradayken, hepimiz ondan hoşlanıyorduk."

"Evet, ama onun ne düşündüğünü bildiğimi hissediyorum. Ve sanırım,
onunla geçirdiğin tüm zamanla, bunu sen de bilirsin," dedi,
"kendin."

Densher, ilk başta tek kelime etmeden, aniden durdu. "Ondan hiç
bahsetmedik. İkimiz de ondan bahsetmedik, adını bile anmadık ve
aramızda onunla ilgili hiçbir şey geçmedi."

Bayan Stringham, bu resme şaşırarak ona baktı. Ama
açıkça bir fikri vardı ki, bir an sonra buna direndi. "Bu onun mesleki nezaketiydi."

"Kesinlikle. Ama aynı zamanda ondaki o erdem duygusuydu ve bundan daha fazlasıydı." Ve aniden yoğunlaşarak konuştu. "Onun hakkında onunla
konuşamadım!"

"Ah!" dedi Susan Shepherd.

"Onun hakkında kimseyle konuşamam."

"Benimle_ hariç," diye devam etti arkadaşı.

"Sen hariç." Gülümsemesinin hayaleti, bir anlam parıltısı, onun sözlerini beklemişti ve dürüst olmak gerekirse, ona bakmasını sağladı. Dürüst olmak gerekirse de -kendi sözleri için de- hemen kızarmıştı: Kate ile olan konuşmasının yükünü bir çırpıda
bırakıyordu. Ziyaretçisi, gözleri buluştuğu anda, onu bastırırken izliyor olabilirdi. Ve bastırmak _zorundaydı_ -tam da bu çaba onu kızdırdı. Onun ortaya çıkmasına izin veremezdi; en azından henüz değil. O, bundan ne isterse onu çıkarabilirdi. İfadesini tekrarlamaya çalıştı ama aslında değiştirdi. "Sir Luke, her halükarda, bana
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve benim de ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Hayali konuşmalar
bizim için imkansızdı ve--"

"Ve _gerçek_"-onu büyük bir vurguyla hemen ele almıştı--"daha da imkansızdı." Hiç şüphe yok ki--inkar etmedi; ve o hemen
sonucunu çıkardı. "O zaman bu söylediklerimi kanıtlıyor--aranızda
çok büyük mesafeler olduğunu. Aksi takdirde gevezelik ederdiniz."

"Sanırım," diye kabul etti Densher, "ikimiz de onu düşünüyorduk."

"İkiniz de başka birini düşünmüyordunuz. Bu yüzden
birlikteydiniz."

Eh, eğer isterse bunu da ondan aldı; ama hemen
başlangıçta söylediği şeye geri döndü. "Yine de, onun ne düşündüğüne dair bir fikrim yok." Kadın, ona, onun özel ciddiyetinin sürekli olarak sağda solda çiçek açtığını fark ettiği soruyla, gözle görülür bir şekilde yüzleşti - "Çok emin misin?" - ve o, onun kendisinden sadece belirgin farkını fark edebildi. "Sanırım, sen onun gittiğini düşündüğüne inanıyorsun."

Kadın aldı, ama dayandı. "Benim neye inandığımın bir önemi yok."

"Eh, göreceğiz" - ve kendini neredeyse bayağı bir yüzeysel hissetti. Son beş dakikadır, onun yanında bir şey getirdiğini bilseydi, ve hiçbir konuda böyle bir erteleme isteği duymamıştı. Her şeyi perşembeye kadar ertelemek isterdi; artık salı olduğu için üzgündü; korkup korkmadığını merak etti. Yine de, gelen Sir Luke'tan değildi; ölmekte olan Milly'den de değildi; ne de orada oturan
Bayan Stringham'ın. Gariptir ki,
Kate'in varlığı da değildi, çünkü Kate'in varlığı onu aniden etkiledi, bayılttı veya titredi. Susan Shepherd'ın bu şekilde uzaması, onun
etkisini kaybetmesine neden olan bir etki yaratmıştı.
Saraydan ayrıldığından beri sürekli olduğu gibi, onun duyarlılığına
da uzaktı; bir yankı veya referans olarak; ve şimdi onu
çevreleyen nesneler arasında, duyarlılığının onu
böyle fark ettiği ilk seferdi. Çok geçmeden, kendisinden korktuğunu ve hatta, dikkat etmese bile, kesinlikle daha fazla korkacağını biliyordu.
"Bu arada," diye ekledi arkadaşı için, "seni görmek benim için her şeydi." Kadın, ona neredeyse onun dikkat ettiğine dair bir ipucu verebilecek olan bu sözlerle yavaşça ayağa kalktı. Sanki onu aniden
göndermek için hareket ettiğini görmüş gibi orada durdu. Ama bu durumda anilik, onun durumuyla ilgili hayal gücüne ısrar etmek için yeterince zemin sunacak kadar belirgin olurdu. Dahası, ona
düşündüğünü açıkça gösterdi, ısrar etmek için sadece bir iki dakikası olurdu. Ayrıca, bunu zaten söylemişti. "Eğer _o_ sana sorarsa bunu yapar mısın? Yani, Sir Luke'un kendisi sana bunu sorarsa. Ve ona"--ah, şimdi
ciddiydi!--"sana bunu sorma fırsatı verir misin?"

"Neyi sorma fırsatı?"

"Eğer ona bunu reddedersen, yine de bir işe yarayabilir."

Densher, kendisinin--bir kez çeyrek saatte başına geldiği gibi--alnının tepesine kadar kızardığını hissetti. Kızarmak,
ancak, onun için, bir utanç işareti olarak, tabiri caizse, göz ardı edilmişti:
şu anda bunun bilincinde olması, daha çok
korkusunun bir işaretiydi. Ona korktuğu şeyi yeterince keskin bir şekilde gösteriyordu. "Ona neyi
reddedersem?"

İstek üzerine tereddüt, onun içinde yeniden canlandı, çünkü o,
baştan beri bildiğini ona göstermiyor muydu? "Neden, Lord Mark ona ne söyledi?"

"Ve Lord Mark ona ne söyledi?"

Bayan Stringham'ın şaşkın bir bakışı vardı -- onu aniden
sapkın olarak gördüğü için. "Kendinin bildiğini düşünüyordum." Ve şimdi
derinden kızaran oydu.

Bu, ona olan acımasını artırdı, ama başka şeyler de onu rahatsız ediyordu.
"O zaman _sen_ biliyorsun--"

"Korkunç ziyaretini mi?" Kadın dik dik baktı. "Neden bunu yapan şey bu."

"Evet--anlıyorum. Ama sen de biliyorsun--"

Yine duraksamıştı, ama bildiği tek şey şimdi söylemek istediği şeydi. "Ben," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ona söylediklerinden bahsediyorum. _Bunu_ senin bildiğini
sandığımı düşünüyorum."

"Oh!" diye kendi kendine seslendi.

Bir sonraki anda, sanki onun için bir rahatlama niteliği varmış gibi, sanki onun başka bir şey düşündüğünü
varsamıştı.
Bunun üzerine, hemen, bu onu aydınlattı. "Ah, benim bunu _gerçekten_ bildiğimi mi sandın!_"

Işığı kızarmıştı ve kendine ihanet ettiğini
gördü. Ancak, bunun bir önemi yoktu, çünkü hemen daha da iyi olduğunu
gördü. İşte şimdi oradaydı, sonunda hepsi ve en azından bunu
ertelemek yoktu. Geriye onun fikri kalmıştı - ona fark ettirmek istediği fikir. Anlama ihtiyacını on dakika önce dile getirmişti ve o da buna göre hareket ediyordu. Sadece
anlaması gereken şey önemsiz bir konu değildi; şu ana kadar
görünenden bile daha büyük olabilirdi.

Tekrar bir dönüş yaptı, son söylediği şeyle karşılaşmadı;
bir dakika, buna pencere diyebilirdi; ve tabii ki
onu duvara sürdüğünü görebiliyordu. Açıkça,
gecikmeden, gördü; bu konuda onu "yakaladığına" dair hissi
hemen bir endişeye dönüştü, sanki ısrar etmiyormuş gibi konuştu. "Demek istediğim,
ona Bayan Croy ile nişanlı olduğunu söylemiş."

Bir hamle yaptı; neredeyse--duymak--bir kırbacın dokunuşu gibiydi;
ve--sonradan anladığı gibi--aptalca--aklına gelen ilk şeyi söyledi. "Ne kadar?

"Ah, bunu söyleyen ben değilim." Kadın nazikçe konuştu. "Sadece ona
söylediklerini tekrarlıyorum."

Densher, sabırsızlığı kaçmış olan, çoktan
kendini yakalamıştı. "Acımasızlığımı bağışlayın. Elbette ne hakkında
konuştuğunuzu biliyorum. Akşama doğru," diye açıkladı, "Piazza'da gördüm onu; Florian'ın camından, hiçbir şey söylemeden, az önce gördüm. Aslında onu pek tanımıyorum bile; fırsat olmazdı. Üstelik sadece bir kez gitmişti; o gece gitmiş olmalı. Ama onun
boşuna gelmeyeceğini biliyordum ve
ne için gelmiş olabileceğini düşündüm."

Ah, Bayan Stringham da öyle yapmıştı. "Öfkelenmek için gelmişti."

Densher onayladı. "Ona, birkaç ay önce aptal cennetinde onu
reddettiği kişinin kendisinden daha iyi bildiğini bildirmek için gelmişti."

"Nasıl _biliyorsun_!"--ve Bayan Stringham neredeyse gülümsedi.

"Bunu biliyorum ama bunun ona ne kadar iyi geldiğini bilmiyorum."

"Eğer sabrederse -çok fazla değilse- iyiliğin geleceğini düşünüyor.
Ona ne yaptığını bilmiyor. Bunu sadece _biz_ yapıyoruz, anlıyor musun?"

Gördü ama merak etti. "Ondan sakladı -hissettiklerini?"

"Hiçbir şey göstermemeyi başardı -bundan eminim-. O ona
darbesini indirdi ve o da bunu hiçbir işaret vermeden karşıladı." Bayan Stringham, açıktı, kitapta yazıldığı gibi konuşuyordu ve bu onun anlattıklarına olan takdirini tekrar harekete geçirdi. "Muhteşem."

Densher yine ciddi bir şekilde onayladı. "Muhteşem!"

"Ve _o_," diye devam etti, "aptalların aptalı."

"Aptalların aptalı." Bir an, her şeyde, içindeki aptalca kaderde birbirlerine baktılar. "Yine de çok zeki olduğu düşünülüyor."

"Çok korkunç--bu Maud Lowder'ın kendi görüşü. Ve Londra'da bana karşı nazikti,"
dedi Bayan Stringham, ". İnsan ona neredeyse acıyabilirdi--çok iyi bir vicdanı vardı."

"Bu tam da kaçınılmaz eşek."

"Evet, ama öyle değildi--bana ilk söylediği birkaç şeyden anladığım kadarıyla--ona en ufak bir zarar vermek istemiyordu. Hiçbir şey kastetmiyordu."

"Eşek her zaman en kötü halindedir," diye karşılık verdi Densher. "Elbette sadece bana zarar vermek istiyordu."

"Ve kendine karşı nazikti--bunun geleceğini düşünüyordu. Bayan Stringham, devam etti, "diğer ziyaretinde olanları yutamamıştı. O zaman çok sert bir şekilde aşağılanmıştı."

"Ah, bunu gördüm."

"Evet, ve o da seni gördü. Sanki kendisi geri çevrilirken, seni kabul edildiğini gördü."

"Mükemmel," dedi Densher--"Ben doldurdum. Ve ayrıca o da bu arada
benim _ne_ için kabul edildiğimi biliyordu. Tüm bu haftalar boyunca kalmak için. Bunu düşünmek zorundaydı."

"Kesinlikle--dayanabileceğinden fazlaydı. Ama," dedi Bayan Stringham, "hala düşünmek zorunda."

"Sadece, sonuçta," diye sordu Densher, kendisi de bir şekilde, bu noktada,
henüz sahip olduğundan daha fazla şey düşünebiliyordu--"sadece, sonuçta,
nasıl oldu da bildi? Yani, yeterince bilmek."

"Yeterli dediğin nedir?" diye sordu Bayan Stringham.

"Sadece hareket etmiş olabilirdi--bu onun tek güvenliği olurdu--tam bilgiyle."

Sorusuna kulak asmadan devam etmişti; ama, yüz yüze olsalar da, aralarında yine de bir şeyler geçmişti. Bir
an sonra, onu tekrar sorgulayıcı hale getiren şey buydu. "Tam bilgiyle ne demek istiyorsun?"

Densher bunu dolaylı olarak karşıladı. "Ekim'den beri neredeydi?"

"Sanırım İngiltere'ye geri döndü. Aslında, inanmak için nedenlerim var, doğrudan oradan geldi."

"Doğrudan bu işi yapmak için mi? Yarım saati boyunca mı?"

"Peki, tekrar denemek için - belki de yeni bir gerçeğin yardımıyla. Kendisini onunla muhtemelen
iyileştirmek için - diğerinden farklı bir girişim. Her neyse, ona
söyleyecek bir şeyi vardı ve fırsatının
yarım saate ineceğini bilmiyordu. Ya da belki de yarım saat en etkilisi olurdu. _Öyleydi_!" dedi
Susan Shepherd.

Arkadaşı bunu anladı, ama çok iyi anladı; yine de, konuyu ona kendi cesaretinden daha fazla aydınlattığında - eksik noktaları birkaç i'ye koyarak - yeni soruların
ortaya çıktığını gördü. Şimdiye kadar bir grup halindeydiler, birbirine karışmış ve kafaları karışıktı; ve
birbirlerinden ayrılıp gittiler, her biri kendini gösterdi. Ona sorduğu ilk soru
en azından aniydi. "Son zamanlarda Bayan Lowder'dan haber aldın mı?"

"Ah evet, iki veya üç kez. O, doğal olarak Milly'nin haberlerine güveniyor."

Tereddüt etti. "Ve o, doğal olarak, _benim_ haberlerime güveniyor mu?"

Arkadaşı bir an için onun düşüncesine katıldı.

"Ona iyi olmayan hiçbir şey vermedim. Bu
ilk olacak."

"'Bu' mu?" diye düşünüyordu Densher.

"Lord Mark buradaydı ve o olduğu gibi."

Bir an daha düşündü. "Bayan Lowder onun hakkında ne yazmış?
Onlarla birlikte olduğunu yazmış mı?"

"Ondan sadece bir kez bahsetmiş--son mektubundan önceki mektubundaydı.
Sonra bir şey söyledi."

"Ve ne dedi?"

Bayan Stringham bunu bir çabayla ortaya çıkardı. "Eh, Bayan Croy'a atıfta bulunuyordu. Kate'in onu düşündüğünü düşünüyordu. Ya da belki de daha çok onun _onu_ düşündüğünü söylemeliyim--sadece bu sefer Maud'un ona daha açık bir yol gördüğünü fark etmiş gibi görünüyordu."

Densher gözlerini yere dikerek dinledi, ama hemen konuşmak için gözlerini kaldırdı ve yüzündeki o ifade, sorusunda bir tuhaflığın olduğunun farkında olduğunu kanıtladı. "Yeğenine _evlenme_ teklifinde bulunması için teşvik edildiğini mi kastediyor?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Elbette hayır"--kendini toparladı; "ve kendim birleştiremediğim bir şeyi
bir araya getirmeniz için sizi rahatsız etmemeliyim. Sadece 'tahmin ediyorum'," diye ekledi, "bir araya getirebilirim."

Biraz çekinerek konuştu, ama riske girdi. "Ben de bir araya getirebilirim diyebilirim."

Onun içindeki şeylerden biriydi ve bilinçli yüzü bunu ondan almıştı, içeri girdiği andan itibaren, onun algısının uzun sıçramasını işaret ediyor gibiydi. Dört gün önce aralarında, derinlerde, birçok şeyle ayrılmışlardı. Ama bu şeyler şimdi sorunlu yüzeylerindeydi ve onları bu kadar çabuk ortaya çıkaran o değildi. Kadınlar harikaydı - en azından bu harikaydı. Ama Milly de öyleydi, Teyze Maud da; en çok da Kate'i. Eh, eteklik çemberi hakkında ne hissettiğini zaten biliyordu. Hepsi _öyle_ etekliklerdi! Bu sadece onun karmaşasının inceliğiydi. Bunun hissi, bizim için de, ziyaretçisine onun sözünün tamamen ötesinde bir soru sormasıyla bağlantılı olabilirdi. "Bu arada Bayan Croy arkadaşımıza yazdı mı?" "Ah," diye düzeltti Bayan Stringham, "arkadaşı da. Ama bildiğim kadarıyla tek bir kelime bile yok."

Kesin olarak onun konuşmadığını anlamıştı - sonuçta bu durum, Milly ile birlikteyken altı hafta boyunca söz konusu genç hanımdan hiç bahsetmemesinden biraz daha garipti. Aslında, Milly'nin ondan hiç bahsetmemesinden biraz daha garipti. Buna
rağmen ve ne kadar önemsiz olursa olsun, Kate'in sessizliği yüzünden yeniden kızardı.
Aslında olabildiğince çabuk bundan uzaklaştı ve en fazla bir dakikalığına yargıladıkları adama geri dönebildi. "Ona nasıl _ulaşmayı_ başardı? Kadının tek yapması gereken -daha önce aralarında geçenlerle- onu göremediğini söylemekti."

"Ah, nezakete meyilliydi. O daha kolaydı," diye açıkladı iyi kadın
hafif bir utançla, "diğer zamandan daha kolaydı."

"Daha kolay mı?"

"Hazırlıksızdı. Bir fark vardı."

"Evet. Ama tam olarak _o_ fark değildi."

"Tam olarak onun sert olması gerektiği farkı değildi. Kesinlikle. O
tam tersini yapmayı göze alabilirdi." Hiçbir şey söylemediği için, o sadece sabırsızlıkla hissini tamamladı. "Seni altı haftadır burada tutuyordu."

"Ah!" diye hafifçe inledi Densher.

"Ayrıca, sanırım önce ona yazmış olmalı -- yani yolunu
düzeltmek için bir tonda yazmış olmalı. Kendine karşı bir nezaket olurdu. Sonra
o an--"

"O an," diye araya girdi Densher, "maskesini çıkardı? Korkunç küçük canavar!"

Susan Shepherd'ın hafifçe solgunlaşmasına neden oldu, ancak umut açısından ona bakışının yoğunluğunu artırdı. "Ah, hiç endişe duymadan
gitti."

"Ve umutsuzca da gitmiş olmalı."

"Ah, kesinlikle öyle."

"O zaman bu _basit_ bir intikamdı. Genç adam, "Onu pazarlığa
katılmış olarak tanımadı mı," diye sordu--"Haftalar önce onu görmedi mi, yargılamadı mı, hissetmedi mi, böyle bir takım elbiseye sahip olmak için belki de birkaç aydan fazla ömrü yokmuş gibi?"

Bayan Stringham, ilk başta cevap vermek için, ama sessizce ona baktı; ve
sonra dikkat çekici bir şekilde eklediği şeye daha fazla güç kattı. "Kuşkusuz
sizin bahsettiğiniz şeyin farkındaydı, tıpkı sizin de farkında olduğunuz gibi."

"Onu, demek istediğiniz, sadece _çünkü_--?"

"Sadece çünkü," dedi Susan Shepherd.

"Tazı!" diye çıkardı Merton Densher. Ancak, konuştuktan hemen sonra, ziyaretçisinin çekingenliğindeki bir niyetin tekrar bilincinde olarak, sıcak bir yüzle uzaklaştı. Alacakaranlık şimdi daha da koyulaşmıştı ve bir kez daha dışarıdaki kasvetliliği düşündükten sonra arkadaşına döndü.
"Işıklar mı yakalım--bir lamba mı yoksa mumlar?"

"Benim için değil."

"Hiçbir şey?"

"Benim için değil."

Bir an daha pencerede bekledi ve sonra arkadaşına bir düşünceyle baktı. "Bayan Croy'a evlenme teklifi etmiş olacak. Olan bu."

Kısıklığı devam etti. "Yargılaması gereken sensin."

"Eh, ben yargılıyorum. Bayan Lowder da öyle yapmış olacak - sadece _o_, zavallı
hanım, haksız. Bayan Croy'un onu reddetmesi ona"-Densher bunu
söylemeye devam etti--"bir neden gerektiren bir olgu gibi".

"Ve sen ona _neden_ olarak açıkça söyledin mi?"

"Çok da açık değil - burada kaldığım ve bu bir gerçek olduğu için
Bayan Theale'e olan inişini anlamlı kılacak kadar. Ama yeterince açık. Densher cesurca, "Lancaster Gate'te bir sebep olabileceğime ve aynı zamanda Venedik'te bir şeyler çevirdiğime inanıyordu." dedi.

Bayan Stringham cesaretini ondan aldı. "Bir şeyler çevirmek mi? Neyi çevirmek?"

"Tanrı bilir. Dedikleri gibi bir 'oyun' için. Bir şeytanlık için. Bir
ikiyüzlülüğe."

"Elbette," diye gözlemledi Bayan Stringham, "bu korkunç bir varsayım." Arkadaşı, her biri için makul derecede uzun olan
bir dakikadan sonra tekrar ondan uzaklaştı ve sonra buna bir dakika daha ekledi,
ki bu bir kez daha elleri ceplerinde dışarı bakarak geçirdi.
Bu, onun düşürdüğü şeye bir cevap değildi, gayet iyi biliyordu, ve hatta kendi kulaklarına
bir cevabın mümkün olmadığını söylüyordu.
Onu kendi haline bıraktı ve daha fazla konuşmaları için ışıkların avantajını reddettiği için mutluydu. Bunlar esas olarak kendisi için bir avantaj olurdu. Yine de onların yokluğundan bile faydalandı. En sonunda ona -güven için çok farklı- daha önce kullandığı kelimelerle hitap ettiğinde tonundan belli oluyordu. "Eğer Sir Luke sizden bunu onun için yapabileceğiniz bir şey olarak
isterse, Milly'nin kendisine "Bu kadar
korkunç bir şekilde inanmaya mı zorlandı?"

Ah, geri çekildiğini nasıl da biliyordu! Ama sonunda şöyle dedi: "O zaman kesinlikle
emin misin ki buna inanıyor?"

"Kesin mi?" Kadın tüm durumlarına başvurdu. "Yargıç!"

Yine yargılamak için zaman ayırdı. "Buna _inanıyor_ musun?"

Kendi çağrısının onu zorladığının farkındaydı; cevabının onun takdirine
zarar vermesi onu biraz rahatlattı. O yine de cevapladı ve o gerçekten daha çok baskı altındaydı. "Neye inandığım
kaçınılmaz olarak az çok senin eylemine bağlı olacak. Eğer umursarsan
mükemmel bir şekilde halledebilirsin. Eğer hayatını kurtarmak için
inkar etmeyi kabul edersen, sana sonuna kadar inanacağıma söz veriyorum."

"Ama bu konuda bir inkar -- her şeyi mahvediyor, görmüyor musun! -- tam olarak neyin?"

Sanki onun daralmasını umuyormuş gibiydi; ama aslında o genişledi.
"Her şeyin."

Her şey ona daha önce hiç bu kadar hesaplanamaz derecede fazla görünmemişti. "Ah!"
sadece karanlığa inledi.

IV

Yaklaşan ve Sir Luke Strett'i getiren Perşembe,
mübarek bir şekilde diğer sıkıntıların da azalmasını getirdi. Hava değişti, inatçı fırtına boyun eğdi ve günlerce şaşkına dönen, ancak artık sıcak ve neredeyse kinci olan sonbahar güneşi tekrar kendine geldi ve neredeyse duyulabilir bir övgüyle, parlak renkle bir olan parlak bir sesin yayılması büyük bir hakimiyet kazandı. Venedik parladı, şakıdı,
çınladı ve tekrar çınladı; hava bir el çırpışı gibiydi ve
dağılmış pembeler, sarılar, maviler, deniz yeşilleri, canlı şeylerin
askıya alınması, güzel halıların serilmesi gibiydi. Densher, büyük doktorla buluşmak için
istasyona gitme vesilesiyle buna sevindi.
Düşünmenin peşinden gitti, sürekli farkında olduğu gibi, şu anda dayattığı, tek, bir şey yapma yoluydu bu. Olay onu
buraya getirmişti - hayatındaki hiçbir olayın onu
buraya getirmediği yere. Hiç şüphesiz, doğduğu günden itibaren, hareket ettiğinden çok daha fazla düşünmüştü; ancak, aklına geldikleri anda onu neredeyse maceralar gibi heyecanlandıran düşünceleri -birkaçını- hatırladığını söyledi. Ama gerçek durumuna benzer bir şey, dürtü, kaza, menzil yasağı -başka bir deyişle özgürlük yasağı-
şimdiye kadar bilmiyordu. En büyük tuhaflık, eğer birkaç hafta önce, özellikle bir macera olarak gelişini hissetmişse,
şimdi hiçbir şeyin buna, kalması gerçeğinden daha az benzememesiydi.
Kaçmak, ayrılmak, her şeyden önce Londra'ya geri dönmek ve Kate Croy'a bunu yaptığını söylemek bir macera olurdu; ama devam edişinde, sadece, neredeyse bayağı, mecbur ve ilgili bir şey vardı. Özellikle Bayan Stringham'ın ziyaretinin etkisi buydu, ağzında yapamayacağı şeyin tadıyla birlikte bırakmıştı. Bu miktarı ona açıkça göstermişti ve yine de onu, sığınak olarak, muhtemelen _yapabileceği_ diğer anlamdan mahrum bırakmıştı.

Bunun, Sir Luke için istasyona gitmenin sadece küçük bir özgürlük aldatmacası olduğunu biliyordu. En azından, bu kadar uzun süre eşit derecede özgür olan hiçbir şey
yoktu. Öyleyse iğrenç konumu, tekrar tekrar korkmasından başka neydi? Bu bilinç altında, sanki bir tiran tarafından konulan bir vergiymiş gibi kendini sertleştirdi. Hiçbir zaman, hayatında korkunun ağır basması için yeterince uzun yaşamayı
kendisine teklif etmemişti. Aslında ona sağladığı avantaj buydu. Örneğin, seçkin arkadaşına yaptığı bir avansın, bir şekilde onun için bir rehin veya taahhüt
olabileceğinden korkuyordu. Onu çok uzağa çekecek bir akım olarak bundan korkuyordu; yine de korkudan dolayı perişan olmaktan, fakir olmaktan eşit derecede nefret ediyordu. Sonunda onda hakim olan şey, ne olursa olsun, büyük adamın, saraydaki o olaydan sonra, genç kadının topluma yaptığı kısa fedakarlığın - ve Bayan Stringham'ın itiraz saatinin - bunu iyice yüzeye çıkarmış olması - ona belirgin bir iyilikseverlik göstermiş olmasıydı. Bayan Stringham'ın Milly'nin onları yerleştirdiği ilişkiye dair yorumları, ona - şüphesiz - belki de hissetmediği şeyleri hissettirdi. Kaçırdığı her neyse, onu tekrar yeterince hissetme şansı arama ruhundaydı - şüphesiz, özgürlük için bir vuruş kadar, Densher tren gelmeden önce peronda volta atıyordu. Ancak, geldikten ve Sir Luke'un kompartımanının kapısına her şeyle birlikte
gösterdikten sonra--sadece, durum geliştikçe, bu kadar çok yoğunluğun yarattığı bir
anti-doruk noktası hissi, onun endişelerini ve tereddütlerini, iddia edebilecekleri yetersiz onurdan bile mahrum etti. Ziyaretçinin tavrının, beklentiyi ima edebilecek veya gerçeğin varlığında daha az şaşkınlık yaratabilecek anıyı gösterip göstermediğini söyleyemezdi.

Sir Luke, Densher'in okuduğuna göre, daha önce birlikte dolaştığı oldukça dikkat çekici genç adamı tamamen unutmuştu, ancak onu
tekrar, oracıkta, büyük ve sessiz bir bakışla kucakladı. Genç adam kendini çok seçilmiş hissetti ve bu şey onu hemen, muhteşem bir ekonominin kanıtı olarak etkiledi. Şimdi bağlantılı olduğu tüm israfa karşı, sergi onu oldukça asil bir şekilde uyarma niteliğindeydi. Trendeki seçkin hacı, tüm yol boyunca, saatleri gerektiği gibi kullanmıştı, sonunda onu neyin beklediğini bir an bile önceden düşünmemişti. Onu bekleyen mükemmel bir durum vardı - bu tuhaf şekilde, dikkat çekici genç adam bunun bir dış parçasıydı; ancak yüzünün tek hareketi, Densher'ın platformdan hafifçe hareketsizliğini hareket ettirdiği hareket, onun ilk yenilenen bilişiydi. Ancak, Victoria'yı terk ederek meseleyi bastırmışsa, şimdi, sırayla, uygun olan her şeyi hemen bastıracaktı. Bunun algısı, kişinin kendisini ilgilendirdiği kadarıyla, ziyaretinin tüm sahasının bir sembolü haline geldi. Arkadaşımız daha fazla düşündü, temas halinde, kabul ettiği her şeyi gördü - sadece çok fazla olsa bile, onu sindirmek için zahmet etmemek: kaçırılan şey, onu içsel olarak kullanmasıydı. Densher
dışarıdaki büyük su basamaklarına bakarak, orada olmalarının anormalliğini nasıl kullanacağını merak etmeye başladı. Eugenio, saygılı bir şekilde
platformdaydı ve onun yönetimindeki saraydan gelen gondol, istasyondan birlikte
çıktıklarında, çeviklik ve onur karışımıyla kendini harekete geçirdi. Densher, artık, saray konuğunun yanındaki koyu siyah minderlere oturmayı zorunlu olarak
reddettiği için, Milly'nin üç elçisinin seyirci olarak
olması gerçeğini hiç umursamıyordu; ve bu hassasiyetin,
geride bırakılması gereken bir şey olduğunu da biliyordu. Tek yaptığı, basamaklardan aşağı belli belirsiz gülümsemekti; onu ve eşekleri, olabildiğince dışarıda görebiliyorlardı. "Ben," dedi üzgün bir şekilde başını sallayarak, "şimdi oraya gitmiyorum."

"Ah!" Sir Luke Strett geri döndü ve daha fazla uzatmadı; Densher, bu şeyin muhteşem olduğunu, kaçınılmaz ve bilinçsiz bir anlaşılmazlık olarak adil bir şekilde düşündü. Arkadaşı, bunun krize saygıdan kaynaklandığını bile düşünmüyordu. Dahası, daha sonra hiçbir şeyi daha fazla önemsemedi - klasik zanaat, yani Pasquale'nin kıçtan gelen benzersiz vuruşuna itaat ederek, geri çekilerek, tabiri caizse, sırtını, _felze_'sinin yüksek siyah kamburuyla kesinlikle zarif hale getirdiği manevrayı yaptıktan sonra. Densher, gondolu görüş alanından çıkardı - Pasquale'nin, suyun üzerinden kendisine doğru taşınan, keskin ve kararlı bir dönüşle, saraya giden kısa bir yol olan yan kanala doğru
döndüğünü duydu. Kendine ait bir gondolu
yoktu; asla bir tane alma alışkanlığı vardı; ve alçakgönüllülükle -Venedik'te olduğu gibi _alçakgönüllüdür_- uzaklaştı, ancak sarayın konuğunun onu bıraktığı yerde bir süre daha sabitlenmiş gibi durmadan. Yeterince garipti, ama kendini hiç olmadığı kadar ve tahmin
edemeyeceği kadar Milly hakkında en doğru olan gerçeğin huzurunda buldu. Pasquale'in çığlığını duyduğunda ve teknenin kaybolduğunu gördüğünde anında oluşan farkın gücünü tahmin edemezdi - çünkü her şey havadaydı - ve yardımına çağrılan kişinin orada, sadece görünür olmasıyla. Sadece onun durumunun gerçeklerine hiç yaklaşmamıştı -- ki bu onun için bir lütuf olarak sayılıyordu; sadece tüm dünyayla birlikte,
içinde gülümsemeler, sessizlikler, güzel kurgular ve paha biçilmez düzenlemelerden oluşan
bir tür pahalı belirsizliğin hüküm sürdüğü, kırılmaya zorlanan
geçilmez bir çitin dışında dolaşmakla kalmamıştı; aynı zamanda, şimdi hissettiği gibi, herkesle birlikte, herkesin iyi tavrı, herkesin acıması, herkesin gerçekten oldukça cömert ideali için doğrudan çıkar sağlayan bastırmaları aktif olarak beslemişti. Bu, klişeye göre, hiç kimsenin istisna yapmadığı bir sessizlik komplosuydu, resmin üzerindeki ölümlülüğün büyük lekesi, acı ve dehşetin gölgesi, onu yansıtmaya
izin veren bir ruh veya konuşma yüzeyi
bulunmuyordu. "İnsanlığın salt estetik içgüdüsü--!" genç adamımız
birden fazla kez, bağlantıda, kendi kendine söylemişti; önermenin geri kalanını
bırakarak, ama yine de birinin _görmek_ zorunda kalmasıyla ilgili
hakarete yeterince değinerek. Öyleyse, genel bir bilinçli aptal cenneti olmuştu, belirtilen
tehlikeli bir hayvan gibi
kovulmuştu. Dolayısıyla şu anda olan şey, belirtilenin, kapıda dururken, şimdi Sir Luke Strett'in kişiliğinde olduğu gibi eşiği
aşmış olması ve tüm bölgeyi
dolduracak kadar büyük bir ölçekte olmasıydı. Densher'in sinirleri,
kesinlikle kalp atışları da, bu sefer hareket etmeden önce değişimi
ölçmüştü.

Fiziksel acı, tedavi edilemez acı, şans
kasıtlı bir şekilde daralmış, bir anda yoğunlaştırılmıştı ve şimdi onları hissetme şekli bu olacaktı. Kısacası, havanın temizlenmesi, görüşü sadece mümkün değil aynı zamanda kaçınılmaz hale getirirken, şükredilecek tek şey Sir Luke'un omuzlarının genişliğiydi, ki eğer onlarla aynı hizada kalabilirsek, bir dereceye kadar araya girebilirdi. Ancak, Densher için ilk bir iki gün boyunca seçkin arkadaşını tekrar göreceği hiç de açık değildi. Hiçbir şekilde fiilen hizmet ettiği için saraya geri dönememesi - bu, onun için, davasının diğer özelliği, yani kendisini çıkarmamış olması nedeniyle yasaklanmasına eklenen tanıtım gerçeği kadar kesindi. Leporelli gondolunda yeterince sık görülmüştü. Buna göre, Sir Luke ile kasabada buluşmaya hiç de mahkûm değildi, çünkü ikincisinin ne zamanı ne de zevki olacaktı, büyük adam şaşırtıcı bir şekilde ona hizmet etmediği sürece aralarında hiçbir şey olmayacaktı. Densher, daha da düşündü, bunu yapması Bayan Stringham'ın onu tahrik etmeye karar vermesine bile bağlı olmayacaktı. Aynı şekilde, aslında bunu denemesine de bağlı olacaktı; ve her şeyden önce Sir Luke'un böyle bir girişimden ne anlayacağına bağlı olacaktı. Densher'ın, kendisinden ne kadar tepki beklenebileceğine dair kendi görüşü vardı, hatta ne tür bir tepki beklenebileceğine dair kendi görüşü vardı. Böyle bir şahsiyetin böyle bir çağrıyı anlama yeteneği hakkında kendi görüşü vardı. Ne ölçüde hazırlıklı olabilirdi ve sonuçta ne kadar önem verebilirdi? Densher, aslında kendi konumunu en kötü duruma düşürmek için bu soruları kendine sordu. Büyük adam onu ​​görmeye gelmediği sürece, büyük adamı tamamen kaçıracaktı ve büyük adam onu ​​ancak düşünülemez bir amaç için görebilirdi. Bu nedenle hiç gelmeyecekti ve
sonuç olarak umut edilecek hiçbir şey yoktu.

Densher'ın bu şiddeti tüm olasılıklara
uygulaması en ufak bir şekilde değildi; ancak şu anda kaçırabileceği olası birkaç
eğlencenin olduğu konusunda baskı yapıyordu. İçinde bulunduğu durumdaki hiçbir şey, tartışmasız bir şekilde kendinden korkmasına rağmen
Sir Luke'tan korkmaması kadar tuhaf değildi. Ziyaretçinin arkadaşlığından daha önceki bir tat alarak, _onun_ onu bir şekilde serbest bırakacağı izlenimine tutunmuştu. Milly'nin omuzlarında tüneyen ve adımlarında yankılanan gerçeği, onun varlığıyla, o anki yerdeki her şeyin adı ve biçimi haline geldi; ama yüzünde, daha önceki sezonda çok net ve kolayca Densher'a dönen yüz yüzünden, farktan dolayı oturmadı. İlk fırsatta, bir çağrı sonucu değil, kendi dostça bir kaprisi olarak varlığı, oldukça farklı bir değere sahipti; ve genç adamımız bu değeri geri kazanılabilir olarak göremese de, yine de hayal gücünde eski teması yenilemeye çalıştı. Gizlice ve zorla ifade ettiği gibi, bir domuz olmayı teklif etmedi; ama sonuçta kendisi için istediği bir şey vardı. Bu, ona yapışan bir şeydi; Sir Luke, imkansız olmasaydı onun için sahip olurdu. Bunlar onun en kötü
günleriydi, iki veya üç; Saraydaki gerginlik hissinin bile kaderinin onu hafife aldığını hissetmemesine pek yardımcı olmadığı
yerler. Yargıladığı gibi, hiç bu kadar aşağılık olmamıştı. Kötü
koşullarda, kitapsız, toplumsuz, neredeyse parasız,
yapabileceği tek şey beklemekti. Asıl dayanağı, onu terk etmeyen, içinde bulunduğu durumun onu
aşağı götürebileceği en derin derinliği beklemek olan orijinal fikriydi. Kader, eğer biraz zaman verirse, korkunç olanın biraz daha rafine edilmesini icat edecekti. Bu arada, Sir Luke'un bu bastırılmasını icat ediyordu. Üçüncü gün hiçbir işaret olmadan geldiğinde, ne düşüneceğini biliyordu. Bayan Stringham'a onu ziyareti sırasında, onun inancını
tetikleyecek hiçbir cevap vermemişti ve _o_ hazır olduğunda ona hazır olduğunu söylediği ültimatom, bu nedenle--başka bir sebepten dolayı olmasa bile--onun adına cevap verme yetkisinin olmaması nedeniyle--sunulmayacaktı. Sunum, Tanrı biliyordu ki, onun istediği şey değildi.

O da değildi, bunu ilan etmek için acele ediyoruz --Densher'in yeterince kısa bir süre sonra gördüğü gibi-- Sir Luke'un sonunda tekrar önünde durduğu fikir. Çünkü sonunda tekrar önünde durdu; tam da arkadaşımız Londra yükümlülüklerinden
uzaklaşma gücünün sınırına ulaşmış olduğuna dair inancını kasvetle benimsemişken. Yolculuklar hariç dört veya beş gün, dünyanın en yüksek tıbbi
aydınlarından birinin --taçsız bir baş için-- en büyük olası fedakarlığı temsil ediyordu; böylece gerçekten söz konusu kişi, zilin şıngırtısını takiben kapıda sağlam bir şekilde ayağa kalktığında, Densher'e o anda bir bıçak gibi
kesen bir vizyon dayatmak içindi. Bu, gerçeği ve tek bir korkunç kelimeyle, Milly'nin davasının --başka bir şey söylemekten kaçındı-- büyüklüğünden bahsediyordu. Büyük adam o zamanlar gitmemişti ve onun muazzam ihtiyacına karşı muazzam bir teslimiyet öylesine ifade edilmişti ki, bir etki, bir yardım, bir umut, ifadenin açıkça bir parçasıydı. Densher için, hayal kırıklığından kaynaklanan tepkisiyle, sanki aynı anda on şeyin farkındaymış gibi - en önemlisi, Sir Luke _hala_
orada olduğundan, kurtarılmış olmasıydı. Ancak, hemen ardından ve aynı derecede keskin bir şekilde, krizin - açıkça şimdi bile onun için
uzaması gereken - o sağlam basitlikten hiçbirine sahip olmayacağı hissi geldi. Ziyaretçisi sadece Milly hakkında dedikodu yapmak için uğramamıştı, o da ondan hiç bahsetmemişti; sadece,
kalışının kısa kalan kısmında, ki artık sonu görünürdeydi, mümkün olduğunca az şey aranması gerektiğini göstermek için uğramıştı. Gösteri, olduğu gibi, önceki
tanıdıklarıyla aynı tondaydı ve onu
gelmeye zorlayan önceki
tanıdıklarıydı. Önümüzdeki cumartesiden daha uzun süre kalmayacaktı, ancak
bu arada tekrar görmek isteyeceği ilginç şeyler vardı. İlgi çekici şeyler için, Venedik ve Venedik fırsatı için, onun deyimiyle bir veya iki kez dolaşmak ve bir dönüş yapmak için genç adamını aramıştı - bu, davanın yirmi dört saat daha geçmesiyle kendini böyle tanımladığı anda, genç adamın tarafında en uygunsuz, ancak en hayırlı iğrenmeyi yaratmıştı. Aslında yüzeyde daha korkunç bir şey olamazdı - ve Densher bunun gayet farkındaydı - bu kısa süre boyunca sarayla ilgili hiçbir şeyi zımnen bırakması, ne haber duyması ne de sorması - onun için rahatlamadan daha fazlası. Ziyaretçisinin girişinde, hatta gerçeği doğrudan ve yoğun bir şekilde Milly'nin durumuyla ilişkilendiren o gerilimli saniyelerde bile onun için ortaya çıkan şey buydu. O, onu kurtardığını söylemeye gelmişti - Bayan Stringham'dan gelmiş gibi, nasıl kurtarılabileceğini söylemeye gelmişti - Bayan Stringham'a rağmen, onun kaybolduğunu söylemeye gelmişti: umudun, korkunun belirgin titreşimleri, tüm belirginliklerine rağmen aynı anda, kimliklerini kalbin bir bağında birleştirmişti ve onlar geçtikten sonra da aynı anda kalmıştı. Sir Luke'un, kendisinin söyleyeceği gibi, sessiz olması, onun için sadece
şaşırtıcıydı -gerçek buydu-.

Bunun sonucu, bir fırtınadan sonraki kutsanmış bir sükunet gibi en tuhaf bilinçti. Bildiğimiz gibi, haftalardır
mükemmel bir şekilde hareketsiz kalmaya çalışıyordu ve bunu büyük ölçüde yalnızlık ve sessizlik içinde yapmaya çalışıyordu; ama
şimdi geriye dönüp baktığında, buna ateşin sıcağındaymış gibi bakıyordu. Gerçek, doğru hareketsizlik, bu özel toplum biçimiydi. Birlikte yürüdüler ve
konuştular, tekrar resimlere baktılar ve izlenimlerini yeniden kazandılar--Sir
Luke ne istediğini tam olarak biliyordu; eski eşya satıcılarını biraz rahatsız etti; dinlenmek ve hafif içecekler içmek için Florian'a oturdu; her şeyden
önce muhteşem hava, sıcak hava banyosu, sonbahar ışığının bir gösterisi kutsanmıştı.
Dinlenirken bir veya iki kez büyük adam gözlerini kapattı--birkaç dakika öylece tuttu, arkadaşı ise daha kolay bir şekilde yüzünü izlerken, uykusuzluk konusu hakkında özel düşüncelere daldı.
Geceleri onunla birlikteydi--kişisel olarak, saatlerce; ama gösterdiği tek şey buydu ve görünüşe göre bir ima için en yakın yaklaşımı olmaya devam edecekti. Olağanüstü olan şey, Densher'ın bunu bir kanıt olarak mükemmel bir şekilde kavrayabilmesi,
dışarıdan bakan görüntüye
soğuyabilmesi; ve yine de aynı zamanda kabul edilen kurtuluşa verdiği tepkinin bir nabzını bile kesememesiydi. Kurtuluş, kendi başına var olan bir deneyimdi ve hak ettiği cezalara, aptallıklarına, her şeye rağmen neden bu kadar şefkatle umut ettiğini bilmeye devam etti. Umut etmişti, odasında oturmuş, onu bekliyordu, çünkü bu sayede, eğer gelirse, onu serbest bırakacak bir güç
görmüştü. Serbest bırakılıyordu; sorumluluğunu
ağırlaştırmayan tek şekilde ele alınıyordu. Güzel olan şey, bunun bir sistem veya herhangi bir yakın bilgi temelinde olmamasıydı; sadece dünyanın bir adamı olarak ve hayatı bilerek, gerçeği hissederek Sir Luke ona iyi gelmişti. Her durumda çok fazla kadın olmuştu. Bir erkeğin, başka bir erkeğin, bu konudaki hissi havayı değiştirmişti; ve hangi erkeğin, seçmiş olsaydı, bu adamdan daha çok amacına hizmet edeceğini merak ediyordu. Büyük ve rahattı - kutsama buydu; neyin önemli olduğunu
ve neyin önemli olmadığını biliyordu; öz ile kabuk,
haklı ve haksız gerekçeler arasında ayrım yapıyordu. Dolayısıyla, kişi -eğer onunla ilgileniyorsa veya ona maruz kalıyorsa-
ne yaparsa yapsın onun ellerindeydi ve onun merhametinden, onun titizliğinden etkilenebileceğinden çok daha az etkilenmiyordu. Önemli olan şey--işin oraya gelmesiydi--tuhaf şeyleri doğal hale getirme işini, adil bir şekilde adlandırabileceğimiz şekilde, yürütme biçimiydi. Hiçbir şey, eğer öyle algılamasalardı, Densher'in saraydaki zavallı kadınlardan
tamamen kopuk olmasının aralarındaki açıklanamayan tuhaflığını aşamazdı; hiçbir şey, büyük adamın kendi
konuşma
çekimlerinin daha az belirgin olmayan anormalliğini aşamazdı. İstasyonda buluştuklarında yaptığı gibi, hiçbir şey yapmadı; ve Densher'in söyleyeceği gibi, bunun etkisi, onunla doktor ve hasta arasındaki ilişkiye oldukça benzeyen bir ilişkiydi. İnsan ondan bir doz almış gibi ipucu alırdı - ipucu almanın keyifli olması dışında.

Bu yüzden, Densher'in üç veya dört gün boyunca tekrar tekrar bunu bırakmasının sebebini onun zımni takdirine bırakabilirdik; sadece, en fazla, bölümün duyurulan dönemi olan Cumartesi arifesinde biraz merak ediyordu. Bu son seferi, Cumartesi sabahı, Sir Luke'un istasyonda yeniden belirmesini beklerken, arkadaşımız ödünç aldığı rahatlığın düştüğünü fark etmek zorundaydı, doğal olarak, bir desteği kaybetme ihtimalinin sonucuydu bu. Zorluk, onlara hizmet eden hatlarda, desteğin Sir Luke'un kişisel varlığı olmasıydı. Bunun yerine bir şey bırakmadan mı gidecekti? - ve göreviyle ilgili sessizliğini bozmadan mı? Densher, çağrı saatinden daha da derin bir cehalet içindeydi ve böylesine yüce bir anda gerçekten olağanüstü olan şey, - hemen ortaya çıkması gerektiği gibi - bir haftadır yaşadığı şeyle ilgili hiçbir ışık huzmesinin ondan dışarı çıkmamasıydı. Yaptığı şey, hem büyük bir ilginin hem de büyük bir ücretin kanıtıydı; ancak
Leporelli gondol tekrar ve biraz geç yaklaştığında,
yoldaşı, su basamaklarından izleyerek, onun güzel kapalı yüzünü
her zamanki gibi boş yere inceledi. Bu, en yüksek otoriteden, konuyla ilgili bir ders gibiydi, böylece onun boşluğu Densher'ı aniden neredeyse bir zulüm gibi etkiledi, Milly'nin var olmaktan çıkmasıyla oldukça
korkunç bir şekilde uyumlu olduğunu hissetti. Ve
gerginlik, zaman kısa olduğu için birlikte geçtikten sonra da devam etti,
doğrudan istasyona, Eugenio'nun, erkenden tarlada,
güvence altına aldığı kompartımanın başında nöbet tuttuğu yere.
Muhtemelen vagon kapısındaki gerginlik, birkaç dakika sürse de, zavallı beyefendimizin sinirleri için o kadar uzadı ki,
istemeden Eugenio'ya uzun bir bakış yöneltti, ancak o da ancak Eugenio'nun yapabileceği gibi ona baktı. Sir Luke'un dikkati, o sırada, çok sayıdaki eşyasının doğru bir şekilde verilmesine verilmişti, ki bu konuda özeldi,
ve Densher, sessizliğin gidebildiği ölçüde, saray temsilcisini sorgularken buldu kendini. Şimdi onu aşağılamıyordu; hatta o şahsın kendisini ne kadar az tatmin ettiğini tam olarak
bildiğini hissetmek bile onu aşağılamıyordu. Eugenio, Sir Luke'a o ölçüde benziyordu - yüz ifadesinin uyumlu olduğu olağanüstü şeyler ölçüsünde. Ancak, Densher ondan sahibinin amaçladığı her şeyi aldığında, Sir Luke serbestti ve veda etmek için elini uzatmıştı. Önce konuşmadan elini uzattı; ancak göz göze geldiklerinde genç adam, onların kendisine hiç bu kadar eksiksiz
bakmadıklarını görebildi. Sir Luke'la birlikteyken, bir anda diğerine olduğundan daha sert bakmaları asla olmazdı; ancak daha uzun süre baktılar ve bunun, bir gölgesi bile, onun açısından her şey anlamına gelebilirdi. Densher on saniyeliğine Milly Theale'in öldüğüne inandı; bu yüzden
sonunda söylenen söz onu ürküttü.

"Geri döneceğim."

"O zaman daha iyi mi?"

"Bir ay içinde geri döneceğim," diye tekrarladı Sir Luke soruyu dikkate almadan. Densher'in elini bırakmıştı ama onu
hareketsiz tuttu. "Size Bayan Theale'den bir mesaj getirdim," dedi sanki ondan hiç bahsetmemişler gibi. "Ondan gidip onu görmenizi istemem için görevlendirildim."

Densher'in varsayımından kurtulması, bakışlarının ele verdiği bir şiddete sahipti. "Bana soruyor mu?"

Sir Luke, muhafızın kapısını kapattığı arabaya binmişti; ancak pencerede dururken tekrar konuştu, biraz eğildi
ama dışarı doğru eğilmedi. "Bana istediğini söyledi ve ben de seni burada bulmayı beklediğim için sana haber vereceğime söz verdim."

Platformdaki Densher, arabayı ondan aldı, ancak aldığı şey, Bayan Stringham'dan aldığı
kadar yüzüne kan getirdi. Ayrıca şaşkındı. "O zaman o alabilir--?"

"Seni alabilir."

"Ve sen geri mi dönüyorsun--?"

"Çünkü gitmeliyim. O hareket etmeyecek. Kalacak. Ben ona geliyorum."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Densher, gerçekten de arkadaşının sözlerinin anlamını gördü ve ötesini de gördü. Bayan Stringham'ın duyurduğu ve henüz karşılaşmamayı beklediği şey _o zaman_ gelmişti. Sir Luke bunu sona saklamıştı, ama işte oradaydı ve şimdi aldığı renksiz, yoğun biçim -dünyadan bir adamın diğerine, olanlardan sonra anlayacak olan-
tonu sadece onun itirazının karakteristik tarzıydı. Densher
çok şey anlayacaktı; ve en önemli şey kesinlikle anladığını göstermekti.
"Özellikle minnettarım, bugün gideceğim." Bunu söyledi, ama
duraklamasında, birbirlerine bakmaya devam ederken, tren yavaşça gıcırdayarak hareket etmeye başlamıştı. Sadece bir kelime için zaman vardı ve
genç adam, yirmi kelime arasından, yoğun bir konsantrasyonla bunu seçti.
"O zaman daha iyi mi?"

Sir Luke'un yüzü harikaydı. "Evet, daha iyi." Ve tren uzaklaşırken onu hala tutarak pencerede tuttu. Bu, şimdiye kadar başarıyla kaçındıkları mutlak referansa en yakın yaklaşımı olacaktı. Eğer her şeyi temsil ediyorsa; daha fazlasını temsil etmek için asla bir yüzü olmamıştı. Bu yüzden Densher, tren gittikten sonra tutularak keskin bir şekilde düşündü; bu yüzden düşündü, Eugenio'nun sürdürülen gözlemi altında geri çekildiğinin bilincinde olsa bile, onu hangi uçuruma ittiğini kendine sordu.

ONUNCU KİTAP

I

"O zaman oldu - ne diyorsun? Tam iki hafta mı? - hiçbir işaret
vermeden?"

Kate bunu ona açıkça, Lancaster Gate'in Aralık alacakaranlığında ve geri döndüğü zaman konusunda söyledi; ama hemen gördü ki içgüdüsüne her zamanki gibi hayranlık uyandırıcı bir şekilde sadıktı - ki bu da bir sistemdi - aralarında küçük kızgınlıklar, genel güvenlerini
sarsacak önemsiz şeyler olma olasılığını kabul etmemek. Bu, kendi başına, onun yenilenmiş güzelliği, eğer başka bir şey, daha az canlı olmayan ama oldukça ayrı bir şey, onu daha da fazla harekete geçirmemiş olsaydı, onu bu taze
görüşte derinliklerine kadar harekete geçirirdi. Onu gördüğünde, onların kesintisinin ne olduğunu hissetti ve onlar, tehlikelerin ve sürgünlerin doğasının, zaman ve mekanda, her iki tarafında da maceraları olan kişiler olarak, bunun karşısında karşılaştılar. Kendisinin onun için, kendisinin hemen göründüğü kadar farklı olup olmadığını merak etti: bu, aslında onun, heyecanıyla, ilk bakışta bile, onun hiç bu kadar yakışıklı olmadığını anlamasının bir yoluydu. Bu gerçek, Londra sisinin içinden hoş geldinlerini
parlatan ateş ışığında ve lamba ışığında, onun farklılığının çiçeği olarak onun için çiçek açtı; tıpkı onun farklılığının kendisi gibi -bir kısmı da onu birkaç ayın açıklayamayacağı bir derecede daha yaşlı göstermesiydi- yakın ilişkilerinin meyvesiydi. Eğer o farklıysa, bunun nedeni birlikte onun olmasını seçmiş olmalarıydı ve şimdi, bilgeliklerinin, başarılarının, olanların gerçekliğinin -aslında her birinin ruhu için hala olanların- bir kanıtı olarak, gururla ona gösteriyor olabilirdi. Geri dönmesi ve sayılı günler boyunca hala öylece durması, gayet farkındaydı, ele alması gereken ilk noktaydı; bu bilinçle, sonunda Bayan Lowder'a, şimdiki ziyaretine yol açan bir not yazarak bunu açıkça belirtmişti. Teyze Maud'a daha iyi bir yol olarak yazmıştı; ve şüphesiz Kate'e yazmamak için hiçbir çaba sarf etmesine gerek olmadığı belirtilmişti. Venedik üç hafta geride kalmıştı - yavaş yavaş yükselmişti; ama
Londra'da bile onun yasalarına uymak zorundaymış gibi görünüyordu. Tam da bu şekilde, onun kararlılığına olan inancıyla, onun duruma ilişkin hislerine hitap edebiliyor ve gerilmiş hassasiyetini açıklayabiliyordu. Ona her şeyi anlatmaya gelmişti, fırsat buldukça;
ve eğer hiçbir şey onun yavaş yolculuğunun, bekleyişlerinin, iletişimi yeniden açmak için yaşadığı gecikmenin bu kararlılıkla aynı hızda ilerlemesinden daha belirgin değilse, bu tutarsızlık şüphesiz ki yoğunluğun unsurlarından biriydi. Her şeyi, ona söylemesi gereken her şeyi toparlıyordu. Bu zaman aldı ve kanıtı, o anda hissettiği gibi,
bu öğleden sonradan önce her şeyi yanında getiremeyeceğiydi. _Onu_ son heceye kadar getirmişti ve nicelikten, Kate'in anladığı kadarıyla, ilk nedenini üretmek zor olmayacaktı.

"On beş gün, evet, on beş gün Cuma günüydü; ama ben sadece
gördüğünüz gibi, harika sistemimizle ilgileniyordum." O kadar kolay haklı çıkarılmıştı ki, bu kendi başına yeterince açık bir şekilde onun görmediğini söylemesini engellemişti. Dolayısıyla onların harika sistemleri onun için hala canlıydı; ve kendisi için de aynı canlılığın böyle bir ölçüsü tam olarak onun istediği şeydi. Onun, onun hatırlayacağına dair notun ötesinde i'lerini bile koyması gerekmemişti, onların harika sistemleri geçiş hızlarına hiçbir prim vermiyordu. "Tam olarak -bilmiyor musun?- bir aceleyle geri
çekilmemi alamadım; ve sanırım hem senin hem de kendim için acele etme görüntülerini en aza indirmek için içgüdüsel olarak asılı kalıyordum. Bir tür uygunluk var. Ama anlayacağını biliyordum." Şu anda sanki gerçekten o kadar iyi anlamıştı ki neredeyse onun ısrarına itiraz ediyordu -ama ona
baktığında da, bilinçsiz değildi, sanki bu uygunluklardaki ustalık ona yaptığı şeyin güçlü bir işaretiymiş gibi. Venedik'te ona uzman gibi
görünmesiyle, ona olasılıklar konusunda uzman gibi
görünmüş olabilirdi. Aşamalar ve adımlarla bir yenileme için yaptığı yalvarışa gülümsedi, gölgeli bir şey, diyebilecekleri gibi ve
derecelendirildi; ama -ne kadar iyi cevap vermesi gerekiyorsa- gülümsemeyle karşılaştı ama beş dakika önce onun girişiyle karşılaşmıştı. O andaki yumuşak ciddiyeti -ki bu henüz ciddiyet değildi, ama hayatla dolup taşmak istemeyen bir bilincin bakışıydı- hoş geldin demesini nitelememişti; bunu daha da önemli kılan şey, onu tanıştıran ve çay masasını hazırlarken rahatsız edilen uşağın odada birkaç dakika bulunmasıydı. Bayan Lowder'ın Densher'ın notuna cevabı, onları görmesi için çay saatini, Pazar günü saat beş olarak belirlemek olmuştu. Kate daha sonra ona imzasız bir telgraf çekmişti, "Pazar günü çaydan _önce_ gel - yaklaşık çeyrek saat, bu bize yardımcı olur"; ve bu nedenle titizlikle beşe yirmi kala gelmişti. Kate odada yalnızdı ve
Teyze Maud'un, mutlu bir şekilde anladığı gibi,
arada bir süre için -uzun değil ama değerli- emekli ve emekli maaşı alan, kendisini ziyaret eden ve
bir saat içinde tekrar banliyölere gitmek üzere olan yaşlı bir hizmetçiyle nişanlanacağını söylemekte gecikmemişti. Uşak çekildikten sonra, kendilerine kalan zaman dilimini
başbaşa geçireceklerdi ve
bir an, harika sistemlerine,
sazların yasaklanmasına ve gölgelerin uygunluğuna rağmen,
kendini gerçekten değerli ilan etti. Ve hepsi önyargısızdı--onu asil kılan şey buydu--Kate'in yüksek ayıklığına ve güzel öz denetimine. Eğer onun takdir yetkisi olsaydı, onun mükemmel tavrı olurdu, ki bu onun nezaketiydi. Bayan Stringham, gecikmesiyle ilgili soruyla bitirmek için, ayrıca, Bayan Stringham'ın Bayan Stringham'a
yazmış olacağını da belirtmişti. Lowder'a burayı terk ettiğini söyledi; böylece onları kandırmayı ummuyormuş gibi. Artık orada olmadığını
bileceklerdi.

"Evet, biliyorduk."

"Ve duymaya devam ediyor musun?"

"Bayan Stringham'dan mı? Kesinlikle. Yani Maud Teyze'den."

"O zaman son haberler mi aldın?"

Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Bir veya iki güne kadar sanırım. Ama
sen duymadın mı?_"

"Hayır--hiçbir şey duymadım." Ve şimdi ona ne kadar çok şey
anlatması gerektiğini hissediyordu. "Mektup almıyorum. Ama Bayan Lowder'ın aldığından eminim." Ve ekledi: "O zaman tabii ki biliyorsun." Sanki bildiklerini
gösterecekmiş gibi bekledi; ama o sadece kontrol edemediği bir
şaşkınlığın şafağını sessizce gösterdi. Tek yapabileceği
ne
istediğini sormaktı. "Bayan Theale hayatta mı?"

Kate'in buna bakışı büyüktü. "Bilmiyor musun?_"

"Nasıl yapayım canım, her şeyin yokluğunda?" Ve kendisi
ışığı arar gibi baktı. "Öldü mü?" Sonra gözleri ona dikilmişken
yavaşça başını salladı, garip bir "Henüz değil mi?" dedi.

Kate'in yüzünden dudaklarında birkaç soru olduğu anlaşıldı, ancak hemen şu anda sorduğu soru şuydu: "Çok mu korkunç?"

"Bu kadar bilinçli ve çaresizce ölme şekli?" Bir an düşünmesi gerekti. "Şey, evet - madem ki bana soruyorsun: benim için çok korkunç - şu ana kadar, gitmeden önce, onu görmüştüm. Ama sanmıyorum ki," diye devam etti, "deneyeyim de - sana bunun ne olduğunu,
ne olduğunu, benim için ne olduğunu tam olarak anlatabilirim. Bu yüzden sana," diye açıkladı, "sanki bitmesini umuyormuşum gibi geldi."

Ona sessizce dikkatini verdi, ama o, bu sırada, ona her şeyi anlatmaya gelince, bunu duymak istemekle, duymaya karşı isteksizlik arasında, doğal olmayan bir şekilde onu
yiyip bitirecek merakla, talihsizliğe karşı duyulan saygının zıttı olan endişe arasında bölünmüş olacağını gördü. Onu ne kadar çok incelerse - ve onu hiç bu kadar yakından yüzüne yapışık hissetmemişti - bir tavır seçimi onun için o kadar imkansız hale gelecekti. Sadece en üstte bir his olurdu ve bu his heves olmazdı. Bu algı onda hızla büyüdü ve hatta hayal gücüyle bir anlığına, eğer çok ileri giderse, ona "Bana ne dehşetler anlatıyorsun?" diye bağırabileceğine dair hızlı bir tahminde bulundu. Bu, Venedik'te aralarında geçen her şeyin, acıma ve neredeyse utanç nedeniyle reddedilmesi anlamına gelmez miydi? Sesi olurdu. Kendisine herhangi bir karşılık vereceğini itiraf edeceğinden değil; pişmanlığın veya dehşetin onu ele vermesine izin vereceğinden değil; ama onun için havadaydı - evet - ayrıntıları istemeyeceği, bunları kesinlikle almayacağı ve eğer cömertçe anlarsa, onu aşağıda tutmayı tercih edeceği. Ancak onun için en belirgin şey, aynı zamanda aşağıda kalması gerektiğiydi ama bu ona uygun olduğu sürece.
İçinde, ona karşı özgür olmamasına karşı güçlü bir şey yükseldi.
Üç ay önce, _ona_ karşı her konuda yeterince özgürdü.
Şu anda sadece ona cömertçe davranma anlamındaydı. "İnanabiliyorum," dedi mükemmel bir düşünceyle, "bunun
çoğunun senin için ne kadar korkunç olduğuna."

Ancak bunu ele almadı; önce netleştirmek istediği şeyler vardı. "Şimdi bildiklerinle başka bir olasılık yok mu?
Yaşamı için demek istiyorum." Ve ısrar etmek zorundaydı - olabildiğince az şey söyleyecekti. "O _ölüyor_ mu?"

"Ölüyor."

Milly konusunda, Lancaster Gate'in onu daha da emin kılabilmesi ona garip geliyordu; ancak, Milly konusunda, dünyada garip olmayan ne vardı? Hiçbir şey onun kendi davranışı kadar önemli değildi - hem şimdiki hem de geçmiş. Yapması gerekeni yapabilirdi. "Sir Luke Strett," diye sordu, "ona geri mi döndü?"

"Sanırım şu anda orada."

"O zaman," dedi Densher, "bu son."

Kadın bunu onun ne düşündüğüne bağlı olarak sessizce kabul etti; ama bir dakika sonra başka bir şey söyledi. "Belki de onu kendiniz görmediyseniz, Teyze Maud'un ona gittiğini bilemezsiniz."

"Oh!" diye haykırdı Densher, ekleyecek hiçbir şeyi olmadan.

"Gerçek haber," diye ekledi Kate bir an sonra.

"Bayan Stringham'ın gerçek olduğunu düşünmemiş mi?"

"Belki de sadece ben düşünmemişimdir. Teyze Maud üç gün önce onu tekrar görmeye çalışırken, onun evinden gittiğini duydu. Sanırım birkaç gün önce yola çıkmıştı."

"Ve bu zamana kadar geri dönmeyecek mi?"

Kate başını iki yana salladı. "Dün haber verdi."

"O zaman onu bırakmayacak"--Densher ters çevirmişti--"yaşadığı sürece. Sonuna kadar kalacak. Muhteşem."

"Bence _o_ öyle," dedi Kate.

Tekrar birbirlerine uzun uzun bakmalarına neden olmuştu; ve ondan
biraz garip bir şekilde çıkardığı şey şuydu: "Ah, bilmiyorsun!"

"Eh, sonuçta o benim arkadaşım."

Bir şekilde, onun yakışıklı çekingenliğiyle, ondan en az beklediği cevaptı; ve kısa bir an için, onun çeşitliliğine dair eski hissini
nefesiyle yelpazeledi. "Anlıyorum. Bundan emin olurdun.
Bundan _emin_ oldun."

"Elbette bundan emindim."

Ve bununla birlikte tekrar bir duraklama oldu; ancak Densher hemen
bu duraksamayı bozdu. "Bayan Stringham'ın haberlerinin 'gerçek' olduğunu düşünmüyorsanız, Lord Mark'ın
haberleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Hiçbir şey düşünmedi. "Lord Mark'ın mı?"

"Onu görmedin mi?"

"Onu gördüğünden beri görmedin."

"Onu gördüğünü biliyor muydun?"

"Elbette. Bayan Stringham'dan."

"Ve gerisini biliyor musun," diye devam etti Densher, "gerisini?"

Kate merak etti. "Ne gerisi?"

"Neden her şey. Katlanamadığı şey onun ziyaretiydi--onu
sadece öldüren şey
o zaman olan şeydi."

"Oh!" Kate ciddi bir şekilde soludu. Ama solgunlaşmıştı ve o, bu bağlantılar hakkındaki
cehalet derecesi ne olursa olsun, bunun
sahte olmadığını gördü. "Bayan Stringham _bunu_ söylemedi."

Yine de o zaman ne olduğunu sormadığını gözlemledi; ve onun bilgisine yaptığı katkıyla devam etti. "Onu
etkileme şekli, onu pes ettirmesiydi. Tekrar umursamamak için
tüm güçlerin ötesinde pes etti ve bu yüzden ölüyor."

"Oh!" Kate bir kez daha yavaşça iç çekti, ama onu takip etmeye zorlayan bir belirsizlikle.

"Şimdi onun iradeyle yaşadığını görebiliyoruz--ki bu, onun hakkında
bana ilk söylediğin şeydi."

"Hatırlıyorum. O kadardı."

"O zaman iradesi, belirli bir anda çöktü ve çöküşü
o adamın alçakça darbesiyle belirlendi. O, o alçak herife, senin ve benim gizlice nişanlı olduğumuzu söyledi."

Kate hızlıca baktı. "Ama o bunu bilmiyor!"

"Önemi yok. _O_, o onu terk ettiğinde biliyordu. Ayrıca,"
Densher ekledi, "o bunu biliyor. Ne zaman," diye devam etti, "onu en son ne zaman gördün?"

Ama şimdi önündeki resimde kaybolmuştu. "_O_ onu daha da kötüleştirdi?"

Onun bunu içselleştirmesini izledi - bu onun kasvetli güzelliğine katkıda bulundu. Sonra Bayan Stringham'ın konuştuğu gibi konuştu. "Yüzünü duvara çevirdi."

"Zavallı Milly!" dedi Kate.

Hafif olmasına rağmen, güzelliği bir şekilde ona stil katıyordu; böylece o
tutarlı bir şekilde devam etti: "Öğrendi, görüyorsun, çok erken--çünkü
elbette
birinin fikri onun bunu hiç öğrenemeyeceği yönündeydi.
Ve o _kendisini_ hissetmişti--yaptığımız her şeyle--aramızda, en azından senin ilgilendiğin kadarıyla, bir uyarı olarak görmesi gereken hiçbir şey olmadığından."

Düşünmek için bir an daha ayırdı. "Senin yaptığın bir şeyle--ne olursa olsun--o kesinliğini kazanmadı. Benden aldığı
inançla oldu."

"Ah, çok yakışıklı," dedi Densher, "senin de payını alman!"

"Sence," diye sordu Kate, "inkar etmeyi mi düşünüyorum?"

Bakışları ve tonu onu bir anlığına yorumundan pişman etti,
ki bu gerçekten de dudaklarına çıkan ilk yorumdu,
kesinlikle aralarında onun dürüstlüğü olarak adlandıracakları şeyin bir sonucuydu. Onun dürüstlüğü, görünür bir şekilde, kendi sadakatinin isteyebileceği tek şeydi. Yine de, bu nispeten hedefin dışındaydı. "Elbette hiçbir şey varsaymıyorum, sadece tanımalarımızda, sorumluluklarımızda - bunlara ne ad vermek istersek - birlikteyiz. Bizim için payları paylaştırmak veya bu tür izlenimler arasında kıskanç bir şekilde ayrım yapmak söz konusu değil, çünkü bizim fikrimiz buydu."

"İzlenim vermek _senin_ fikrin değildi," dedi Kate.

Kate, gergin karakteriyle kendisinin de tuhaf bulduğu bir gülümsemeyle karşıladı bunu. "Bu konuya girme!"

Belki de bu konuya girerken başka bir fikri daha vardı - az önce uyandırdığı vizyondan doğan bir fikir. "O zaman bilginin doğruluğunu inkar etmek mümkün olmaz mıydı? Lord Mark'ınkini kastediyorum."

Densher merak etti. "Kimin için mümkün?"

"Neden senin için."

"Ona yalan söylediğini söylemek için mi?"

"Ona yanıldığını söylemek için."

Densher baktı--şaşkına dönmüştü; Kate'in böyle baktığı "olası", Venedik'te karşılaşmak zorunda kaldığı ve ondan tamamen
uzaklaştırmak zorunda kaldığı alternatifin ta kendisiydi. Onların bu konudaki görüşlerindeki böyle bir farklılıktan daha garip bir şey yoktu. "Ve kendimi yalanlamak mı, yani bunu yapmak mı? Biz _sevgili_ çocuğum," dedi, "sanırım, hala nişanlıyız."

"Elbette hala nişanlıyız. Ama onun hayatını kurtarmak--!"

Kızın bundan bahsetme şeklini biraz anladı. Elbette, hatırlanması gereken bir şey vardı, o her zaman basitleştirmişti ve bu, onun enerjisinin kendisininkine kıyasla birçok şeyin ne kadar kolay olduğu hissini geri getirdi; daha önce onu sık sık hayranlığa
duyan his. "Şey, eğer bilmen gerekiyorsa -ve bunu açıkça bilmeni istiyorum- yüzüne karşı bir inkarı bile ciddi olarak düşünmedim. Bunun -muhtemelen onu kurtarmak- sorusu bana yeterince kesin bir şekilde soruldu; ama
onu ters çevirmek sadece onu reddetmekti. Ayrıca," diye ekledi, "bunun
hiçbir faydası olmazdı."

"Yani senin düzeltmene hiç inanmaz mıydı?" Kadın, onu aniden neredeyse yüzeysel bir şekilde etkileyen bir hızla konuşmuştu;
ama kendisi de kastettiği her şeyin ağırlığıyla durakladı ve kadın bu arada devam etti. "Denedin mi?"

"Hiçbir şansım yoktu."

Kate harika tavrını sürdürdü, her şeyi önünde bulundururken aynı zamanda her şeyi uzakta tutma tavrını. "Seni
görmez mi?"

"Arkadaşın onunla birlikte olduktan sonra değil."

Tereddüt etti. "Yazamaz mıydın?"

Bu onu da düşündürdü, ama bir farkla. "Yüzünü
duvara dönmüştü."

Bu yine onu bir an susturdu ve ikisi de artık
parantez içi acıma için fazla ciddiydi. Ama onun ilgisi en azından
azıcık bir ışık için ortaya çıktı. "Seninle konuşmana bile izin vermedi mi?"

"Canım kızım," diye karşılık verdi Densher, "çok kötü, dayanılmaz derecede hastaydı."

"Eh, daha önce de öyleydi."

"Ve bu engellemedi mi? Hayır," diye itiraf etti Densher, "engellemedi; ve onun muhteşem olmadığını iddia etmiyorum."

"O muazzam," dedi Kate Croy.

Bir an ona baktı. "Sen de öylesin, canım. Ama durum bu,"
diye bitirdi; "ve işte buradayız."

Önceden aklında, belki de onu çok daha derinden dinleyip, her şeyden önce iki veya üç belirli şey soracağı fikri vardı. Onun, Milly ile ne kadar uzağa gittiklerini,
ne kadar yaklaştıklarını,
aynı şekilde, bilmek istediğini ve bulmaya çalıştığını hayal etmişti.
Kendine, onun bunu yapmaya hazır olup olmadığını sormuştu ve
elbette her şeye hazır olduğunu yanıtlamak zorunda kalmıştı. Onun iki veya üç kehanetinin gerçekleşmek için zaman bulup bulmadığını öğrenmeye hazır değil miydi?
Milly'nin en cesurlarına göre vaat ettiği girişimin gerçekleşip gerçekleşmediğini söylemeye hazır olduğuna oldukça inanmıştı.
Ama aslında ona gelen şey, bu tür şeyler söz konusu olduğunda onun hazırlığının vergilendirilmeyeceğiydi.
Kate'in,
ne olduğu sorusuna yönelik baskısı o kadar takdire şayan bir şekilde geneldi ki
şu anki soruşturması bile keskinlikten uzaktı. "Öyleyse
Lord Mark'ın müdahalesinden sonra bir daha hiç karşılaşmadınız mı?"

Zaten o da hep aynı noktaya gelmeye çalışıyordu. "Hayır; bir kez karşılaştık - buna
bir toplantı denilebilirse. Ben kalmıştım - gitmedim."

"Bu," dedi Kate, "sadece terbiyeli bir davranıştı."

"Kesinlikle" - kendini harika hissediyordu; "ve ben de daha az olmak istemiyordum.
O beni çağırdı, ben ona gittim ve o gece Venedik'ten ayrıldım."

Arkadaşı bekledi. "O zaman _bu_ senin şansın olmaz mıydı?"

"Lord Mark'ın hikayesini çürütmek için mi? Hayır, onun önünde istesem bile. Bu ne anlama geliyordu? Ölüyordu."

"Şey," diye ısrar etti Kate, "sadece _çünkü_ ölüyor olmasın?" Ancak tüm takdir yetkisine sahipti. "Ama tabii ki onu
gördüğünüzde yargılayabileceğinizi biliyorum."

"Elbette onu görünce yargılayabilirdim. Ve gördüm! Üstelik seni inkar etseydim," dedi Densher gözlerini ona dikerek, "buna sadık kalırdım."

Bir an için yüzündeki niyeti anladı. "Yani onu ikna etmek için ısrar edecektin ya da bir şekilde kanıtlayacaktın--?"

"Yani _seni_ ikna etmek için ısrar edecektim ya da bir şekilde kanıtlayacaktım--!"

Kate şaşkınlıkla anını bekledi. "Beni ikna etmek için mi?"

"Böyle durumlarda inkarımı yapmazdım, sonradan geri alırdım."

Bununla birlikte hemen aydınlandı ve bununla birlikte rengi de alevlendi. "Ah, inkarını gerçeğe dönüştürmek için benimle bağlarını koparır mıydın? Beni 'atıp' atardın"--bunu mükemmel bir şekilde kucakladı--"vicdanını kurtarmak için?"

"Başka bir şey yapamazdım," dedi Merton Densher. "Bu yüzden
kendimi adamamak konusunda ne kadar haklı olduğumu ve bunu ne kadar az hayal edebildiğimi görüyorsun. Eğer bir daha bunu yapabileceğimi düşünürsen,
söylediklerimi hatırla."

Kate tekrar düşündü, ama hemen onun işaret ettiği etkiyle değil. "Ona aşık oldun."

"Öyleyse öyle söyle - ölmekte olan bir kadına. Neden aklına geliyor ve
ne önemi var?"

Soru ondan geldi, doğrudan ilişkinin yoğunluğundan ve ilk başta, odaya girdiği andan itibaren kendilerini
içine atılmış buldukları yüz yüze zorunluluktan; ama bu onlara en sıra dışı anlarını yaşattı. "Ölene kadar bekle! Bayan
Stringham," diye ekledi Kate, "telgraf çekecek." Daha sonra, hala farklı bir tonda, "Peki," diye sordu, "Milly seni ne için çağırdı?"

"Gitmeden önce anlamaya çalıştığım şey buydu. Sana söylemeliyim ki
dahası, senin dediğin gibi, bana bir şans vermek için olduğundan hiç şüphem yoktu. Sanırım, benim inkar edebileceğime inanıyordu; ve
kendi zihnimde, ona gitmemle ilgili olarak
önümde duran şey, beni
sınayacağından emin olmamdı. Kendi dudaklarımdan -ben de öyle gördüm- gerçeği istiyordu. Ama onunla yirmi dakika geçirdim ve o benden bunu hiç istemedi."

"Asla gerçeği istemedi"-Kate başını salladı. "O seni istiyordu. Senden verebileceğin şeyi alırdı ve
bunun yanlış olduğunu bilse bile bundan memnun olurdu. Ona acıyarak yalan
söylemiş olabilirsin ve seni görüp yalan söylediğini hissetmiş olabilir ve yine de -her şey şefkat için olduğundan- sana teşekkür eder, seni kutsar ve
sana daha da çok sarılırdı. Çünkü senin gücün buydu, sevgili
adamım -seni tutkuyla sevmesi."

"Ah, benim 'gücüm'!" diye soğukça mırıldandı Densher.

"Aksi takdirde, seni çağırdığına göre, senden ne isteyebilirdi ki?" Ve
sonra -hiç de ironi yapmadan- bir an bekleyerek şöyle dedi: "Sadece
bir kez daha sana bakmak mıydı?"

"Benden isteyeceği hiçbir şey yoktu - yani hiçbir şey, ama daha fazla kalmamak. Beni görmek istiyordu. İlk başta - onunla birlikte olduktan sonra - kendimi
çıkarmanın uygunluğunu gördüğümü varsaydı. Sonra ben görmediğimden - uygunluğumu başka bir şekilde gördüğümden - günler sonra hala orada olduğumu gördü. Bu," dedi Densher, "onu etkiledi."

"Elbette etkiledi."

Yine, tüm onuruna rağmen, ona yüzeysel geldi. "Eğer bir şekilde
_onun_ için hala kalıyorsam, bunun sona ermesini istiyordu, buna ne kadar az
ihtiyaç olduğunu bilmemi istiyordu. Ve bir veda
şeklinde bana bunu söylemesini istiyordu."

"Ve sana söyledi mi?"

"Yüz yüze, evet. Kişisel olarak, istediği gibi. "

"Ve _sen_ elbette yaptın."

"Hayır, Kate," diye karşılık verdi karşılıklı anlayışla; "benim yaptığım gibi değil. En ufak bir arzum yoktu."

"Sadece onu memnun etmek için mi gittin?"

"Onu memnun etmek için. Ve tabii ki seni memnun etmek için."

"Ah, kendi adıma kesinlikle memnunum."

"'Memnun muyum?"--çınlamanın sesini belirsiz bir şekilde yankıladı.

"Yani, oldukça doğru bir şey yaptın. Özellikle kalarak yaptın. Ama hepsi bu muydu?" diye devam etti Kate. "Beklememen gerektiğini mi?"

"Gerçekten hepsi bu muydu--ve mükemmel bir nezaketle."

"Ah, doğal olarak nezaket: senden böyle bir--şey,
çok büyük bir çaba istediği andan itibaren. Beklememen gerektiğini söyledi--işte amaç buydu," diye ekledi Kate--"onu ölürken görmek için."

"İşte amaç buydu, canım," dedi Densher.

"Ve bunu başarmak yirmi dakika mı sürdü?"

Biraz düşündü. "Bir saniye bile zamanlayamadım. Ona
ziyaret ettim--tıpkı başka biri gibi."

"Başka biri gibi mi?"

"Başka bir ziyaret gibi."

"Oh!" dedi Kate. Görünüşe göre bu, konuşmasını biraz durdurma etkisine sahipti--devam etmek için yararlandığı bir durdurma; bununla
aslında onun kendisini
hazırladığı türden bir soruşturmaya en yakın yaklaşımını sağladı. "Seni--olduğu haliyle--odasında mı kabul etti?"

"O değil," dedi Merton Densher. "Beni her zamanki gibi kabul etti: o
muhteşem büyük _salonda_, her zaman giydiği elbiseyle, kanepesinin
köklü köşesinden." Ve yüzü o an için sahneyi aktarıyordu, tıpkı onunkinin de onu eşit şekilde kucakladığı gibi. "Onun hakkında
bana ilk söylediğin şeyi hatırlıyor musun?"

"Ah, o kadar çok şey söyledim ki."

"Uyuşturucu kokmayacağını, ilaç tadı almayacağını. Eh, yapmadı."

"Yani gerçekten neredeyse mutlu muydu?"

Cevap vermesi uzun zaman aldı, kısmen Kate'ten başka kimsenin böyle bir soruya bu kadar doğru bir tonla
yatamayacağını düşünerek meşguldü. Ancak o bu arada sabırla bekledi. "Sanırım şimdi ne olduğunu söylemeye çalışamam. Bir gün--belki.
Çünkü bizim için buna değer."

"Bir gün--kesinlikle." Sözü kaydetmiş gibiydi. Yine de
aniden tekrar konuştu. "İyileşecek."

"Eh," dedi Densher, "göreceksin."

Bir an için çabalıyormuş gibi bir havası vardı. "Hislerinden bir şey gösterdi mi? Kate açıkladı, "yanlış yönlendirilmiş olma hissini kastediyorum."

Elbette çok bastırmadı; ama o az önce kaymayı tercih ettiğini söylemişti. "Sadece güzelliğini ve gücünü gösterdi."

"O zaman," diye sordu arkadaşı, "gücünün ne faydası var?"

Adını koyabileceği bir kullanım arıyor gibiydi; ama kısa süre sonra bundan vazgeçmişti. "Ölmeli, canım, kendi sıra dışı tarzında."

"Elbette. Ama o zaman onun hiç yabancılaştırılmadığına dair ne kanıtın olduğunu göremiyorum."

"Günlerce ve günlerce beni görmeyi reddettiğine dair kanıtım var."

"Ama hastaydı."

"Bu onu engellememişti--biraz önce kendin de söyledin--önceki sefer. Eğer sadece hastalık olsaydı onun için hiçbir fark yaratmazdı."

"Seni yine de kabul eder miydi?"

"Beni yine de kabul ederdi."

"Eh," dedi Kate, "eğer biliyorsan--!"

"Elbette biliyorum. Ayrıca Bayan Stringham'dan da biliyorum."

"Peki Bayan Stringham ne biliyor?"

"Her şeyi."

Daha uzun süre ona baktı. "Her şeyi?"

"Her şeyi."

"Çünkü ona söyledin?"

"Çünkü kendisi gördü. Ona hiçbir şey söylemedim. O
görebilen bir insan."

Kate düşündü. "Bu da senden hoşlanmasından kaynaklanıyor. O da olağanüstü.
Bir erkeğe duyulan ilginin ne yaptığını görüyorsun. Her yerde işe yarıyor. Yani korkmana
gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi Densher.

Kate yerinden kalktı ve beşi gösteren saate baktı. Dikkatini, teyze Maud'un lambasına maruz kalmış ve henüz fark etmediği kocaman gümüş çaydanlığının çok sert tısladığı çay masasına verdi. "Eh, hepsi çok
harika!" diye haykırdı ve arkadaşının fark ettiği gibi fazlaca bolca çaydanlığa kepçeyle çay koydu. Bir an onu bu meşguliyette izledi, buharı tüten suyu koyarken masaya yaklaştı. "Biraz içer misin?"

Tereddüt etti. "Beklesek daha iyi olmaz mıydı--?"

"Teyze Maud için mi?" Ne demek istediğini anladı--eski yasalarına göre, samimi nota ihanetlerinin küçümsenmesi. "Ah, şimdi aldırmana gerek yok. Biz yaptık!"

"Onu kandırdın mı?"

"Onu kandırdın. Onu memnun ettin."

Densher mekanik bir şekilde çayını kabul etti. Başka bir şey düşünüyordu ve bir anda düşüncesi ortaya çıktı. "O zaman ne kadar da kaba olmalıyım!"

"Kaba--?"

"Bu kadar çok insanı memnun etmek."

"Ah," dedi Kate neşeyle, "bunu beni memnun etmek için yaptın." Ama o, ışıltısıyla birlikte, biraz olsun geri dönmüştü. "Anlamadığım şey şu ki--şeker almaz mısın?"

"Evet, lütfen."

"Anlamadığım şey," diye devam etti ona yardım ettikten sonra, "onu tekrar kendine getiren
şey neydi? Eğer seni günlerce terk ettiyse, onu sana geri getiren ne?"

Soruyu elinde kendi fincanıyla sordu, ama çay masasının üzerinde
birbirlerine girmelerinin ironik tuhaflığına dair hissine rağmen, onu yeterince hazır buldu. "Onu geri getiren Sir Luke Strett'ti. Ziyareti, oradaki varlığı bunu yaptı."

"Onu o zaman hayata geri döndürdü."

"Peki, gördüğüm şeye."

"Ve senin için aracılık ederek mi?"

"Bence aracılık etmedi. Gerçekten ne yaptığını bilmiyorum."

Kate merak etti. "Sana söylemedi mi?"

"Ona sormadım. Onunla tekrar karşılaştık ama neredeyse ondan hiç bahsetmedik."

Kate baktı. "O zaman sen nereden biliyorsun?"

"Anlıyorum. Hissediyorum. Onunla daha önce olduğum gibi yine birlikteydim--"

"Ah, ve sen de onu memnun ettin mi? Bu kadar mıydı?"

"Anladı," dedi Densher.

"Ama neyi anladı?"

Bir an bekledi. "Çok iyi niyetli olduğumu."

"Ah, ve _onu_ anlamasını sağladın mı? Anladım," diye devam etti, adam hiçbir şey söylemezken.
"Ama onu nasıl ikna etti?"

Densher bardağını bıraktı ve arkasını döndü. "Sir Luke'a sormalısın."

Adam ateşe bakarak durdu ve bir süre sessiz kaldı. "En
büyük şey," diye devam etti Kate, "memnun olması. Bu," diye devam etti, ona bakarak, "benim için çalıştığım şey."

"Gençliğinin en güzel döneminde ölmekten memnun mu?"

"Pekala, seninle barış içindeyim."

"Ah 'barış'!" diye mırıldandı gözleri ateşin üzerindeyken.

"Sevmiş olmanın huzuru."

Gözlerini ona doğru kaldırdı. "Bu _barış_ mı?"

"Sevilmiş olmanın_," diye devam etti. "Yani," diye bitirdi, "tutkusunu fark etmiş olmanın. Daha fazlasını istemiyordu. _İstediği_ her şeye_
sahip oldu."

Berrak ve her zaman ciddi, bunu o güzel otoriteyle söyledi
ki o an için kelimelerle karşılayamadı.
O sadece ona tekrar bakabildi, ama bunu yaparken onun sessizliğini onay olarak algılamasını amaçladığından daha fazlasına yol açıyordu. Gerçekten de öyle yapmış gibi masadan indi ve ateşe doğru geldi. "Şimdi, _henüz_"--kelimeyi özellikle vurguladı--"sonuç çıkarıyormuş gibi yapmamı
iğrenç bulabilirsiniz. Ama başarısız olmadık."

"Oh!" diye mırıldandı sadece.

Bir kez daha ona yakındı, Venedik'e geldiği gün olduğu gibi,
hızla geri dönen anısı gerçeği yoğunlaştırdı ve zenginleştirdi. Böylesi koşullarda onun söylediği hiçbir şeyi pratik olarak inkar edemezdi ve onun söyledikleri, onunla birlikte, gözle görülür şekilde, o bilginin bir meyvesiydi. "Başardık." Gözleri onun gözlerine derinlemesine dalmış bir şekilde konuştu.
"Seni boşuna sevmeyecek." Bu onu ürpertti, ama o ısrar etti. "Ve sen de beni sevmeyeceksin."

II

Bu kapsayıcı pasajın derin etkisi altında birkaç gün kalacaktı, şans eseri an be an uzayan, ama
doruk noktasında, denebilir ki, onları ateşin yanında birlikte dururken bulan
Maud Teyze'nin girişiyle kesintiye uğrayan. Ancak, konuşmanın yönleri, ne kadar keskin olursa olsun, tuhaf bir şekilde, onun zekası için Bayan Lowder'la yaptığı bir konuşmanın yönlerinden daha az keskindi; Bayan Lowder kısa süre sonra ona -ya da belki de Kate'in ona- tam fırsat verdiği bir konuşmanınkinden. Sonunda onlara katılmasıyla ilgili olan şey, hemen görebildiği kadarıyla, onu kendine ait
istemesine yol açmıştı. Kate ve o, şüphesiz, kapıyı açar açmaz, aniden
ayrılmışlardı, öyle ki Kate sert
ince gözlerini birinden diğerine çevirmişti; ancak bunun etkisi, bir sonraki dakika, arkadaşının nadir
tetikliğinin etkisinde, zihninde kaybolmuştu. Teyzesine, ilk başta kendisi için en önemli olan şeyden hemen bahsetti, onu samimi bir şekilde onlara katılmaya davet etti ve bunu daha da mutlu bir şekilde yaptı, şüphesiz, çünkü öfkeyle adlandırdığı gerçek ona bolca destek veriyordu. "Tam olarak anladın mı, canım, tam üç hafta--?" Ve sanki Bayan Lowder'ın bu savurganlıkla kendi bakış açısından ilgilenmesini sağlamak istercesine kendini sildi. Densher, elbette, Kate'i korumak için, elinden gelen her şeyi yapmak gerektiğini hemen fark etti; ve onların izleri, kendisinin de söyleyebileceği gibi, ev sahibi, onun yenilenen itirafı üzerine, onun yetersiz hevesinin ölçüsünü yeniden aldığında, oldukça örtülmüştü. Kate, kişisel durumunun hassas olarak görülmesi için büyük bir gösteriye gerek yokmuş gibi, uzaklaşmıştı. Ziyaretçilerini teyzesi adına ağırlamıştı; bir zamanlar çok fazla kayırdığı şüphesiyle, şimdi başka birinin
mahsur talibi olarak geri dönmüş bir ziyaretçi. Diğer kişinin, onun zarif arkadaşının kaderinin, trajik dönüşüyle, kendisini de ilgilendirmediği değildi: sadece Bay Densher'ı bir bilgi kaynağı olarak kabul etmesinin, bir garipliğe sahip olmaktan başka bir şey yapamayacağıydı. Garipliği Densher'ın gözleri önünde o icat etti ve o, anında yaratılan şeye kendi tarafında hayret etti. Ona bir destanda bir tanrıçanın etrafında asılı duran ince bulut gibi hizmet etti ve genç adam, ziyaretinin geri kalanında ne zaman, dikkate değer bir şekilde, onun içine
eridiğini ve gözden kaybolduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu.

Hemen başka bir konuya geçti - Venedik olaylarının
Teyze Maud ile ilişkisine ne daha fazla ne de daha az, dikkat çekici farkın gerçeği ve bu ayrılık haftalarının onun için oldukça zengin bir şekilde olgunlaşmasına neden olması. Kendisini onunla kesinlikle yeni şartlarda hissetmeden önce çay masasına oturmamıştı ve onu ikinci bir fincana
zorlayamadı, ancak kendisi ve oldukça bilinçli bir şekilde, onları tanımlamak ve belirlemek için. Pişman oldu, ancak olanların onu asılı kalmaya zorladığını gayet iyi anladı; zavallı Susan'dan onun hakkında duyduklarından sonra, onu erken görmeyi umuyorlardı; doğal olarak, onun doğrudan sahneden
gelmesiyle ilgilenirlerdi. Yine de sahnenin tam olarak -onu bu kadar alıkoyan ve içine
almış olan trajediyi,
anıyı, gölgeyi, onun üzüntüsünü- onu asosyallikle işaretleyen şey olduğunu hatırlatmaya ihtiyacı yoktu. Böylece onu, sanki şimdi benimsediği
kılıkla kendisine sundu ve kendi adına benimsediği karakterdeki gerçeklik unsuruydu. Ona
zarar görmüş ve harap olmuş, hayal kırıklığına uğramış ve zaten yoksun biri olarak davrandı;
ve bunun kendisi için onunla yeni bir açık sözlülük bölümü açtığını hissetmesi için, bunun Kate'e yaklaşımlarını nasıl yumuşattığını da fark etmesi gerekmedi. Kate'i henüz olmamışken erişilebilir hale getirdi;
Lancaster Gate'te onun için kesinlikle başka herhangi bir efsaneye
düşman bir çağrışım kurdu. Aklına estiği takdirde, bu ilişkiyi "işletebileceği" hemen anlaşıldı: Evi sadece kendisine verilen tavır için serbestçe kullanması gerekiyordu ve neredeyse hiç dışarı çıkması gerekmiyordu. Daha da tuhafı, bir haftanın sonunda Bayan Lowder'ın görüşüne teslim olma duygusuna mahkum olmasıydı. Bir şekilde, onu bir daha geri dönemeyeceği bir mesafeye getiren bir noktada karşılaşmıştı. Samimiyetinin ne hale geldiğini merak ettiği özel saatleri vardı; sadece her şeyi kullandığını düşündüğü başka saatleri de vardı. Tek samimiyet eksikliği
Teyze Maud'un duygusal zenginliğiydi. O çok
duygusaldı ve yaptığı en kötü şey bunu ondan almaktı. Kendisi o kadar
duygusal değildi--her şey çok gerçekti; ama yine de
bir değirmenden
geçtiği gerçeği yanlış değildi.

Örneğin, Pazar günü, neredeyse rahatça, çayın arkasındaki koltuğundan ona, "Zavallı canım, sonuna kadar seninle olduğumdan şüphe etmeni istemiyorum!" dediğinde, onunla yarı yolda buluşması onun için açık olan tek yoldu. Sonuna kadar onunlaydı--ya da olabilirdi--Kate'in olmadığı bir şekilde; ve bu, onun toplumunu kelimenin tam anlamıyla daha rahatlatıcı hale getirse bile, neden olmaması gerektiği sorusunu bir kenara atması gerekiyordu. Ona
gerçek olmayan bir art duyuya sahip olduğunu mu itiraf ediyordu? Ard duyusu, gün be gün, en büyük
gerçekliğiyken, dünyada nasıl _bunu_ yapabilirdi? Aralarındaki temelde sadece bu vardı ve iki veya üç kez bunun üzerinden saat geçiyordu. Bunlar, Kate'ten bahsetmeden gelip geçtiği durumlar -iki ve bir kavga- idi. Şimdi
neredeyse hiç olmadığı kadar onu isteme yetkisine sahipken, ilişkilerinin tuhaf dönüşü bunu yanlış bir nota haline getirdi. Teyze Maud'la Milly hakkında konuştuğunda başka hiçbir şeyin
ortaya çıkmaması da bir başka tuhaf dönüş oldu. Bu amaçla onu neredeyse açıkça çağırdı ve sinirlerinin durumunun bunu gerektirmesi en tuhaf dönüş oldu. Onu daha çok
seviyordu; gerçekten davranıyordu, kendi kendine, sanki onu en çok seviyormuş gibi söyleme fırsatı buldu. Mesele kesinlikle onun
_onunla_ yarı yolda buluşmuş olmasıydı. Hiçbir şey onun vizyonundan, gevezeliğinden, sempatisinden daha geniş olamazdı. Onu olduğu gibi görmek onu tatmin ediyor, tatmin ediyor gibiydi; bunun da etkisi oldu. Elbette bunların hepsi kartlarda görünen son şeydi, bu hanımla tamamen _özgür_ olduğu bir değişiklik; ve eğer -başka bir canavarlık için- Kate ile özgür olmaktan
vazgeçmeseydi bu gerçekten de gerçekleşmeyecekti. Böylece, özellikle onunla yalnız kaldığı üçüncü seferde, kendisini yaşlı kadına genç kadına söylemesi imkansız olan şeyi söylerken buldu. Bayan Lowder, aslında, ondan saklaması gereken şey nedeniyle, ona sadece bir huzursuzluk anı verdi. O zaman, Kate kendini bastırdıktan sonraki ilk Pazar günü, onun sonuna kadar kalmamış olabileceği için duyduğu pişmanlıktan bahsetti. Ona nedenini açıklamakta zorlandı, ama sonunda
yardıma geldi.

"Sadece dayanamadın mı?"

"Sadece dayanamadım. Ayrıca görüyorsun ya--!" Ama durakladı.

"Neyin dışında?" Daha fazlasını söyleyecekti--sonra tehlikeleri gördü;
ancak neyse ki yine ona yardım etmişti. "Ayrıca--ah biliyorum!--erkekler
birçok ilişkide kadınların cesaretine sahip değiller."

"Kadınların cesaretine sahip değiller."

"Kate ya da ben kalırdık," diye ilan etti--"eğer senin açıkça takdir ettiğin
özel sebepten dolayı
ayrılmasaydık."

Densher takdiri hakkında hiçbir şey söylememişti: Saat başından beri
davranışı bunu yeterince göstermemiş miydi? Ama hemen sonra dedi ki--bu kadar ileri gitmekten kendini alamadı: "Elbette Bayan Croy'un
kalacağından şüphem yok." Ve bir kez daha pazarlığa dahil olarak Susan Shepherd'ın ne kadar harika olduğunu gördü. Onu korumaktan başka bir şey yapmadı - hiçbir şey yapmamıştı
sadece devam ettirmişti. Gençliğinin arkadaşıyla bolca iletişimde
o açıkça, bu hanıma onu tehlikeye atacak hiçbir şey
kayırmamıştı. Milly'nin feragat eylemini sadece
daha kötüye doğru bir değişiklik olarak tanımlamıştı; Lord Mark'ın soyundan bahsetmişti, onsuz bile
bilinebilirdi, böylece saklıyormuş gibi görünmemeliydi; ancak açıklamaları ve bağlantıları bastırmıştı ve aslında, bildiği kadarıyla, kutsanmış Püriten ruhu, takdire şayan kurgular uydurmuştu. Bu yüzden kesinlikle rahattı. Böylece,
sonsuza dek titreyerek, düşmeyen huzursuzluk içinde, çapraz bacaklarını,
koyu sarı saten sandalyelere yaslandı ve gelen her türlü teselliyi aldı.
Kate'in sormadığı soruları sordu, doğruydu, Teyze Maud; ama tek fark şuydu ki, ondan kesinlikle hoşlanıyordu. Venedik'ten
ayrılırken Milly'yi kendisi için
zaten ölmüş olarak görme kararını da beraberinde getirmişti - bu, ruhu için bekleme zamanını geçirmenin
tek düşünülebilir yoluydu. Onu terk etmişti çünkü ona uygun olan buydu ve Amerika'da dedikleri gibi, bunun arkasına gitmek ona göre değildi;
bu ona sadece kendi aralığını ayarlaması için daha keskin bir ihtiyaç yüklemişti. Gerilim onun için en çirkin acıydı ve bununla
hiçbir ilgisi olmayacaktı; son istediği şey onun bilincinde olmamaktı - görmezden gelmek istediği şey onun kendi bilinciydi, işkence görmüş, bildiği kadarıyla, acısıyla çarmıha gerilmiş. Acı devam ederken Londra'da bilerek takılmak - bu onun günlerini imkansızlaştırmaktan başka ne işe yarardı? Buna göre planı kendini ikna etmekti - ve belirsiz olduğu bir
sanatla - bekleme duygusunun geçtiğine. "Aslında," diye huzursuzca düşündü, "bununla bundan sonra ne ilgim olabilir? Şeyin gerçekten bittiğini varsayayım - her an olduğu gibi - ve en azından birine karşı bir şey için tekrar iyi oluyorum. Ben, olduğu gibi, kimseye karşı hiçbir şey için iyiyim, en azından _ona_ karşı." Sonuç olarak, gözlerini kapatıp kasvetli bir şekilde etrafta dolaşmak bir deneme olduğu sürece denedi; ancak planı, tahmin edilebileceği gibi, ne belirgin bir başarıyla ne de belirgin bir tutarlılıkla gerçekleştirildi. Günler, ister azalıyor ister uzuyor olsun, katı bir gerçeklikti; kaygının bastırılması zayıf bir fikirdi; hayatın tadı, gerilimin tadıydı. Onun beklediği şey kısaca her şeyin dibindeydi; ve Bayan Lowder'a daha fazlasını, dediği gibi, alıyorsa, bunun tam da bu nedenle olduğunu hissetmek için hemen büyük bir eleme gerekmedi. Bayan Lowder, onun dayanmasına yardım etti, bu arada yeterince kurnazdı ve onun bunu istediği şey olarak görebiliyordu; gerginliklerinin gerçekliği konusunda ısrarcı değildi. Başarıya en yakın yaklaşımı, böylece Teyze Maud'a bir şey için iyi olmaktı, daha iyisi olmadığında; onun arkadaşlığı, trajedilerini birlikte yaşadıklarını iddia ederken bile sinirlerini yatıştırdı. Ölmekte olan kızdan geçmiş zaman kipinde bahsettiler; onun hakkında, _harika_ olduğundan daha kötü bir şey söylemediler. Öte yandan, ancak -ve bu Densher'ın saf huzuru için değildi- onlar kelimenin muhteşem olduğunu yeterince ısrar ettiler.
Bu, onu en sessiz tutan şeydi; onunla tekrar tekrar geldi; bunun hakkında zamana karşı konuştu ve özellikle de Kate ile konuşmadığı için en büyük kişisel izleniminden bahsetti. Sanki kendisi de acının mükemmelliğinden
zevk almış gibiydi; sahnenin önünde oturmuştu, tıpkı bir tiyatro oyununda, insanları ağlatan bir tiyatroda, çukurda veya aile çevresinde, şişman bir vatandaşın karısının
oturması gibi. Onu en derinden etkileyen şey, zavallı kızın
yaşamak istediği yaşam biçimiydi.

"Ah evet gerçekten de öyle yaptı, yaptı: yazık ki neden
her şeyini
dünyasını dolduracak kadar çok şeyle
yapmasın ki? Onun, sevgilinin sadece _parası_, eğer
böyle bir zamanda bundan bahsetmek çok
iğrenç değilse--!"

Teyze Maud bundan bahsetti--ve Densher gayet iyi anladı--ama Milly'nin tutunduğu hayata oldukça
şiirsel bir katkı olarak: iyi hanımın yeniden gözyaşlarına boğulduğu "olabilirdi" görüşü. Bu olasılıklar hakkında kendi vizyonu ve bunlara yönelik kendi sosyal kullanımı vardı ve Milly'nin ruhu da sonuçta onlarla bu kadar birleşmiş olduğundan, olayın acımasızlığı bir tür kendine karşı acımasızlık değildi? Bu, genç arkadaşlarının sonun yaklaşılmaz dehşeti gerçeğini, bilinmesi gereken _en_ ​​korkunç şey olarak adlandırdığında ortaya çıktı, ne kadar bastırsa da; bu yüzden sık sık ortaya çıkıyordu, çünkü bu şekilde adlandırırken en garip rahatlamayı buluyordu. Tüm canlılığına izin verdi, sanki en azından ruhsal olarak kaçma ilkesine göre. Milly, bir gelecek hayaline tutkuyla sarılmıştı ve ondan ayrılmıştı, gerçekten çığlık atmıyordu, ama sertçe, korkunç bir şekilde sessizdi, tıpkı Fransız Devrimi'nde, idam sehpasının asil genç bir kurbanının, hapishane kapısında direnç için tutunduğu bir nesneden ayrılmış olduğunu hayal edebileceğimiz gibi. Densher, soğuk bir anda, Bayan Lowder için durumu böyle resmetti, ancak henüz Kate'e bunu böyle resmetmesine yetecek kadar soğuk bir an gelmemişti. Ve Milly'de kahramanca olan, böyle sunulan ön cepheydi; en büyük kahramanlıkla sunulan, Teyze Maud, artık, onun vedalaşma vesilesiyle biliyordu. Kızın şanı için, o vesileyle nasıl karşılandığını ona bildirmişti: olumlu bir etkiyle -çünkü o, Bayan Stringham'ın her zaman ona dediği gibi, tam bir prensesti-
prenslik halinin.

Hepsi arabesk ve melek figürleriyle, neşe ve yaldızla kaplı, o saatte de sonbahar güneşinin bolluğuyla sıcak olan büyük odadaki ateşin önünde, söz konusu durum korunmuştu ve durum -Densher, Londra'nın enfes dedikodularının rahatlığı için, yüce olduğunu söyledi. Dedikodu -Lancaster Kapısı'nda da aynı şekilde- gümüş peçeyi kullanmasından dolayı daha az zarif değildi, öte yandan peçe, bu kadar dokunmuş, fazlaca kenara çekilmiş değildi. O, bu konuda, sahneyi bazen bir kitabın sayfasından
aldığı gibi tekrar tekrar izliyordu. Uzakta ve akıl almaz bir ilişki içinde genç bir adam gördü, onu sessiz, edilgen, nefesini tutarken, ancak yarı anlayan, yine de muazzam bir şeyin belirsiz bir şekilde farkında olan ve onu kaybetmemek için kendini acı içinde bir arada tutan biri olarak gördü. Bu anlarda görülen genç adam, doğru kimlik için çok uzak ve çok yabancıydı;
ve yine de, dışarıda, daha sonra, Densher'ın tanıdığı kendi yüzüydü. O zamanlar, genç adamın bilincinde olduğu şeyin aynı zamanda o olduğunu biliyordu ve bundan sonra, gün be gün, ne kadar az şey kaybettiğini ölçecekti. Şu anda Bayan Lowder'la birlikteyken, aralarında sessizce geçen her şeyi topladığını biliyordu, birlikte bakıştıkları süre boyunca birbirlerine zekice bakışlar atıyorlardı. İlişkinin gidebileceği en uzak nokta burasıydı, ama özünü bildiğinde yeterince ileri gidiyordu. Öz, başına tarif edilemeyecek kadar güzel ve kutsal bir şey gelmesiydi. İyileşen
duygusu için affedilmiş, adanmış, kutsanmış olmuştu; ama bunu tutarlı bir şekilde ifade edemiyordu. Milly'nin yanlışının doğasının bir açıklaması -Bayan Lowder'ın ona olan inancı için ölümcül- gerekiyordu. Bu yüzden, harika sahneye gelince, sadece kapıda duruyorlardı. İçlerindeki varlığın hissini
dular - yüklü durgunluğu hissettiler; ardından, ilişkileri
bununla derinleşerek, birlikte uzaklaştılar.

Bu, bizim huzursuz arkadaşımız için, bir haftanın sonunda tepki ilkesi haline geldi: öyle ki bir sabah uyandığında, kendine saygı duyması gerektiği için, bir rol oynamış olma hissiyle uyandı. Lancaster Gate'te, hayaletli bir adam olarak -bir anı tarafından hayaletlendirilen bir adam olarak- zararsız olduğunu en ufak bir şekilde söylememişti; ancak Bayan Lowder'ın yeni yönünü kabul etme, hayranlık duyma ve açıklama derecesi, neredeyse bir beyanın ağırlığını taşıyordu. En ufak bir şekilde söylemediği şeyleri kendi tarzıyla sürekli söylüyordu; hayaletli ve zararsızdı, o kadar ki sürekli onu aşağılıyordu. Ancak, sade dürüstlük gibi bir unsur onun amacına uygundu ve giyindiği zaman, uygun düzeltmesini benimsemişti. Noel'in eşiğindeydiler, ancak bu yılki Noel, diğer birçok yıldaki Londra'da olduğu gibi, rahatsız edici derecede ılıktı; durgun hava yumuşaktı, yoğun ışık griydi, büyük şehir boş görünüyordu ve çimenlerin yeşil olduğu, koyunların otladığı, kuşların çok sayıda cıvıldadığı Park'ta, düz yürüyüşler yavaşlığa ve loş manzaralar mahremiyete hizmet ediyordu. Bu sabah, şerefine yaptığı fedakarlıkla dışarı çıkana kadar onu sıkıca tuttu ve sonra en yakın postaneye gidip bir telgrafla sıkıca bağladı; ayrıca bunu sadece bir fedakarlık olarak düşünüyordu çünkü, sebeplerden dolayı, bunu bir çaba olarak hissetmişti. Çaba niteliğini, Kate'in beklenen direncine borçluydu, geçmiş itirazlar vesilesiyle olduğundan daha az olası değildi; tam da bu yüzden -belki de masumca-
telgrafını ikna edici hale getirmişti. Hassas saatlerin bir hatırlatıcısı olarak,
tezgahtaki genç kadın için biraz gizemli olmalıydı; ama bir şekilde ve başka bir şekilde oldukça fazlaydı, zengin bir dürtüyü temsil ediyordu ve ona birkaç şiline mal oluyordu. Ayrıca, o gün, Park'ta, eski sokaklarından birini dikkatlice ölçerken, alaycı bir eleştirmen tarafından parasını geri alma şansını hesapladığı düşünülebilecek bir an daha vardı. Bekliyordu--ama eskiden beklemişti; Lancaster Kapısı neredeyse yakındı--ama o daha önce bu tehlikeyi göze almıştı. Ayrıca, şimdi daha küçüktü, ilişkilerinin tuhaf dönüşüyle; buna rağmen, oyalanıp dışarı baktığında gerçekten daha ciddiydi.

Kate sonunda en az olası olduğunu düşündüğü yoldan geldi, sanki
Mermer Kemeri'nden yola çıkmış gibi geldi; ama onun gelişi bir cevaptı--büyük mesele buydu; yüzünde belirgin ve ona hoş gelen bir cevap,
Teyze Maud'un cevaplarından sonra bile, Londra'ya döndüğünden beri hiçbir şey olmamıştı. Doğruydu, telgrafına cevap vermemişti ve o, geç kaldığı için, ona tekrar baskı yapmaya niyetlendiği içgüdüsüyle --kolay olmasa da-- onu şansından mahrum bırakmaya karar verdiğinden korkmaya başlamıştı. Elbette, biliyordu,
başka şansları da olurdu, ama belki de şimdiki zamanı ona özel bir tehlike olarak görüyordu. Aslında, Densher'in kendisi de hissedebiliyordu, tam da bu yüzden onu böyle hazırlamıştı ve beklerken bile, koşulların ona daha basit ve daha iyi zamanları hakkında söyleyebileceği her şeye sevinmişti. Yılın en kısa günü olsa da, aynı yerdeydi, havanın bir kaprisiyle, neredeyse ilk buluşmalarını yaptıkları güneşli öğleden sonraları kadar amaçlarına uygundu. Görüş alanındaki bu ve o ağaç, çimenlerin üzerinde, eskiden oturdukları ve -gerçekten tekrar oturabilecekleri- en iyi zamanlarının berraklığına kavuşabilecekleri
birkaç sandalyenin üzerine çıplak dallar uzatmıştı. Ancak, Kate'in yüzünde, hızlı hareketiyle ona doğru
geldiğinde kendini gösteren şey, her bakımdan tam da bu göndermeydi. Sonunda onu daha da yakınlaştırdığında, ona yardımcı oldu; bu konuda, ona ilk başta, sadece ona ne kadar korkunç
göründüğünü yeniden göstererek bile olsa. Kesinlikle hatırladığı gibi, onu belirli anlarda, daha önce hiç olmadığı kadar yakışıklı hissetmesi hiç de nadir olmayan bir olguydu; bunlardan biri
örneğin, Amerika'dan döndükten sonra orada akşam yemeği yediği gün, teyzesinin
gözleri önünde, Lancaster Kapısı'nda onun girişinde hala mevcut olması; ve diğeri iki Pazar
önce aynı noktadaki görünümü--Venedik'ten getirdiği gözlere vuran ışık. Bir iki dakika içinde, diğer zamanlarda olduğu gibi, o anın özel talihinin
mührünü kavradı. Farklı saatler ona tekrar tekrar geldiğinde ne olursa olsun, şu anda kendisi için geçen hafta boyunca bir kereden fazla, sadece şimdi çok daha yoğun bir şekilde üretilen bir etkiyle hızlı bir bağlantı kurdu. Bu etkiyi daha önce fark etmiş ve adlandırmıştı: Bayan Lowder'ın karşılaması karşısında arkadaşının takındığı tavırdı, Bayan Lowder'ın bunu fark etmemiş olması mümkün değildi. Bayan Lowder bunu fark etmişti ve ona bunu güzel bir şekilde göstermişti; bunun şerefine çalışılmış dinginliğin en güzel tonunu, zamanın işleyişine neredeyse neşenin bir tonunu takmıştı. Elbette her şey göreceliydi, altında yaşadıkları gölgeyle; ancak şimdi güven için, Teyze Maud'u ayırt etme biçimine olan hoşgörüsü neredeyse neşe notası taşıyordu. Kendi havasıyla bu ayrımı kutsamıştı, kendisi açısından
kötü olsa da; ve gerçekten de, bu gösteriden daha fazlası,
eğer hala istiyorsa ona onun üstünlüğünün ölçüsünü veremezdi. Bu konuda şüphesiz ki tek başına bu üstünlüktü
kış öğle vakti adımlarına akıcı kararlılık ve gözlerine büyüleyici
cesaret veren--onun istediği şeye
hemen ulaştığında içlerinde derinleşen bir cesaret. Ona katıldıktan sonra, ona, elini koluna
çekip eskiden döndükleri yerden dönerek, son zamanlarda bir daha asla bu kadar mutlu olamayacağına inanmadığı anlar yaşamadığını iddia etmeyeceğini söylemesi için yeterince uzun süreden fazla gecikmemişti. Kadın, şüphesinin sebeplerini, ne olursa olsun,
kendi inancının, eğer sadece sabırlı olurlarsa onlar için büyük bir mutluluk olduğuna dair olduğunu söyleyerek cevap verdi; ancak aynı zamanda hiçbir şey onun yürüyüşleri için fikrinden daha değerli olamazdı. Elbette, onlar için olanlarla birlikte, evde buluşamayacakları sadece bir hayaldi; o, fırsatlarından
hiçbir noktada acı çekmediklerini söyledi. Her neyse, kısa süre sonra ona,
şu anki kişinin hiç acı çekmemesini istediğini bildirmişti ve sessiz bir yerde, büyük bir kış ağacının altında, yalvarışının keskinleşmesine izin verdi.

"Korkunç oyunumuzu oynadık ve kaybettik. Bunu kendimize borçluyuz,
kendimize ve birbirimize olan hislerimize borçluyuz, bir gün daha beklememek. Evliliğimiz -temelde, bir şekilde, görmüyor musun?--yanlış olan her şeyi düzeltecek ve sana sabırsızlığımı
anlatamam. Sadece duyurmamız gerekiyor -ve bu da ağırlığı hafifletiyor."

"'Duyurmak' için mi?" diye sordu Kate. Anlamıyormuş gibi konuştu,
ama onu hiç karışıklık duymadan dinlemişti.

"O zaman başarmak için -eğer istersen yarın; _yap_ ve
tamamlandığını duyur. İşin en önemsiz kısmı bu--sonrasında hiçbir şey önemli olmayacak. O kadar haklı olacağız ki," dedi, "güçlü olacağız; sadece
geçmiş korkularımıza
şaşacağız. Çirkin bir delilik gibi görünecek. Kötü bir
rüya gibi görünecek."

Ona gözünü kırpmadan baktı -çağrısına getirdiği bakışla; ama şimdi onun parlaklığının garip ürpertisini hissediyordu. "Sevgili
adamım, sana ne oldu?"

"Eh, artık buna dayanamıyorum. _İşte_ olan bu.
İçimde bir şey koptu, kırıldı ve işte buradayım. _Ben_ olduğum gibi
beni sahiplenmek zorundasın."

Bir süre bunu düşünüyormuş gibi görünmeye çalıştığını gördü; ama aynı zamanda
düşünmediğini de gördü. Yine de onu gördü, onu hissetti, dahası -duydu, berrak sesiyle- ona karşı yoğun bir şekilde nazik olmaya çalışıyordu. "Ne değiştiğini anlamıyorum." Kadının yüzünde kocaman, garip bir gülümseme vardı. "Birlikte çok iyi gidiyorduk ve sen beni aniden terk mi ediyorsun?"

Çaresizce bakmasına neden oldu. "Buna 'iyi' mi diyorsun?
Ruhuma dokundun--!"

"Ben buna mükemmel diyorum--ilk bakış açıma göre. Ben tam da olduğum yerdeyim; ve sen bana, senin
olmaman için, senden daha iyi bir sebep vermelisin, canım. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "sadece beklediğimiz sürece aramızda olanlar konusunda haklıyız. Aptallar gibi davranmak
istediğimizi sanmıyorum. "Konuşurken onun sarsılmaz tutarlılığını fark etti; sessizce, tuhaf bir şekilde umutsuzdu
orada durup yumuşak anımsama havasını soluduğunu görmek. Onu oraya hareket ettirilmek için getirmişti ve o sadece hareket ettirilemezdi--ki
ki
dahası, anlayamıyordu da, çünkü anlamıyordu. Her şeyi anlıyordu ve onun reddettiği şeyleri; ve derinlerde, neredeyse onu hasta eden
nedenleri vardı. En çok da garip anlamlı gülümsemesini anlamıştı. "Elbette eğer gerçekten bir şey
_biliyorsanız--?" Onun için oldukça düşünülebilir ve mümkündü, biliyordu. Ama onun ne demek istediğini bile bilmiyordu ve ona sadece
kasvetle baktı. Ancak kasveti onu üzmüyordu. "Bunu
söylemek konusunda hassassın, sanırım. Bana karşı hassaslığın, canım, fazlaca bir endişe. Bunu duymakta hiç hassasiyet göstermemeliyim, bu yüzden bana _söyleyebilirsen_ biliyorsun--"

"Peki?" diye sordu, hala neye bağlı olduğunu saklarken.

"O zaman istediğini yapacağım. Kabul ediyorum, o durumda beklememize gerek yok; ve beklemememizin daha iyi olacağını düşünerek ne demek istediğini anlayabiliyorum. Senden 
bir kanıt bile istemiyorum," diye devam etti, ". Senin ahlaki kesinliğinden memnunum."

Bu sırada bu ona ulaşmıştı - bir hücumun gücü vardı.
Dikkatini
çektiği nokta açıktı, kanın, onu
tanırken, yüzüne yayılması kadar açıktı. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Rıza gösteririm," dedi - "Yarın, bugün, eve gidip, Maud Teyze'ye, bir fikir için duyururum: Yani, doğrudan senden gelen bir fikir, yani seninmiş gibi, bana iyi niyetle verilen bir fikir. İşte, canım!"--ve tekrar gülümsedi. "Ben buna gerçekten seninle tanışmak diyorum."

Eğer _o_ dediği gibiyse, bu onun çekiciliğini yok etti ve o sadece orada, boşa harcanmış tutkusuyla -çünkü sabahtan beri yüksek bir tutkuyla hareket ediyordu--yüzünde durabildi. O her şeyi ortaya koydu, ona yöneldi--sahip olmadığı fikir ve sahip olduğu fikir,
ve _o_ meydan okumayı gündeme getirdiğinde ısrar etmemesinin başarısızlığı ve
onun kişisel varlığına dair hissi ve neredeyse onun berraklığından duyduğu dehşet. Bunlar onda öfke olabilecek bir karışım oluşturdu, ama
bu hızla sadece soğuk bir düşünceye dönüşüyordu, başka bir şeye yol açan ve yeni bir loş şafak gibi olan bir düşünce. O zaman onu etkiledi ve
tüm samimiyetiyle, daha önce aralarında, konumlarını kurtaran dürtülerden birine sahipti. Ona yaklaştığında,
elini onun üzerine koyduğunda, o, ona doğru eğilirken, eski sandalyelerine gömülmesini sağladı, karşı konulamaz bir şekilde, tutkusunun boşa gitmesini engelledi. Artık tutkusuyla bir
avantajı vardı.

III

Parkta kendisine meydan okunduğunda, orada kendisinden talep ettiği şeyin bir nedeni olarak kendisine hiçbir şey
"olmadığını" söylemişti - geri döndükten sonra, yakın zamanda yaşadığı deneyimle ilgili verdiği anlatıdan beri olmuştu. Ama birkaç gün içinde - onu Noel sabahına getirmişlerdi - onu tekrar aramaya hazırlanırken, bu konuda bir fark olduğunun yeterince bilincindeydi.
Bu durumda başına bir şey gelmişti ve bunu düşünmek için geceyi harcadıktan sonra, bunun en çok, kesinlikle
ilk olmasa da, hemen tekrar onunla ilişkiye girmesini içerdiğini hissetti. Gerçek, Noel arifesinde orada, kendi küçük
bölgesinde onunla karşılaşmıştı ve o zaman onu bu sonucu ima ettiği için hemen etkilememişti. O anda ve sonraki
saatlerde ölçüsünü aldığı sürece - gecesini acımasızca uyanık kılan bir süreç - muhtemelen ima edilen sonuçlar dikkat dağıtacak kadar çoktu. Ruhu, karanlıkta, yavaş saatler geçerken onlarla başa çıktı; zekası ve hayal gücü, ruhu ve duyuları, genel olarak hiç bu kadar yoğun bir şekilde meşgul olmamıştı. O an için onun zorluğu, alternatiflerle yüz yüze olmasıydı ve birinden diğerine geçmenin neredeyse söz konusu olmamasıydı. Karşılaştırılabilecekleri ve değerlendirilebilecekleri bir perspektifte değillerdi; garip bir şekilde, her iki yanağında sıcak nefesini ve kocaman gözlerini hissedebileceği bir çift canavar kadar yakındılar. Onları hemen gördü ve ancak tam önüne bakarak; soğuk endişesiyle başını bir santim bile çevirmezdi. Bu yüzden heyecanı hala devam ediyordu - yavaş saatler için huzursuz bir hareket meselesi değildi. Olaydan sonra, nefret ettiği beyaz rahatlık ışığını bir dokunuşla söndürerek, soyunmadan kendini attığı kanepede uzun süre yattı. Gömülü güne baktı ve zamanı tüketti; üstelik geç ve gri olan Noel şafağını da görünce, kendini bir şekilde kararlı hissetti. Genel bilgelik ona bir şeyler söylemişti - şüphesiz güvenlik _eylem_ değildi; ve belki de ona en çok yardım eden şey tam da bu _ortaklıktı. Onun durumunda _bu_ hiçbir şey yoktu - hayatında hiçbir durumda daha az olmamıştı: bir şeyden diğerine olan ilişki, şimdi onun için bir seçim olarak çalışıyordu. Banyosundan ve kahvaltısından sonra, krizinin işareti olduğunu hissettiği o belirgin nadirlik öğesi anlamında hareket etti. Ve bu yüzden, her zamankinden daha fazla gösterişli ve sanki kiliseye gidiyormuş gibi giyinerek, yumuşak Noel gününe çıktı. 
Eylem, onun için, konuya gelince, belli bir karmaşıklık taşıyordu. Yanında yürürken, onun son önemli kararının Sir Luke Strett'in kapısını çalmak olmadığını bilmeliydik, ancak bu adımın, ikincil olsa da, yine de daha az acil olmadığını. Başlıca kararı, yola çıktıktan sonra sabırsızlığın da eklendiği başka bir konuydu; ancak belki de aşırı erkencilikle uzlaşması gerektiğinin yeterince farkındaydı. Bu ve içinde oluşan mayalanma, araba kullanmamak için bir nedendi; karanlık şenlik çölünde taksilerin yokluğundan bahsetmeye bile gerek yok. Sir Luke'un büyük meydanı yakında değildi, ancak bir fayton görmeden Uzaklığı yürüdü. Görüşünü çevirmek için böylece bir molası vardı - önceki gece olanların keskin bir şekilde azalmadığı görüş; ancak az önce bahsedilen karmaşıklık, sonraki birkaç dakika içinde özümsemesi için başka bir şey sunulacaktı. Sir Luke'un evine vardığında, bir fayton çekildi - bunu görünce yüreği bir anlığına durup kaldı. Bu duraklama uzun değildi, ancak ona nefesini
tuttuğu bir vahiy çakmaya yetecek kadar uzundu. Araba, muhtemelen böyle bir saatte ve böyle bir günde
Sir Luke'un kendi arabası, ona büyük doktorun geri döndüğünün bir işareti gibi gelmişti. Bu, başka bir şeyi, daha da yoğun bir şekilde kanıtlayacaktı ve Densher'in kendisinin solgunlaştığını hissettiği şey, çifte endişe eylemiydi. Zihni, aniden başka biriyle karşılaşmış bir mermi gibi bir anlığına geri sıçradı:
Kate Croy'u görmekten _daha_ çok istediği şeyin Venedik'ten yeni gelmiş olan tanığı görmek olduğu garip gerçeğe baktı. Kesinlikle onun yanında olmak ve sesini duymak istiyordu -- ki bu, şimşeği
üreten bilincinin spazmıydı. Neyse ki, onun için,
anında, şimşeğin söndüğü bir şey oldu. O dakika içinde, faytonun kutusundaki arabacının, daha önce hiç görmediği, büyük doktorun arabasını
olduğu gibi, kendisine tanıdık gelen bir yüze sahip olduğunu fark etti. Araba, yaklaştıkça, yalnızca Bayan Lowder'ındı; kutunun üzerindeki yüz, Lancaster Kapısı'na girip çıkarken, dışarıda, orada bulunan, belli belirsiz fark ettiği yüzdü. Bununla birlikte gerisi geldi:
Lancaster Gate'li hanım, kendisinden tamamen uzak olmayan bir teşvikle,
haber almak için kendini hazırlamıştı; ve evde, arabası kaldığı için, haberler aldığı açıkça belliydi. Sir Luke o sırada geri dönmüştü--sadece
Bayan Lowder onunlaydı.

Densher'ın tekrar gecikmesinin nedeni bu son düşüncenin etkisiydi; ve gecikmesi sırasında aklına başka bir şey geldi. Her yerde, görünür bir şekilde--kendi yeni katkısı göz önüne alındığında--bir baskı durumuydu; ve bir baskı durumunda,
daha çabuk bilgi edinmek için,
Kate teyzesiyle birlikte dışarı çıkabilirdi. Bu olayda
onun arabada oturuyor olma olasılığı--en muhtemel şey--onu kontrol edemeden,
pencerenin menziline
getirme etkisi yaratmıştı. Onu orada görmek istememişti; ancak _orada_
olsaydı, bunu yapmamış gibi davranamazdı. Ancak bir sonraki anda
anladığı şey, eğer orada biri varsa bunun Kate Croy olmadığıydı.
Onun için mantıklı bir şokla, Venedik'teki bir kafenin şeffaf tabağının arkasından ona son olarak bilinçli bir
yüz sunan kişiydi. Florian'daki
büyük cam, Londra Noel'inin havasından daha az belirsiz bir ortamdı; ancak şu anda da,
yine de, iki adam arasında bir tanıma alışverişi gerçekleşebilirdi. Densher kendi bakışının şaşkınlıkla donakaldığını hissetti -ki,
iğrenerek hatırladı, sırtını hemen döndü,
özel ayrıcalığı olarak kendini tekrarlıyor gibiydi. Evin basamaklarını çıktı ve
Kate'in arkadaşının neredeyse küstahça bir bakış açısıyla alışılmış bir şekilde
baktığının keskin bir bilinciyle zile dokundu. Venedik'te, sarayda, cesaretlendirilen genç adamın, bir şekilde, tedirgin olanın ayrılmasına yardım ettiği anı, Lord Mark'ın kafesindeki bankından baktığından daha fazla tedirgin görünmediği için, bir süreliğine unuttu. Densher, _onun_ bir başkası yerleşmişken, serseri gibi göründüğünü düşünüyordu. Diğerini, durum farkına rağmen, her zamankinden daha fazla tedirgin olarak düşünüyordu; onu, her şeyden önce, bir dakika önce, onu tanıdığı kişinin arkadaşı olarak düşünüyordu. Adam, Bayan Lowder'ın yanında, Kate'i bulmak için baktığı yerde oturuyordu ve bu yeterli bir kimlikti. Bu arada, her neyse, evin kapısı açılmıştı ve Bayan Lowder önünde duruyordu. En azından _o_
Kate değildi. O, orada, tüm zenginliğiyle kendisiydi; hem Lord Mark'ın, arabada, önemli olmadığına hemen karar vermek hem de Sir Luke'un uşağının, omzunun üzerinden sert bir
sözle, kapıyı çalan beyefendiyle birlikte orada durup konuşmasını dinlemekten alıkoymak için. "_Bay Densher'a_ söyleyeceğim; beklemenize
gerek yok!" Ve konuşma, derhal ve zengin bir şekilde, basamaklarda gerçekleşti.

"Yarın erken, doğruca geliyor. Öğrenmeye
gelmemek mümkün değil."

"Daha fazla değil," dedi Densher basitçe, "olabilir mi. Yoldayım," diye ekledi, "Lancaster Kapısı'na."

"Çok tatlısın." Kadın ona belli belirsiz gülümsedi ve yüzünün uyumlu olduğunu gördü. Az önce söyledikleriyle, her şeyi bilmesini sağladı ve
kendisiyle birlikte, neredeyse işlevsel, sempatik bir havayla karşılaştığında, bu şeyi özümsedi ve bu sempati, kendisiyle birlikte olduğu ortam olarak yerleşmişti ve
şimdi taze bir ışıltıya sahipti. "Yani _mesajını_ aldın mı?"

Ne demek istediğini ve bununla birlikte "_sahip olduğu_
şeyi", sahip olmadığı şeyden daha azını bilmediğini o kadar iyi biliyordu ki, en ufak bir tereddütle konuyu zorladı. "Evet--mesajım."

"O zaman, Kate'in ona dediği gibi, sevgili güvercinimiz, harika kanatlarını katladı."

"Evet--katladı."

Bu onu biraz üzdü, ama bunu onun istediği gibi almaya çalıştı ve
o da açıkça onun resmi onayını özdenetim olarak aldı. "Eğer daha doğruysa," diye ekledi, "onları daha da açmışsa. "

Yine de resmi olarak onayladı, ancak garip bir şekilde,
sözcükler kendi hayal gücünün derinliklerinde bir figüre uyuyordu. "Daha doğrusu, evet--onları
daha geniş yay."

"Uçuş için, inanıyorum ki, daha büyük bir mutluluğa--!"

"Kesinlikle. Daha büyük," diye araya girdi Densher; ancak şimdi, korkarak,
onu biraz olsun uyaran bir bakışla.

"Kesinlikle," diye devam etti daha çekingen bir tavırla, "haberleri doğrudan iletme hakkına sahiptin. Bizimki dün gece geç saatlerde geldi: Aksi takdirde
sana gitmemeliydim, emin değilim. Ama sen geliyorsun," diye sordu, "bana mı? "

Bu zamana kadar daha fazla düşünmek için bir dakikası olmuştu ve
arabanın penceresi hala menzili içindeydi. Onun zengin "ben"i, ona
dahası hafif rutubetin içinden ulaşarak, göğsünde bir çarpma etkisi yarattı.
"Kare," Teyze Maud? Gerçekten de kareydi ve bunun kapsamı
az önce yeterince ters bir şekilde nefesini kesti.
Durdukları yerden bakışı, arabada oturan kişinin
gösterebileceği açıklığı kucakladı ve muhatabının, yan tarafında,
içindeki soruyu anladığını gördü, ayrıca bunu dile getirdi. "Yalnız mı kalacaksın?" Bu, şimdi içinde
gelen durumunun imgesiyle hemen içgüdüsel bir pazarlık gibiydi, neredeyse ikiyüzlüydü.
Sanki gelip ona taşmak istiyormuş gibi geliyordu, ama tam da bunu
istemiyordu. Taşma ihtiyacı aniden--önceki geceden beri--içinde kurudu ve daha derin bir
rezervin farkına varmamıştı.

Ama bu arada büyük ölçüde cevap vermişti. "Tamamen yalnız. Aksi takdirde
asla rüya görmezdim; duygu, sevgili dostum, ama çok fazla!"
Dudaklarında hissettiği şey, bir sonraki anda başsağlığı dileyerek onun elini sıktığı uzattığı eliyle ona çıktı. "Sevgili dostum, sevgili dostum!" - onunla derinden "birlikteydi" ve daha da fazla olmak istiyordu: bu da onu hemen devam etmeye iten şeydi. "Ya da
bu akşam, bizi hüzünlendiren Noel için, benimle baş başa yemek yemez misin?_"

Bu, onunla bir konuşma sorusunu erteledi - birkaç saatlik bir fark yarattı; ama aynı zamanda onu biraz daha şaşırttı. Ancak bu, ihtiyatlı olma ihtiyacını azaltmadı. "Hemen
söylemezsem sorun olur mu?"

"Hiçbir şekilde - açık bırak: hissettiğin gibi olacak ve bana haber
göndermene bile gerek kalmayacak. Sadece bugün, tüm
günlerden, orada tek başıma oturacağımı _söyleyeceğim_."

Şimdi en azından sorabilirdi. "Bayan Croy olmadan mı?"

"Bayan Croy olmadan. Bayan Croy," dedi Bayan Lowder, "Noel'ini daha yakın ailesinin koynunda geçiriyor."

Konuşurken bile yüzünün ne göstereceğinden korkuyordu. "Yani seni terk mi etti?"

Teyze Maud'un kendi yüzü de bu soruyu, olayların bir yansımasını gördüğü bir bilinçle karşıladı. O anda ve daha önce hiç olmadığı kadar, bu iki kadını tanıdığından beri, itiraf edilmiş veya yorumlanmış bir gerginlik olmadığından, aralarında daha kaba bir krizin gerçekten oluşmayacağından emindi:
Bu, Kate'in teknesini nasıl dümenlediğinin tam bir kanıtıydı. Bayan Lowder'ın şu anki ifadesinde açığa çıkan durum, o yüzeysel pürüzsüzlükle zıtlık oluşturarak aydınlandı; bu, daha sonra, bunu düşünmek için zaman ayırmasıyla, onun için şimdi çok yakın bir şekilde yerleşmiş ve sınıflandırılmış, onun için çok tanıdık olan kızdaki sanatı, özel yeteneği tekrar önüne sermek oldu. hayat. Bir veya iki gün içinde -onu son gördüğünden beri- barış açıkça bozulmuştu; derinlerde,
Kate'in diplomasisiyle orada tutulan farklılıklar,
sıradışı bir sarsıntıyla yüzeye çıkmıştı; buna ek olarak, Lord Mark'ın böyle bir saatte ve mevsimde garip bir şekilde
katılımını da hissediyordu. Hayata dair yetenek, aynı zamanda ona çarpıyordu,
muhtemelen gedikte veya ne olduysa
aynı şekilde ortaya çıkacaktı; Maud Teyze'nin bir felçten ziyade bir gerginlik
çektiğine karar verdi. Bu hızlı düşüncelerle, her halükarda, o hanımefendi çoktan
uyum içindeydi. "Dün sabah gitti - ve benim onayım olmadan, size söylemekten çekinmiyorum - kız kardeşine: Bayan Condrip, eğer kimden bahsettiğimi anlıyorsanız, Chelsea'de bir yerde yaşıyor. Diğer yeğenim ve onun işleri - bugün böyle şeyler söylemek zorunda kalmam! - sürekli bir endişe; bu yüzden, Kate, sonuç olarak - yani, olaylar yüzünden! - sadece çağrıldı. Benim fikrim, söylemeliyim ki, _bu_ olaylarla, onun durumunda, neredeyse hiçbir ilgisi olmaması gerektiğiydi."

"Ama sizinle aynı fikirde değildi?"

"Benimle aynı fikirde değildi. Ve Kate sizinle aynı fikirde olmadığında-!"

"Ah, tahmin edebiliyorum." İkiyüzlülüğün ölçeğinde, biraz daha fazlasının veya daha azının neden önemli olduğunu kendine sorabileceği bir noktaya gelmişti. Ayrıca, sahip olduğu niyetle _bunu_ bilmeliydi. Kate'in hareketi, eğer bilmiyorsa, onu
sadece şaşırtabilirdi; ve şaşkınlığa uğraması
bu sırada dehşeti oldukça batıl inançlıydı. "Umarım
hiç de felaketli olaylara değinmiyorsundur."

"Hayır--sadece korkunç ve bayağı."

"Oh!" dedi Merton Densher.

Bayan Lowder'ın acısı, hala belirsiz değildi,
onun için özgür konuşmada bir anlık bir merhem bulmuştu. "Onların talihsizliği, sanırım
biliyorsun, korkunç, korkunç bir babaya sahip olmaları."

"Oh!" dedi Densher tekrar.

"Neredeyse adını anmak için çok kötü, ama Marian'la karşılaştı ve Marian
yardım için çığlık attı."

Densher buna yoğun bir şekilde şaşırdı; ve merakı bir anlığına sağduyusuyla uyuştu. "Ona mı geldi--para için mi?"

"Ah, elbette her zaman. Ama, bu mübarek mevsimde, sığınmak için, güvenlik için: Tanrı bilir ne için. O _orada_, o hayvan. Ve 
Kate de onlarla. Ve bu," diye bitirdi Bayan Lowder, merdivenlerden aşağı inerken, "onun Noel'i." 

Bir cevap düşünürken tekrar en altta durmuştu. 
"O zaman seninkisi daha iyi." 

"En azından daha düzgün." Ve eli bir kez daha dışarı çıktı. "Ama neden _bizim_ dertlerimizden bahsediyorum? Eğer gelebilirsen gel." 

Hafifçe gülümsedi. "Teşekkürler. Eğer gelebilirsem." 

"Ve şimdi -söylemeye cesaret ediyorum- kiliseye gideceksin?" 

Bunu iyi niyetiyle, daha çok havada ve ona destek olmak için, ona verdiğinden biraz daha fazla amaca yönelik bir şey çizerek sormuştu. İfadelerinin yoğunluğunu
bitirirken, görünüşe göre onun ipucunu mutlu olarak aldığını hissetti. "Evet, sanırım yapacağım":
sonra, yaklaşırken, faytonun kapısı içeriden açıldığında, sırtını dönmekte özgürdü. Arkasındaki kapının tekrar sertçe kapandığını ve aracın kendi
yönünden farklı bir yöne doğru hareket ettiğini duydu.

Aslında o an için hiçbir yönü yoktu; buna rağmen, on dakikanın sonunda doğrudan güneye doğru yürüdüğünün farkına vardı.
Sonradan bunun yeterli olduğunu fark etti, çünkü
Teyze Maud sonunda konuşurken bile, zihninde gerekli rotanın anında farkına varmıştı.
Kate'i takip etmekten başka hiçbir şey ona açık değildi ve onun attığı adımın, onu ele geçiren duygu üzerindeki etkisinden daha belirgin bir şey yoktu. Onun komplikasyonları, her şeyle birlikte, oldukça korkunç bir sese sahipti - neydi bunlar, bin kere, ama kendisininkiler miydi? Şimdiki işi, bunların hayatındaki uygun yerlerini almalarından bir saat daha kaçmamasını sağlamaktı. Buna göre, Bayan Lowder'a yalan söylediğini -ki bu terimi kullanmaya devam etmek onu ters bir şekilde rahatlatıyordu- aniden
olması gerekenden daha fazla- anlamasaydı, yoluna devam ederdi. Hangi kiliseye gidiyordu, hangi kiliseye, sinirlerinin bu kadar bozuk olduğu bir durumda, gidebilir miydi? - Bayan Lowder'ın arabasının görüş alanına girdiği gibi, tekrar durdu ve sordu. Ve yine de, sözünü boşa harcamamak için içinde garip bir arzu kıpırdandı. Ancak, tam o sırada Brompton Yolu'ndaydı ve aniden Oratoryum'un yakında olduğunu düşündü. Sadece diğer tarafa dönmesi yeterliydi ve kendini kısa süre sonra önünde bulacaktı. Kapıda, birkaç dakika içinde, fikri gerçekten de aklına geldiği gibi kutsanmıştı: içeri doğru ilerliyordu, muhteşem bir ayinin kenarındaydı - akın eden kalabalığın anlattığı - uzak derinliklerden, sunak ışıklarının parıltısı ve org ve koronun
da parıldayan ve yankılanan. Kendi gününe uymuyordu, ama gerçek ve olası bazı diğer şeylerden çok daha az uyumsuzluktu. Kısaca, onu haklı çıkarmak için Oratoryum iş görürdü.

IV

Fark şuydu ki, öğleden sonra alacakaranlığı - erken bir saatten itibaren yoğun alacakaranlık - Bayan Condrip'in kapısını çaldığında toplanmıştı. Kiliseden kulübüne gitmişti, öğle yemeğinde Chelsea'de görünmek istemiyordu ve ayrıca bağımsız olarak bir yemek
yapmaya çalışması gerektiğini de hatırlamıştı. Bu durumda, o, ancak
eksik bir şekilde başardı: kulüp kütüphanesinin büyük, loş boşluğunda, kimsenin, yukarıda veya aşağıda, görünmediği bir sandalyeye çöktü ve orada bir süre sonra,
gözlerini kapatarak, gece boyunca kaybettiği uykudan bir saatini geri kazandı. Bunu yapmadan önce, aslında yaptığı ilk şey olan kısa bir not yazmıştı, ki bu yerin Noel ıssızlığında,
sadece zorlukla ve şüpheyle bir haberciye teslim etmeyi başarmıştı.
Elinde taşınmasını istiyordu ve habercinin, bir nedenden dolayı, bir teslimat göstergesiyle geri dönememesi nedeniyle, oldukça körü körüne,
elin eline güvenmek zorundaydı. Saat dörtte, Bayan Condrip'in küçük oturma odasında
Kate ile yüz yüze geldiğinde,
bildiriminin ona ulaştığını görerek rahatladı. O, beklenti içindeydi ve o ölçüde
hazırlıklıydı; bu, biraz basitleştirdi--eğer şu anki durumda biraz önemliyse. Onun koşulları, içeri girdiği andan itibaren ona belirsiz bir şekilde canlı geldi ve kısmen de aralarındaki farktan, daha önce sürekli olarak gördüğü yerlerden keskin ve ima edici bir farktan dolayı canlı geldi. Onu yalnızca nispeten büyük yerlerde görmüştü; teyzesinin gösterişli evinde, Kensington'ın yüksek ağaçlarının ve Venedik'in tarihi tavanlarının altında. Onu, Venedik'te, büyük bir vesileyle, görkemli Piazza'nın merkezi olarak görmüştü: onu orada, daha da büyük bir yerde, kendi yoksul odalarında görmüştü, yine de onunla arkadaşlık etmişti, yoksulluklarında bile ihtişam ve eskiliğe sahipti; ancak Bayan Condrip'in iç mekanı, en iyi görünümüyle bile ve açıkça kötü olmasa da, neredeyse grotesk bir şekilde uygunsuz bir ortam olarak kendini gösteriyordu. Soluk, ciddi ve çekici, onu hemen seçkin bir
yabancı gibi etkiledi - küçük Chelsea sokağına yabancı - tuhaf bir olaydan ve bir sürgün yerinden en iyi şekilde yararlanıyordu. Olağanüstü olan şey, üç dakikanın sonunda kendini orada ondan daha az belirgin bir
yabancı hissetmesiydi.

Tuhaflığın bir kısmı - bu ona anlık olarak gelecekti - dar odaya mobilyalarının ölçeği ve kütlesi tarafından dayatılan genel bir büyük uyumsuzluk gibi havadan fışkırdı. Nesneler, süsler, kız kardeşler için, en azından Bayan Condrip'in durumunda, daha iyi günler olarak adlandırılacak olan şeylerin açıkça kalıntıları ve kalıntılarıydı. Pencereleri örten
perdeler, dolaşımı sağlayan kanepeler ve masalar, tavana kadar uzanan baca süsleri ve neredeyse yere düşen
çiçekli avize, daha önceki evlerin çok sayıda hatırası ve mutsuz anneleriyle çok sayıda bağlantıydı.
Bu unsurların niteliği kendi başına ne olursa olsun
Densher, loş günün düşüşünü
topak topak
olarak engellediklerinde, neredeyse uğursuzluğa varacak kadar çirkinleştiklerinde, onlardan kaynaklanan etkiyi hissedebiliyordu. Uyma veya uzlaşma sağlamada başarısız oldular; farklılıklarını
inceliksiz ve zevksizce öne sürdüler. Gerçekten de
Kate'in kendi niteliğini bu kadar çabuk fark etmek, onları buna referans olarak görmekti. Ancak Densher'ın bu hisse sahip olması onun için yeni bir şey değildi ve kesinlikle bir saatliğine bunun hatırlatılmasına ihtiyacı yoktu. Hayal gücünün sürekli oynadığı oyunlardan biriyle, onun şu anki gerginliği söz konusu olduğunda, özellikle onun için üzgün olduğunu biliyordu -ki bu, sabah uyanmasını belirleyen görüş değildi; ama kendisi de her şeyi, diyebileceği gibi, daha az zor karşılardı. _O_ böyle bir yerde yaşayabilirdi; ama tabiri caizse, onun ten rengindekilere hiçbir yere sürgün edilmek nasip olmazdı. Bir şekilde yer değiştirebilmeleri, onların nispeten kaba olmaları sayesindeydi. Onun doğal, kaçınılmaz, nihai evi -yani, kendi başına- çevrelerindeki kadar tuhaf ve imkânsız olma ihtimali hiç de düşük değildi, ama şüphesiz daha az geniş kitleler halinde. Kate'in, etraflarındaki şey ona uymasaydı, izleyicide vicdan azabı yaratan bir ortam yaratmasaydı, en azından şu anki yaratık olmayacağını anladıkça, aynı anda, oradaki arkadaşlarıyla olan ilişkisinin gerçeği haline geldi, onu hem güven hem de gerilimle dolduran bir gerçek. Kendisi, bu kısa vizyonda, onu yabancı ve her zamanki gibi istemeden ironik hissettiyse, onlar onu nasıl hissetmezdi ve her şeyden önce o onları nasıl hissetmezdi? Densher, şömine rafındaki uzun mumları yaktıktan sonra bile, bunu kendine sorabilirdi. Bu, onların tek aydınlanmalarıydı, ateş hariç ve o, aralarındaki, dertlerinde ve daha iyisi yoksa, muhtemelen neşeli Noel ocağında, görünür bir şekilde, kendi ima ettiği oyun bırakan sessiz bir kurulukla ona doğru ilerlemişti. Şimdiye kadar, bu, onların şartları göz önüne alındığında, tüm nezaketleriydi. Notunda ona sadece onu hemen görmesi gerektiğini ve bunu mümkün kılabileceğini umduğunu söylemişti; ancak ona ilk bakışta, bu ivediliğinin onun için zaten başlıca referansını oluşturduğunu anlamıştı. "Bu sabah, birkaç dakika içinde engellendim," diye açıkladı, "Bayan Lowder'a size haber verip vermediğini sordum, gerçi daha çok haber verdiğini tahmin ediyordum; ve aslında o zamandan beri varsaydığım şey bu. O anda, bana söylediği gibi, aniden buraya gelmeniz beni çok etkiledi." "Evet, yeterince aniydi." Daralmış şömine ışığında, elleri kucağında, Kate onun söylediklerini düşündü. Sir Luke Strett'in kapısında olanlardan hemen bahsetmişti. "Bana hiçbir şey söylemedi. Ama bunun bir önemi yok--eğer _sizin_ kastettiğiniz buysa."

"Bu benim kastettiğimin bir parçası," dedi Densher; ama beklediği bir duraklamadan sonra devam ettiği şey, görünüşe göre geri kalanı değildi. "Bayan Stringham'dan telgrafını almıştı; dün gece geç saatlerde.
Ama bana göre zavallı kadın telgraf çekmedi. Olay," diye ekledi, "dün gerçekleşmiş olacak ve Sir Luke, hemen yola çıkıp,
doğrudan seyahat ederek, yarın sabah geri dönecek. Böylece Bayan Stringham, sanırım, kendisine miras kalan durumla biraz yalnızlıkla yüzleşmek zorunda kalacak. Ama tabii ki," diye bitirdi, "Sir Luke kalamazdı."

Ona bakışında, zaman kazandığı hissinin belirsiz bir şekilde ihaneti olabilirdi. "Telgrafınız Sir Luke'tan mıydı?"

"Hayır--Hiçbir telgraf almadım."

Merak etti. "Ama bir mektup--?"

"Bayan Stringham'dan değil--hayır." Ancak bunu geliştirmeyi yine başaramadı--ki başka bir soruya karşı sabrı ona
fırsat verdi. Peki kimden duymuştu? Sonunda, onunla
karşı karşıya geldiğinde, gerçekten zaman kazanmış olabilirdi; ve sanki bu dürtüye saygı duyduğunu göstermek istercesine, sorusunu farklılaştırdı. "Onun yanına--Bayan Stringham'a gitmek ister misin?"

En azından bu konuda netti. "Hiç de değil. O yalnız, ama o çok yetenekli ve çok cesur. Ayrıca--!" Devam ediyordu, ama
durdu.

"Ayrıca," dedi, "Eugenio var mı? Evet, tabii ki insan Eugenio'yu hatırlar. "

Kesinlikle onlara şefkatsiz olmadıklarını göstermek için bu sözleri söylemişti;
ve o da aynı şekilde onaylamak için her türlü sebebi gösterdi. "Gerçekten de onu hatırlıyoruz ve bunun için her türlü gerekçe var. Onun için en büyük değere sahip olacak - her şeyi başarabilir. Söyleyecektim," diye devam etti,
"Amerika'dan gelen bazı insanların hemen gelmesi gerekiyor."

Bu konuda, Kate hemen onu tatmin edebildi. "Bay. Birisi, Milly'nin işlerinden sorumlu kişi -sanırım ilk mütevelli heyeti üyesi- Bayan. Stringham'ın son yazısında oraya yeni gelmişti."

"Ah, o zaman teyzenin benimle en son konuşmasından sonraydı -yani bu sabahtan önceki son konuşmadan sonra. Bunu duyduğuma sevindim. Yani," dedi,
"işe yarayacaklar."

"Ah, işe yarayacaklar." Ve sanki her birinin en çok düşündüğü şey değilmiş gibi her birinden geldi.
Kate hemen buna bir adım daha yaklaştı.
"Ama eğer kimse tarafından telgraflanmadıysan, o zaman bu sabah seni Sir Luke'a götüren şey neydi?"

"Ah, başka bir şey--ki bunu hemen sana anlatacağım. Seni hemen görmemi
isteyen şey bu; seninle konuşmaya geldiğim şey bu. Ama
bir dakika içinde. "Seni bu yerde görmek beni çok fazla şey hissettiriyor," diye devam etti, ""Konuşurken ayağa kalktı; kendisi tamamen hareketsiz kaldı. Hareketi ateşe doğru olmuştu ve sırtını ona doğru yaslayarak, durduğu yerden ona bakmak için biraz eğilerek, kendini konuya odakladı. "Seni buraya getiren çok kötü bir şey mi?"

Her halükarda, daha fazlasını istemesini haklı çıkaracak kadar çok şey söylemişti; bu yüzden, bu konuyu
geçip, kendi meydan okumasını dayattı. "Sorabilirsem, _o_'nun ölmek üzere olduğunu mu kastediyorsun--?" Şaşkın yüzü, kelimelerinden
daha fazla bastırdı.

"Elbette sorabilirsin," dedi bir an sonra. "Bana gelen şey, dediğim gibi, sana söylemek için geldiğim şey. Sana bildirmekten çekinmiyorum," diye devam etti, "bunu yapma kararımın dün gece ve bu sabah çok fazla düşünmemi gerektirdiğini. Ama işte buradayım." Ve
biliyordu ama ona mekanik gibi gelen bir gülümsemeye kapıldı.

Onunla daha düz gittiğini belli ediyordu, o gerçekten onunla olduğundan daha.
"Gelmek istemedin mi?"

"Basit olurdu, canım"--ve gülümsemeye devam etti--"eğer bir şekilde, sadece 'istemek' meselesi olsaydı.
Kabul ediyorum, en iyi ne yapmam gerektiği fikri, her türlü zor ve
muhteşem biçimler aldı. Aslında benim için ortaya çıktı--aslında hiç de mutluluğum için değil."

Bu kelime onu şaşırtmış gibi görünüyor--onu bu ışıkta inceledi.
"Üzgün ​​görünüyorsun--kesinlikle işkence görmüşsün. İyi değilsin."

"Ah--yeterince iyi!"

Ama aldırmadan devam etti. "Yaptığın şeyden nefret ediyorsun."

"Canım kızım, basitleştiriyorsun"--ve şimdi yeterince ciddileşmişti. "Hatta o kadar
basit değil."

O zaman ne olabileceğini düşünüyormuş gibi bir havası vardı. "Elbette,
hiçbir fikrim olmadan, ne olduğunu bilemem." Yine de sabırlı ve
hareketsiz kaldı. "Böyle bir anda sana yazabilseydi, kaçınılmaz olarak
denizdedir. İnsan, dünyadaki en iyi niyetle bile, anlayamaz." Ve sonra
Densher, tüm ilgili açıklamaları temsil edebilecek bir duraklama yaşadı ve bu, onun cesaretini kırarak, önünde belirdi: "Ne
_yapacağına_ karar
vermedin."

Bunu çok nazikçe, neredeyse tatlı bir şekilde söylemişti ve o da hemen başka bir şey
söylemedi. Ama ona bir bakış attıktan sonra söyledi. "Ah evet--verdim. Sadece seni burada gördüğümde ve senin için gördüğüm şeyle--!" Ve gözleri, baskı yapan önerilere
karşı odanın bir yerinden diğerine döndü.

"Korkunç bir yer, değil mi?" dedi Kate.

Bu onu doğrudan soruşturmasına geri getirdi. "Buraya gelmek zorunda kaldığın korkunç bir şey
için mi?"

"Ah, bunu sana anlatmam _senin_ söyleyebileceğin herhangi bir şey kadar uzun sürecek.
Umursama," diye devam etti, "'beni burada görmen' ya da
her neyse--ki henüz kendimden daha fazla şey--benim için 'içinde' olabilir.
Ve ayrıca şunu da nazikçe düşün, sonuçta, eğer başın dertteyse sana yardım etmek için
küçük bir isteğim olabilir. Belki de kesinlikle yapabilirim. "

"Sevgili çocuğum, bu sadece senin isteğinin duygusu yüzünden--! Sanırım
başım dertte--sanırım bu kadar." Bunu o kadar tuhaf bir
anlık sadelikle söyledi ki, kız sadece bakakaldı--ki o da
hemen fark etti. Bu yüzden belirsizliğini olabildiğince kapattı. "Ve yine de
olmamalıyım." Kulağa gerçekten daha da belirsiz geliyordu.

Bir an bekledi. "Kendi işlerim için dediğin gibi, çok
korkunç bir şey mi?"

"Peki," diye yavaşça cevapladı, "eğer öyle bulursan bana söylersin. Yani
fikrimi bulursan--"

O kadar yavaştı ki onu aldı. "Korkunç?" Sabırsızlığın bir sesi--bir kahkaha biçimi--sonunda ondan kaçtı. "Ne hakkında konuştuğunu öğrenene kadar hiçbir şey bulamıyorum."

Bu onu daha da konuya getirdi, ama ilk başta bunu yaptı ama
elleri ceplerinde, önündeki şömine halısının üzerinde,
bir süre ileri geri dönmesine neden oldu. Bu hareketle birlikte bile içinde başka bir zamanı anımsadı--Venedik'teki saat, kasvet ve fırtına saati, Susan Shepherd'ın tıpkı Kate'in şu an oturduğu gibi oradaki odasında oturduğu ve şimdi olduğu gibi acı içinde ne söyleyebileceğini ve ne söyleyemeyeceğini merak ettiği saat. Yine de şu anki durum bir şekilde
daha kolaydı. Her neyse, arkadaşının önünde dururken bu hissi buna bağlamaya çalıştı. "Bahsettiğim iletişim -tarihine bakılırsa-
bu son günlere ait olamaz.
Okunaklı olan posta damgası öyle; ama başka bir şey için, onun yazmış olması düşünülemez--!" Adam yere düştü, sanki anlayacakmış gibi ona baktı.

Anlaması kolaydı. "Ölüm döşeğinde mi?" Ama Kate bir an düşündü. "Dünyada onun gibi hiç kimse olmadığı konusunda hemfikir değil miyiz?"

"Evet." Ve başının üzerinden bakarak yeterince açık konuştu. "Dünyada onun gibi hiç kimse olmadı."

Kate, sandalyesinden, her zaman hareketsiz bir şekilde, gözlerini onun bilinçsiz erişimine kaldırdı. Sonra ikincisi tekrar ona düştüğünde bir soru daha ekledi. "Ve bu biraz da iletişimin ne olduğuna bağlı olmayacak mı?"

"Biraz belki--ama çok değil. Bu bir iletişim," dedi Densher.

"Bir mektup mu demek istiyorsun?"

"Evet, bir mektup. Bana onun eliyle hitap ediyordu - onun eliyle, kesinlikle."

Kate düşündü. "Elini çok iyi tanıyor musun?"

"Ah, mükemmel."

Sanki bu tonlama, hafif bir tuhaflıkla, onun bir sonraki talebini tetiklemiş gibiydi. "Ondan çok mektup aldın mı?"

"Hayır. Sadece üç not." Ona doğru bakarak konuştu. "Ve çok, çok kısa olanlar."

"Ah," dedi Kate, "sayı önemli değil. Eğer hatırladığından eminsen üç satır yeterli olur."

"Eminim ki hatırlıyorum. Ayrıca," diye devam etti Densher, "elini başka şekillerde de gördüm. Venedik'e gitmeden önce bir keresinde bana tam da bunun için olan notlarından birini gösterdiğini hatırlıyorum. Ve sonra bana bir
şeyi kopyalamıştı."

"Ah," dedi Kate neredeyse gülümseyerek, "nedenlerinin ayrıntılarını sormuyorum. İyi bir tane yeter." Ancak buna sanki sabırsızlıkla veya ironiye benzer bir şeyle
konuşmuyormuş gibi ekledi:
"Ve yazı her zamanki gibi görünüyor?"

Densher sanki bu tanımı daha da iyi hale getirmek istercesine cevap verdi. "Çok
güzel."

"Evet--çok_güzeldi. Eh," Kate, ona daha da saygı göstermek için, daha da ileri giderek, "onun muhteşem olduğu artık bizim için yeni bir haber değil. Her şey
mümkün."

"Evet, her şey mümkün"--tuhaf bir şekilde bunu anlamış gibi göründü. "Ben de
kendime bunu söylüyorum. Sana inandığım şey bu," diye belirsiz bir şekilde açıkladı, "hissetmekten daha da eminim."

Daha fazlasını söylemesini bekledi, ama o sadece, elleri ceplerinde, tekrar döndü, bu sefer odanın tek penceresine doğru gitti, lamba ışığı olmadığı için perdeler çekilmemişti.
Lambayla
aydınlanan sise baktı, kendini küçük, pis Londra sokağında kaybetti--çünkü pis, diğer çağrışımlarıyla, hissediyordu--kendini, Bayan Stringham'ın gözleri üzerindeyken, Büyük Kanal manzarasında kaybetmiş gibi. O zaman, kayıt bilincinde, en son böyle bir tavra sürüklendiğinde, Kate'i verme fırsatına karşı direncinin derinliğinin onu bu kadar sürükleyen şey olduğu mevcuttu. Bekleyen arkadaşı o zaman, onun bunu yapacağını söylemesini beklemişti; ve bu arada, onun öfkeyle baktığı şey, böyle bir umudun
saçmalığıydı. Kate'in dikkati, bu dakikalar boyunca, onun bu şekilde aşina bir şekilde sunduğu sırt ve omuzlardaydı - ifadelerine, aktarılmamış şeylere, hala eksik olan ve her zaman kaçırması gereken, onları
anlamaya çalışması gereken şeylere bir gönderme olarak. Gerginliğinin sonucu, onu tekrar yanına almasıydı. "Dün gece bahsettiğin şeyi aldın mı?"

Bu, onun dönmesine neden oldu. "Fleet Caddesi'nden gelirken -her zamankinden bir saat daha erken- masamda başka mektuplarla birlikte buldum. Ama gözlerim kapıdan, sıra dışı bir şekilde, doğrudan ona yöneldi. Dokunmadan bile onu tanıdım, ne olduğunu biliyordum."

"Anlaşılabilir." Saygıyla dinledi. Ancak onun tonu o kadar tuhaftı ki hemen ekledi: "Sanki bunca zaman ona
dokunmamışsın gibi konuşuyorsun."

"Ah evet, ona dokundum. O zamandan beri başka hiçbir şeye
dokunmamış gibi hissediyorum. Daha açık olmak gerekirse," diye devam etti, "onu sıkıca tuttum."

"O zaman nerede?"

"Ah, burada."

"Ve bana göstermek için mi getirdin?"

"Sana göstermek için getirdim."

Bu yüzden, diğer tuhaflıklarının yanı sıra, neredeyse bir neşe sesi olan, ama sözlerine uyan hiçbir hareket yapmayan bir netlikle söyledi.
Buna göre, sadece beklenti dolu yüzünü tekrar sunabildi, oysa onun
kendisi, sabırsızlığına rağmen, ters bir şekilde başka bir düşünceyle dolmuş gibi görünüyordu.
"Ama şimdi bunu yaptığına göre, istemediğini hissediyorsun."

"Çok istiyorum," dedi. "Sadece sen bana hiçbir şey söylemiyorsun."

Sonunda, sanki mantıksız bir çocukmuş gibi, ona gülümsedi. "Bana öyle geliyor ki, ben de sana senin bana anlattığın kadarını anlatıyorum.
Bana, senin
gerektirdiğin açıklamaların,
kendi belgenden gelmediğini henüz söylemedin bile." Sonra, o hiçbir şey diye cevapladığında, bir an parladı. "Yani okumadın mı?"

"Okumadım."

Baktı. "O zaman sana nasıl yardım edebilirim?"

Tekrar onu hiç kıpırdamadan bırakarak beş adım attı ve
yine onun önündeydi. "Bana _bunu_ söyleyerek. Bu, bilirsin, geçen gün bana
söylemeyeceğin bir şey."

Kadın belirsizdi. "Geçen gün mü?"

"Döndüğümden sonraki ilk sefer - sana geldiğim pazar günü. O ne yapıyor," diye devam etti Densher, "sabahın o saatinde onunla
ne yapıyor?
Onunla
orada olmasının anlamı ne?"

"Kimden bahsediyorsun?"

"O adamdan - tabii ki Lord Mark. Neyi temsil ediyor?"

"Oh, Teyze Maud'la mı?"

"Evet, canım - ve seninle. Az çok aynı şeye geliyor;
ve geçen gün sana bu soruyu sorduğumda bana söylemediğin şey bu."

Kate geçen günü hatırlamaya çalıştı. "Bana hiçbir
saat hakkında soru sormadın."

"Sana onu en son ne zaman gördüğünü sordum--yani Venedik'e ikinci inişinden önce. Söylemedin ve nispeten daha önemli bir konu hakkında konuştuğumuz için bunu geçiştirdim. Ama gerçek şu ki, canım, bana söylemedin."

Bu konuşmadaki iki şey Kate'e diğerlerinden daha belirgin bir şekilde ulaşmış gibi görünüyordu. "Ben 'söylemezdim' mi?--ve sen 'geçirdin' mi?" Soğuk ve boş bir ifadeyle baktı. "Gerçekten sanki bir şeyi saklıyormuşum gibi konuşuyorsun."

"Şey, görüyorsun," diye ısrar etti Densher, "şimdi bile bana söylemiyorsun.
Tek bilmek istediğim," diye açıkladı, "onun tarafında olan o işlemle, ki bu pratik olarak -hiç şüphe yok ki!- onun için şu anda olanların şokunu tetikleyen şeyle, daha önce senin başına gelenler arasında bir bağlantı olup olmadığı. Nişanlı olduğumuzu nasıl anladı?"

V

Kate yavaşça ayağa kalktı; mumları yakıp oturduğundan beri, yaptığı ilk hareketti. "Bana bunu
söylemiş olmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

Kızgınlıktan çok, soluk bir dehşetle konuşuyordu -ki bunu hemen
anladı. "Sevgili çocuğum, hiçbir şeyi 'düzeltmeye' çalışmıyorum; ama aşırı derecede işkence görüyorum ve anlayamıyorum.
Zaten bu hayvanın bizimle ne alakası var?"

"Gerçekten ne alakası var?" diye sordu Kate.

Sanki bir dakika içinde, onun mantıksızlığına karşı hafif bir hoşgörüyle toparlanıyormuş gibi başını salladı. İçinde -ve aslında onun mantığına göre- daha önce sık sık, bir fark noktasında, onunla kendi şartlarını
koyduğu o yarı-önemsiz tatlılıklardan biri vardı. Pratikte şimdi o da yapıyordu ve esasen o da bunu biliyordu; ancak kaçınılmaz olarak, yine de, bunu kabul ediyordu. O,
orada, ona yakın bir şekilde duruyordu, sabrında, daha çekici bir şekilde konuştuğunda, onu öpeceğini
zannettiğini düşündüren bir şey vardı. Öyle olmamıştı, öyle görünüyordu; ama onun devam eden çağrısı yine de daha sessizdi. "Noel sabahı saat ondan beri, Bayan Lowder'la ne yapıyor?"

Kate şaşırmış görünüyordu. "Sana orada kalacağını söylemedi mi?"

"Lancaster Gate'te mi?" Densher'ın şaşkınlığı buna karşılık geldi. "'Kalmak' mı?--ne zamandan
beri?"

"Dünden önceki günden beri. Ben gitmeden önce oradaydı." Ve sonra açıkladı--aslında anormal olduğunu itiraf etti. "Bu bir kazaydı--tıpkı
Teyze Maud'un Noel'i şehirde geçirmesi gibi, ama
sonuçta o kadar da korkunç değil. _Biz_ kaldık--ve benim buraya gelmemle,
şimdi üzgün--çünkü ikimiz de, her gün senin getirdiğin haberi beklerken, bir sürü insanla birlikte olmak istemiyor gibiydik."

"Sen Venedik'i düşündüğün için mi kaldın?"

"Elbette kaldık. Başka ne için? Ve hatta biraz bile," diye ekledi Kate harikulade bir şekilde--"en azından Teyze Maud için doğru--seni düşündüğü için."

Takdir etti. "Anlıyorum. Her açıdan naziksin. Peki," diye sordu,
"Lord Mark kimi düşündüğü için kaldı?"

"Londra'da olması, bence, çok sıradan bir konu. Aniden kiraya vermek için oldukça avantajlı bir şans yakaladığı
bazı odaları var - itiraf ettiği, kesin olarak ilan ettiği parasızlığı gibi - her şeye rağmen, atlamamak için elinden bir şey gelmiyor."

Densher'ın dikkati tamamen ondaydı. "Her şeye rağmen mi? Neye rağmen?"

"Şey, bilmiyorum. Diyelim ki, bu tür şeyleri yapması pek beklenmemesine rağmen."

"Para bulmaya çalışmak için mi?"

"Her neyse, küçük tasarruflu yollarla denemek için. Görünüşe göre,
bir sebepten dolayı elinden geleni yapmak zorunda kalmış. Birkaç günlük bildirimle
evinden çıktı ve kiracısına teslim etti; ve bu tür konularda ona çok güvenen
Teyze Maud, şöyle dedi: 'O zaman
Lancaster Gate'e gel--en azından uyumak için--tüm dünya gibi
kırsal alana gidene kadar.' Dün öğleden sonra kıra gitmesi gerekiyordu--sanırım
Matcham'a: Yani Teyze Maud, bana öyle olduğunu söyledi."

Kate, bu ifadeyle, arkadaşına karşı,
bir şekilde, güzel, oldukça rahatlatıcı, ima edici olmuştu. "Sana söyledim, yani, evden
çıkmana gerek kalmasın diye mi?"

"Evet--kafasına taktığı kadarıyla, onun orada olması
benim sebebimin bir parçasıydı."

"Ve _senin_ sebebinin bir parçası mıydı?"

"İstersen biraz. Yine de burada bolca var - biliyordum ki - onsuz da. Bu yüzden," dedi içtenlikle, "önemi yok. Burada olduğuma memnunum: yaptığım tüm iyiliklere rağmen--!" Ancak bunun da önemli olmadığını ima etti. "Söylediğin gibi, o zaman Matcham'a gitmedi; ama mümkünse bu öğleden sonra gidebilir. Ama bana en olası gelen şey - ve gerçekten de, söylemeliyim ki, oldukça sevimli - teyze Maud'u Noel'ini yalnız geçirmek için bırakmayı reddetmesi. Ayrıca Matcham'ı onun için terk ettiyse bu onu daha az memnun etmeyecek bir _işlem_. Bu yüzden sıkıcı bir günde onu gezdirmekte ısrar etmesi şaşırtıcı değil. "Bildiğimi iddia etmiyorum," diye bitirdi sözlerini,
"aralarında neler olabileceğini; ama ben onda sadece bunu görüyorum."

"Her şeyde görüyorsun ve her zaman da gördün," diye karşılık verdi Densher,
"en azından seninleyken, senden her zaman gerçeğin kendisi olarak aldığım bir şey."

Ona sanki bilinçli ve hatta dikkatlice çekincesinin acısını
çıkarıyormuş gibi baktı; sonra bunu ne kadar iyi bulduğunu gösteren sessiz bir ciddiyetle konuştu. "Teşekkür ederim." Onun için, her şey gibi, etkisi olmuştu. Hala yakından yüz yüzeydiler ve daha önce teslim olmadığı dürtüye boyun eğerek, ellerini onun omuzlarına koydu, bir dakika sıkıca tuttu ve onu biraz sarstı, şefkatsizce değil, sanki konuşabildiğinden daha karışık, hepsi zor şeyleri ifade eder gibi. Sonra başını eğip dudaklarını onun yanağına koydu. Bundan sonra bir anlığına düştü, huzursuzluğunu
yeniden kazanırken, o, tamamen
pasif ve bir heykel gibi, onun gösterisini kabul etmişti. Ancak, ona, sanki sahip olduğu şey o an için yeterliymiş gibi, daha fazla hoşgörü teklif etmesini engellemedi. Sessiz, berrak bir
bağlantı kurdu ve kurduğunda tekrar oturdu. "Tam olarak, Venedik'teyken başıma gelen bir şeyi, tarihini belirlemeye çalışıyordum. Yani onunla bir konuşma. Bana konuştu - konuştu."

"Ah, işte buradasın!" dedi, etrafında dönen Densher.

"Eğer, senin çok zarif bir şekilde adlandırdığın gibi, onunla istediği gibi buluşmayı
reddettiğim için 'orada'ysam - ısrar ettiği gibi - öyle olmaktan suçluyum.
Benden," diye devam etti, "ona gitmesini engelleyecek bir cevap vermemi ister miydin?"

Bu onu biraz garip bir şekilde düşündürdü. "Gideceğini biliyor muydun?"

"Bir an bile değil; ama korkarım ki - senin garip varsayımlarına uymasa bile - bilseydim ona aynı cevabı verirdim. Eğer bu, senin dönüşünden beri sana dayatmadığım bir konuysa, bunun tek sebebi hafızamda özel bir sevinç bulmadığım bir konu olmasıdır. Umarım seni bu konuda tatmin ettiysem," diye devam etti, "bunu bir kenara bırakmanı istemek çok fazla olmaz."

"Elbette," dedi Densher nazikçe, "bunu bir kenara bırakacağım." Ama bir sonraki anda devam etti: "Bir şey gördü. Tahmin etti."

"Eğer," dedi hemen ardından, "maalesef kandıramadığımız tek kişinin o olduğunu kastediyorsan, seni yalanlayamam."

"Hayır--elbette hayır. Ama _neden_," diye risk aldı Densher hala, "o ne yazık ki tek kişiydi--? Gerçekten biraz zeki değil."

"Görünüşe göre, her şeyi göz önünde bulundurarak ve konuya gelince--benim tutumum gibi
doğal olmayan bir şeyde bir gizem, bir bilmece görebilecek kadar zeki. Bu yüzden inancını
oyup çıkardı ve inancına göre hareket etti."

Densher, Lord Mark'ın inancına sanki doğanın yüzündeki bir lekeymiş gibi
bir süre baktı. "Ona onu teşvik etmiş gibi
göründüğün için mi demek istiyorsun?"

"Elbette ona karşı iyi davrandım. Yoksa _nerede_ kalmıştık?"

"'Nerede'--?"

"Sen ve ben. Ancak ona nasıl göründüğümün bir önemi yoktu. Önemli olan
Teyze Maud'a nasıl göründüğümdü. Ayrıca, onun _senin_ hakkında hep bir izlenimi olduğunu unutmamalısın. Buna engel olamazsın," dedi, "ama sonuçta sen kendinsin."

"İstediğin kadar kendim. Ama kendimi Venedik'e götürdüğümde ve
orada kaldığımda--ne yaptı," diye sordu Densher, "bundan ne anladı?"

"Venedik'te olman ve olmayı sevmen--ki bu hiç kimsenin
bir ucubeliği değildir--onun için başka şekillerde açıklanabilirdi. Ayrıca bunu bir ikiyüzlülük olarak görme yeteneğine de sahipti."

"Bayan Lowder'a rağmen mi?"

"Hayır," dedi Kate, "şimdi Bayan Lowder'a rağmen değil. Teyze Maud, ikinci inişinden önce, onu ikna edememişti - hele ki
benim onu ​​reddetmem ona yardımcı olmamıştı. Ama ikna olmuş bir şekilde geri döndü." Ve sonra arkadaşı hala şaşkın bir yüz ifadesi takınırken: "Yani Milly'yi gördükten, onunla konuştuktan ve onu terk ettikten sonra. Milly onu ikna etti."

"Milly?" Densher yine ama belli belirsiz yankılandı. "Samimiydin. Sevdiğin _onun_ olduğuydu." Ona öyle bir şekilde geldi ki, bir kez daha, hemen döndü, kendini
bir kez daha
pencerenin önünde buldu. "Teyze Maud, buraya döndüğünde," diye devam etti bu arada, "onu ondan aldı. Ve bu yüzden şimdi Teyze Maud ile bu kadar iyisin."

Sadece bir dakika sessizce dışarı baktı - sonra uzaklaştı.
"Ve _sen_ neden öylesin." Aralarındaki son derece olumlu etkisiyle neredeyse bir suçlama notasıydı; ya da belki de daha çok gerçeğin notası olmasaydı öyle olurdu. Keskindi
çünkü gerçekti, ama gerçeği onu o kadar kesin bir argüman olarak dayatıyordu ki, hiçbir tarafın bir devamı olmasına izin vermiyordu. Bu,
konuşmadan
birbirlerine bakarken, her şeyin ciddiyetini ortaya koyuyordu. Sanki yanlış bir kelime bile
başlatabilecek bir tehlike varmış gibiydi. Densher sonunda daha iyi bir amaç için harekete geçti:
önünde durarak, yeleğinin göğsünden bir cep defteri çıkardı ve cep defterinden de gözlerinin
kendilerine takıldığı katlanmış bir mektup çıkardı. Sonra kabı yerine koydu
ve görünür şekilde içgüdüsel ve bilinçsiz olduğu için daha az tuhaf olmayan bir hareketle, mektubun bulunduğu eli arkasında taşıdı.
Böylece
sonunda bahsettiği şey farklı bir konuydu. "Bayan Lowder'dan babanızın evde olduğunu anladım mı?"

Eğer onunla karşılaşması için böyle gezilerde uzun süre geçirmemişse, onu şimdi böyle görmemeliydi. "Evde, evet. Ama onun
araya girmesinden korkmamıza gerek yok"--sanki bunu düşünmüş gibi konuştu. "Yatakta."

"Hastalıktan mı bahsediyorsun?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Babam asla hasta olmaz. O bir harikadır. O sadece sonsuzdur."

Densher düşündü. "Onunla ilgili sana yardımcı olabilir miyim?"

"Evet." Mükemmel, yorgun ve neredeyse dingin bir şekilde her şeye sahipti. "Ziyaretini onun için mümkün olduğunca önemsiz bir mesele haline getirerek--ve Marian için de."

"Anlıyorum. Beni görmenden nefret ediyorlar. Yine de gelemezdim--gelemez miydim?--gelemezdim."

"Hayır, gelmesen olmazdı."

"Ama öte yandan, sadece mümkün olan en kısa sürede gidebilirim?"

Hemen, neredeyse onu üzecekti. "Ah, bugün ağzıma çirkin sözler
sokma. Onlar olmadan da yeterince derdim var."

"Biliyorum--biliyorum!" diye yalvararak konuştu. "Sadece senin için
endişelendiğim için. Ne zaman geldi?"

"Üç gün önce - bir yıldan fazla bir süredir onun yanından ayrılmamışken, görünüşe göre ve pişmanlık duymadan onun varlığını
hatırlamayı bırakmışken; ve onu içeri almamanın imkansız olduğu bir durumda."

Densher tereddüt etti. "Bu kadar ihtiyaç içinde mi demek istiyorsun--?"

"Hayır, yiyecekten değil, gerekli şeylerden değil--görünüşüne göre paradan bile değil. Her zamanki gibi harika görünüyordu. Ama o--şey, dehşet içindeydi."

"Neyin korkusu?"

"Bilmiyorum. Birinin--bir şeyin. Sessiz olmak istiyormuş, diyor. Ama sessizliği korkunç."

Kate acı çekiyordu ama o sormadan edemiyordu. "Ne yapıyor?"

Kate'in kendisi de tereddüt etti. "Ağlıyor."

Tekrar bir anlığına ateş püskürdü, ama riske girdi. "Ne _yaptı_?"

Yavaşça ayağa kalkmasını sağladı ve bir kez daha tamamen yüz yüze geldiler. Gözleri onunkileri tutuyordu ve eskisinden daha solgundu. "Eğer beni seviyorsan -şimdi- bana babamı sorma."

Bir an daha bekledi. "Seni seviyorum. Seni sevdiğim için buradayım. Seni sevdiğim için sana bunu getirdim." Ve elinde kalan
mektubu arkasından çıkardı.

Ama sadece gözleri -uzatmasına rağmen- teklifi karşıladı. "Neden
mührü
kırmadın!"

"Eğer mührü -tam olarak- kırmış olsaydım, içinde ne olduğunu bilirdim. Mührü
kırman için _sen_ getirdim."

Kadın baktı -hâlâ şeye dokunmadan- aşırı derecede ciddi. "Ondan sana bir şeyin
mührünü kırmak mı?"

"Ah, tam olarak ondan olduğu için. Ne düşünürsen ona uyacağım."

"Anlamıyorum," dedi Kate. "Sen kendin ne düşünüyorsun?" Ve sonra
cevap vermediği için: "Bana öyle geliyor ki _sanırım_ sen biliyorsun. Senin
içgüdün var. Okumanıza gerek yok. Kanıt bu."

Densher, sanki bir suçlamaymış gibi, hazırlıklı olduğu ve yüzleşmenin tek bir yolu olan bir suçlamaymış gibi sözleriyle yüzleşti. "Gerçekten içgüdülerim var. Dün gece endişelenirken
bana geldi. Saatin bir etkisi olarak geldi." Mektubunu kaldırdı ve itiraf etmekten çok daha fazla ısrar ediyor gibiydi. "Bu şey
zamanlanmıştı."

"Noel arifesi için mi?"

"Noel arifesi için."

Kate'in aniden garip bir gülümsemesi vardı. "Hediye mevsimi!" Daha sonra,
Kate hiçbir şey söylemediği için devam etti: "Ve yazılmıştı, yani yazabildiği
zamanda ve _zamanlanmış_ olarak mı?"

Sadece düşünürken gözleriyle buluştu, yine cevap vermedi. "Kanıtla
neyi
kabul ediyorsun?"

"Neden sevildiğin güzellikten. Ama ben," dedi, "mührünü kırmam."

"Kesinlikle reddediyorsun?"

"Kesinlikle. Asla." Buna garip bir şekilde ekledi: "Biliyorum."

Bir duraklama daha yaşadı. "Peki sen ne biliyorsun?"

"Seni zengin ettiğini sana duyurması."

Bu seferki duraklaması daha uzundu. "Bana servetini mi bıraktı?"

"Hepsini değil, şüphesiz, çünkü muazzam. Ama büyük miktarda para. Umurumda değil," diye devam etti Kate, "ne kadar olduğunu bilmek." Ve garip
sırası tekrar belirdi. "Ona güveniyorum."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Densher.

"Asla!" Kate bu düşünceyle gözle görülür şekilde kızardı. "Bu, benim açımdan, ona karşı adil
olmak olmazdı. Ve ben de," diye ekledi, "adil oynadım."

Ona inanmış olan Densher, elinde
mektubuyla ona doğru dönerek devam etti. Şimdi çok daha sessizdi, sanki azabı bir şekilde geçmişti. "Bana karşı adil oynadın, Kate; ve bu yüzden -kanıtlardan
konuştuğumuzda- sana bir tane vermek istiyorum. Sana -ve hatta kendimden bile daha çok- kutsal hissettiğim bir şeyi göstermek istedim."

Biraz kaşlarını çattı. "Anlamıyorum."

"Kendimden bir haraç istedim, bir fedakarlık istedim, böylece
özellikle tanıyabilirim--"

"Neyi özellikle tanıyabilirim?" diye sordu, o düşerken.

"Kendi fedakarlığının hayranlık uyandıran doğası. Venedik'te
muhteşem bir cömertlik
gösterme yeteneğine sahiptin."

"Ve bana o belgeyle sunduğun ayrıcalık benim ödülüm mü?"

Bir hareket yaptı. "Tavırımın bir sembolü olarak yapabileceğim tek şey bu."

Ona uzun uzun baktı. "Tavırın, canım, kendinden
korkmak. Kendini ele almak zorunda kaldın. Kendine
şiddet uygulamak zorunda kaldın."

"Öyleyse benimle mi karşılaştın?"

Gözlerini bir an için sertçe mektuba doğru eğdi, eli hala oradaydı. "Kesinlikle _almamı_ mı istiyorsun?"

"Kesinlikle almanı istiyorum."

"Onunla istediğimi yapmak için mi?"

"Elbette şartlarını bildirmekten kısa bir süre. Bu, seninle benim aramızda kalmalı - bu noktayı
anlattığım için beni affet -."

Son bir tereddüt yaşadı, ama hemen sonra onu kırdı. "Bana güven."
Kutsal yazıyı ondan alıp, gözleri Milly'nin kısa bir süre önce
tartıştıkları o güzel karakterlerine
tekrar odaklanırken, biraz elinde tuttu. "Elinde tutmak," dedi, "bilmektir."

"Ah, ben _biliyorum!_" dedi Merton Densher.

"Peki, ikimiz de biliyorsak--!" Daha yakına geldiği
ateşe dönmüştü bile ve hızlı bir hareketle
şeyi aleve doğru
çekmişti. Adam, hareketini geri almaya çalıştı - ama sadece yarı yarıya: onun tutuklanması, sonuncusunun kesin olduğu kadar hızlıydı. Sadece, onunla
birlikte, kağıdın yanmasını izledi; sonra gözleri tekrar buluştu. "Hepsine sahip olacaksın," dedi Kate, "New York'tan."

Aslında, iki ay sonra, New York'tan, bir sabah onu kendi ikametgahında ziyaret ettiğini söyledi. Venedik'e onun aşırı isteği üzerine geldiği gibi değil, ilk etapta kendisinin de fark ettiği bir ihtiyaç olarak, hatta kendisine gönderilen bir mektubun hemen sonucu olarak geldi. Bu, Densher'den, kendisine hitaben yazılmış, "sadece el altında" bir mektuba eşlik eden, New York'tayken kendisinin havada uçuşan bir şeymiş gibi yüksek karakterinin farkına vardığı, ve Milly Theale'in zengin vasiyetinin baş uygulayıcısı olan, başı ve ön yüzü, Lancaster Gate'de, kızın ölümünden önce, doğrudan güneye doğru aceleyle, Bayan Stringham'ın desteğine giden beyefendi olarak doğruca teşhis edilmiş bir nottan oluşuyordu. Densher'in söz konusu belgeyi aldıktan sonraki eylemi -kararının olgunlaşması için zaman bulduğu ve taşıdığı anlamlar- tekil bir şekilde, Milly'ye veya Milly'nin ne yapıp ne yapmayacağına dair, Chelsea'deki küçük kaba ızgarada, onun eliyle yapılmış gizli eserin yıkımını birlikte izledikleri zamandan beri, aramızda geçen ilk atıftı. O zamanlar, ve şimdi de, Kate'in onun çağrısından sorumlu olduğundan bahsetmesine saygı göstererek, derhal ayrılmışlardı ve tekrar bir araya geldiklerinde, konu onlara sunuldu --en azından yeni bir ışık parlamasına kadar-- sadece sessizce yokluğunu ifade ettiği yoğunlukla. Ayrıca, bu haftalarda sık sık bir araya gelmiyorlardı, bunun Ocak ve Şubat'ın bir kısmı boyunca onlar için nispeten kolay bir konu haline gelmesine rağmen. Kate'in Bayan Condrip'in evinde kalması, teyzesinin izinleriyle uzadı, Densher için bir gizem olurdu, eğer Lancaster Kapısı'nda, gerçekten de istemeyerek, onlara dair ezoterik görüşe kabul edilmeseydi. Bayan Lowder, orada ona, sanki fikirleri gerçekten hor görüyormuş gibi söylemişti --ki öyle değildi; "ve ben de
kendi
mü ele aldım, yani ona bıkana kadar başını vermek. O
bıktı_, yeterince çabuk bıktı; ama o
şeytan kadar
gururlu olduğundan,
iğrenmesiyle
ortak hiçbir yanı olmayan--bir gösteri yapabileceği bir sebep bulduğunda geri dönecek. Buna
tatili diyor, kendi tarzında geçirdiği tatil --yılda bir veya daha sık, dediğine göre, bulaşıkhanedeki hizmetçilerin bile hakkı olan tatil. Bu yüzden bunu bu temelde alıyoruz. Ama yakında
aynı türden bir tane daha almayacağız sanırım. Ayrıca, oldukça
iyi; sık sık geliyor --ona bir işaret verdiğimde; ve bu yıl veya iki yıldır genel olarak iyi oldu, bu yüzden, kendim de iyi olmak gerekirse,
şikayet etmiyorum. Gerçekten de, zavallı canım, umulduğu gibi oldu; gerçi "Biliyorsun," diye bitirdi Teyze Maud, "sana _söylememe gerek yok,
sonuçta, zeki yaratık, bunun ne olduğunu."

Bu fırsatı düşük tutmak kısmen doğruydu,
Densher'ın Noel'den sonra iyi hanımın çatısı altında belirgin bir şekilde
görünüşleri birbirini izliyordu. Venedik'ten dönüşünde onları kısa bir süre için neredeyse sık hale getiren durumunun aşaması şu anda oldukça belirsizdi ve onunla birlikte o zaman harekete geçen dürtü de. Yerini başka bir aşama almıştı, ki henüz adını koymak veya başka bir şekilde
ayaklarına oturtmak konusunda acı bir şekilde kayıptı, ancak sürekli yükselen gelgit Bayan Lowder'ı, kendi isteğine göre, oldukça
yüksek ve kuru bırakmıştı. Amerika'ya konvoyla dönen Bayan Stringham'ın yolda Londra'da duraklayıp eski arkadaşının yanında kalması mümkün görünüyordu; bu durumda belli bir katılım
hevesine hazırdı. Fakat bu tehlike
geçti--bunu bir tehlike olarak hissetmişti ve dünyada az önce kendi şartlarıyla görmeyi en çok istediği kişi Cenova'dan
batıya doğru yelken açtı. Bu nedenle ona sadece yazdı, bu konuda, Milly'nin ölümünden sonra, o olaydan önce aralarındaki anlaşmanın çok derin olduğu hissine ilişkin sessizliği bozmuştu. Ona Venedik'ten iki kez cevap vermişti ve New York'tan iki kez daha cevap vermek için zamanı olmuştu. Dört mektubundan sonuncusu, Kate'e gönderdiği belgeyle aynı postayla gelmişti, ancak bunu da ekleme konusuna girmemişti. Milly'nin arkadaşıyla olan yazışmaları, bir şekilde, gazetesinde söyleyeceği gibi, kendisini bekleyen zamanın bir özelliği olarak, bir etken olarak, kendisini sunmaya başlamıştı; ancak en keskin güncel düşüncelerinden biri, Kate'e henüz bundan bahsetmemiş olmasına adanmıştı. Kate ona hiçbir soru sormamıştı, "Hiç duymadın mı?" dememişti, böylece konuya gelmemişti. Bunu kendine bir merhamet olarak tanımladı, çünkü sırrını seviyordu. Aynı kişisel gizlilik içinde, transatlantik ticaretini, içinde doğru dürüst olmadığı tek bağlantı olduğunu fark ederken bile neredeyse hiç irkilmeden, bir sır olarak tanımladı. Aslında bu bağlantı için canlı bir zihinsel imgesi vardı - onu suların çoraklığında küçük bir yükselen kaya, dipsiz gri düzlük olarak görüyordu. Kate ile son zamanlarda yaptığı birkaç yürüyüşte, her seferinde söylediklerinden çok söylemedikleriyle daha dikkat çekici olarak tanımlanacak olan, ücra bir yürüyüş yapmış olması - bu gerçek, ondaki garip bir ifşa bilincini bir şekilde hafifletmeyi başaramadı. İçinde, kesinlikle kimseye -özellikle de bu yürüyüşlerin yoldaşına- gösteremediği derin bir şey vardı; ama yine de, onun gölgesi altında, korkunç bir tanıtım endişesiyle rahatsız ediliyordu. Sanki o çirkinliği aptalca bir iyi niyetle çağırmış gibiydi; ve yükselen kayasında, ona ve Susan Shepherd'a tutunarak, kendini görüşten saklı olarak hayal etmesi yeterince tuhaftı. Bu, şüphesiz onun gücüne olan inancını veya onu korumaya yönelik hassas mizacını temsil ediyordu. En azından sadece Kate biliyordu -Kate'in bildiği şeyi ve ayrıca bunu anlatmaya ilgi duyan son kişi de oydu; buna rağmen sanki onunla bu kadar derinden ilişkili olan ve asla hatırlanamayacak veya kurtarılamayacak olan _eylem_ dünyanın rüzgarlarında dolaşıyormuş gibiydi. Kate'e karşı bakış açısına göre dürüstlüğü, o tehdidin tam da unsuruydu: o kadar ki, bazen, son dürtüleri veya son çareleri olarak, birbirlerinin kollarının karanlık körlüğüne, geri alamayacakları birbirleri hakkındaki bilgiyi gömmek gerektiğini görüyordu.

Gerçekten de, bu günlerde bunun bir silah meselesi olduğu duygusu sınırlı olsa da, aslında başvurdukları samimi çare bu olabilirdi. Her şeyin sayıldığı koşullarda, üç kez üst üste, Bayan Lowder'ın artık hiç araba kullanmadığı Battersea Park'ta, onu kendi yanında tutmak için, tenha sokaklarda, her zamanki yöntemleri benimsemiş olması değerliydi. O, evde fazladan hesap vermek zorunda kalmadan, şu anki haliyle, yokluklarını
yapabilirdi - ki bu da onlara ilk kez önemli bir avantaj sağladı. Chelsea'de her zaman - ama
zorlamadı - teyzesine bakmak için nezaket gereği şehrin öbür ucuna gittiğini söyleyebilirdi; oysa Lancaster Gate'te diğer akrabalarına bakmak için bahaneler bulamadığı için her zaman sebepler vardı. Bu nedenle, aralarında henüz tadına varılmamış bir saflığın özgürlüğü vardı;
bu konuda da çeşitli şekillerde bunu böylesine değer verdiklerini gösteriyorlardı. Gösteriyi gerçekten de her şekilde yaptılar ama
büyük bir fayda sağlamanın yolu dışında--neredeyse eşit olarak zaman ayırdıkları bir önemsizlik--birbirlerine doğal olarak görmeleri için yardım ettiler. Arkadaşına, Lancaster Gate'de artık sahip olduğu türden bir iyiliğin, oradaki karşılamanın
harika sıcaklığının, ayaklarının altındaki zemini bir şekilde
kaydırdığını söyledi. Ona çok fazla güveniliyordu--çok iyi başarmışlardı.
Kısacası, Teyze Maud'a hakaret etmeden onunla randevulaşamıyordu ve diğer yandan ellerini bağlamadan o hanımı rahatsız edemiyordu. Kate, Teyze Maud'un güveninin tadını çıkarırken kendisinin de, bir dereceye kadar daha az utanç verici bir şekilde, kendisi olduğunu itiraf ettiğinde ne demek istediğini gördüğü gibi, onun da ne demek istediğini gördü. Şu anda özeldi - yakışıklı bir şekilde kullanılmıştı; buna göre, lisansını kötüye kullanma konusunda bir endişesi olduğunu itiraf etti. Bayan Lowder sonunda - ve şimdi tamamen bilinçsizce - onları şaşırtmanın yolunu bulmuştu. Ancak, güney kesiminde, yenilgilerinin ahlaki değerini ortak çıkarları için göstermek üzere, yine de biraz olsun buluşmadıkları anlamına gelmiyordu. Nehri geçtiler; pis ve güvenli mahallelerde dolaştılar; kış ılıktı, bu yüzden tramvayların tepesine çıktıklarında, birlikte Clapham'a veya Greenwich'e doğru yola çıkabiliyorlardı. Aynı zamanda dakikaları hiç bu kadar sayılmamışsa, Densher, tek bir yasa gereği tonlarının -ne diyeceğini bilemiyordu- hiç bu kadar yumuşak olmadığını fark etti. Konuşabilecekleri şeylerden bahsetmemek onları başka bir yere sürükledi; sanki görmezden geldikleri şeyi telafi etmek için sapkın bir ısrar kullanıyorlardı. İlgisiz olanın peşinde koşmalarını tavırlarının cazibesiyle gizliyorlardı; daha önce bıraktıkları nezaketin kendiliğinden gelmesi için önlemler alıyorlardı; sık sık, onu terk ettiğinde, aniden durup, değişimlerinin sonradan verdiği hisle uzaklaşıyordu. Değişimlerini -bunu tarif edecek kadar yüzleşmiş olsaydı- bu kadar medeni olmalarıyla tarif ederdi. Hatta, onları getirdikleri noktada samimi, tanıdık olanla bile, neredeyse biraz komikti. Her biri diğerini çok uzun zaman önce bu kadar
muazzam bir şekilde hassaslaştırdıktan sonra, kabalaşmaları gibi bir tehlike hiç olmuştu ki? Bunlar, özellikle neyden en çok korktuğunu merak ettiğinde kendine sorduğu şeylerdi.

Yine de, gerginliğin de bir çekiciliği vardı -- farklı yollarla birini ona geri getirebilen bir yaratığın ilgisi gibi. Bu, onun hayata yeniden başlama yeteneğiydi; farklı zamanlar için onda bir farklılık bulmuştu. Geleneklerinden vazgeçmedi; ancak bundan yeni bir şey yaptı. Açıkçası, daha
önce hiç bu kadar
uyumlu olmamıştı ve bir şekilde -basitçe söylemek gerekirse- daha iyi bir arkadaş olmamıştı: onu neredeyse o tanımlanmış temelde tanıyormuş gibi hissediyordu --ki bunu
küçülmüş olarak mı yoksa genişletilmiş olarak mı ölçmekte tereddüt ediyordu;
her halükarda ona hayrandı, tıpkı "dışarıda" tanıştığı insanların ona hayran olduğu gibi. Aslında, onun kendisi için hala taze bir şeye sahip olacağını pek tahmin etmemişti; ancak sahip olduğu şey buydu --Bölge'deki bir tramvayın tepesinde, sanki akşam yemeğinde onun yanındaymış gibi hissediyordu. Zengin olsalardı ne kadar da bir insan olurdu -- sözde büyük yaşam için ne kadar da bir deha, sözde büyük ev için ne kadar da bir varlık, sözde büyük mevkiler için ne kadar da bir zarafet! Bunları yaparken, prens veya milyarder olmadıkları için hemen pişman olabilirdi. Noel'lerinde ona, o zamanlar kalın katlanması gereken ama biraz ince gerilmiş kaliteli bir kadife gibi görünen bir yumuşaklık göstermişti; ancak şu anda ona, yalnızca yüzeysel olanın olabileceği kadar kalabalık bir temas izlenimi vermişti. Evde olup bitenler hakkında hiçbir zaman tek kelime etmemişti. Oradan çıkıp tekrar eve döndü, ancak en yakın referansı, her seferinde ona veda ettiği bakıştı. Bakış onun tekrarlanan yasağıydı: "Görmem ve bilmem gereken şey bu -- bu yüzden ona dokunma.
Bu sadece eski kötülüğü uyandırıyor, onu kendi yolumda, yanında oturarak hareketsiz tutuyorum. Şimdi gidiyorum -- beni yalnız bırakın! -- tekrar yanında oturmaya. Bana acımanın yolu -- eğer istediğin buysa -- bana inanmaktır. Eğer gerçekten bir şey _yapabilirsek_ bu başka bir konu olurdu."

O, yoluna devam ederken, bu şekilde biraz sertçe taşıdığı şeyin vizyonuyla onu izliyordu. Karmaşık ve belirsizdi, ama başı dikken, onu nasıl da kendine çekiyordu! Gerçekten de kendi kişiliğinde, bu anlarda, onun dengelenmiş sepetindeki nesnelerden biri gibi biraz yukarı doğru sallanıyor olabilirdi. Kate'in merdivenlerinden çıktığı günden önceki haftaların neredeyse salınarak hızla geçmesini hissetmesi şüphesiz bu tür bir bilinç sayesindeydi. Bunlar onun için şu çelişkiyi içeriyordu: Bekleme dönemlerinin genel olarak zamanı yavaşlattığı varsayılırken, aslında onu rahatsız eden şey beklemeydi. Bu anormalliğin sırrı, açıkça söylemek gerekirse, günler erirken, nadir bir şeyin onlarla birlikte gittiğinin farkında olmasıydı. Bu bir şey sadece bir düşünceydi, ama tam olarak değerli olanı, ne tür olursa olsun, zamanın açlığına en çok tabi kılan o kadar taze ve o kadar hassas bir düşünceydi. Bu düşünce tamamen ona aitti ve yakın arkadaşı bunu paylaşabileceği son kişiydi. Bunu en sevdiği acı gibi içinde tutuyordu; dışarı çıktığında, tabiri caizse, geride bırakıyordu ama orada bulacağından emin olmak için daha erken eve dönüyordu. Sonra onu kutsal köşesinden ve yumuşak ambalajlarından çıkardı; onları tek tek çözdü,
onları tutarak, _onu_, şaşkın ve şefkatli bir babanın sakat bir çocuğa
el atması gibi. Ama önünde öyleydi işte - başka
kişilerin onu
görebileceği korkusuyla. Sonra o saatlerde, başka bir deyişle, Milly'nin
mektubunda ne olduğunu asla, asla
öğrenemeyeceğini düşündü. Mektupta bildirilen niyeti muhtemelen bilmeliydi;
sadece bu olurdu, ruhunun derinlikleri olmasa, en
küçük bir parçası. Sonsuza dek kaçırdığı kısım, onun
oyununa vereceği dönüştü. Bu dönüş, bir şekilde, onlar hakkında merak ederek, hayal gücünün olağanüstü bir şekilde
doldurduğu ve geliştirdiği olasılıklara sahipti. Bu, onların kaybının gözlerinin önüne atılan paha biçilmez bir incinin görüntüsü gibi olduğu bir vahiy yaratmıştı - onu kurtarmayacağına dair verdiği söz - dipsiz denize, ya da daha doğrusu, canlı ve titreşen bir şeyin, ruhsal kulak için, hafif, uzak bir feryat olarak duyulabilecek bir şeyin feda edilmesi gibiydi. Bu, odalarının sessizliğinde yalnızken beslediği sesti. Sessizliği aradı ve korudu, böylece orada hakim olabilirdi, ta ki hayatın kaçınılmaz sesleri, bir kez daha, nispeten kaba ve sert, onu boğana ve öldürene kadar - şüphesiz, ruhundaki, bir şekilde onunla bir olan acıyı resmi olarak iyileştirecekleri aynı işlemle. Ayrıca, şikayet edemediği kutsal sessizliği daha da derinleştirdi. Zavallı Kate'e özgürlüğünü vermişti. Büyük ve bariz olan şey, daha önce bahsettiğimiz olayda orada durduğu anda, artık ona fazlasıyla sahip olmasıydı.
Bu, başka bir şey
yapmak için başka bir şey
olmasaydı, onların gerçek terimleri ile diğer terimleri, Venedik'teki son karşılaşmalarının karakteri arasındaki farkı hemen belirlerdi. Bu, onun
fikriydi, oysa onun şu anki adımı onun kendi adımıydı; ortak oldukları birkaç işaret, ilk andan itibaren, onun bilinçli vizyonuna göre, neredeyse acıklı bir şekilde açıktı. Şimdi eskisi kadar ciddiydi;
eskisi gibi,
saklamak için etrafına baktı;
eskisi gibi,
o anki sözlerinin bile düz düştüğü bir havada,
mekana olan ilgisine ve onun "şeylerine" olan merakına göre hareket ediyordu;
peçesini simetrik olarak yukarı kaldırmayı biraz başaramadıktan ve o,
tamamen çıkarması gerektiğini söyledikten sonra,
camın önünde onun önerisine uyması şeklinde bir anımsama vardı. Boş olan sadece bu şeylerdi; ve gerçek olan şey, onun hayalinin, ilk birkaç dakikadan sonra, onu, daha önce ilgilendiği güvence unsurunu, kelimenin tam anlamıyla, şimdi sağladığını düşünmesiydi.
En üst düzeyde,
zihniyet sahibi olan oydu. Gerçekten de, bu konuda, bunu çok
hızlı bir şekilde kullandı. "Görüyorsun, bu sefer mührünü kırmak için tereddüt etmedim."

O, geldiği andan itibaren, ona daha da büyük bir
zarfın içine koyduğu, önemli ölçüde dolu uzun zarfı masanın üzerine koymuştu. Ancak ona bakmamıştı - bir daha asla bunu yapmak istemediğine inanıyordu; ayrıca
tesadüfen adresli tarafı yukarı bakacak şekilde duruyordu. Bu yüzden hiçbir şey "görmedi" ve
sadece onun gözlerine bakmasını sağladı, belirtilen nesneye
herhangi bir yaklaşımı reddetti. "Bu 'benim' mührüm değil, canım; ve
niyetim -ki notum bunu ifade etmeye çalışıyordu-
size onu benim
olmayan biriymiş gibi göstermekti."

"Yani o ölçüde benim mi demek istiyorsun?"

"Peki, istersek ona onların --New York'taki iyi insanların, iletişimimizin yazarlarının-- diyelim. Eğer mühür iyi ve güzel kırılırsa; ama biz, bilirsin," diye ekledi hemen, "onu onlara
sağlam ve dokunulmaz bir şekilde geri gönderebiliriz. Sadece," yüreği ağzında, "tamamen nazik bir mektup eşliğinde."

Kate bunu, cesur bir hastanın, inceleyen tıbbi ele hassas bir yere dokunulduğunu işaret ettiği gibi, sadece cesur bir göz kırpmayla aldı. O anda onun hazırlıklı olduğunu gördü ve zeki olmaması için çok zeki olduğunu gösteren bu işaretle birlikte, olasılıkların bir kıvılcımı geldi. O, sadece bunu söylemek gerekirse, her şey için yeterince zekiydi. "Yapmamız _gerektiği_ şeyi mi öneriyorsun?"

"Ah, bunu yapmak için çok geç - yani, ideal olarak. Şimdi, bildiğimizi gösteren o işaretle!"

"Ama bilmiyorsun," dedi çok nazikçe.

"Ben," diye devam etti, farkına varmadan, "en güzel yol ne olurdu. Tekrar gönderilmesi, en yüksek saygının güvencesi dışında hiçbir şey dikkate alınmadan ve bunun zarfın durumundaki kanıtı - bu gerçekten tatmin edici olurdu."

Bir an düşündü. "Reddedildiğini kanıtlayan zarfın durumu, yani, miktarın yetersizliğine dayanmaması mı?"

Densher, mizahının ne kadar tuhaf olursa olsun, oyununa tekrar gülümsedi.
"Evet, öyle bir şey."

"Yani eğer _farkındalık_ alınmışsa --benim açımdan--bu
güzelliği bozar mı?"

"Fark yaratıyor ki, senin şeyi bana aldığın gibi geri getireceğini
itiraf ettiğim umudumda hayal kırıklığına uğradım."

"Bu umudu mektubunda dile getirmedin."

"İstemedim. Bunu kendi haline bırakmak istedim. İstedim ki --ah evet,
eğer bana bunu sormak istiyorsan-- ne yapacağını görmek istedim."

"Benim nezaketten uzaklaşma olasılıklarımı ölçmek istedin?"

Şimdi kararlı bir şekilde devam etti; bir tür rahatlık - havadaki, henüz adını koyamadığı bir şeyin varlığından - ona gelmişti. "Şey, ben - çok iyi bir durumda - seni sınamak istedim."

Kadın, adamın ifadesinden etkilenmişti - bu yüzünde belli oluyordu. "Bu _iyi_ bir
durum. Daha iyisinin," dedi gözlerini ona dikerek,
"bilindiğinden şüpheliyim."

"Dava ne kadar iyiyse, test de o kadar iyi olur!"

"Ne yapabileceğimi nereden biliyorsun?" diye sordu buna karşılık.

"Bilmiyorum, canım! Sadece mühür bozulmamış olsaydı
daha erken bilirdim."

"Anlıyorum" - anladı. "Ama ben hiç bilmemeliydim. Ve
sen de, benim bildiklerimi bilmezdin."

"Hemen söyleyeyim," diye karşılık verdi, "eğer cehaletimi
düzeltmek için harekete geçtiysen, bunu yapmamanı özellikle rica ediyorum."

Sadece tereddüt etti. "Düzeltmelerin etkisinden mi korkuyorsun?
Bunu sadece körü körüne yaparak mı yapabilirsin?"

Bir an bekledi. "Ne yaptığımı söylüyorsun?"

"Neden dünyada seni düşündüğümü düşündüğüm tek şey.
Kabul etmemek--yaptığını. Bu gibi durumlarda düzenli bir isim yok mu? Mirası almamak."

"Bunda unuttuğun bir şey var," dedi bir an sonra. "Benim
bunu yapmamda bana katılmanı istemem."

Şaşkınlığı onu daha yumuşak yaptı ama aynı zamanda daha az kararlı hale getirmedi. "Hiçbir ilgim olmayan bir konuya nasıl 'katılabilirim'?"

"Nasıl? Tek bir kelimeyle."

"Ve hangi kelime?"

"Vazgeçmeme rızan."

"Seni engelleyemediğimde rızamın hiçbir anlamı yok."

"Beni mükemmel bir şekilde engelleyebilirsin. Bunu iyi anla," dedi.

İçinde bir tehdit varmış gibi görünüyordu. "Yani, eğer
_rıza göstermezsem_ vazgeçmeyeceksin mi?"

"Evet. Hiçbir şey yapmıyorum."

"Bu, anladığım kadarıyla, kabul etmek."

Densher durakladı. "Resmi olarak hiçbir şey yapmıyorum."

"Sanırım paraya dokunmayacaksın demek istiyorsun."

"Paraya dokunmayacağım."

Her ne kadar ona alışmış olsa da, ciddiyetini hissettiren bir sesi vardı.
"Öyleyse böyle bir durumda kim _yapacak?_"

"İsteyen veya yapabilen herkes."

Yine biraz hiçbir şey söylemedi: çok fazla şey söyleyebilirdi. Ama
o konuştuğunda, o çoktan yol kat etmişti. "Ona senin aracılığınla nasıl dokunabilirim?"

"Yapamazsın. Daha fazla," diye ekledi, "senden başka bir şekilde ondan vazgeçebileceğimden daha fazla."

"Ah, çok daha az! Hiçbir şey," diye açıkladı, "benim gücümde değil."

"Ben senin gücündeyim," dedi Merton Densher.

"Hangi şekilde?"

"Gösterdiğim şekilde--ve her zaman gösterdiğim şekilde. Ne zaman gösterdim ki,"
ani bir soğuk sabırsızlıkla sordu, "başka bir şey? Kesinlikle
hissetmiş olmalısın--bu yüzden beni esirgemek istemene gerek yok--bana
nasıl 'sahip' olduğunu."

"Çok iyisin, canım," diye sinirli bir şekilde güldü, "beni bu kadar
tamamen buna bu kadar
hazırlaman!"

"Seni hiçbir şeye bulaştırmadım. Birkaç dakika önce söylediğim gibi, o şeyi iletmende senin için gördüğüm şansı bile sana vermedim.
Bu nedenle özgürlüğün her şekilde tamdır."

Birbirlerine gerçekten soluk yüzler gösterdikleri ve aralarındaki tüm söylenmemiş şeylerin gözlerinden, daha fazla çatışmanın belirsiz bir korkusuyla dışarı baktığı noktaya gelmişti. Hatta kısa sessizliklerinden birinde aralarında bir şey yükseldi--birbirlerine çok doğru olmamaları için
birbirlerine bir çağrı gibi bir şey. İhtiyaçları bir şekilde önlerindeydi, ama hangisi önce onunla yüzleşmeliydi? "Teşekkür ederim!" dedi Kate, özgürlüğüyle ilgili sözü için, ama bir anlığına daha fazla bir şey
almadı. En azından tüm ironilerin onları başarısızlığa uğratması
kutsanmıştı ve bir başka yavaş an boyunca, bu konudaki hisleri havayı temizledi.

Bunun, onun kısa süre sonra devam etme biçiminde bir etkisi oldu. "Bunun
birlikte çalıştığımız şey olduğunu yoğun bir şekilde hissediyor olmalısın."

Ancak, bu sözü sıradan bir şeymiş gibi aldı;
zaten yine kendi konusuyla meşguldü. "Bu
kesinlikle doğru mu -çünkü eğer öyleyse, bilirsin, bu
çok
ilginç--senin onun senin için ne yaptığına dair en ufak bir merakın bile yok mu?"

"İster misin," diye sordu, "bunun üzerine resmî yeminimi?"

"Hayır -ama anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki senin yerinde olsam--!"

"Ah," diye araya girmekten kendini alamadı, "benim yerim hakkında ne biliyorsun?
Affedersin," diye hemen ekledi; "tercihim ifade ettiğimdir."

Yine de bir anda merak uyandıran bir düşünce geldi aklına. "Ama gerçekler
yayınlanmayacak mı?"

"'Yayınlanacak' mı?"--irkildi.

"Yani gazetelerde görmeyecek misin?"

"Ah, asla! Bundan nasıl kaçacağımı bileceğim."

Konuyu çözmüş gibi görünüyordu, ama hemen ardından bir
ısrar daha geldi. "İstediğin her şeyden kaçmak mı?"

"Her şeyden."

"Ve benden vazgeçmeni istediğin şey hakkında daha kesin bir fikre ihtiyacın yok mu?"

"Benim hissiyatım kesin olmadan yeterli. Paranın
küçük olmadığına inanmaya hazırım."

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı.

"Bana bir hatıra bırakacaksa," diye sessizce devam etti, "kaçınılmaz olarak
kısa olmayacaktır."

Kate bunu nasıl söyleyeceğini bekledi. "Ona layık. Kendisi
olduğu şey bu -- bir zamanlar _o_ dediğimiz şeyi hatırlarsan."

Tereddüt etti -- sanki birçok şey olmuş gibi. Ama bunlardan
birini hatırladı. "Muhteşem?"

"Muhteşem." Yüzünde hafif bir gülümseme --çok küçük de olsa-- titredi, ama gözyaşlarının alameti, biraz daha az belirsiz, onun kendi gözlerinde kendini göstermeden önce kaybolmuştu. Gözleri doldu --ama bu onu devam ettirdi. Nazikçe devam etti. "Bence asıl korktuğun şey bu olmalı. Yani," diye açıkladı, "_tüm_ gerçeklerden korkuyorsun. Eğer ona aşıksan, bundan daha fazla ne olabilirsin? Ve korkuyorsun -bu harika!- ona aşık olmaktan." 

"Ona hiç aşık olmadım," dedi Densher. Kate onu aldı ama biraz sonra onunla karşılaştı. "Şimdi inanıyorum ki--yaşadığı
zaman için. En azından sen orada olduğun zaman için inanıyorum.
Ama senin değişimin geldi--olabilirdi de--onu en son gördüğün gün; o senin için öldü o zaman ki sen onu anlayasın diye. O saatten sonra sen
_yaptın_." Kate yavaşça ayağa kalktı. "Ve şimdi yapıyorum. O bunu _bizim_ için yaptı." Densher onunla yüzleşmek için ayağa kalktı ve o düşüncesine devam etti. "Ben
aptallığımla ona--daha iyi bir şey bulamadığım için--güvercin derdim.
O kanatlarını gerdi ve onlar _oraya_ ulaştı.
Bizi örtüyorlar."

"Bizi örtüyorlar," dedi Densher.

"Sana verdiğim bu," diye ciddi bir şekilde toparladı Kate. "Senin için yaptığım bu."

Ona bakışında, o anda gözyaşlarını
kurutan yavaş bir tuhaflık vardı. "Anladım mı o zaman--?"

"Ben mi onaylıyorum?" Kadın başını ciddi bir şekilde salladı. "Hayır--çünkü görüyorum. Para olmadan benimle evleneceksin; parayla benimle evlenmeyeceksin. Eğer ben
onay vermezsem _sen_ de onaylamayacaksın."

"Beni mi kaybediyorsun?" Açıkça adlandırsa da, onun yüksek kavrayışına karşı bir tür hayranlık
du. "Eh, başka bir şey kaybetmezsin. Her kuruşu sana devrediyorum."

Kendi netliği onu harekete geçirdi, ancak bu sefer kadın gülümsemesini esirgemedi.
"Kesinlikle--bu yüzden ben seçmek zorundayım."

"Seçmelisin."

O zaman onun kendi odasında durup bunu yapması,
nefesini daha önce hiç yavaşlatmamış birinin ötesinde bir yoğunlukla onun hareketini beklemesi onun için garipti. "Seni benim seçimimden kurtarabilecek tek bir şey var."

"Benim sana teslim olmamı seçmenden mi?"

"Evet"--ve masanın üzerindeki uzun zarfa başını salladı--"bundan
vazgeçmeniz."

"Peki bu ne?"

"Onun anısına aşık olmadığınıza dair şeref sözünüz."

"Oh--anısı!"

"Ah"--yüksek bir hareket yaptı--"sanki olamayacakmış gibi bundan bahsetme. Senin yerinde olsam ben de öyle yapardım; ve sen de bunu başaracak olanlardansın. Onun
anısı senin aşkın. Başkasını _istemezsin_."

Adam onu ​​sessizce dinledi, yüzünü izliyordu ama kıpırdamıyordu. Sonra sadece şunu söyledi: "Bir saat içinde seninle evleneceğim, aklında bulunsun."

"Eskiden olduğu gibi mi?"

"Eskiden olduğu gibi."

Ama kapıya döndü ve başını sallaması artık sondu. "Bir daha asla eskisi gibi olmayacağız!"

SON

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

U . S . A

Project Gutenberg'in The Wings of the Dove, Volume II, Henry James'in

. adlı eserinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINGS OF THE DOVE, VOLUME II ***

***** This file should be named 30059.txt or 30059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/5/30059/

Produced by James Adcock. Special thanks to The Internet
Archive: American Libraries, and Project Gutenberg Australia


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
