*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Woman Suffrage, Volume VI (Kadınlara Oy Hakkı Tarihi, Cilt VI)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 21, 2009 [EBook #30051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Woman Suffrage, Volume VI, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Woman Suffrage, Volume VI

Author: Various

Editor: Ida Husted Harper

Release Date: September 21, 2009 [EBook #30051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF WOMAN SUFFRAGE, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.

Ayrıca, eşleşmeyen tek ve çift tırnak işaretlerinin çoğu orijinaldeki gibi kalmıştır.]

[İllüstrasyon: BAYAN CARRIE CHAPMAN CATT. 1904'teki kuruluşundan itibaren Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın ve 1900-1904 yılları arasında Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin ve 1915'ten itibaren Başkanı.

Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin Tennessee tarafından onaylanması için yapılan kampanyadan sonra New York'taki tren istasyonundan giderken bir otomobilde duruyor. (Bkz. sayfa 652.)]

TARİHÇE

KADIN SEÇİM HAKKI

EDİTÖR

IDA HUSTED HARPER

BAKIR TANITIM VE FOTOGRAVÜRLE
RESİMLENDİRİLMİŞ

ALTI CİLTTE_

CİLT VI

1900--1920

GERÇEK BİR DEMOKRASİDE HER VATANDAŞIN BİR OY HAKKI VARDIR

ULUSAL AMERİKAN KADIN SEÇİM HAKKI DERNEĞİ

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

ULUSAL AMERİKAN KADIN SEÇİM HAKKI DERNEĞİ

GİRİŞ

BİRLİK EYLALETLERİNDE KADIN SEÇİM HAKKI

Önceki ciltte, Federal Anayasa'ya tam bir anayasa değişikliği sağlamak için kırk yıllık sürekli çabanın tam bir açıklaması verilmiştir
Birleşik Devletler'deki tüm kadınlara oy hakkı verilmesi
erkeklerde aranan niteliklere sahip olmak. Bu çabanın başlangıcından otuz yıl önce, eyalet anayasalarının değiştirilmesiyle kadınlara oy hakkı verme girişimi vardı. 1869'dan sonra iki hareket de aynı zamana denk geldi, her biri diğerine bağımlıydı, ikincisi uzun bir süreçti ancak bir ölçüde ilkinin başarısı için elzemdi. Kadınların oy hakkı için hareketin ilerlemesinin, bu ciltteki Eyalet bölümlerinin 1900'de kapanan Cilt IV'teki Eyalet bölümleriyle karşılaştırılmasıyla daha net görülebileceği bir yol yoktur. İlki, özellikle son on yılda kadınların oy hakkı için örgütlü çalışmanın dikkate değer gelişimini gösterir ve bu da tam bir zafer getirir.

Cilt IV'te, özellikle kadınlarla ilgili Yasaların bir özetini vermek mümkündü ve bu cilt için her bölümle birlikte bir tane gönderildi.
Ancak, oy hakkı için yapılan çalışmaların anlatımının kapladığı alan,
bunları çıkarmayı gerekli kıldı. Son yirmi yılın, özellikle bazı eyaletlerdeki kadınlarla ilgili mevzuatını ve büyük kısmını da 1900'de neredeyse hiç girmedikleri endüstrilerdeki kadınlarla ilgili mevzuatını kaydetmek için binlerce kelime gerekiyordu. Aynısı çocuk işçiliği için de geçerlidir. Her eyalet koruyucu mevzuata yönelik bir istek gösterir. Birçok eyalet annelere emeklilik maaşı sağlar, bu modern bir eğilimdir. Eyaletlerin yaklaşık yarısında artık eşit vesayet yasaları vardır. Evli kadınların mülkiyet ve iş haklarını genişletenlerde kademeli bir artış vardır. "Rıza yaşı" ve evlenme yaşı, çok düşük oldukları çoğu eyalette yükseltilmiştir. Her eyalette, birkaç yıldır, büyük kadın örgütleri kadınlar ve çocuklar için daha iyi yasalar çıkarmak için kararlı bir çaba sarf etmiştir ve yasama organları baskıya boyun eğmiştir. Her eyalette, kadınlara oy hakkı verildiği anda, onların ve çocukların refahıyla ilgili yasalarda iyileşme olmuştur. Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği Ağustos 1920'de yürürlüğe girdi ve sonraki kış çeşitli eyaletlerde önceki on yılda toplu olarak gerçekleşenden daha fazla gelişmiş yasa vardı ve bu cilt için hazırlanan mevcut yasaların özeti kısa sürede en azından kısmen modası geçmişti. Görevde Kalma hakkında kısa bir açıklama dahil edildi ancak bunun tek değeri tüm eyaletlerde bunun neredeyse yalnızca "seçmenlerle" sınırlı olduğunu göstermesiydi. "Federal Değişiklik ilan edildiğinde, ofislere uygunluk da beraberinde geldi. Bazı Eyaletlerde Jüri hizmetini içeriyordu ancak diğerlerinde bunun için özel bir mevzuatın gerekli olduğu kabul edildi. Tüm Eyaletlerde meslekler ve diğer işler erkeklere olduğu gibi kadınlara da açıktır. Eğitim açısından her Eyalet Üniversitesi kadınları kabul eder ve dini karakterdeki bazı kurumlar hariç, öğrenim kurumlarının büyük çoğunluğu karma eğitimdir. Büyük doğu üniversitelerinin birkaçı hala kapılarını kapalı tutuyor ancak kadınların yüksek öğrenim için gerekli fırsatlara sahip olmaları
sağlanıyor. Bazı meslek okulları - hukuk, tıp ve özellikle teoloji - hala kadınlara kapalı ancak talebi karşılayacak kadar açık ve teknik okullar için de aynı şey geçerli. Alan eksikliğini gidermek için her bölüm, yazıya girdikten sonra büyük ölçüde kesilmek zorundaydı. Kadınlar artık genel anlamda eşit haklara sahipler, ancak her Eyalette bunun böyle olmadığını öğrendiler veya öğrenecekler tam olarak
doğru ve daha fazla çaba gerekecek, ancak şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, bunu başarmak için donanımlılar. İş ve siyaset dünyasında fırsat eşitliğine sahip olmaları uzun zaman alacak, ancak çoğunluk için buna gerek kalmayacak. Ancak kadınlar,
evde, kulüp yaşamında ve dini, hayırseverlik, eğitim ve sivil çalışmaların tüm alanlarında oy kullanmanın
etkilerini ve güçlerini ölçülemeyecek kadar artırdığını görecekler.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ i

Kadınların yasalar, görev, eğitim vb. konulardaki konumu

BÖLÜM I.

ALABAMA 1

İlk çalışmalar -- Örgütlenmenin ilerlemesi -- Düzenlenen kongreler,
yapılan raporlar ve konuşmalar, derneğin faaliyetleri --
Görevliler ve çalışanlar -- Yasama eylemi -- Kampanyalar -- Ulusal Derneğe
Yardım -- Federal Oy Hakkı Değişikliğinin onaylanmasıyla ilgili eylem -- Başkan Wilson, Ulusal Komiteler ve parti liderlerinin ilgisi -- Kutlamalar.

[Bu form tüm Eyalet bölümlerinde, görevlilerin, çalışanların, arkadaşların ve düşmanların adları ve birçok olayla birlikte takip edilir; ayrıca
kadınların oy hakkının olduğu yerlerde sonuçlar. Bölümler
alfabetik olarak düzenlenmiştir, I'den XLIX'a.]

BÖLÜM L.

TOPRAKLARDA VE FİLİPİNLER'DE KADINLARIN OY HAKKI 713

ALASKA 713

Yasama organı kadınlara oy hakkı veriyor -- Kızılderili kadınlara ayrıcalıklar -- Diğer yasalar -- Yasaklama kampanyasındaki kadınlar -- Kadınların
savaş çalışmaları.

HAWAII 715

Kongre, Yasama organının oy hakkını kontrol etmesine izin vermeyi reddediyor
-- Ulusal Oy Hakkı Derneği protesto ediyor -- Başkanı Bayan
Carrie Chapman Catt, Honolulu'da -- Brookline,
Massachusetts'ten Bayan Pitman, orada toplantılar düzenliyor -- Yasama organı kararı Kongre'ye
gönderiyor -- Senatör John F. Shafroth, Yasa Tasarısı'nı Kongre'den geçiriyor
-- Hawaiili kadınların Yasama organlarıyla ilgili çabaları.

FİLİPİNLER 719

Ulusal Oy Hakkı Derneği, kadınları için oy hakkı talep ediyor -- Genel Vali Taft ve Başpiskopos Nozaleda talebi destekliyor -- ABD Kongresi bunu görmezden geliyor -- Filipinli kadınların

pozisyonu -- Komiserin eşi oy hakkı için çabalarını anlatıyor.

PORTO RİKO 722

Erkekler için oy hakkının durumu -- Kendi Yasama Meclislerini talep ediyorlar
-- Ulusal Oy Hakkı Derneği, kadınların oy hakkından pay alabilmelerini istiyor -- Senatör Shafroth, bunun Yasa Tasarısına dahil edilemeyeceğini gösteriyor -- Porto Rikolu kadınların Yasama Meclisiyle

çabaları.

BÖLÜM LI. BÜYÜK BRİTANYA 726

Mevcut yüzyılın başında kadınların oy hakkıyla ilgili durum -- Yasa Tasarısının ilk on yılda Parlamentodaki durumu
-- Başbakan Campbell-Bannerman "rahatsız etmeyi" tavsiye ediyor -- Başbakan Asquith'e karşı güçlü
düşmanlık -- "Militanlığın" başlangıcı -- Oy hakkı hareketi üzerindeki
etkisi -- Bayan Fawcett'in görüşü --
Anayasa toplulukları bunu reddediyor -- İşçi Partisi kadınların oy hakkını destekliyor -- Parlamentoda ihanet -- Uzlaşma
Yasası -- Kadınlar Oy Hakkı Reformu Yasa Tasarısının dışında bırakıldı --
Başbakan Asquith'e heyet -- Lloyd George'un tutumu --
Başkan Lowther Yasa Tasarısını reddediyor -- Kadın hakları savunucuları siyasete giriyor --
Büyük oy hakkı "hac yolculuğu" -- Savaşın patlak vermesi -- Oy hakkı topluluklarının önemli savaş
çalışmaları -- Koalisyon Hükümeti --
Seçim Reformu Yasa Tasarısı Konferans Komitesi -- Başbakan
Asquith Kadınların Oy Hakkını destekliyor -- Lloyd George Başbakan oluyor
-- Oy Hakkı Yasa Tasarısı'ndaki madde Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunluk elde etti -- Lordlar Kamarası'nda büyük bir mücadele yaşandı ancak kabul edildi --
Kraliyet onayı verildi -- Avam Kamarası'na iki kadın seçildi --
Oxford Üniversitesi kadınlara açıldı.

BÖLÜM LII.

İNGİLİZ KOLONİLERİNDE KADINLARIN OY HAKKI 752

YENİ ZELANDA, AVUSTRALYA 752

KANADA 753

Ontario'daki İlk Kadın Oy Hakkı Derneği -- Manitoba, Alberta, Saskatchewan ve Britanya Kolombiyası'nda
Kadınların Oy Hakkı kazanması. Kadınların her Eyaletin
Yasama Meclisi'nden harekete geçme çabaları -- Uzun mücadeleden sonra Ontario'da zafer -- Savaş zamanı Dominion
Parlamentosu'nun Kadın Oy Hakkı Yasası -- 1918'de tam oy hakkı verilmesi -- New Brunswick ve Nova Scotia'nın
Yasama Meclisleri Eyaletlere oy hakkı veriyor -- Quebec reddediyor -- Newfoundland'lı kadınlar
hala oy hakkından mahrum.

GÜNEY AFRİKA 767

Ulusal Parlamento kadınlara oy hakkı vermeyi ısrarla reddediyor
-- Oy hakkı için güçlü çabaları -- Birçok eyalette
kabul edildi -- Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, Güney Afrika'da aylarca kadınlarla görüşüyor.

HİNDİSTAN 769

BÖLÜM LIII.

BİRÇOK ÜLKEDE KADINLARIN SEÇİM HAKKI 771
FİNLANDİYA 771
NORVEÇ 774
DANİMARKA 776
İZLANDA 779
İSVEÇ 780
HOLLANDA 783
BELÇİKA 786
LÜKSEMBURG 788
RUSYA 788
ALMANYA 789
AVUSTURYA 792
MACARİSTAN 793
BOHEMYA 794
İSVİÇRE 795
İTALYA 797
FRANSA 799
YUNANİSTAN, İSPANYA, PORTEKİZ, FİLİSTİN, ÇİN, JAPONYA, GÜNEY
VE ORTA AMERİKA, MEKSİKA 802-804

BÖLÜM LIV.

ULUSLARARASI KADIN OY HAKKI İTTİFAKI 805

İlk Liderlerin Arzusu -- Uluslararası Kadınlar Konseyi --
Bayan Anthony ve Bayan Catt, Washington'daki Uluslararası Oy Hakkı İttifakı Konferansı'nı çağırdı -- Temsil edilen on ülke --
Konferans Tutanakları -- Geçici Örgütlenme Planı --
İlkeler Bildirgesi -- Kadınların
Statüsüne İlişkin Değerli Raporlar.

1904'TE BERLİN'DEKİ KALICI ÖRGÜTLENME 809

1906'da Kopenhag'daki Konferans ve Kongre 812 Delege
hazır bulundu, konuşmalar, Bayan Anthony için anma törenleri, raporlar, sosyal
eğlenceler, kabul edilen rozet.

1908'DE AMSTERDAM'DA KONGRES 817

Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Aletta Jacobs'ın karşılaması -- Bayan Catt'ın başkanının konuşması --
"Militanların" hazır bulunması -- Eğlenceler -- Finlandiya ve Norveç'teki
zaferler -- _Jus Suffragii_ kurulması -- Rotterdam'da bir
gün.

LONDRA'DAKİ İLK BEŞİNCİ KEZ 828

Bayan Catt'in konuşması -- İngiliz Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Fawcett konuşuyor, "militanlardan" bahsediyor -- Albert Hall'daki ayin
toplantıları -- Kraliçelerle temas -- Bayrak ve
İlahi seçildi --Kararlar kabul edildi -- Görevliler seçildi -- Dr.
Shaw kürsüde.

STOKHOLM'DE KONGRES 838

Bayan Catt'e onur -- Birçok delege ve seçkin konuk -- Dr.
Shaw Devlet kilisesinde vaaz veriyor -- Selma Lagerloef konuşuyor --
İttifakın Büyümesi -- Tarafsızlık ilan edildi -- Erkekler
Uluslararası Ligi kuruldu -- Güzel açık hava eğlenceleri
--İsveç'e saygılar.

BUDAPEŞTE'DE KONGRES 847

Çok sayıda delege -- Müzik Akademisi'nde resmi karşılama -- Bayan Catt'in başkanının konuşması -- Dr. Jacobs sunar
Çin'den kadınların pankartı -- Kraliyet Opera Binası Kongre için açıldı -- Birçok gezi -- "Militan" yöntemler tartışıldı -- Ticarileştirilmiş ahlaksızlık hakkında karar -- Erkekler Birliği'nin faaliyetleri
-- Ulusal başkan Rosika Schwimmer konuşuyor -- Görevliler
seçildi.

CENEVRE'DE KONFERANS 860

Dünya Savaşı'ndan sonra İttifak'ın ilk toplantısı -- Bayan Royden
Ulusal kilisede vaaz veriyor -- Bayan Catt, Savaşı harika bir konuşma için metin
olarak kullanıyor -- Kadınlara Oy Hakkı'nı birçok ülkeye getirdi
-- Beş Parlamento üyesi de dahil olmak üzere otuz altı ülkeden kadınlar
katıldı -- Belediye tarafından ağırlanan delegeler --
Hazinedarın raporu Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımından bahsediyor -- Kongre
İttifak'ın devam etmesi için oy kullanıyor.

EK 872

Nebraska erkeklerinin oy hakkı karşıtı Manifestosu.

OY HAKKINDA HARİTALAR 626-629

ANTHONY ANMA BİNASI _Karşı. sayfa_ 442

BÖLÜM I.

ALABAMA[1]

1902'de Verbena'lı Bayan Frances Griffin, Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı olarak ulusal oy hakkı
kongresine şu raporu gönderdi: "Alabama'daki Huntsville ve Decatur'daki iki kulüp, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne yardımcıdır. Eyalet başkanı yıl içinde agresif bir çalışma yaptı, birçok farklı kasabada kadın kulüpleri ve salon toplantılarında konuştu. Montgomery'de bu tür çalışmalara çok zaman ayırdı ve Anayasal Konvansiyon üyeleri üzerinde yeterli etki yaratmayı ve kadın vatandaşlar için bazı tavizler sağlamayı umdu. Sonuçlar acı bir şekilde hayal kırıklığı yarattı, çünkü sadece vergi ödeyen kadınlara oy hakkı vermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda vergi ödeyenlerin kocalarına eşlerinin mülkleri üzerinde oy kullanma hakkı verdi! Daha büyük kasabalardaki kadınlar belediye ve eğitim işleri. Bazıları
Kız Endüstri Okulu, Erkek Reform Okulu ve diğerleri gibi Devlet kurumlarındaki danışma kurullarına yerleştirildi. Tüm bunlar
oy hakkı duygusunun kademeli olarak ilerlemesi,
karşıt duygunun genel olarak değişmesi anlamına geliyor. "

1903 ve 1904'e ait kısa raporlar da vardı. Bu raporlar, bu ciddi öncü işçinin çabalarının pratik, elle tutulur bir sonucunu göstermese de, Alabama'daki kadınların mücadele etmek zorunda kaldığı gerici, ilerlemeci olmayan ruhun kanıtları olarak ilginçtir. Bu raporlar, eyaletteki ilk oy hakkı faaliyeti döneminin sonunu işaret ediyor. Bu dönem, birkaç sadık kadın tarafından sürdürülmüştü. Yeni dönem, 1910'da Selma'da Eşit Oy Hakkı Derneği'nin kurulmasıyla başladı. Bu, saldırgan ve yorulmak bilmeyen bir mücadelenin başlangıcıydı. Bayan Mary Partridge, kadınların sandıkları kuşatma altına alıp erkeklerden oy vermelerini istemelerine rağmen Alabama'da yasaklama için anayasal bir değişikliğin reddedildiğini gördükten sonra, bir kadın oy hakkı örgütü için zamanın geldiğine karar verdi ve Ulusal Amerikan Kadın Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw'a tavsiye mektubu yazdı. Oy Hakkı Derneği, kısmen şu cevabı verdi: "Güney'deki kadınlar arasındaki büyük muhafazakarlık nedeniyle oy hakkı için çok az şey yapılmış olan eyaletinizde çalışmaya başlamaya istekli olmanızdan ne kadar mutlu olduğumu size anlatamam. Eğer şimdi tamamen çaresiz ve korunmasız konumlarının farkına varmaya başlıyorlarsa çok mutluyum. Ülke genelindeki birçok kadını harekete geçiren ılımlılık
hareketi için teşekkür etmeliyiz..."

Bu mektubu aldıktan kısa bir süre sonra Bayan Partridge Selma gazetelerinde bir
"çağrı" yayınladı ve 29 Mart 1910'da Bayan Frederick
Watson, Bayan F. T. Raiford, Bayan F. G. DuBose, Bayan F. M. Hatch ve
Bayan Partridge Carnegie Kütüphanesi'nde buluşup derneği örgütlediler. Bu eylem Dr. Shaw'a bildirildi ve o da Ulusal Dernek'in selamlarını "teşekkür ve takdirle" iletti.

Birmingham Eşit Oy Hakkı Derneği, Bayan W. L. Murdoch'un evinde çalışma toplantıları düzenleyen küçük bir kadın grubunun ürünüydü.
Bu toplantılardan kaynaklanan coşku ve samimi inanç, bir kadın oy hakkı örgütü için bir "çağrıda" ifade buldu
ve 22 Ekim'de, 1911'de dernek, Ticaret Odası'nda düzenlenen bir toplantıda kuruldu ve şu görevliler seçildi:
Başkan, Bayan Pattie Ruffner Jacobs; birinci başkan yardımcısı, Bayan
Ethel Armes; ikinci, Bayan W. L. Murdoch; üçüncü, Bayan W. N. Wood;
Muhabir sekreter, Bayan Helen J. Benners; kayıt sekreteri,
Bayan J. E. Frazier; haznedar, Bayan A. J. Bowron.

Bu iki topluluktan özel olarak bahsedilmesinin sebebi, bunların
Devlet örgütünün kurulduğu çekirdeği oluşturmalarıdır.
Birmingham topluluğunun görevlileri tarafından,
"kadınların oy hakkı davasını ilerletmek isteyen tüm erkek ve kadınlara,
9 Ekim 1912'de Birmingham'da düzenlenen bir toplantıda bir Devlet örgütünde birleşmeleri" için acil bir "çağrı" gönderildi. Selma, Advent Kilisesi'nin Parish House'unda Birmingham'lı kadın hakları savunucularıyla bir araya gelen altı delege gönderdi. Burada Alabama Eşit Oy Hakkı Derneği örgütlendi ve bir anayasa ve tüzük kabul edildi. Bayan Jacobs başkan seçildi; Bayan Partridge, birinci başkan yardımcısı; Bayan Raiford, ikinci; Bayan Murdoch,
muhabir sekreter; Bayan Julian Parke, kayıt sekreteri; Bayan C. M. Spencer, haznedar; Bayan Partridge, Eyalet organizatörü.[2]

Kasım ayında Philadelphia'da düzenlenen ulusal kongreye katılmak üzere aşağıdaki delegeler atandı; Bayan Jacobs, Bayan Amelia Worthington, Bayan O. R. Hundley, Bayan DuBose, Bayan Partridge, Bayan Chappel Cory. Yeni Eyalet örgütü hemen Ulusal Derneğe bağlandı.

İlk yıllık kongre 29 Ocak 1913'te Selma'da, Selma, Birmingham, Huntsville ve Montgomery'den yirmi beş temsilciyle yapıldı. Bayan Jacobs yeniden başkan seçildi ve sonraki yıl için muhteşem bir
yapıcı çalışma programı belirlendi. Dernek, bu yılın Haziran ayında Budapeşte'de düzenlenen Uluslararası Oy Hakkı İttifakı toplantısında Birmingham'dan Bayan T. G. Bush tarafından temsil edildi. 5 Şubat 1914'te Huntsville'de düzenlenen ikinci Eyalet kongresi, Alabama'nın öncü kadın hakları savunucularından üçünün -Bayan Annie Buel Drake Robertson, Bayan Humes ve Bayan Virginia Clay Clopton- ilham verici varlığıyla dikkat çekici hale geldi. Aşağıdaki yerel topluluklar, örgütlendikleri sıraya göre başkanlarıyla temsil edildi:
Selma, Bayan Parke; Birmingham, Bayan Hundley; Montgomery, Bayan Sallie
B. Powell; Huntsville, Bayan Clopton; Cullman, Bayan Ignatius Pollak;
Greensboro, Bayan S. Anne Hobson; Tuscaloosa, Bayan Losey; Vinemont, Bayan Mary Munson; Pell City, Bayan Pearl Still; Coal City, Bayan J. W. Moore; Mobile, Bayan Eugenie Marks. Bayan Jacobs, görevinden emekli olma isteğine rağmen yeniden seçildi ve geçen yılki raporunda, yönetim kurulunun tüm üyelerinin yaptığı büyük miktarda çalışmadan bahsediliyordu.

Ocak 1915'te, eyalet anayasasına seçmenlere bir kadın oy hakkı değişikliği sunma kararı ilk kez Meclis'te sunuldu. Meclis'teki Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne havale edildi ve Meclis daha sonra Temmuz'a kadar tatil edildi. Bu arada kadınlar, komite üyelerinden yasa tasarısını olumlu bir şekilde rapor etmeleri için söz almaya çalıştılar ve 16 kişiden 14'ü bunu yapacaklarına dair söz verdi. Bunun yerine, "belirsiz bir süre için ertelendi." Kadınlar, Meclisi bir rapor hazırlamaya ikna edene kadar dinlenmediler ve ardından kendilerine bir duruşma hakkı verildi.
Mecliste çalışanlar arasında yasama başkanı Bayan O. R. Hundley de vardı; Bayan Jacobs, Eyalet başkanı; Bayan Chappel Cory, Konfederasyonun Birleşik Kızları başkanı; Bayan Mollie Dowd, ücretlileri temsil ediyor ve Maryland'den Bayan Lavinia Engle, Ulusal Dernek için saha organizatörü. Yasa tasarısı, oturumun sonlarında, onu sunma ayrıcalığını talep eden Temsilci Joe Green'in konuşmasıyla ve aleyhine oy kullanmasıyla oylamaya sunuldu.
Oylama 52 evet, 43 hayır oyu ile sonuçlandı ve bir değişiklik sunmak için üçte beş çoğunluk gerekiyordu. Yasama Meclisi dört yılda bir toplandığından, bu, bir Eyalet değişikliği için şimdiye kadar yapılan tek eylemdi.

Bu yılın Şubat ayında Tuscaloosa'da düzenlenen Eyalet kongresinde, 19 yardımcı şubeden raporlar yapıldı ve 23 yardımcı olmayan şubenin örgütlenmesi bildirildi. Ulusal başkan Dr. Shaw'un konuşması, Eyaletteki oy hakkı çalışmalarına büyük bir ivme kazandırdı. Bayan Jacobs ve diğer görevliler yeniden seçildi, ancak
Bayan Frederick Koenig denetçi yapıldı.

9 Şubat 1916'da Gadsden'de Eyalet kongresi düzenlendi ve oy hakkı hareketinin
büyüdüğüne dair kanıtlar çok yüreklendiriciydi,
26 yerel dernek rapor gönderdi. Bayan Parke başkan olarak seçildi, Bayan Jacobs Ulusal Dernek'in denetçisi seçildi.

Eyalet kongresi 12-13 Şubat 1917'de Birmingham'da düzenlendi ve görevliler yeniden seçildi, ancak Bayan Worthington kayıt sekreteri yapıldı. Bunu, bu kadar yetenekli eğitmenler altında bir eğitim kursunun sağladığı değerli yardımı cömertçe sağlayan Ulusal Dernek temsilcileri tarafından yürütülen bir "oy hakkı" okulu izledi. 200'den fazla öğrenci katıldı. Eyalette şu anda 81 oy hakkı kulübü olduğu ve bunların bir birim olarak ilçe ile siyasi örgütlere birleştirildiği ve 67 ilçeden 55'inde başkanlar olduğu bildirildi. Ayrıca on kongre bölgesinin dokuzunda başkanlar vardı. Ücretli bir organizatör çalışıyordu. Eyalet merkezi Selma'daki ana caddede tutuluyordu ve otuz dört gazete tarafından kullanılan iki haftada bir basın bülteni yayınlanırken sekiz tanesi haftalık oy hakkı köşesi yayınlıyordu. Birmingham _News_ bir oy hakkı sayısı çıkardı. Dört gezici oy hakkı kütüphanesi dolaşımda tutuldu. Otomobil geçit törenleri düzenlendi, Birmingham'da bir kitle toplantısı düzenlendi ve eyaletin her yerinde sokak toplantıları düzenlendi. Eyalet kongresi 7-8 Mayıs 1918'de Selma'da yapıldı. Yerel ve Eyalet görevlileri tarafından yapılan raporlar, kadın hakları savunucularının kendilerini ve tüm örgütlenme mekanizmalarını her türlü savaş çalışmasına ödünç verdiklerini gösterdi. Bayan Jacobs, Hazine Bakanı ve Kadın Özgürlüğü Kredi Komitesi Eyalet Başkanı Bay McAdoo tarafından atanmıştı. Kadın hakları çalışmaları hiçbir şekilde askıya alınmadı ancak daha aktif propaganda biçimleri askıya alındı. Federal Değişiklik kesin bir şekilde onaylandı ve aşağıdaki karar kabul edildi:
"Senato yakında Federal Oy Hakkı Değişikliği üzerinde oylama yapacak olduğundan,
Alabama'nın altıncı yıllık kongresinde toplanan kadın hakları savunucuları tarafından, ABD Senatörleri John H. Bankhead ve Oscar W. Underwood'un demokrasi yürüyüşünü ilerletmek, Demokrat yönetiminin politikasını yürütmek ve bu değişikliği destekleyerek ve Senato'da gündeme geldiğinde oy vererek kendi eyaletlerinin kadınlarının isteklerini gerçekten temsil etmek için içtenlikle ricada bulunulmuştur."

Eyalet derneğinin tüm önerilerinde ve planlarında Ulusal ile enerjik bir şekilde işbirliği yaptığı ve savaş amacıyla para toplama çabalarına rağmen Eyalet oy hakkı çalışmaları için 10.000 dolardan fazla para topladığı ve ulusal hazineye verdiği 1.000 dolarlık taahhüdün fazlasını ödediği bildirildi. ABD Senatörü Shafroth'un konuşmasının binlerce kopyası, Leslie Oy Hakkı Komisyonu'nun hediyesi olarak kırsal seçmenlere postalanmıştı. Din adamlarından "anneler günü" vaazlarında kadınların oy hakkı hakkında konuşmaları istenmişti ve birçoğu buna yanıt vermişti. Eyalet
organizatörü Bayan Lola Trax, iki ilçe hariç tüm ilçelerde bir başkan olduğunu bildirmişti. Eyaletin Kongre'deki temsilcilerinin her biri ile röportaj yapılmıştı. Ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw yedi yerde ve ulusal başkan yardımcısı Bayan Walter McNab Miller beş yerde ders vermişti. Federal Değişiklik için dilekçeler dağıtılıyordu.

Mart 1919'daki ulusal kongreye katılan Alabama delegeleri, oradayken Federal Değişikliğin, 8 Temmuz'da toplanmak üzere çağrılan Eyalet Yasama Meclisi tarafından onaylanması için harekete geçilmesi için Kongre'den zamanında geçme olasılığının yüksek olduğunu öğrendiler. Ulusal Kurul'un önüne çıktılar ve kesin yardım vaadini aldılar. Bu yardım, edebiyat, basın çalışmaları ve organizatörlerden oluşacaktı. Eyalet adına bazı yükümlülükler üstlenildi. Ulusal Dernek, söz verdiğinden daha fazlasını yaptı ve Eyalet kadın hakları savunucuları, sözleşmenin kendilerine düşen kısmını yerine getirmek için kahramanca çabalar gösterdi. 1 Mayıs'ta, değişiklik henüz sunulmamış olmasına rağmen kampanya devam ediyordu. Başkan tarafından, Birmingham'dan Bayan John D. McNeel, başkan; Birmingham'dan Bayan W. D. Nesbit, başkan yardımcısı; Montgomery'li Bayan Bibb Graves, yerleşik üye ve eski görevli üye Bayan Jacobs.
53 ilçede ilçe başkanları atandı ve Yüz Kişiden oluşan bir Erkekler Komitesi oluşturuldu. Karargah, ücretli ve çok sadık gönüllü yardımlarla donatıldı ve yayınların dağıtımı ve basın çalışmaları başlatıldı. Ayın başlarında, organizatörler Bayan Albert McMahon, Bayan Edna Beveridge ve Bayan Josephine Miller, Ulusal Dernek tarafından gönderildi ve bu gruba Birmingham'lı Bayan Mary Parke London eklendi ve kampanya boyunca organizatör ve lobici olarak hizmetlerine katkıda bulundu. Basın çalışmaları sistematik olarak yürütüldü, materyallerin bir kısmı ulusal merkezden gönderildi ancak çoğu Birmingham'dan geldi. Konuşmacılar, erişim sağlanabilen tüm önemli kamu toplantılarını ele aldı;
Vali Thomas E. Kilby ve diğer önemli kişilerle röportaj yapıldı ve toplanmadan önce yasama organı üyelerine bir anket yapıldı.[3] Yasama Meclisi'nin toplanmasının hemen ardından düzenlenen ortak duruşmada, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı John C. Anderson; Demokrat Yürütme Komitesi Eyalet Başkanı W. D. Nesbitt; eski Senatör Frank S. Beyaz; Valinin hukuk danışmanı Yargıç S. D. Weakley ve diğerleri onay için konuştu.

ONAY. Federal Değişiklik Kongre tarafından 4 Haziran'da sunuldu ve Yasama Meclisi 8 Temmuz'da toplandı. Oylama yapılmadan önceki günlerde
başkentte neredeyse münhasıran dikkat çekti, birçok
gazete muhalefetin Eyaleti ve Demokrat Partiyi ciddi bir konuma
getirdiğini söyledi. Cumhuriyetçi Parti
sunumun kredisini talep ediyordu ve Demokrat liderler Alabama Yasama Meclisinin onaylamasının çok gerekli olduğunu
düşündüler. 12 Temmuz'da Başkan Wilson, Vali Kilby'ye şu telgrafı çekti: "Umarım, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına oy hakkı
eklemesinin Alabama eyaleti tarafından onaylanması yönündeki en içten umudumu dile getirirsem beni affedersiniz. Bu, gelecek için çok mutlu bir kehanet olur ve benim yargıma göre hem adalet hem de uygunluk açısından en yüksek saygıya dayanan bir hareketin gücüne büyük katkıda bulunur." Aynı tarihte Deniz Kuvvetleri Bakanı Josephus Daniels, Onay Komitesi başkanı Bayan McNeel'e uzun bir mesaj ve Senato'nun her üyesine de çok sayıda kopyası göndererek, değişikliğin değerlerini açıkladı ve şöyle dedi: "Güney'in değişiklikten korkacak hiçbir şeyi yok ancak ülkemizin bu büyük reformu durdurması güney şövalyeliği ve güney prestiji için bir kayıp olacaktır. Alabama halkının Mississippi'nin doğusundaki güney eyaletlerinin liderliğini üstlenmesini ve Teksas, Missouri ve diğer ilerici eyaletlerin akıllıca liderliğini izlemesini içtenlikle umuyorum. Onaylanacağından şüphe yok. Alabama liderlik etsin, takip etmesin." Demokrat Ulusal Komitesi başkanı Homer S. Cummings ve diğer önde gelen Demokratlar, Senato'ya olumlu eylem için samimi çağrılarını eklediler. Onaylama kararı Senato'da John A. Rogers ve Temsilciler Meclisi'nde W. H. Shaw tarafından sunuldu. Senato'daki oylama için belirlenen tarih 17 Temmuz'du ve Senato ile Temsilciler Meclisi'nin ortak toplantısında bir duruşma
16'sında onaylandı. Kadınlar, değişiklik için dilekçe vermek üzere neredeyse her ilçeden Montgomery'ye gittiler ancak
değişikliğin yenilgisi
önceden planlanmıştı. Oylama 13 evet, 19 hayırdı.

Temsilciler Meclisi, 17 Eylül'e kadar önlem hakkında bir işlem yapmadı ve bu arada
üyelerine olumlu bir oy almaları için mümkün olan her türlü baskı yapıldı. Başkan Wilson, Sözcü H. P. Merritt'e acil bir telgraf gönderdi. Başkan Nesbit, değişikliği görüşmek üzere 21 Ağustos'ta Eyalet Demokrat Komitesi'ni topladı. 20'ye 13 oyla, Ulusal Komite'nin önceki Mayıs ayındaki olumlu eylemini onaylayan ve "İstenen sonucu elde etmek için her uygun şekilde desteğimizi taahhüt ediyoruz." diyen bir karar kabul etti. Kadınlar Ulusal Demokrat Komitesi'nin başkanı Bayan George Bass, bu toplantı için Montgomery'ye gitti ve değişiklik için birkaç gün çalıştı. O şehrin Merkez İşçi Sendikası, kitlesel bir toplantıda, Yasama Meclisi'nden "değişikliği onaylamak için derhal adımlar atmasını" isteyen bir karar kabul etti. Meclis'in çoğunluğu, onay lehine oy kullanma sözü verdi ancak Senato'da reddedildikten sonra sözlerini tutmanın faydasız olduğunu düşündüler ve oylama 31 evet, 60 hayır oldu. Vali ve Vali Yardımcısı Nathan L. Miller tarafsız bir tutum sergiledi. Muhalefetin başından sonuna kadar ana kaynağı ABD Senatörü Oscar W. Underwood'du. Senatör John H. Bankhead de aynı şekilde karşı çıktı. Her iki Senatör de Federal Değişikliğin sunulmasına karşı oy kullanmıştı ve Alt Meclis'teki on üyeden yalnızca biri, Tuscaloosa'dan William B. Oliver, lehte oy kullanmıştı.[4]

Kampanya nedeniyle 1919'da hiçbir kongre yapılmadı. 8-9 Nisan 1920'de, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin sonuncusu Montgomery'de düzenlendi. Exchange Hotel'de büyük bir "öncü öğle yemeği" verildi ve Bayan Jacobs'a güzel bir gümüş sepet seti
sunulmuştu. Oturumlar tarihi Capitol'ün Senato salonunda yapıldı ve oybirliğiyle dernek Kadın Seçmenler Eyalet Birliği'ne katıldı. Bayan A. J. Bowron başkan olarak seçildi.

Değişiklik gerekli 36 Eyalet tarafından onaylandıktan sonra
Birmingham'da 1.500 kişinin katıldığı bir zafer yürüyüşü düzenlendi.
Bir bando, her biri eyaletlerin onayladığı sıraya göre etiketlenmiş pankartlar, bayraklar ve çiçeklerden oluşan 36 otomobili yönetti. Bayan Jacobs ve öncüler yürüyüşçülere liderlik etti, onları profesyonel ve iş kadınları, Kadın Seçmenler Birliği, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği ve diğer örgütler takip etti. Etkinlik Capitol Park'ta konuşmalar ve
şarkılarla sona erdi.

DİPNOTLAR:

[1] Tarih, bu bölüm için Bayan Pattie Ruffner
Jacobs'a, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin sekiz yıl başkanı,
Ulusal Dernek'in üç yıl denetçisi ve şu anda Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin sekreteri olan; ayrıca Eyalet Kadın Seçmenler Birliği'nin araştırma başkanı olan Bayan Helen J. Benners'a borçludur.

[2] Sonraki sekiz yıl boyunca Eyalet derneğinde görev alanlar şunlardır: Bayan Milton Humes, Bayan Frederick D.
Losey, Bayan Parke, Bayan Angus Taylor, Bayan J. D. Wilkins, Bayan W. J.
Chambers, Bayan Annie Joe Coates, Bayan John Lusk, Bayan Leon Weil.

[3] 17 Haziran 1919'da Bayan James S. Pinckard, Montgomery'deki evinde zengin ve sosyal statüye sahip kadınları bir araya getirdi. Anayasa hukukçusunun yardımıyla, Bayan Pinckard başkanlığında, Bayan Charles Henderson başkan yardımcısı; Bayan W. T. Sheehan sekreter; Bayan Marie Bankhead Owen (Senatörün kızı), Yasama Komitesi başkanı olarak Güney Kadınların Onay Karşıtı Birliği'ni kurdular. Yürütme Komitesi üyeleri şunlardı: Bayan Charles S. Thigpen, Hails Janney, Jack Thorington, J. A. Winter, Ormond Somerville, W. J. Hannah, Clayton T. Tullis, J. Winter Thorington, E. Perry Thomas, William M. E. Ellsberry, J. H. Naftel, W. B. Kelly ve Bayan Mae Harris. Meclise şu sözlerle başlayan bir anma mektubu gönderdiler: "Kuzeyli Kölelik Karşıtlarının bu hilesinden bizi korumanız için size güveniyoruz." "Gece gündüz, şahsen ve mektupla çalıştılar" ve Alabama Yasama Meclisi'nde onayın reddedilmesinden sonra, Bayan Pinckard ve diğerleri çabalarını Louisiana ve Tennessee'ye aktardılar ve orada günlerce "lobi" yaptılar.

[4] Eyalette özellikle aktif ve yardımsever olan adamlar arasında şunlar vardı: Montgomery'den Albay Bibb Graves ve John H. Wallace; Jasper'dan L. B. Musgrove; Dothan'dan Yargıç W. R. Chapman; Atmore'dan H. H. Patterson; Anniston'dan John W. Abercrombie; John D. McNeel, Phil Painter, Eski Vali B. B. Comer, James Weatherly, Fred M. Jackson ve Birmingham'dan John R. Hornaday.

Muhalefette özellikle aktif olanlar arasında şunlar vardı: Jasper'dan Kongre Üyesi John H. Bankhead, Jr.; C. Brooks Smith, Yargıç John R. Tyson ve Ray
Rushton, Montgomery'den; R. A. Mitchell, Gadsden'den; Wiley Tunstall ve
Len F. Greer, Anniston'dan; Yargıç Joe Evans, Martin Calhoun ve Joe
Green, Selma'dan; W. W. Brandon, Tuscaloosa'dan; John D. Leigh,
Brewton'dan; Emmett O'Neal ve E. D. Smith, Birmingham'dan.

BÖLÜM II.

ARIZONA.[5]

Bu bölüm 1900 yılıyla başlayacağından, burası Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Örgütlenme Komitesi başkanı ve üyesi olan Bayan Carrie Chapman Catt ve Bayan Mary Garrett Hay'in, Bölge Meclisi'nde bir ay çalıştıktan sonra 1899 baharında bıraktıkları yer olacaktır. Aşağı Meclis'ten ikiye bir oyla bir yasa tasarısı geçirmeyi başardılar ancak Prescott'lu Morris Goldwater'ın, Meclis veya Yukarı Meclis başkanının karar oyu ile bir komiteye gönderildi ve oylamaya sunulması engellendi. Bar sahiplerinin "patronunun" eli, oynanan oyunda açıkça görüldü.

Yılmayan Bayan Catt ve Bayan Hay 1900'de geri döndüler ve Bölge'deki ilk tam teşekküllü oy hakkı derneğini, o sadık oy hakkı dostu, yiğit
Rough Rider'ın eşi Bayan Pauline O'Neill başkanlığında; Bayan Lida P. Robinson,
yazışma sekreteri; Bayan Frances W. Munds, kayıt sekreteri,
Bayan Porter of Phoenix, haznedar olarak örgütlediler. Hepsi deneyimsizdi ve dernek gelişmedi ve 1900 seçim yılı olmasına rağmen seçim öncesi taahhütler alınmadı. Bir Bölge Yasama Meclisi, soruyu seçmenlere iletmeden kadınlara oy hakkı verebilir.
Bu amaçla 1901'de Bayan Robinson başkanlığındaki bir kadın komitesi aracılığıyla bir yasa tasarısı sunuldu ancak çok az destek aldı ve her zamanki heyecanı
yarattıktan sonra her iki Meclis'ten de geçemedi.

Ertesi yıl, oy hakkı çalışmaları durmuş gibi görünüyordu ve örgüt, 1902 baharında Phoenix'te bir kongre toplayan Bayan Robinson'ın iradesi olmasa doğal bir ölümle sona erecekti. Bayan Robinson, 1902 baharında başkan seçildi ve Bayan Munds'un yazışması ve kayıt sekreteri ve Bayan Ada Irving'in haznedarı oldu. Bayan Robinson'ın rehberliğinde, daha önce ilgi göstermiş olan herkesin bir listesi yapıldı ve oy hakkı konusunda bir şeyler yapıldığı bildirildi. Kansas'tan Dr. Frances Woods, Ulusal Dernek tarafından gönderildi ve Bölge'de bir tur düzenledi. Tur, aceleyle yapıldığı ve elde edilen sonuçlar açısından dikkat çekiciydi. Her ilçede kulüpler kurdu ve kadınları seçim öncesi taahhütler almak için işe koydu. Sonuç olarak, Yasama Meclisi 1903 baharında toplandığında, her iki Mecliste de oy hakkı için taahhütte bulunan birkaç oydan yoksun kaldı. Bayan Robinson, Dr. Woods ve Bayan Munds üyelerle birlikte çalışmak üzere bir komite oluşturdular ve üçte iki çoğunlukla bir kadın oy hakkı
tasarısını Meclis'ten geçirmeyi başardılar. Sevinç kısa sürdü, çünkü Vali Alexander O. Brodie, Başkan Roosevelt'in atadığı kişi, tasarıyı veto etti. Gazeteci Temsilciler Kean St. Charles ve işçi lideri Morrison, tasarı adına en aktif olanlardı, ancak sonunda onu yenilgiye uğratan planın, Phoenix'in avukatı Joseph H. Kibbey tarafından
uydurulduğu söylendi. Konsey'deki Cumhuriyetçi azınlığın lideriydi ve sağlam Cumhuriyetçi oylarını, Valinin oy hakkı
tasarısını veto edeceği anlayışıyla, başka bir tasarı için gereken bir oy karşılığında takas etti. Vali Brodie daha sonra istifa etti ve kadınların oy hakkının baş düşmanı olan Bay Kibbey onun yerine atandı. Bayan Robinson, kendisinin yayınlayıp Bölge genelinde dağıttığı küçük bir gazete aracılığıyla propagandaya devam etti. İyi düzenlenmiş bu gazete olumlu duyguları canlı tuttu ve bu sayede Arizona'daki önde gelen kadın ve erkek hakları savunucuları birbirleriyle iletişim halindeydi. 1905 baharında Denver'dan Bayan Mary C. C. Bradford Ulusal Dernek tarafından gönderildi ve Yasama Meclisi ile birkaç hafta çalıştı ancak Kibbey Vali iken durumun umutsuz olduğu kabul edildiğinden yerel kadınlardan neredeyse hiç işbirliği alamadı. Bayan Robinson Bölge'den taşındı ve örgüt başı olmadan kaldı. Yaklaşık üç yıl boyunca çökmüş durumdaydı ve düşmanları ölenler için neşeli ağıtlar yaktılar. 1907'de toplanan Yasama Meclisi, kadınlar açısından barışçıl bir zaman geçirdi çünkü oy hakkı
yasa tasarısı sunulmadı.

Ocak 1909'da, Ulusal Dernek'in bir görevlisi olan Kentucky'li Bayan Laura Clay, kendi masraflarıyla Arizona'ya geldi. Son Bölge Meclisi o sırada toplantıdaydı ve Bayan Clay uzun süre ve sadakatle çalıştı ancak yerleşik kadınlar ilgisizdi ve ona çok az yardımda bulundu. Sunmuş olduğu yasa tasarısı her iki Meclis'te de başarısız oldu, üyeler Arizona'lı kadınların oy hakkı istemediği veya bunu elde etmek için organize bir çaba gösterecekleri bahanesini öne sürdüler. Bayan Clay doğru ruha sahipti ve sadık birkaç kişiyi bir araya getirerek ilk gerçekten etkili oy hakkı örgütünün gerçekleştirildiği bir plan hazırladılar. Bu plan, Bölgedeki siyasi partilerin kullandığı planla aynıydı, yani her ilçede bir başkan ve her yerel kulüp için bir başkan olan bir Eyalet başkanı. Bayan Clay'in yönetimi altında Phoenix'te bir kongre toplandı ve Bayan Munds Bölge başkanı yapıldı. Yıl boyunca Arizona'nın eyalet olma durumu belirginleşmeye başladı ve bu etkinlik için yoğun bir çalışma yapıldı. Ulusal Dernek, ihtiyaç duyulan kadını, Kansas'tan Bayan Laura Gregg'i gönderdi. Bölge'de kapsamlı bir tur yaptı ve Kongre Haziran 1910'da Yetkilendirme Yasası'nı geçirdiğinde, her ilçede ve tüm büyük kasaba ve şehirlerde oy hakkı kulüpleri ile yaklaşık 3.000 erkek ve kadın üyeye sahip, tamamen organize edilmişti. Anayasa Konvansiyonu üyelerinin çoğunluğunun oy hakkı için oy kullanma sözü vermesi için yoğun çaba sarf edildi ancak yalnızca üçte biriyle başarılı oldu. Ekim 1910'da on bir Cumhuriyetçi ve otuz üç Demokrat üyeyle toplandı. Örgütlü emeğin talepleri ve yoğun bir emek oyu sayesinde çok ilerici bir anayasa yazıldı. Bayan Gregg ve Bayan Munds, tüm oturum boyunca delegelerle tam, kısmi veya koşullu bir kadın oy hakkı maddesinin dahil edilmesi için mücadele ettiler ancak nafile. Kendilerini gururla tek orijinal "ilericiler" olarak ilan eden üyeler, seçmenlerin kabul etmeyeceğinden korktukları için anayasaya kadın oy hakkı gibi "radikal" bir şey koymaktan çok çekiniyorlardı ve yine de aynı adamlar anayasaya inisiyatif ve referandum, yargıçların geri çağrılması ve çok daha radikal birçok önlemi yazdılar ve bu anayasa ezici bir çoğunlukla kabul edildi. Bir önlemin arkasındaki oy gücüne göre radikal olup olmadığı açıktı. Cumhuriyetçiler azınlıktaydı ve sadece ikisi oy hakkı maddesine oy verdi, ancak Demokratların sağlam Cumhuriyetçi desteğiyle bunu taşıyabilecek kadar sözü vardı. Cumhuriyetçiler, kadınların asla Eyalet süreciyle oy hakkı elde edemeyeceği, New Mexico tarafından aynı anda kabul edilen anayasaya benzer bir "güvenli ve mantıklı" anayasadan yanaydı. Kongrede "bunun için canını dişine takan" Demokratlardan biri Apache County'den Senatör Fred Colter'dı. Yenilgiden hiç de yılmayan kadınlar, artık harekete geçmiş ve ilgili olarak, anayasa seçmenler tarafından kabul edilir edilmez ve eyalet statüsü kazanılır kazanılmaz ilk Eyalet seçimine hazırlanmaya başladılar, çünkü artık Yasama Meclisi tarafından bir değişiklik yapılması ve seçmenler tarafından kabul edilmesi gerekiyordu. Karargah Prescott'taki Bayan Munds'un evinde kuruldu ve ilk Eyalet Yasama Meclisi'ne kadın hakları savunucuları seçmek için sürekli bir edebiyat ve yazışma akışı sağlandı. Ancak erkekler Anayasa Konvansiyonu üyelerinden o kadar memnundu ki kadınların oy hakkına karşı oy kullanmaları gibi küçük bir şey bile önemli değildi ve herhangi bir şey için aday olan herkes seçildi, bazıları Yasama Meclisi'ne, diğerleri ise çeşitli Eyalet ofislerine. Konvansiyonun başkanı olan ve oy hakkı planına şiddetle karşı çıkan George W. P. Hunt, Eyaletin ilk Valisi olarak seçildi. Yasama Meclisi'ne gönderdiği mesajda, seçmenlere bir kadın oy hakkı değişikliği sunmasını önerdi. Eski Vali ve Bayan L. C. Hughes'un oğlu olan Senatör John Hughes, kadınların oy hakkı elde etmek için erken dönem bölgesel günlerde çok şey yapmıştı, böyle bir önlemi hazırladı ve sundu ancak her iki Mecliste de başarısız oldu. Yasama Meclisi'nin %90'ı Demokrattı. Daha sonra inisiyatifi kullanmaya ve Yasama Meclisi'ni soruyu sunmaya zorlayacak bir dilekçede gerekli sayıda ismi toplamaya karar verildi. Her ilçedeki kadınlar bu imzaları almak için gönüllü oldu, toplamda elli veya altmış, ve gerekli imza sayısı elde edilene kadar
araştırma zahmetine girdiler.

Bir yıllık sürekli eğitim çalışmasının ardından, Eylül 1912'de, Ulusal Dernek, Arizona'nın son yarışmaya hazır olduğunu ve Bayan Gregg'i göndermeleri istendi. Bayan Gregg geldi ve tekrar Eyalette kampanya yürüttü ve çabalarıyla her işçi örgütü desteğini
verdi. Kaliforniya, Palo Alto'dan Bayan Alice Park kendi masrafıyla geldi ve yayınların dağıtımını üstlendi. Bayan Munds
Phoenix'e gitti ve Adams Oteli'nde genel merkezi açtı ve on hafta çok yorucu bir kampanyayla geçti. Ulusal Dernek, Bayan Gregg'in maaşını ve masraflarını, yaklaşık 1.000$ ve 200$ nakit olarak karşıladı. Kampanya fonunun geri kalanı, diğer Eyaletlerdeki oy hakkı örgütlerinden gelen gönüllü katkılar hariç, Arizona'da toplandı. Dr. Shaw geldi ve bir hafta boyunca başlıca şehirlerde konuştu ve muazzam bir etki bıraktı. Basın, bir veya iki istisna dışında olumluydu ve cömertçe yer verdi. Basın
işleri, Phoenix'ten Bayan Sally Jacobs ve Bayan Maybelle Craig'in sorumluluğundaydı. Eyalet Senatörü H. A. Davis muhteşem bir kampanya çalışması yaptı ve
saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda sadık erkek ve kadın zamanlarını ve paralarını cömertçe verdiler.

5 Kasım'da değişiklik 13.442 evet, 6.202 hayır oyu aldı, ikiden fazla bir çoğunluk. Her ilçe kabul edildi. Oylama küçüktü, çünkü çoğu Meksikalı eğitim şartı nedeniyle oy hakkından mahrum bırakılmıştı.

Kampanya, herhangi bir türde geçit töreni veya gösteri olmadan yürütüldü ve bar sahipleri, oy hakkı savunucularının gücünün farkında olmadıkları için kapanış günlerine kadar onlara hiç dikkat etmediler, sonra aniden uyandılar ve onları yenmek için güçlü çabalar gösterdiler, ancak çok iyi örgütlenmişlerdi. Kampanya defterlerde hiçbir açık olmadan sona erdi. Daha sonra Kadın Seçmenler Birliği kuruldu ve Phoenix'li Bayan M. T. Phelps başkan seçildi.

İlk Eyalet Yasama Meclisi, Arizona'nın medeni ve ceza kanunlarını tamamen revize etti ve kadınların herhangi bir talebi olmadan
kadınlar ve çocuklar için bazı mükemmel yasalar dahil etti. O zamandan beri, kısmen kadın yasama organlarının çabalarıyla
başkaları da eklendi.

ONAYLAMA. Kadınlar, eyaletin siyasi yaşamında o kadar aktif bir rol aldılar ve o kadar genel olarak kabul gördüler ki, Vali Thomas E. Campbell tarafından Federal Kadınlara Oy Hakkı Değişikliğini onaylamak amacıyla Yasama Meclisi'nin özel bir oturumu çağrıldığında neredeyse hiç heyecan yaşanmadı. 12 Şubat 1920'de öğlen toplandı ve aynı gün saat 21:30'da sona erdi. Onaylama kararı dört kadın üye tarafından ortaklaşa sunuldu ve her iki Meclis'ten de muhalif oylama yapılmadan geçti. Iowa ve Virginia Kadın Oy Hakkına Karşı Dernekler'den Bayan Mabel G. Millard ve Bayan Frances Williams'ın protestoları Senato'da iyi niyetli bir eğlenceyle dinlendi.

Yeni Eyaletin ikinci Yasama Meclisi'nde, kadınlara oy hakkı verildikten sonraki ilk mecliste, Prescott'tan Bayan Frances W. Munds Senatör ve St. Johns'tan Bayan Rachel Berry Temsilci olarak görev yaptı. Üçüncüsünde Globe'dan Bayan Rosa McKay, Nogales'ten Bayan Theodora Marsh ve Phoenix'ten Bayan Pauline O'Neill vardı. Dördüncüsünde Yuma'dan Bayan McKay ve Bayan H. H. Westover vardı.

Kadınların yaklaşık on katı kadar kadın, kamu okullarında öğretmenlik yapıyor.

DİPNOTLAR:

[5] Tarih, bu bölüm için, kadınların oy kullanma hakkına sahip olmasına kadar Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olan ve ardından Eyalet Senatörü seçilen Bayan Frances W. Munds'a borçludur.

BÖLÜM III.

ARKANSAS.[6]

1911'den önce Arkansas'ta çok az genel oy hakkı faaliyeti vardı;
belki de 1900'den sonraki tek özel çalışma, Little Rock'tan Bayan Chester Jennings tarafından yazılan ve Eyaletteki çeşitli gazetelerde yayınlanan ara sıra çıkan bir makaleydi. Kendisine "ışığin bekçisi" deniyordu. "
Arkansas, 1913'ten önce Ulusal Amerikan Derneği'ne bağlı değildi, sadece bireysel
suffragistler ve ulusal görevliler arasında yazışmalar vardı.

Ocak 1911'de, Siyasi Eşitlik Birliği Little Rock'ta
kurulmuştu. Bu örgüt, dolaylı olarak bu şehrin Bayan D. D. Terry'si tarafından yazılan ve eyaletin en büyük gazetesi olan _Arkansas Gazette_'in ön sayfasında yayınlanan bir makalenin sonucu olarak ortaya çıktı.
Bu, bir başka gazetenin bir çocuk mağdurun yargılanmasına katıldıkları için kadınlara yönelik
sert eleştirilerine yanıttı ve kadınlara oy hakkı verilmesi talebiydi.

Bu olayın hemen ardından Bayan J. W. Markwell, bu konuyu tartışmak için Metodist kiliselerinden birinde bir halk toplantısı düzenledi. Toplantının başkanıydı ve Bayan Rice, Bayan Terry, Bayan L. B. Leigh, Bayan Minnie Rutherford Fuller ve Kadınların
Hristiyan Temperance Birliği ve College Women's Club, neredeyse bir birim olan kadın hakları savunucuları, orada bulunan önemli kadınlar arasındaydı. Derinden etkilenmişlerdi ve Yasama Meclisi oturumda olduğu için bir duruşma talep ettiler. Bu, Yargı Komitesi tarafından kabul edildi ve isteklerini belirttikleri için nazikçe karşılandılar. Duruşmadan
Capitol'ün komite odalarından birine geçtiler ve bir kadın oy hakkı topluluğu kurmaya karar verdiler. Aynı kadınlar, birkaç kişiyle birlikte o akşam Bayan Markwell'in evinde buluştular. Bayan Julia McAlmont Warner başkan yapıldı ve şu görevliler seçildi: Başkan, Bayan Mary Fletcher; başkan yardımcısı Bayan W. P. Hutton; sekreter Bayan Jennings; haznedar Bayan Warner ve benimsenen isim Kadın
Siyasi Eşitlik Birliği oldu. Hazinede 20 dolarla başladı -- bunun 3 doları erkekler tarafından ödeniyordu -- Dr. J. W. Markwell, Bay Boyer ve Clio
Harper.

Yarı aylık toplantılar ilk olarak halk kütüphanesinde, biri öğleden sonra, diğeri gece olmak üzere, çalışan kadınların, öğretmenlerin ve erkeklerin katılabilmesi için yapıldı. Başkan kısa süre sonra Avrupa'ya gitti ve iş Bayan Hutton'ın yetenekli ellerine geçti. En değerli yardımcılardan biri, her zaman katılan ve birçok programa yardım eden Haham L. Witt'ti. Hot Springs ve Pine Bluff'ta birlikler kuruldu ve bunlar 1913'te bir Eyalet derneği kurulduğunda tek üçüydü.

Ekim 1913'te Bayan O. F. Ellington, Little Rock Birliği'nin başkanı seçildi. O zamanlar toplantılarını Ticaret Odası'nda yapıyordu ve çok az kişi, az ilgi duyulan bir konuyu dinlemek için iki kat merdiven çıkmak istiyordu, bu yüzden yönetim kurulu Belediye Binası'nın salonlarını güvence altına aldı. Kadınlar
Belediye Binası ofislerinde de salonlarda yaptıkları kadar çok şey başarabilselerdi, adil düşünceli hiçbir kişi onların işgaline itiraz etmezdi. Önemli yerel, eyalet ve ulusal meseleler incelendi ve tartışıldı ve önde gelen eyalet ve ulusal konuşmacılar bu hevesli kadın topluluğuna hitap etti.

Birliğin himayesinde ilk ulusal oy hakkı 1 Mayıs'ı
Little Rock'ta Eski Eyalet Binası'nın basamaklarından konuşmalarla kutlandı. Eyaletteki önde gelen erkeklere yetmiş beş mektup gönderildi, beş dakikalık konuşmalar yapmaları istendi ve on gün sonra
tanınmış doktor Dr. L. P. Gibson ilk kabul eden kişi oldu.
Ertesi sabah _Arkansas Gazette_ Little Rock'tan Dr. Gibson'ın konuşmacılardan biri olacağını ve o gün şehirde
olmayı ayarlayabilen her erkeğin davetini kabul ettiğini bildirdi. Konuşan kadınlar arasında Bayan George Pratho, Bayan Fuller, Bayan C. E. Rose, Bayan T. T. Cotnam, Bayan Julia Warner, Bayan Josephine Miller, Bayan George E. Cunningham, Bayan Terry, Bayan S. S. Wassel, Bayan E. W. Gibb, Bayan W. G. Whipple, Bayan A. Marinana vardı. Yoğun bir şekilde ilgilenen kalabalık, bu önde gelen vatandaşların Arkansaslı kadınlara oy hakkı verilmesini istemelerini iki buçuk saat boyunca dikkatle dinledi. Yaz aylarında dağılmak gelenekti ancak 1914 yazında Siyasi Eşitlik Birliği, günün tüm sorularını incelemek ve doğaçlama konuşma hakkında bir şeyler öğrenmek amacıyla bir sınıf açtı. Başkandan gelen bir çağrıya yanıt olarak Little Rock ve Hot Springs, bir Eyalet derneği kurmanın yollarını ve araçlarını tasarlamak amacıyla eski şehirde düzenlenen bir konferansa temsilciler gönderdi. Aşağıdakilerden oluşan bir organizasyon komitesi oluşturuldu: Bayan Ellington, Bayan Fletcher, Bayan Mary House, Bayan Rose, Bayan Leigh, Bayan Jennings, hepsi Little Rock'tan; Hot Springs'ten Bayan Adele Johnson. Ekim ayında Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği, Little Rock'taki Hotel Marion'da, aşağıdaki başkanlar tarafından temsil edilen altı birlikle kuruldu: Hot Springs, Bayan Mary Spargo; Pine Bluff, Bayan L. K. Land; Augusta, Bayan Rufus Fitzhugh; Malvern, Bayan Mary Jackson; Hardy, Bayan S. A. Turner;
Fayetteville, Bayan LeRoy Palmer. Seçilen görevliler şunlardı: Başkan,
Bayan Ellington; birinci başkan yardımcısı, Bayan Fuller, Dergi; ikinci,
Bayan N. F. Drake, Fayetteville; yazışma sekreteri, Bayan P. J.
Henry, Hot Springs; kayıt sekreteri, Bayan Cunningham, Little Rock;
hazinedar, Bayan Cotnam, Little Rock.

Ekim 1915'te, ilk yıllık toplantı Little Rock'ta gerçekleşti,
on bir ilçe temsil edildi ve bu kurul yeniden seçildi.
Bu kongrenin temel işi, ertesi yılın başlarında yasama çalışmaları için planlar hazırlamaktı.

Ekim 1916'da, ikinci yıllık kongre Pine Bluff'ta düzenlendi,
başlıca işi, eyaletin örgütlenmesini sürdürmek için para toplamanın yollarını ve araçlarını tasarlamaktı. Bayan Cotman, kongre tarafından kabul edilen para toplamaya yönelik uygulanabilir bir plan sundu.
Seçilen yeni görevliler, ikinci başkan yardımcısı Bayan J. D. Head,
Texarkana; üçüncü başkan yardımcısı Bayan J. H. Reynolds, Conway;
karşılıklı sekreter Bayan Maud O. Clemmons; kayıt sekreteri Bayan G. D. Henderson, ikisi de Little Rock'tan. Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, Nisan ayında Little Rock'a gelmiş ve geniş bir kitleye
çok kabul edilebilir bir şekilde konuşmuştu.
Eyalet görevlileriyle bir konferans düzenledi ve daha sonra dernek, örgütlenme için iki aylık bir kampanyayı finanse etti. Little Rock'tan Bayan
Gertrude Watkins ve Bayan Josephine Miller hizmetlerini yalnızca kendi masrafları için verdiler ve altmış komite örgütlediler.[7]

Yeni İlköğretim yasası neredeyse tam oy hakkına eşitti, çünkü
bir parti çok büyük oranda çoğunlukta olduğunda seçimleri ön seçimler belirliyordu ve ülke genelinde, özellikle güney eyaletlerinde harekete büyük bir ivme kazandırdı.

İlköğretim yasası geçtikten sonra kadın hakları savunucuları Eyalet Demokrat Partisi çizgisinde yeniden örgütlendiler. Eyalet Merkez Komitesi'nin olduğu yerlerde Eşit Oy Hakkı Eyalet Merkez Komitesi ve benzeri şeyler vardı. Amaç kadınlara siyasi partilerle ve partiler aracılığıyla nasıl çalışacaklarını öğretmekti, ancak onlar tam olarak oy kullanma hakkına sahip değildiler ve oy hakkı örgütlerinden vazgeçemiyorlardı, bu nedenle çeşitli partilere girebilecekleri zamana kadar yarı siyasi ama tarafsız çizgilerde bir arada kaldılar.

Bayan Ellington'ın Ağustos 1917'deki yönetiminin sonunda,
Eyaletteki yetmiş sekiz gazete her hafta haber öğelerini ele alıyordu.
Seksen beş kuruluş tamamlanmıştı. Ön Seçim tasarısı Meclis'ten geçmişti ve binlerce kadın kendilerini değerlendirmiş ve ilkbahar seçimlerinde oy kullanmaya hazırlık olarak yılda bir dolar olan anket vergilerini ödemişti.
Yasaya göre değerlendirici bu vergiyi yalnızca erkek vatandaşlara koyabilir ve Ön Seçim
hakkı isteyen kadınlar bunu gönüllü olarak üstlenmişti, çünkü kimse ödenene kadar oy kullanamaz.
Bu, Başsavcı John D. Arbuckle tarafından yasal olarak kabul edildi.

Bayan Ellington 1 Ağustos'ta Arkansas'tan ayrıldı ve Bayan Cotnam, Eyalet Kurulu tarafından işleri üstlenmek üzere seçildi. 28 Kasım'da Bayan Ellington'ın resmî istifasını aldıktan sonra Eyalet Oy Hakkı Merkez Komitesi'nin başkanı olarak seçildi. Bayan Cotnam, Ağustos ayında Eyalet Çiftçileri Birliği'nin önüne çıktı ve kadınların oy hakkı için oybirliğiyle onay aldı ve Eylül ayında yürütme komitesinin toplantısında Arkansas Senatörleri ve Temsilcilerini Federal Değişiklik için oy kullanmaya çağıran bir karar aldı. Eylül ayında Eyalet oy hakkı kampanyasına katılmak için New York'a gitti. Altı hafta sonra Little Rock'a döndü ve New York'ta kazanılan büyük zafer Marion Hotel'de bir öğle yemeğinde kutlandı. Vali Charles H. Brough konuşmacıydı ve Arkansas'ta da benzer bir zafer olacağını kehanet etti. Dr. Shaw, 3 Nisan 1918'de ilk kez Arkansas'ı ziyaret etti ve büyük bir kitleye hitap etti. Kadın Komitesi başkanı olarak Ulusal Savunma Konseyi'nin himayesine girdi, ancak
oy hakkı ve herkesin samimi hayranlığı için birçok arkadaş kazandı.

Yeni Eyalet anayasasında kadınların oy hakkının yazılmasını sağlamak için yapılan aktif çalışmalar, 2 Nisan 1918'de Eşit Oy Hakkı Merkez Komitesi'nin ilk yıllık toplantısında, Eyaleti kapsayan sıkı bir örgütlenmenin
mükemmelleştirilmesiyle sonuçlandı. Bu toplantıda Bayan Cotnam
yeniden başkan seçildi; Hot Springs'ten Bayan C. T. Drennen ilk başkan yardımcısı; Fort Smith'ten Bayan Stella Brizzolara ikinci başkan yardımcısı; Bayan Frank W. Gibb sekreter; Little Rock'tan Bayan R. W. Walker haznedar oldu. Ulusal Amerikan Derneği kampanyaya
1.675$ katkıda bulundu. Anayasa konvansiyonu Temmuz ayının ilk
Pazartesi günü toplandı ve oy hakkı maddesi oturumun
üçüncü gününde kabul edildi. Sadece bir adam konuştu ve sonunda bu maddeye karşı oy kullandı
ancak jüri hizmetini kadınlar için isteğe bağlı hale getirmek üzere değiştirilene kadar çoğunluk tarafından kabul edilebilir değildi. Kadın hakları savunucularına danışıldı ve kabul edildi
çünkü bir reddetmenin uzun süren bir tartışmaya neden olabileceği açıktı. Anayasa 13 Aralık 1918'de yapılan özel bir seçimde reddedildi ancak oy hakkı değişikliğinin neden olduğu muhalefetin önemsiz olduğu genel olarak kabul edildi.

Kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğu ilk Eyalet çapındaki Ön Seçim
Mayıs 1918'de yapıldı; 40.000 ila 50.000 kişi oy kullandı ve tüm gazeteler yeni seçmenlerin zekası hakkında yorum yaptı. Eyalet
Demokratik kongresi 10 Temmuz'da Little Rock'ta toplandı ve ilk kez birçok ilçeden kadın delegeler hazır bulundu. Elli kişi oturdu ve temsil oranlarına göre erkeklerden daha fazla kadın delege hazır bulundu. Tüm küçük komite toplantılarına katıldılar ve bu komitelerin bazılarının eylemlerini kontrol ettiler. 11 Temmuz tarihli _Arkansas
Gazette_ şu yorumu yaptı: "Kurnaz politikacılar tarafından hiçbir şeyin onlara
yüklenmediği rahatlıkla söylenebilir. Dünyada bir şans yoktu--hiçbir şans yoktu." Platformda, kararlarda ve tüm önemli komitelerde kadınlar vardı. Kadınlar tarafından yazılan oy hakkı planı oybirliğiyle kabul edildi ve ilk kez bir kadın Eyalet Merkez Komitesi'ne üye olarak seçildi, Bayan Brizzolara. Demokrat Kadınlar Ulusal Komitesi'ne üye olarak atanan kişi, oy hakkı örgütü için kongre bölgesinin başkanı olan Bayan Head'di.

14 Ocak'ta Senato'da Senatör Lee Cazort ve Temsilci J. D. Doyle tarafından Temsilciler Meclisi'nde Federal Değişikliği sunması için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun anısına kararlar sunuldu. Bunlar oybirliğiyle kabul edildi ve daha sonra Senatör W. F. Kirby tarafından Kongre Tutanaklarına
okundu.

ONAY. Federal Değişiklik kabul edilir edilmez, yasama organlarına özel bir oturum çağrısı için
onay vermelerini isteyen mektuplar gönderildi. Bir haftadan kısa bir sürede, çoğunluktan onay oturumunu düzenlemeye istekli ve hatta istekli olduklarını ifade eden yanıtlar alındı. Birçoğu kendi masraflarını ödemeyi ve normal günlük ücretten feragat etmeyi teklif etti. Bu destekle elli kadından oluşan bir komite Eyalet Meclisine giderek Vali Brough'dan özel bir oturum çağırmasını istedi. Vali Brough bunu yapmayı kabul etti ve tarihi 28 Temmuz olarak belirledi. Kadın hakları savunucuları onaydan asla şüphe duymasalar da Mecliste birkaç gerçek düşman bulmaktan ve 1911'in yosun tutmuş argümanlarından bazılarını duymaktan gerçekten şaşırdılar. Senato 29'a 2 oyla, Meclis ise 74'e 15 oyla onayladı. Lawrence ilçesinden Henry Ponder, Senato'da kararı sundu ve çocuklarının bu hareketinden, yapabileceği başka herhangi bir şeyden daha çok gurur duyacaklarına inandığını söyledi. Temsilciler Riggs, Joe Joiner, Carl Held, Neil Bohlinger ve J. D. Doyle tarafından Meclise aynı karar sunuldu. Senato kararı önce kabul edildi ve Meclise gitti. Buna karşı oy kullanan iki senatör Lee ilçesinden W. L. Ward ve Sevier ilçesinden W. H. Latimer'dı. Eyaletin dört bir yanından birçok kadın bu özel oturuma geldi ve galerileri doldurdu.

3 Aralık 1919'da, ikinci yıllık toplantıda Eşit Oy Hakkı
Merkezi Komitesi Kadın Seçmenler Eyalet Birliği'ne katıldı ve
Bayan Cotnam başkan seçildi.

Kadın hakları savunucuları oy için çalışırken örgütlü çabalarını bu tek önlemle sınırladılar ancak İlköğretim yasasını geçiren aynı Yasama Meclisi'nin kadınlara hukuk uygulama hakkı vermesi ve
Kız Endüstri Okulu'nu öngörmesi önemlidir; 1915'teki yasa evli kadınların tüm yasal engellerini ortadan kaldırdı.

Little Rock'tan Bayan Josephine Miller ve Bayan Gertrude Watkins ulusal organizatörlerin kadrosunda yer alıyor ve Bayan Cotnam yirmi eyalette
oy hakkı okullarında eğitmen ve konuşmacı olarak görev yaptı.

YASAMA EYLEMİ: 1911. Ocak ayında Newport Temsilcisi Grant ve Hot Springs Temsilcisi Whittington Meclis'te eşit oy hakkı kararı sundular. Kadın hakları savunucuları tarafından başlatılmadı ve görünüşe göre kadınların oy hakkını ilerletmek için sunulmadı, çünkü bir "joker" içerdiği söyleniyordu. Yine de, yasa tasarısının sunulduğu öğrenildiğinde, Yargı Komitesi başkanı Fayetteville Temsilcisi Hearst'e bir duruşma için başvurdular. Bayan Chester Jennings, Bayan J. W. Markwell, Bayan Julia Warner, Bayan Rutherford Fuller ve Bayan D. D. Terry'ye söz verilen gün ve saatte Meclis'e gittiler ancak Bay Hearst'ü veya komitesini bulamadılar. Ancak 11 Mart'ta komite Marion Oteli'nde toplandı, çünkü komite toplantıları genellikle gece otelde yapılırdı ve kadınlara bir duruşma hakkı verildi. Bayan Olive Gatlin (şimdi
Bayan Leigh) ve Bayan Fuller, bir etki
yaratan mükemmel konuşmalar yaptılar. Daha sonra oy hakkı kararı Meclis'e bildirildi ve altı olumlu oy aldı.

1913. Kadınlara oy hakkı veren Meclis ortak kararı Robert Martin tarafından sunuldu. Bu yıl, kadın hakları savunucuları Meclis Anayasa Değişiklikleri Komitesi önünde çok
başarılı bir duruşma geçirdiler. Senato başkanı W. K. Oldham, Lonoke; Yargıç W. L. Moose, Morrillton ve Haham L. Witt, Little Rock, kadınlarınkine ek olarak etkili
yazarlıklar yaptı. Komite kararı olumlu olarak bildirdi ve oylama 35 evet, 55 hayır oldu.

İki Yasama Meclisi arasında Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu ve etkisi siyasi çevrelerde hemen hissedildi.

1915. Okolona'dan Senatör George W. Garrett, kadınlara tam oy hakkı veren anayasa değişikliğini öneren ortak bir karar
verdi ve 23'e karşı 12 oyla kabul edildi. Temsilciler Meclisi üçüncü okuma için gece oturumu çağrısı yaptı. Chico ilçesinden Temsilciler Yearger, Phillips'ten Dunlap ve Jefferson'dan Wilson tarafından imzalanan, Kadın Oy Hakkı Derneği temsilcisine kadınların oy kullanma hakkının gerekçelerini sunması için on dakika süre tanıyan bir karar
geçti ve Bayan Cotnam, söz hakkı verilen ilk kadın olarak tanıtıldı. Oylama 51 lehte, 18 aleyhte ve 31 ret oyu ile sonuçlandı. Değişiklik oy pusulasına giremedi, çünkü
Arkansas yasası uyarınca bir seçimde yalnızca üç değişiklik sunulabiliyordu
ve bu değişiklik düzgün bir şekilde kaydedilmeden önceki sabah
Emek Federasyonu, Dışişleri Bakanlığı'na başlatılmış bir değişiklik
sundu ve oy hakkı için olan dördüncü oldu.
Oy hakkı savunucuları, Emek Federasyonu'nun kabul edilme şansı olmayan
değişikliklerini geri çekmesini sağlamaya çalıştılar, ancak başarısız oldular
ve genel seçimde başarısız oldu.

1917. 11 Ocak'ta Hot Springs Temsilcisi John A. Riggs, kendisi, Nevada ilçesinden C. B. Andrews, Clark'tan Stephen P. Meador ve Sebastian'dan Carl W. Held tarafından imzalanan değişiklik için ortak bir karar sundu. Bayan Ellington, Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı, onlara, son ulusal oy hakkı kongresinde, Ulusal Kurul'un onayı olmadan referandum kampanyasına girmemek için diğer tüm Eyalet dernekleriyle bir anlaşmaya vardıklarını, bu kuruluştan mali yardım beklediklerini ve kararın geri çekildiğini açıkladı. 7 Şubat'ta Temsilci Riggs, kısaca şu şekilde olan Birincil Yasa Tasarısı'nı sundu: "Kadınların tüm birincil seçimlerde oy kullanabilmesini sağlayan bir Yasa: Bu yasanın kabulünden itibaren ve sonrasında ve bu eyaletin yaş, ikamet, vatandaşlık, anket vergilerinin ödenmesi ve bunların tutulma şekli ve biçimiyle ilgili tüm yasa hükümlerine tabi olarak, ancak özellikle cinsiyet nedeniyle doğrudan veya dolaylı her türlü diskalifiye edilmeden muaf olarak, her kadın bu eyaletin yasaları uyarınca düzenlenen herhangi bir birincil seçimde oy kullanma hakkına sahip olacaktır." Bu oy hakkı biçimi benzersizdir ve biraz açıklamayı hak eder. William
Hodges, Texarkana, Teksas'taki Sivil Temyiz Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıcı, bu fikri Fort Worth'lu Senatör O. S. Lattimore'a önerdi,
Arkansas tasarısının esasen bir kopyası olan tasarıyı formüle etti.
Teksas Yasama Meclisi bunu reddetti. Bay Riggs, tasarının bir kopyasını telgrafla gönderdi,
benzer bir tane çizdirdi ve bunu ABD Senatörü
Kirby'ye ve hepsi de anayasaya uygun olduğuna inanan birkaç önemli avukata sundu. Yargıç Hodges, "Birkaç yıldır oy hakkı sorununa derin bir ilgi duydum ve kadınların Ön Seçimlere katılmalarına izin verme fikri, Teksas Yasama Meclisi'nde anayasaya bir değişiklik yapılmasına yönelik inatçı muhalefetle nasıl başa çıkacağımı düşünürken aklıma geldi." dedi.[8] Bay Riggs, oy hakkı yasa tasarısını geçirme konusundaki istekliliğinin Arkansas'taki kadınlara adalet sağlamak ve annesine verdiği, eğer bir gün Yasama Meclisi'ne seçilirse bir yasa tasarısı sunacağı ve bu yasa tasarısı için çalışacağı sözünü tutmak olduğunu söyledi. 1917 Yasama Meclisi'nin ilerici bir meclis olduğu kısa sürede keşfedildi ve yasa tasarısı için başarı sözü verdi. Bayan Ellington, oy hakkı lobisinde iş yöntemlerini benimsemenin zamanının geldiğine karar verdi ve Bay Riggs ile birlikte bu yasa tasarısını Temsilciler Meclisi ve Senato'daki hareketli yolculuğunda yönlendirme sorumluluğunu üstlendi. Kadın hakları savunucuları, gerektiğinde yasama organlarını görerek sessizce ve etkili bir şekilde yaptıkları özel işleri yapmaya hazırdılar, ancak Yasama Meclisi büyük ve göze çarpan bir lobi tarafından taciz edilmedi.[9]

Yasa tasarısının bir test oylamasına kadar gelmesine izin verilmeden önce hem Temsilciler Meclisi'nde hem de Senato'da yeterli taahhüt sağlandı. Arkadelphia'dan Yargıç Josiah Hardage, Lonoke'den W. J. Waggoner ve Floyd'dan James A. Choate'nin yardımıyla Temsilciler Meclisi'ndeki muhalefete liderlik etti ve oturum sırasında verilen en sert mücadeleyi yürüttü. On altı adam, yasa tasarısını öldürme umuduyla tüm parlamento taktiklerinde onlarla birlikte sağlam bir şekilde durdu. On dokuz adam bunu geciktirebilirdi, ancak Sebastian ilçesinden zeki kat lideri J. O. Johnson'ın liderliğindeki 78 adam, yasa tasarısının geçmesi gerektiğine karar verdiğinde yenilgiye uğramaya mahkûmlardı. Birkaç saat süren tartışmaların ardından Temsilciler Meclisi, 15 Şubat'ta yasa tasarısını 71 evet, 19 hayır ve 10 ret oyu ile kabul etti. Yasa tasarısı Senato'ya geldiğinde, Magnolia'dan Walker Smith muhalefete önderlik etti, ancak birkaç gün önce Bayan Head ve Bayan Ellington'a oy vereceklerine söz vermişti. Hot Springs'ten Senatör Houston Emory, 27 Şubat'ta başarılı bir oylamaya yönlendirdi - 17 evet, 15 hayır.
Rison'dan Senatör George F. Brown, Okolona'dan George W. Garrett, Walnut Ridge'den H. L. Ponder, Benton'dan J. S. Utley ve Warren'dan R. Hill Caruth yasa tasarısının geçmesine önemli ölçüde yardımcı oldular. Oturum sırasında Senato'daki her erkeğin oy kullanmak için koltuğunda olduğu ilk zaman, Birincil yasa tasarısı gündeme geldiğindeydi. Kadınların oy hakkına kesinlikle karşı olan iki Senatör rüşvet nedeniyle ihraç edilmişti ve bu, yasa tasarısının başarısını mümkün kıldı.

Senato tasarıyı hafifçe değiştirdi ve Meclise geri gönderdi,
6 Mart'ta kabul etti. Hiçbir adam oy hakkı davasına John A. Riggs'ten daha sadık veya daha verimli bir şekilde hizmet etmemiştir ve Arkansas'lı kadınlar ona kalıcı bir minnet borcu duyarlar. Vali Brough, büyük bir coşkuyla
akşam düzenlenen bir toplantıda tasarıyı imzaladı.

Yasama Meclisi, binlerce kadının Ön Seçimde oy kullanmasının ardından 13 Ocak 1919'da toplandı.
Hiçbir üyeden kadınların oy hakkı için anayasal bir değişiklik öneren bir karar
sunması istenmemişti.
Aslında kadınlar Ulusal Dernek'in tavsiyelerini yakından takip ediyorlardı ve bir Eyalet kampanyasından kaçınmayı hararetle umuyorlardı.
Geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak hesap yapıyorlardı ancak zaman değişmişti.
Yirmi beş adam tam oy hakkı değişikliği önermeye hazır bir şekilde geldi;
Ön Seçim tasarısının babası olan Temsilci Riggs, Meclis düzenlendikten ve tasarısı takvimde ilk sıraya yerleştikten sonra kürsüye çıkan ilk adamdı. Senato'dan 30 Ocak'ta 27'ye karşı bir, Temsilciler Meclisi'nden ise 3 Şubat'ta 73'e karşı üç oyla geçti. Kasım ayında seçmenlere gitti ve reddedildi. Anayasanın gerektirdiği gibi, sunulan değişikliklerin en büyük olumlu oyu aldı ancak seçimde oy kullanan en büyük çoğunluğun çoğunluğunu alamadı. Kadınlar bunun imkansız olduğundan emindi. Ağustos 1920'de Federal Değişiklik ile tam oy hakkı verildi.

DİPNOTLAR:

[6] Tarih, bu bölüm için Bayan O. F. Ellington'a, 1914-1917 yılları arasında Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olan ve bu yıllarda Eyalet haznedarı ve 1917'den itibaren Eyalet Oy Hakkı Merkez Komitesi'nin başkanı olan Bayan T. T. Cotnam'a borçludur.

[7] Aşağıdaki görevliler seçildi: Başkan, Bayan Ellington; sekreter, Bayan Gibb, Little Rock. Maliye Komitesi: Başkan, Bayan
Cotnam; Bayan C. C. Cate, Jonesboro; Bayan Land, Bayan William Ells,
Texarkana; Bayan W. H. Connell, Hot Springs. Anayasayı
çerçeveleyen komite: Bayan Fuller, Magazine; Bayan Head, Bayan Blaisdell, Hot Springs; Kongre başkanı, Bayan Ada Roussans, Jonesboro; Bayan
Fitzhugh, Bayan H. E. Morrow, Bayan Head, Bayan W. L. Moose, Bayan
Drennan, Bayan Garland Street, bölge başkanları.

[8] Haziran 1912'de Bayan Kate Gordon, Louisiana Yasama Meclisi'ndeki anayasa değişikliğinin yerine geçecek bir Birincil yasa tasarısı
sundu, ancak bu hiçbir zaman komiteden çıkmadı. Bayan Gordon şöyle dedi:
"Fikir, kadınların oy hakkı sorununa bir çözüm olarak aklıma geldi ve bana iyi bir fikir gibi geldi. Birincil fikir 1912'de benimdi."

[9] Bu bölümde adı geçen kadınların çoğu, Bayan John P. Ahmand, Bayan De Mott Henderson ve Bayan Jennie De Neler'in eklenmesiyle birlikte, bu ve diğer oturumlar sırasında değerli yasama çalışmaları yaptı.

BÖLÜM IV.

KALİFORNİYA.[10]

Yeni yüzyılın ilk on yılı - Kadın Yüzyılı - Kaliforniya'da halkın zihnini eğitmek ve "kadınlara oy hakkı" fikriyle tanıştırmak için yoğun çaba harcanan yıllardı. İkinci on yılın başında Devlet onlara tam oy hakkı vermişti ve sonunda tüm ulusun kadınları Federal Anayasa'da yapılan bir değişiklikle oy kullanma hakkına kavuştu. 1896'da anayasa değişikliğinin reddedilmesinden sonra Kaliforniya'da sorunun yeniden sunulması birkaç yıl beklenemezdi,
ancak daha sonraki hiçbir Yasama Meclisi konuyu tartışmadan ve bir aşaması hakkında oylama yapmadan toplanmadı. İçki çıkarları,
sürekli bir muhalefeti sürdürdü, ancak oy hakkı derneğinin, imtiyazlı departmanı ve iyi organize olmuş işçi ordusuyla
Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nde güçlü bir müttefiki vardı ve birkaç yıl boyunca biraz cesaretleri kırılmış olsa da, yıllık kongresini düzenledi ve
yeniden yapılanma yavaş yavaş gerçekleştirildi. 1900 Eyalet kongresi, 14-15 Aralık'ta San Francisco'daki Golden Gate Hall'da, başkan Bayan Mary Wood Swift'in başkanlığında toplandı. Eski Eyalet başkanı Ellen Clark'ı (Bayan Aaron A.) Sargent'ı, yazılı protesto altında San Francisco'da ödenen vergilerinin iadesi için vergi tahsildarına karşı dava açtığı için takdir eden bir karar kabul edildi. [Bkz.
Cilt IV, sayfa 504.] Üyeler, temsil edilmedikleri için
vergi öderken protestoda bulunmaya teşvik edildi. Yasama Meclisinin seçmenlere tekrar bir değişiklik sunması için organize bir çabanın zamanının geldiği ilan edildi. New York'taki ulusal oy hakkı pazarı için bağış toplamadaki başarısı
için Bayan Clara Schlingheyde'e teşekkür oyu verildi ve özellikle sanatçı William Keith'in Napa Vadisi'nde Bahar adlı tablosunu bağışlaması
için Kaliforniya halkının cömert tepkisi için takdir ifade edildi. Dört yıl başkanlık yapan Bayan Swift,
daha uzun süre görev yapmayı
reddetti ve Bayan Mary S. Sperry yedi yıl görev yaptıktan sonra hazinedar olarak emekli oldu. Aşağıdaki kurul seçildi: Fahri
başkanlar, San Francisco'dan Bayan Sargent ve San Jose'den Bayan Ellen Knox Goodrich; başkan, Alameda'dan Bayan Annie R. Wood; birinci, ikinci ve
üçüncü başkan yardımcıları, Bayan Lovell White, San Francisco, Bayan E. O.
Smith, San Jose, Bayan Annie K. Bidwell, Chico; yazışma
sekreteri, Bayan Carrie Whelan, Oakland; kayıt sekreteri, Bayan Dorothy Harnden; haznedar, Bayan Schlingheyde, ikisi de San Francisco;
denetçiler, Bayan A. K. Spero ve Bayan Keith.

1901'de Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'ın ziyareti, kulüpleri büyük ölçüde cesaretlendirdi.
Acil talebi üzerine Bayan Keith, Berkeley kulübünü yeniden canlandırdı ve kulübün üyeliği kısa sürede ikiye katlandı ve Oakland ve Alameda kulüpleriyle birlikte güçlü bir etki
yarattı. San
Francisco'da üç kulüp ve Santa Clara ilçesinde San Jose, Palo Alto ve diğer kulüplerden oluşan aktif bir örgüt vardı. Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin başkanı Bayan May Wright Sewall, kadınların ilerlemesi için uzun bir
ders programına katıldı. Kadın örgütleri, adaletsiz topluluk mülkiyeti yasasında, W. C. T. U.'da, Güney Kaliforniya Kadın Parlamentosu'nda ve Eyalet Oy Hakkı Derneği'nde birçok değişiklik yapılması için çağrıda bulundu ve yasama organlarına temsilciler gönderdi. Bir Okul oy hakkı tasarısı Meclis'ten geçti ve Senato'da sadece yedi oyla reddedildi ve sürekli bir ajitasyon vardı. Bu yılki Eyalet kongresi, 18-19 Ekim tarihlerinde San Francisco'daki Yosemite Hall, Native Sons' Building'de çok sayıda delege ve ilginç bir programla yapıldı. Yönetim kurulu toplantıları yıl boyunca yapıldı ve seksen gazetenin oy hakkıyla ilgili konular yayınladığı bildirildi. Bayan Leland Stanford, San Francisco _Examiner_'daki bir röportajda kadınların oy hakkı
yanında olduğunu beyan etti ve kendisine bir takdir mektubu gönderildi.

Yıllık kongre 24, 25 Ekim 1902'de Century Hall, San Francisco'da toplandı ve çok sayıda katılımcı ve aralarında Stanford Üniversitesi rektörü Dr. David Starr Jordan ve tanınmış canlanmacı B. Fay Mills'in de bulunduğu birçok mükemmel konuşmacı vardı. Bayan Susan B. Anthony, ulusal haznedar Bayan Harriet Taylor Upton ve Bayan Caroline M. Sevilen öncü Severance, şimdi 83 yaşında, yirmi yıl önce Doğu'dan Los Angeles'a gelmişti.
Raporlar, kurulun ulusal görevlilerle sürekli iletişim halinde olduğunu gösteriyordu; bir organizatör olan Bayan Florence Stoddard görevlendirilmişti; hazine gelirleri artıyordu; on sekiz yeni kulüp kayıt altına alınmıştı ve genel bir ilerleme vardı. Avustralya'nın önde gelen bir oy hakkı lideri olan Bayan Vida
Goldstein derneğin konuğu olmuştu ve Avustralya Kadın Konseyi'ne, Amerika Birleşik Devletleri'nde kendisine sağlanan yardım için minnettarlığını ifade eden bir mektup gönderilmişti. Avustralya'nın yakın zamanda ulusal Parlamento'ya seçilme hakkı olan 800.000 kadına oy hakkı vermesi, Kaliforniyalılara büyük bir cesaret vermişti. Bayan Sperry başkanlığı almaya ikna edildi.[11] İlginç bir olay, bir yaz akşamı Sierra Dağ Severler Kulübü'nün King's River Kanyonu'nda kamp kurduğu oy hakkı toplantısıydı. İki yüzün üzerinde seçkin erkek ve kadından oluşan izleyiciler arasında Profesör Joseph Le Conte, John Muir, William Keith, ABD biyoloji bölümü başkanı Dr. C. Hart Merriam ve jeoloji bölümünden Dr. Gannett vardı. 1903 Eyalet Kongresi 18-19 Kasım tarihlerinde San Francisco'daki Golden Gate Hall'da toplandı. Karşılama konuşmaları arasında Unitarian kilisesinden Rahip Bradford Leavitt ve şehir İşçi Konseyi Başkanı Benham da vardı. Bayan Sargent ve Bayan E. O. Smith, derneğin fahri başkanı Bayan Sarah Knox Goodrich'in anısına saygılarını sundular. Bayan Sarah Knox Goodrich, son otuz beş yıldır davanın sadık bir destekçisiydi. Bayan Anthony, Henry B. ve Alice Stone Blackwell, Bayan Upton ve Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu başkanı Bayan L. F. Darling'den selamlar okundu. Konuşmacılar arasında Doğu'dan genç bir avukat olan ve şimdi Eyalet organizatörü olan Bayan Gail Laughlin vardı ve San Francisco'lu bir avukat olan Albert H. Elliott, Kadınlar İçin Kaliforniya Yasaları hakkında öğretici bir konuşma yaptı. Yönetim kurulu, San Jose'den Dr. Alida C. Avery'yi tarihçi olarak mükemmel bir şekilde atadı. New Hampshire kampanyasında kullanılmak üzere ulusal kurula yüz dolar gönderildi. Eyalet derneği, Bayan Sargent'ın kadınların katılmasına izin verilmeyen San Francisco şehir tahvillerinin çıkarılmasına yönelik referandum oylamasına karşı protestosunu destekledi. Birçok yönetim kurulu toplantısında ele alınan bir soru, Yasama Meclisi'nden bir değişiklik önerisi daha almaya çalışmanın tavsiye edilebilirliğiydi. Los Angeles Oy Hakkı Birliği hangi eylemin yapılacağını bilmek için bekliyordu. Bayan Catt, çaba göstermenin iyi olabileceğini yazmıştı ve bu nedenle 1905 oturumunda bunu sormak için oybirliğiyle bir karar alındı. Bayan Catt, önümüzdeki yıl için bu amaçla çalışma planları öneren bir mektup göndermişti ve Bayan Anthony'den Bayan Stanton'ın doğum gününün 12 Kasım'da kutlanması isteniyordu. Los Angeles Eşit Oy Hakkı Derneği, San Francisco'ya olan uzak mesafe nedeniyle Eyalet Derneği'ne bağlı değildi ve Bayan Sperry'nin bağlılığın artık yapıldığına dair duyurusu coşkuyla karşılandı. Hareket, federasyonların, parlamentoların ve birçok türden topluluğun geliştiği Güney Kaliforniya'da aktifti ve Kadın Oy Hakkı Birliği aylık toplantılar düzenliyordu. Bayan Severance'ın yanı sıra, yıllar önce Doğu'dan gelen bir başka öncü kadın hakları savunucusu, Bayan Rebecca Spring, 90 yaşını geçmişti ve hala uyanık ve ilgiliydi. Bayan Clara Shortridge Foltz, Bayan Alice Moore McComas ve Bayan Almeda B. Grey hala yetenekli ve değerli işçiler arasındaydı. Los Angeles şehir ve ilçe kadın hakları savunucuları birliklerinin daveti üzerine 1904 Eyalet Kongresi, 6, 7 Ekim'de Kadın Kulübü Binası'nda, her gün üç oturumla yapıldı. Kuruluş tüzüğü George C. San Francisco'dan Sargent ve Eyalet Sekreteri'ne sunuldu ve Eyalet örgütü California Eşit Oy Hakkı Derneği adı altında kuruldu. Kongre, ilçe ve şehir başkanları Bayan Ada J. Lingley ve Bayan Mabel V. Osborne tarafından memnuniyetle karşılandı. Bayan Sperry, Kuzey ve Güney Kaliforniya'nın artık kadınların oy hakkı için birlikte çalışacak olmasından duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Eyalet organizatörü Bayan Laughlin'in raporu, elli iki yeni kulübün kurulduğunu ve üyeliğin geçen yıl iki katından fazla arttığını gösterdi ve hazinedar Bayan Schlingheyde, organizasyon çalışmaları için 2.063 dolar bağışta bulunulduğunu söyledi. 1.110 dolarlık abonelikler yapıldı ve Bayan Keith 500 dolar ile önde gitti. Indiana'nın öncüsü olan ve şu anda Whittier'de yaşayan Bayan Amanda Way bağışta bulundu. Belediye Başkanı M. P. Snyder, Yargıç
Waldo M. Yorke, Rahip Eliza Tupper Wilkes ve yetenekli konuşmacılardan oluşan uzun bir liste akşam toplantılarına hitap etti. Komite başkanı Bayan Nellie Holbrook Blinn tarafından sunulan güçlü kararlar kabul edildi. Bayan Severance ve Bayan Spring fahri başkanlar olarak atandı.

Önümüzdeki aylarda yapılacak iş, kadınlara oy hakkı değişikliği için Yasama Meclisine büyük bir dilekçe sağlamaktı ve Bayan Osborne komitenin başkanı olarak atandı. Sonunda elde edilen 15.000 ismin başında Vali George C. Pardee, Başkan David Starr Jordan, ABD Senatörü George C. Perkins, W. S. Goodfellow, T. C. Coogan, Fred S. Stratton, A. A. Moore, George A. Knight, Henry J. Crocker, William H. Mills, Lovell White, M. B. Woodworth, Kongre Üyesi James G. Maguire, Yargıç Carrol Cook ve F. J. Murasky vardı; hepsi de nüfuz sahibi kişilerdi. Değişiklik, 1.000 öğretmenden oluşan Eyalet Derneği tarafından onaylandı. Ulusal Derneğin yardımıyla Bayan Catt'in Do You Know? adlı broşürünün 10.000 kopyası dağıtıldı. Oy hakkı liderleri 1905'teki bir sonraki yasama döneminde Sacramento'da yoğun bir çaba gösterdiler ancak bu önlem her iki Mecliste de reddedildi. Kaliforniya'nın on dört kişilik tam heyeti, Haziran ayında Oregon, Portland'da düzenlenen Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongresine katıldı. Portland'dan yola çıkan Bayan Anthony, Dr. Anna Howard Shaw ve diğer birkaç doğu delegasyonu, Bayan Anthony'nin kasabaya sunduğu 2.200 dönümlük muhteşem bir parkın açılışında konuştuğu, Eyalet Derneği'nin başkan yardımcısı Bayan Bidwell'in evi olan Chico'da durdu. Kaliforniya'da, San Francisco'daki Sequoia Oteli'nde düzenlenen bir halk resepsiyonuyla başlayan muhteşem bir şekilde ağırlandılar. Bunu Oakland, Doğu Oakland ve Berkeley'de yüzlerce kişinin katıldığı diğer resepsiyonlar izledi. Eşit Oy Hakkı Birliği tarafından San Francisco'daki Alhambra Tiyatrosu'nda 1.500 kişilik bir kitle toplantısı düzenlendi.[12] Güney Kaliforniya'da da benzer toplantılar ve resepsiyonlar onları bekliyordu ve ünlü sahil beldesi Venedik'te 10.000 kişilik bir kitleye hitap ettiler. Eyalet kongresi Ekim ayında San Francisco'daki Wheeler's Oditoryumu'nda toplandı. Yaz boyunca Oregon'da yürütülen bir kadın oy hakkı değişikliği kampanyasına derin bir ilgi duyulmuştu ve dernek para, organizatörler ve konuşmacılarla yardımcı olmak istemişti. Bu amaçla hazinenin tüm içeriği, yaklaşık 500 dolar, bağışlandı ve kulüpler ve kişiler bu miktardan daha fazlasını gönderdi. Bayan Keith, ertesi yıl Eyalet adına 1.000 dolar bağışladı. 1906 yılı uğurlu bir şekilde başladı. Eyaletin her yerinde kulüpler halk toplantıları düzenliyor, artık bunları yayınlamaya büyük ölçüde istekli olan gazetelere oy hakkıyla ilgili sütunlar sağlıyor ve bir sonraki Yasama Meclisi'nin kuşatılmasına hazırlanıyordu. Nisan ayında şehir neredeyse yangın ve depremle yıkılıyordu. Bir ay sonra Eyalet memurlar kurulu, yaklaşan Eyalet kongrelerinde siyasi partilerin platformlarında kadınlara oy hakkı verilmesi için çaba göstermeye başlamak üzere tam çoğunluk ile toplandı. Bu, baskın Cumhuriyetçi parti hariç her yerde başarıldı. Çalışma, çeşitli türdeki örgütlerden onay kararları almak için eyalet genelinde devam etti ve yıl sonuna kadar bunlar arasında bir düzine eyalet derneği ve farklı şehirlerdeki oy hakkı dışındaki dernekler de vardı.
Bu liste, merkezden gönderilen bir broşürün iki sayfasını doldurdu. Yıllık kongre, 5, 6 Ekim'de San Francisco'daki Calvary Presbiteryen Kilisesi'nde, erkek ve kadın konuşmacılardan oluşan çekici bir programla yapıldı.
Bayan Katharine Reed Balentine tarafından Pasifik kıyısındaki kadınların oy hakkı için düzenlenen aylık bir dergi olan
_The Yellow Ribbon_'un ilk sayısı delegeler arasında dağıtıldı.

1907'deki eyalet kongresi, Ekim ayında Oakland'daki Ebell Kulüp Binası'nda toplandı. Burada çeşitli komiteler tarafından mükemmel düzenlemeler yapılmıştı ve şimdiye kadar yapılmış en tatmin edici kongreydi. Aralarında tanınmış erkeklerin de bulunduğu çok iyi konuşmacıların yer aldığı bir program vardı ve Boston'dan Bayan Maud Wood Park kongrenin konuğuydu. Basın Komitesi Başkanı Bayan Mabel Craft Deering, 203 gazetenin kendilerine gönderilen tüm oy hakkı materyalini kullandığını bildirdi. Eyalet Merkez Komitesi Başkanı Bayan Lillian Harris Coffin, tüm işçi liderlerinin kadınların oy hakkı için
aday olduğunu söyledi. Yasama Meclisi Ocak ayında açılır açılmaz, bir değişiklik önerisinin sunulması için merkezin Sacramento'da kurulacağı duyuruldu. Öncü avukat ve kadın hakları savunucusu Bayan Laura de Force Gordon'un ölümüyle ilgili bir kararname vardı. Bayan Coffin tarafından düzenlenen çalışma konferansı kongrenin değerli bir özelliğiydi.
Oy hakkı kulüplerinin dışından 5.000'den fazla kulüp üyesi artık oy hakkı için
adaylığını ilan etmişti.

Ocak 1908'de, Bayan Maud Wood Park, Berkeley'deki Eyalet Üniversitesi öğrencilerine cuma sabahı toplantısında hitap etmek üzere davet edildi ve Profesör Morse Stephens, bu kadar kısa bir sürede hiçbir konuda bu kadar yetenekli bir sunum duymadığını söyledi. Burada ve Leland Stanford Üniversitesi'nde Ulusal Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği'nin şubelerini organize etti. Yıl boyunca düzenlenen tüm kongrelerden, Bayan Keith'in komitesi aracılığıyla kadınlara oy hakkı kararları almaları istendi ve birçoğu bunu yaptı. Eyalet Merkezi ve Yasama Komiteleri aracılığıyla, Yasama Meclisi adaylarıyla görüşmek ve seçildikten sonra onları taahhüt altına almak için adımlar atıldı. Kongre, 2, 3 Ekim'de San Francisco'daki California Kulüp Binası'nda yapıldı. Çalışma konferansı Bayan Keith tarafından yönetildi. 1909'da Yasama Meclisi ile yoğun bir çalışma yapıldı ancak yine de seçmenlerin fırsat verildiğinde benimseyeceği genel görüş olan oy hakkı değişikliğini sunmayı reddetti. Resmi kurul, Başkan Roosevelt'e son mesajında ​​10.000 Kaliforniyalı kadın adına kadınlara oy hakkı önermesini isteyen bir telgraf gönderdi ancak bu bir sonuç vermedi. Kuzey ve Güney Kaliforniya için komiteler atandı ve her ilçede bir başkan, Ulusal Dernek'in Kongre'ye Federal Değişiklik sunması için dilekçeye imza toplamak üzere görevlendirildi. Eyalet kongresi 30 Eylül-2 Ekim tarihleri ​​arasında Stockton'da düzenlendi ve kayıtlara geçen en büyük kongrelerden biriydi. Belediye Başkanı ve ticaret odası başkanı tarafından karşılandı ve Bayan Sperry'nin cevabıyla çeşitli türlerde birçok kuruluştan selamlar geldi. Konuşmalar üst düzeydi
ve konuşmacılar arasında Franklin Hichborn, J. N. Stuckenbruck, Yasama Meclisi üyesi; Bayan Sturtevant Peet, on altı yıl boyunca
Eyalet W. C.T. U. başkanı; Thomas E. Hayden, San Francisco Eğitim Kurulu başkanı; Bayan Elinor Carlisle, Berkeley kurulundan ve Bayan James B. Hume, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı vardı. Yedi yıl boyunca başkanlık görevini yürüten Bayan Sperry emekli olmakta ısrar etti ve Bayan Elizabeth Lowe Watson, bir din adamı, öğretim görevlisi, yazar ve hayırsever, Santa Clara Kulübü başkanı, görevi kabul etmeye ikna edildi. Bayan Sperry, Bayan Swift, Bayan Sarah Severance ve Dr. Jordan fahri başkanlar listesine eklendi. Temmuz ayında Seattle'daki ulusal kongreye tam bir heyet katılmıştı. 1906'daki deprem ve yangından sonra, genel merkez 2419 California St.'de kurulmuştu ve aylık yönetim kurulu toplantılarına başkanlık eden ve misafirperverlik gösteren Bayan Sargent'ın ikametgahına bitişik bir konutun bir bölümünde rahatça döşenmişti. 1910'a gelindiğinde daha büyük ve daha merkezi konaklama yerlerine ihtiyaç duyuldu ve Market ile Dördüncü Sokakların köşesindeki Pacific Binası'nda geniş bir genel merkez sağlandı. Burada derneğin artan işleri yürütüldü ve ücretsiz dersler verildi. Bayan Alice Park, başkan olarak, eyalet genelindeki literatürün geniş çaplı dağıtımını denetledi. Derneğin Çocuk İşçiliği, Eğitim, Barış ve diğer kamusal konularla ilgili komiteleri aktif olarak çalışıyordu. Bayan Sperry'nin başkanlığını yaptığı, kadınların oy hakkı değişikliğinin seçmenlere sunulması için Yasama Meclisine Dilekçeler komitesi 14.000 imza topladı. Bayan Lowe Watson, ulusal kongreye sunduğu raporda, Bayan Keith ve Bayan Charles D. Blaney'nin cömert mali yardımlarıyla organizasyonda muhteşem bir çalışma yapıldığını söyledi. Ev ev dolaşılarak meclis bölgesi ve mahalle kulüpleri oluşturuldu. Bayan Keith, 1909 ve 1910 yıllarında bu ve diğer merkez çalışmalarına ayda 100 dolar verdi, yasama çalışmalarını büyük ölçüde finanse etti ve sıklıkla eyalet kongrelerinin ana masraflarını üstlendi.[13] Çoğu gazetede yer serbestçe verilmişti
ve birçoğu editoryal destek veriyordu. College Women's Equal
Suffrage Leagues aktifti ve üniversitelerin o yılki üniversiteler arası tartışmasının konusu şuydu: Oy pusulasının
kadınlara da genişletilmesine karar verildi.
Kuzey ve Güney Kaliforniya'da Erkek Yardımcı Ligleri kuruldu. San Francisco'da bir Votes for Women iş kulübü ve
bir Ücretliler kulübü örgütlendi ve önemli işler yaptılar. Şehir merkezinde beş tane oy hakkı merkezi vardı.
Kadın kulüplerinin çoğu bir sivil bölüm kurmuştu. Bayan Lowe Watson
işçi sendikaları, kilise toplulukları, W. C. T. U.'lar, "yerli
kızları", kadın kulüpleri ve oy hakkı kulüpleri önünde dersler verdi. Sosyalistlerin "kadınlar günü"ndeki kalabalık, San Francisco'daki en büyük salonlardan birini doldurdu ve konuşmasının sonunda oybirliğiyle eşit oy hakkı için oybirliğiyle oy kullandı.

Yıllık oy hakkı kongresi, 30 Eylül, 1 Ekim 1910'da, San Francisco'daki Palace Hotel'de, eyalette düzenlenen 40. kongrede gerçekleşti. Önde gelen konuşmacıların, kardeşçe selamlaşmaların, komite ve kulüp raporlarının uzun programı, hareketin artan ağırlığını ve önemini gösterdi. Berkeley Belediye Başkanı ve Sosyalist Vali adayı J. Stitt Wilson, çok cesaretlendirici bir konuşma yaptı ve Pasadena'nın etkili bir vatandaşı olan J. H. Braly, Güney Kaliforniya'da neler başarıldığını anlatmak için geldi. Ulusal memurların, Profesör Frances Squire Potter, Bayan Florence Kelley ve Bayan Ella S. Stewart'ın ziyaretleri işçilere büyük ilham vermişti ve bir sonraki Yasama Meclisi'nin olumlu eylemi neredeyse kesin görünüyordu.

Geçtiğimiz yıl Kaliforniya önemli bir
siyasi kampanyanın ortasındaydı. Eyalet hükümeti kırk yıldır büyük kamu hizmeti şirketleri tarafından kontrol edilen güçlü bir siyasi "makinenin" hizmetkarıydı. İnsanlar bundan bıkmıştı ve kamuoyu
bir değişim için olgunlaşmıştı. "İlerici Cumhuriyetçiler" olarak adlandırılanlar, Kasım 1910 seçimlerinde iktidara geldi ve Hiram
W. Johnson, kadınların oy hakkı da dahil olmak üzere reformlarını gerçekleştirmek üzere Vali olarak seçildi.

Yasama Komitesi Bayan Coffin, Bayan Blaney, Bayan Edson ve Bayan Arthur Cornwall Juilliard'dan oluşuyordu. Senatör Charles W. Pasadena'lı Bell, Senato'nun muhalefetine rağmen kadınların oy hakkı için sürekli olarak mücadele etti ve Yasama Meclisi'nin örgütlenmesinde Cumhuriyetçi grubunun başkanı yapıldı. Yuba City'li Milletvekili A. H. Hewitt, aynı zamanda uzun yıllardır sadık bir dosttu, Meclis'te değişiklikten sorumlu oldu ve Başkan seçildiğinde, değişikliği Pasadena'lı Milletvekili Cattell'in eline verdi ve Cattell de bunu başlıca ilgi alanı haline getirdi. Kadınların Oy Hakkı Karşıtı örgütü, ilk kez Meclis'te bir lobi oluşturdu. Değişiklik, oturumun ilk haftasında her iki Meclis'e de sunuldu. Senato'nun Yargı Komitesi, 18 Ocak 1911 akşamı bir duruşmaya izin verdi. Kalabalık o kadar büyüktü ki Senato salonunda toplanmak zorunda kalındı ​​ve galeri, koridorlar ve lobi doldu. Los Angeles'lı Bayan Katharine Philips
Edson konuşmacıları tanıttı ve San Francisco'lu Bayan Elizabeth
Gerberding açılış konuşmasını yaptı. Bayan Maude
Younger çalışan kadınlar adına konuştu; College Equal Suffrage League'den Bayan Ethel Moore ve Bayan Cornelia McKinne Stanwood eyaletin çocuklarını ve kadınlarını temsil etti; Eyalet Oy Hakkı Derneği adına konuşan Bayan Coffin, yasama organlarını parti platformlarında oy hakkı tahtasının yanında durmaya çağırdı. Bayan Shelley
Tolhurst temyizi kapattı. Ardından Los Angeles'lı Bayan George A. Caswell kadın oy hakkı karşıtlarını temsil ederek elli dakikalık bir bildiri okudu.

Muhtemelen Meclis'te daha derin bir ilginin ortaya çıktığı veya daha güçlü bir kamu duygusunun
isteği olan bir önlem yoktu. Los Angeles Vali Yardımcısı A. J. Wallace gerçek bir
dosttu ve geçici başkan olan Marysville Senatörü A. E. Boynton,
yıllardır sadakatle desteklemişti. Los Angeles delegasyonu, ancak birkaç istisna dışında,
tarafından destek sözü verildi. Yıllardır
sürekli muhalif olan birçok kişi, popülerliğin baskısını hissederek,
teslim olmaya hazırdı. Uzun zamandır oy hakkı lobisinin canını sıkan
Ukiah Senatörü J. B. Sanford, bunu engellemeye çalıştı ancak Senatör Louis Juilliard tarafından engellendi ve Los Angeles Senatörü Lee C. Gates, ilerici önlemlerin lideri tarafından
hararetli bir tartışmaya öncülük edildi.
26 Ocak'ta değişiklik üçüncü okuma ve son kabul için gündeme geldi. Daha fazla tartışmaya gerek yoktu ancak her Senatör haraç ödemeye istekli görünüyordu. 35 evet oyu aldı ve muhalefet sadece beş oy toplayabildi. Senato kararı Meclis'e sunuldu ve 2 Şubat'ta oylandı. Galeri ve lobiler
ağzına kadar doluydu ve konuşma sadece zamanla sınırlıydı. 66 evet, 12 hayır aldı. Vali Johnson, değişikliğin bir parti taahhüdü olarak
sunulmasında ısrar etmişti.

Pembe güller, Vali'nin eşi Bayan Johnson'a ve menekşeler de yardımsever işbirlikleri için Bayan Wallace'a komite tarafından gönderildi.
Senatörlerin ve Meclis üyelerinin eşlerine, aralarında Bayan Bell, Bayan Gates, Bayan Henry Ward Beecher Brown, Bayan Miguel Estidillo ve Bayan Cattell'in de bulunduğu, yeoman hizmeti yapan eşlerine içten takdirler sunuldu.

Yasama Meclisi'nin tatil edilmesinden sonra, İlerici liderler tarafından, sunulan birçok değişiklik için kampanya planını ana hatlarıyla belirtmek üzere bir konferans düzenlendi ve oy hakkı değişikliğinden bahsetmemeye karar verildi, çünkü bu değişiklik diğerlerinin bazılarının reddedilmesine neden olabileceğinden, bu koşulda çok ihtiyaç duyulan katkılar yapılmıştı. Bazı yandaşları bu plana şiddetle itiraz etti ancak çoğunluk galip geldi. Vali Johnson toplantıda hazır bulundu ve tüm kampanya boyunca programını uyguladı, konuşmalarında oy hakkı değişikliğinden bahsetmedi. Seçimi kaybetmesini beklediği ve seçmenlerin yasa yapma yetkisini kendi ellerine almalarını ve istenen tüm reformları güvence altına almalarını sağlayacak değişiklikleri tehlikeye atmak istemediği söylendi. Resmi konuşmacılar arasında dikkat çeken bir istisna, seçmenlere yaptığı çağrılarda bunu da diğerleriyle birlikte dahil etmekten asla vazgeçmeyen Francis J. Heney'di. Ancak o dönemde Kaliforniya'daki genel siyasi durum oy hakkı kampanyasını destekliyordu. Beş parti platformlarına bir kadın oy hakkı tahtası koymuştu ve seçmenler dikkatlerini 10 Ekim'de özel bir seçim çağrısı yapılan yirmi üç önerilen anayasa değişikliğine yoğunlaştırabiliyordu. "Kasırga gibi bir kampanya" olması gereken şey için sadece sekiz ay vardı. Eyalet derneği başkanı Bayan Lowe Watson, bir sonraki ulusal oy hakkı kongresine verdiği raporda şunları söyledi:

Durum 1895-96'dakinden çok farklıydı. Sadece oy hakkı savunucuları daha iyi örgütlenmiş değildi, aynı zamanda Ulusal Dernek'in büyük ölçüde katıldığı önceki kampanya sonucunda, Eyaletteki her tür dernekte, Federated Women's Clubs'da; her yerelde bir franchise departmanı olan W. C. T. U.'da; Sosyalist partide, State Grange'da ve sürekli büyüyen İşçi Sendikalarında ciddi oy hakkı savunucuları vardı. Her ilerici unsurla temasa geçmek için yoğun bir çaba göstermeye karar verdik. Merkezi San Francisco'da bulunan Eyalet Kampanya Komitemiz, on çalışma departmanının başkanlarından oluşuyordu.... Ayrıca, Eyalet genelindeki seçkin erkek ve kadınlardan oluşan bir Danışma Kurulumuz vardı.
Eyalet derneği, önceki iki yıl boyunca, başkan olarak Bayan Helen Moore'un yetenekli gözetimi altında örgütlenme çalışmalarını sürdürüyordu ancak hâlâ yapılması gereken çok şey vardı. Bölgemiz genişti ve bir kısmı son derece zordu. Özellikle büyük şehirlerde, evden eve bir taramanın son derece önemli olduğu kabul edildi.

Los Angeles Siyasi Eşitlik Birliği başkanı J. H. Braly liderliğindeki, Yasama Meclisi'ndeki çalışmaları paha biçilmez değerde olan Güney Kaliforniya'nın kadın hakları savunucuları, Tehachapi Geçidi'nin güneyindeki on ilçenin bakımını üstlendiler ve asil bir şekilde tüm beklentileri karşıladılar. Büyük "çıkarların" bize karşı dizildiğini fark ettik. Düşmanlarımızın emrinde anlatılmaz paralar vardı ve onlar
siyasi yöntemler konusunda eğitilmişlerdi. Çok az paramız ve daha az
siyasi deneyimimiz vardı ama amaçlarımıza adanmıştık ve kendimizi Kuzey ve Güney'de sınırsız bir coşkuyla işe adadık....

Eyaletin iyi konuşmacılar tarafından ziyaret edilmeyen neredeyse hiçbir köşesi yoktu. Bayan Rose M. French'in gözetiminde, Eyalet
derneği 3.000.000 sayfalık literatür yayınladı, Kuzey'deki College Women's Equal Suffrage League ve diğer örgütler ve Los Angeles Siyasi Eşitlik
derneği de Ulusal Dernek'ten birçok
sipariş vermenin yanı sıra sayısız binlerce bildiri yayınladı. Bayan Ringrose'un
incelikli yönetimi altında, Katolik kiliselerinin kapılarına 50.000 Katolik bildirisi dağıtıldı. Bayan Lucretia Watson Taylor'ın gözetiminde yapılan resim slaytları ve stereoptikon
konuşmaları özellikle çevre bölgelerde çok etkiliydi. Posterler, flamalar ve pankartlar kampanyada dikkat çekici bir rol oynadı.
Tiyatrolarda, kiliselerde, salonlarda ve sokak köşelerinde düzenlenen toplantılara katılım şaşırtıcı derecede fazlaydı ve birçok durumda muhteşem bir şekilde coşkuluydu. Halkın tutumu
genel olarak saygılı ve sıklıkla derin bir sempatikti. Ülke kulüplerimiz ve ilçe örgütlerimiz Eyalet derneğinin
önerdiği planları yakından takip etti. Bu, partizanlığın veya militan yöntemlerin gölgesi olmadan tamamen eğitimsel bir kampanyaydı. 1910'da Washington Eyaleti'ndeki zafer ve oy hakkı kazanmış kadınların yeni edindikleri
güçlerini kullanma biçimleri Kaliforniya'daki başarıya büyük katkıda bulundu. Minber ve basın da büyük ölçüde bizimleydi. Halkın eğitimi için bu iki büyük araçtan emin olmak için çok çalıştık.

İç kesimlerdeki iş arkadaşlarımız büyük ölçüde kendi özel propaganda hatlarını finanse ettiler.
Ulusal Dernek'in cömert katkıları ve bu kuruluş aracılığıyla yapılan daha küçük kişisel bağışlar, toplamda yaklaşık 1.800 dolara ulaştı ve ulusal başkan yardımcısı Bayan Catharine Waugh McCulloch'un asil çalışmaları
başarımızda büyük bir etken oldu. New York Kadın Oy Hakkı Partisi bize yetenekli konuşmacılar gönderdi. Birçok iyi şansımız arasında Ulusal Eğitim Derneği kongresinin San Francisco'ya gelmesi de vardı.
Bayan Gail Laughlin konuşmacı olarak ve Seçim Komitesi başkanı olarak muazzam bir hizmette bulundu....

Eyalet derneği, Güney Kaliforniya'daki harcamalar hariç, yaklaşık 10.000 dolar dağıttı.
Bayan Keith yıl içinde 3.000 dolar katkıda bulundu; Bayan Anna K. Bidwell, kendi ilçe örgütüne yardım etmenin yanı sıra, Devlet hazinesinden 1.000 dolar bağışladı. Bayan Charles D. Blaney cömert meblağlar bağışladı, diğerleri ise eşit derecede cömert bir ruhla, imkânlarına göre 200 dolardan bir dolara kadar bağışta bulundu; ve yine altın veya değerli taş olmayan diğerleri, adalete olan sevgilerinden dolayı, en iyisini, asilce, yorulmadan, kendileri bağışladılar.

* * * * *

1896 yenilgisinden sonra Güney Kaliforniya'da birkaç yıl boyunca oy hakkı konusunda aktif bir çalışma yapılmadı. Kasım 1900'de, Eyalet başkanı Bayan Mary Wood Swift, Los Angeles'a gitti, bir salon toplantısı düzenlendi ve daha sonra Kadın Kulübü Binası'nda halka hitap etti. Burada Kadın Oy Hakkı Birliği'nin yeniden canlandırılması kararlaştırıldı
ve bir yürütme komitesi atandı, eski Minnesota'lı, deneyimli bir kadın hakları savunucusu olan Bayan Sarah Burger Stearns, başkan olarak atandı. 1 Aralık'ta bu komite tarafından bir toplantı çağrıldı ve birlik yeniden düzenlendi;
Başkan, Bayan Caroline M. Severance; başkan yardımcısı, Bayan Shelley
Tolhurst; sekreter, Bayan Lenore C. Schultz. Aylık toplantılar birkaç yıl boyunca Kadın Kulübü Evi'nde yapıldı, kira parası, oy hakkına karşı güçlü bir sempati duyan Bay Wilde tarafından verildi.
1900'den 1910-11'e kadar olan yıllar sadece "devam etme" yıllarıydı ve
öncüler işlerini iyi yaptılar.[14] Ateşi yakmaya devam ettiler ve
yavaş yavaş her türlü kadın örgütü kadınların oy hakkına olan inançla
doldu ve son kampanya için hazır hale geldiler.

John Hyde Braly'nin Güney Kaliforniya'daki çalışmaları başlı başına bir yeri hak ediyor. Zengin bir iş adamı ve kamu yararına çalışan bir vatandaş olan Braly, eyaletin kadınlarına oy hakkı verme hareketine yardım etme çağrısı geldiğinde, önemli ve ilginç adamların gerekliliğini gördü. Ocak 1910'un başlarından itibaren Los Angeles ve Pasadena'nın önde gelen vatandaşlarından yüz kişinin kaydolmasını sağlamak için çalıştı. Sonunda 5 Nisan'da öğle yemeği düzenledi ve yaklaşık elli kişi katıldı. Örgütlenme, Kaliforniya Siyasi Eşitlik Birliği adı altında yüz etkili kişiden oluşan bir tüzük üyeliğiyle mükemmelleştirildi ve şu sözleşme imzalandı: "Bu vesileyle, cinsiyete bakılmaksızın siyasi eşitliği ve oy hakkını güvence altına almak amacıyla bir araya geliyoruz." Seçilen görevliler şunlardı: J. H. Braly, başkan; Yargıç Waldo M. Yorke, birinci başkan yardımcısı; Hulett Merritt, ikinci; J. D.
Bradford, sekreter ve hazinedar. Coşkulu konuşmalar yapıldı ve
Bay Braly, bu hareketi psikolojik bir zamanda başlattıklarını söyledi, çünkü ilerici ateş Kaliforniya'nın kanındaydı. Kadınların oy kullanma hakkına sahip olması için bir el atmak bir erkeğin göreviydi, çünkü bunu oylarıyla kararlaştıracak olanlar erkeklerdi.
Lig, yasama organlarını değişikliği seçmenlere sunmaya ikna etmek için çalışmaya söz verdi. Dokuz erkek bir Valiler Kurulu'nda örgütlendi ve kadınların örgütün ortak üyeleri olmasına karar verildi, erkeklerle birlikte dokuz kadını vali olarak seçeceklerdi. Hareket böylece popülerleşti ve her sınıftan arzu edilen erkekler ve kadınlar hızla katıldı.

Karargah Story Binası'nda kuruldu ve sistematik
çalışmalar başladı. Yargıç Yorke yasama ve siyasi
departmanın başkanıydı. Ağustos ayında Simpson Oditoryumu'nda düzenlenen Los Angeles İlçe Cumhuriyetçi kongresindeki 850 delege ve izleyiciler kadınların oy hakkı için
coşkuyla
birlikteydiler. Seksen üç delege bu kongreden San Francisco'daki 430 delegenin katıldığı Eyalet Cumhuriyetçi kongresine gitti. Bay Braly sadece bu delegelerden biri değildi, aynı zamanda platform komitesinin bir üyesiydi. Oy hakkı tahtası platforma girdi ve görünüşe göre Los Angeles'takiyle aynı coşkuyla
karşılandı. 1910 sonbaharında ilerici bir Yasama Meclisi seçildikten sonra Siyasi Eşitlik Birliği, Alexandria Oteli'nde güneyli yasama organları, eyalet memurları ve eşleri onuruna yaklaşık 600 kişinin katıldığı bir ziyafet verdi. Bay Braly bu vesileyle şunları söyledi: "Hepimiz tarih yazdığımızı ve ihtiyaç gününde bize kesinlikle geri dönecek olan sulara ekmek attığımızı hissettik, ki Tanrıya şükür öyle oldu, çünkü bu olmadan oy hakkı yasasının kabul edilemeyeceğini düşünüyorum." Örgütün açık amacı, Yasama Meclisi'ni değişikliği sunmaya ikna etmek için tüm meşru yolları kullanmaktı ve dokuz güney ilçesinin her yasama organı, değişiklik için oy vereceğine söz vererek Sacramento'ya gitti. Yasama Meclisi değişikliği sunduktan sonra Siyasi Eşitlik Birliği yıllık seçimini yaptı. Bay Braly'nin zorlu kampanyanın ayrıntılarından sorumlu olmasının istenmesinin adaletsiz olacağı düşünüldü ve en yüksek takdir ifadeleriyle kendisi fahri başkan ve Bayan Seward A. Simons başkan ilan edildi. Bay Braly, Chicago'dan Bayan McCulloch'un, kendisi ve eşi Yargıç Neely, Yargıç W. S. Harbert ve Senatör Lee C. Gates'ten oluşan bir grupla birlikte Güney Kaliforniya'da bir konuşma turu düzenlemesini ayarladı ve tüm çalışmaları da buna dahildi. Bayan Edson, kampanyadan sonra ona şöyle yazdı: "Cumhuriyetçi ilçe ve eyalet kongrelerinin platform taahhütleri olmadan asla yasama organlarını toplayamazdık ve Kaliforniyalı kadınlar bunu mümkün kıldığınız için size minnettardır." Bayan Simons kapsamlı raporunda kısmen şunları söyledi:

Eyaletin güney kesiminde, başlangıçtan itibaren çalışmalar, olası San Francisco oylamasının etkisini dengelemek için mümkün olan her şeyin yapılması gerektiği anlayışıyla yürütüldü ve California Siyasi Eşitlik Birliği, dikkatini Los Angeles ve eyalet genelindeki ilçelere yoğunlaştırdı. Yönetim Kurulu, şu üyelerden oluşuyordu: Bayan Simons, başkan; Bayan Tolhurst, Konuşmacılar Komitesi başkanı; Bayan Berthold Baruch, Toplantılar Komitesi; Bayan Louise Carr, Edebiyat; Bayan Edson, Organizasyon; Bayan Martha Nelson McCan, Basın; Bayan John R. Haynes, Finans; Sekreter Bayan Annie Bock, etkili tanıtım çalışmalarıyla ilgileniyordu:
kamu toplantıları, edebiyatın dağıtımı ve
basın....

Her tür zihne hitap eden bildiriler ve broşürler bir milyondan fazla basıldı.... Kadınlara Oy
düğmeleri 93.000'e ve 13.000 flama ve pankart
tan oluşan kota tanıtım çalışmalarına eklendi.... En etkili tanıtım araçlarından biri, çeşitli meslek ve mesleklerden kişilere
hitaben yazılmış kişisel nitelikteki mektuplardı. 2.000 bakana işbirliklerini isteyen bir mektup gönderildi; 60.000 mektup ülke genelinde
gönderildi. İtalyanca, Almanca ve Fransızca bildiriler Los Angeles'ın yoğun bölgelerindeki sokak toplantılarında dağıtıldı.
Eylül ayında her kulübe ve kuruluşa, seçimden bir akşam önce lig tarafından sağlanacak bir oy hakkı konuşmacısına
vermeleri için bir genelge gönderildi.
Kiliselerdeki erkek kulüplerinden İşçi Tapınağı'ndaki sendika toplantılarına kadar her sınıfa oy hakkı sunuldu.

Kadınlardan oluşan büyük grupların desteğini almanın önemi kabul edildi.
Bunlardan birkaçı 2.000 üyeli Kadın Parlamentosu; 35.000 Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu; 5.000 Federasyonlu Kolej Kulüpleri; 800 Eyalet Hemşireler Derneği; 6.000 Eyalet W. C. T. U.; Kadın Örgütlü İşçi, 36.000 ve Los Angeles Öğretmenler Kulübü, 800. Tüm bu destekler Güney Kaliforniya'da düzenlenen kongrelerde sağlandı ve Kuzeyli kadınlar da aynı politikayı izledi. Bunlara, erkeklerin, erkeklerin ve kadınların veya sadece oy hakkı kulüplerinin örgütleri tarafından yapılanlar dahil değildir ve Güney'dekiler elliyi aştı. Başarı büyük ölçüde, aralarında yüksek mahkeme yargıçları, önde gelen avukatlar, doktorlar, bakanlar, tanınmış eğitimciler ve hayırseverler ve tüm mesleklerden ve mesleklerden erkekler ve kadınların bulunduğu seçkin konuşmacıların verdiği paha biçilmez yardımdan kaynaklanıyordu....

Son iki ayda, mümkün olan tüm güney ilçelerindeki kasabalarda toplantılar düzenlendi. Bir salon bulunamadığı zaman, açık havada yapıldı. Son ay, lig merkezinden haftada elli ila altmış toplantı planlandı, konuşmacılar sağlandı ve literatür gönderildi. Bunlara, daha küçük kasabalardaki yerel örgütler tarafından düzenlenenler veya bir otomobili kontrol edebilen herkesin düzenlediği birçok sokak toplantısı dahil değildi. Zirve, 30 Eylül akşamı Los Angeles'taki en büyük tiyatroda, 4.000'den fazla kişinin kampanyanın en iyi konuşmacılarını dinlediği zamandı. Buna ek olarak, binlerce kişi daha Koro Salonu'nda bir taşma toplantısı için toplandı, yüzlerce kişi ise kapılardan çevrildi. Bu, Güney Kaliforniya tarihinin en büyük siyasi gösterisiydi.

Tanıtım çalışmalarının en önemli aşaması, aktif gazeteci kadınlardan oluşan Basın Komitesi'ydi. Bayan Bess Munn sekreter yapıldı ve zamanını yalnızca yerel basına ve ülke gazetelerine materyal sağlamaya ayırdı.
Bireylere oy hakkı hareketi hakkındaki görüşlerini soran çift postalar, Yasama Meclisi üyelerine; San Diego'dan Siskiyou'ya kadar şehir, ilçe ve eyalet yetkililerine; yargıçlara, avukatlara, tüccarlara, bankacılara, doktorlara ve şehrin kapılarındaki tüm önemli
ziyaretçilere gönderildi. Cevapları zaman zaman
röportajlar şeklinde basıldı. Her kasabadaki kulüp kadınlarına, yerel basında oy hakkı materyali için alan sağlamada işbirliği talep eden mektuplar gönderildi. Tüm editörlere, ligin genel merkezinden kendilerine haftalık bir oy hakkı
mektubu gönderileceğini bildiren kişisel mektuplar gönderildi. Bu mektuplar, oy hakkı faaliyetleriyle ilgili en kısa ve en özlü maddelerden başka bir şey içermiyordu ve genellikle tam olarak basılan bildiriler de ekteydi. Kampanyanın sonunda, eyalet gazetelerinin yarısından fazlası mektubu düzenli olarak haber olarak veya editöryal yorum için bir temel olarak kullandı. Sadece Los Angeles'ta
oy hakkıyla ilgili 10.000'den fazla köşe yazısı basıldı. Parasal olarak bu miktardaki alanın maliyeti 100.000 dolardı. Seçimden önceki son hafta, oy hakkı değişikliğinin pozisyonunu gösteren bir oy pusulası kesiti, editöre yayınlanması için 5 dolar teklif eden bir mektupla birlikte Güney'deki 150 gazeteye gönderildi, ancak birçoğu bunu tazminat ödemeden bastı....

Kırsal bölgelerdeki çoğunluk, San Francisco'daki değişikliğe karşı çıkan büyük çoğunluğu etkisiz hale getirerek zaferi kazandı ve böylece kırsal kesim sakinlerinin kırsal basın tarafından en tatmin edici şekilde
ulaşıldığını kanıtladı.

Kadın hakları karşıtları, Kaliforniya'da her zamankinden daha açık bir mücadele verdi. Seçimden bir ay önce Los Angeles'ta gerici unsurlardan, "büyük işletmeleri" temsil eden adamlardan, şirket avukatlarından, Güney Pasifik R.R. ile bağlantılı bir dizi kişiden ve bazıları sosyal olarak
önemli kişilerden oluşan bir Elli Kişilik Komite kuruldu. Ülke çapında bilinen tek kişi eski ABD Senatörü Frank P. Flint'ti. Başkan, altmış yıl önce oy hakkı hareketinin ilk günlerinde kullanılan argümanları ve itirazları kullanarak uzun makaleler yazan bir Güneyli olan George S. Patten'dı. Binlerce üyeleri olduğunu iddia ettiler ancak hiçbir zaman bir toplantı yapmadılar ve yerel nüfuz sahibi isimlerin oldukça korkutucu
listesine güvendiler.

Kadınların Oy Hakkına Karşı Kadınlar Derneği daha aktifti.
Los Angeles'ta, kızlar için şık bir okulun başkanı olan Bayan George A. Caswell'in başkanlığında kuruldu. Ayrıca, Kuzey Kaliforniya'da Bayan C. L. Goddard başkanlığında ve Bayan Benjamin Ide Wheeler'ın fahri başkanlar listesinde yer aldığı şekilde örgütlendi. Her iki şubenin de bazıları sosyal prestije sahip uzun bir memur listesi vardı ve
genel merkezlerini korudular. Ayrıca çok sayıda üyeye sahip olduklarını iddia ettiler ancak
sadece salon ve kulüp toplantıları düzenlediler. Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Dernek, sekreteri Bayan Minnie Bronson'ı konuşma, yazma,
organizasyon ve genel merkezin sorumluluğunu üstlenmesi için gönderdi. Bayan William Force Scott
New York'tan konuşmacı olarak geldi. Dernek kampanyada önemli bir
faktör değildi.

Theodore Roosevelt 1911 baharında Kaliforniya'da ders verdi.
Daha önceki yıllarda iki kez eyalette bulunmuştu ve her seferinde
kadınların oy hakkına küçümseyici bir şekilde değinmişti. Mevcut ziyareti sırasında 25 Mart'ta Berkeley'deki Devlet Üniversitesi'ndeki Yunan Tiyatrosu'nda 10.000 kişilik bir izleyici kitlesine konuştu ve ertesi sabah San Francisco _Examiner_ raporunda şunları söyledi:

Albay Roosevelt'in kadınların oy hakkı konusundaki yakıcı soru hakkında söyledikleri şöyle:

"Kısa bir süre önce Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanından bana bu dernek adına konuşmam için bir mektup geldi. Arkadaşlarıma her zaman şunu söyledim: Bana göre kadın hakları konusunda derin düşünmeyen hiçbir erkek tuzunu hak etmiyor ve haklarından
daha çok görevlerini düşünmeyen hiçbir kadın tuzunu hak etmiyor. Kişisel olarak kadınların oy hakkının ılımlı bir şekilde taraftarıyım. Bu hakkın kullanıldığı eyaletlerdeki kadınların durumunu inceledim ama hiçbir zaman buna fazla ilgi gösteremedim çünkü bana her zaman kadınları etkileyen diğer birçok sorudan çok daha önemsiz geldi. Ben rakiplerinin beklediği zararın bundan geleceğini düşünüyorum ve arkadaşlarının beklediği iyi niyetin yüzde birinin yarısının bile bundan geleceğini düşünmüyorum. Kadınların büyük işinin evde yapılması gerektiği gerçeğini korumak ve canlandırmak kadar önemli olan bir milyonda bir bile değil.
Geçmişte olduğu gibi geleceğin de ideal kadını, sağlıklı çocuk
yetiştirebilen iyi bir eş ve annedir."

Eyaletin her yerinde gelişen oy hakkı toplulukları vardı.
San Francisco'da oy hakkı kulüplerinin birleştirilmesiyle, çok sayıda erkek ve kadından oluşan bir
üyelikle Eşit Oy Hakkı Birliği kurulmuştu, Bayan Mary T. Gamage, başkandı. Çeşitli komiteleriyle kampanya boyunca aktif bir güçtü. 1896'da olduğu gibi, Kadın Hristiyan Temperance Birliği büyük yardımlarda bulundu. On beş yıllık süre boyunca yerel sendikaları aracılığıyla istikrarlı bir eğitim çalışması yürütüyordu ve üyeleri oy hakkı kulüplerinde de en aktif olanlar arasındaydı. İşbirliği o kadar eksiksizdi ki önyargıyı ortadan kaldırma kampanyasının sonuna doğru beyaz kurdele rozetlerini çıkardılar. Berkeley Kulübü'nün başkanı Bayan Keith, sekiz aylığına merkez olarak şehrin merkezinde bir ev kiraladı ve Bayan Hester Harland müdür olarak atandı. Bayan George
W. Haight, Bayan John Snook, Bayan Fred G. Athearn, Bayan Irving M.
Scott, Jr., Dr. Helen Waterman, Bayan Samuel C. Haight, Bayan Aaron
Schloss, Bayan T. B. Sears, Bayan C. C. Hall, Bayan Frank F. Bunker'dan oluşan bir danışma komitesi oluşturuldu ve
kampanyanın sonuna doğru birçok kişi tarafından desteklendi. Bayan J. B.
Hume ve Bayan Blanche Morse konuşmacı ve organizatör olarak eyaleti gezdiler. Bayan Keith'in kendisi de birçok özel günde konuşma yaptı.
Bayan Watson, Sacramento Vadisi'nde üç hafta boyunca gece gündüz konuşma yaptı;
Chico'da 3.000 kişilik bir izleyici kitlesine.[15]

Merkezi Kampanya Komitesi, seçimden üç ay önce Temmuz ayında, San Francisco'daki eyalet çalışmalarını yürüten beş ana kampanya kuruluşunun her birinden bir üyeden oluşacak şekilde oluşturuldu. Başkanın kızı Bayan Watson Taylor, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'ni; Kulüp Kadınları
Franchise Birliği Bayan Aylett Cotton; Kadın Oy Hakkı Partisi Bayan Robert A. Dean; Ücretli Çalışanlar Birliği Bayan Maud Younger ve Üniversite Birliği Bayan Deering'i temsil etti. Bu komite, Ocak ayında kocasıyla birlikte San Francisco'yu ziyaret eden New York'lu Bayan James Lees Laidlaw'ın önerisiyle, tüm kuruluşların New York Kadın Oy Hakkı Partisi tarafından gönderilen
para ve işçileri paylaşması amacıyla kuruldu. Partiden 1.000 dolardan fazla para alındı ​​ve bunun 500 doları eski Kaliforniyalı ve Oakland'ın eski belediye başkanı General Horace Carpentier'den geldi ve Bay Laidlaw aracılığıyla gönderildi. Erkekler New York Birliği 200 dolar; Rochester Siyasi Eşitlik Kulübü 280 dolar; Bayan Carrie Chapman Catt 300 dolar gönderdi. New York'lu kadın hakları savunucuları ayrıca gönderdikleri üç organizatörün ve konuşmacının tren masraflarını ödedi ve Chicago'lu kadın hakları savunucuları da hizmetlerine katkıda bulunan Bayan McCulloch'un seyahat masraflarını ödedi.

Eyaletlerin dışından, Illinois'in eski fabrika müfettişi Bayan Helen Todd; Chicago'dan Bayan Margaret Haley; Montana'dan Bayan Jeannette Rankin; New York'tan Bayan Helen Hoy Greeley, Bayan A. C. Fisk ve Bayan John Rogers; Nevada'dan Bayan Mary Stanislawsky; Colorado Yasama Meclisi üyesi Bayan Alma Lafferty geldi. Bu konuşmacılar Kuzey Kaliforniya'nın her yerine gönderildi.

Basın Komitesi başkanı Bayan Deering, son beş yıldır basın çalışmalarını istikrarlı bir şekilde yürütüyordu ve yüzlerce gazete değişikliği desteklemeye hazırdı. Kısa kampanyanın sona ermesinden önce, onun etkili yönetimi altında, hemen hemen her önemli gazete ya bunu onayladı ya da sessiz kaldı. Los Angeles
_Express_, Sacramento _Bee_, _Star_ ve _Union_, San Jose
_Mercury_, Oakland _Enquirer_, San Francisco _Bulletin_ ve
_Daily News_ özellikle yardımcı oldular. _Star_'ın editörü James H. Barry, yılmaz bir savunucuydu. _Call_ bunun için uzun süreli bir mücadele verdi ve _Examiner_ ve _Post_ lehte oy kullanılmasını tavsiye etti.
Alman gazeteleri açıkça karşı çıktı. M. H. De Young'ın sahibi olduğu San Francisco'daki _Chronicle_ ve Harrison Grey Otis'in Los Angeles'taki _Times_ amansız muhaliflerdi. Los Angeles'ın önde gelen gazetecilerinden E. A. Dickson, Yasama Meclisi'nde ve kampanyada büyük yardımlarda bulundu.
Basınla bağlantısı olan kadınlar sempatik ve yardımseverdi.

Bu dikkat çekici kampanyanın en önemli özelliği, 1909'da üniversiteli kadınlar arasında eğitim çalışmaları yapmak üzere örgütlenen Kuzey Kaliforniya Üniversite Eşit Oy Hakkı Birliği'nin çalışmalarıydı. Şubat 1911'de oy hakkı değişikliği sunulduğunda, birlik kampanyaya aktif olarak katılmaya karar verdi. Mayıs ayında seçilen görevliler şu şekildeydi: Bayan Charlotte Anita Whitney (Wellesley), başkan;
Dr. Adelaide Brown (Smith), birinci başkan yardımcısı; Bayan Caroline Cook
Jackson (Cornell), ikinci; Bayan Lillien J. Martin (Vassar), üçüncü;
Bayan Belle Judith Miller (California), kayıt sekreteri; Bayan
Genevieve Cook (California Kadın Hastanesi), yazışma sekreteri;
Bayan Genevieve Allen (Stanford), yönetici sekreteri; Dr. Anna Rude
(Cooper Tıp Fakültesi), haznedar; Dr. Rachel L. Ash (California),
Konsey delegesi. Yöneticiler: Bayan Ethel Moore (Vassar); Bayan Mabel
Craft Deering (California); Bayan Kate Ames (Stanford); Bayan Carlotta
Case Hall (Elmira); Bayan Frances W. McLean (Kaliforniya); Bayan Thomas
Haven (Kaliforniya); Dr. Kate Brousseau (Paris Üniversitesi); Bayan C.
H. Howard (Kaliforniya).[16]

Doğu'dan birliğe toplam 2.075 dolar gönderildi. Toplam geliri sabit meblağlarda 11.030 dolardı ve çalışan üyelerinin telgraf, posta ücreti, araba ücreti, ekspres, otomobil kullanımı vb. kişisel bağışları binlerce dolardı. Oakland'da düzenlenen bir toplantıda
Bayan Sylvia Pankhurst koltukları için ödeme yapan binden fazla kişiye hitap etti.

900.000 broşürün basılmasıyla başlayarak her türlü meşru kampanya yöntemi kullanıldı. Posterler ve her türlü tasarım vardı; birçok dilde en kapsamlı türden şehir sirkülerleri; gösteriler, oyunlar, konserler ve kamusal sosyal işlevler; şehir ilan panolarının kilometrelerce kırsal alana asılması; her türlü
reklam; devasa elektrikli ve diğer tabelalar; kırsalda ve köylerde uzun haftalarca süren
otomobil kampanyaları; her türlü organizasyon için özel
konuşmacılar; işçi bayramı geçit töreninde yakışıklı bir araba; vodvil gösterilerinde konuşma--bu sekiz aylık yorucu
çalışmanın sonu gelmedi. Sacramento'daki kampanya, Bayan E. V. Spencer'ın yardımıyla Bayan Mary Roberts Coolidge'in sorumluluğundaydı, büyük ihtimallere karşıydı, ancak şehir, esas olarak sendika işçi oyları sayesinde küçük bir
çoğunluk sağladı.

Son altı ay boyunca College League, San Francisco'daki salonlarda elliden fazla halk toplantısı düzenledi, daha büyük olanlardaki izleyiciler 1.300 ile 10.000 arasında değişiyordu ve yüzlerce kişi geri çevrildi. Rahip Charles F. Aked, parlak İngiliz hatip, New York'tan yeni gelmişti ve John Cort yönetimi tarafından bağışlanan Savoy Tiyatrosu'ndaki bir oy hakkı kitle toplantısında kürsüsünün dışında ilk kez göründü ve sonrasında diğer toplantılarda konuşmayı reddedemedi. Seçimden hemen önce Albay John P. Irish ile Valencia Tiyatrosu'nda yaptığı tartışma, kampanyanın en büyük özelliklerinden biriydi. 1.500 kişinin katıldığı en önemli toplantılardan biri, seçkin Katolikler için ayrılmış localarla birlikte, belagatli genç rahip Rahip Joseph M. Gleason tarafından yapıldı. Haham Martin H. Meyer, güçlü konuşmacılardan biriydi. Scottish Rite Hall'un güzel yeni
oditoryumunda yapılan toplantıda, National Collegiate Alumnae'nin başkanı Bayan Alexander Morrison başkanlık etti ve konuşmacılar arasında Dr. Aked, William C. Ralston, ABD Alt Maliye Bakanı; Bayan W. W. Douglas ve Albert H. Elliott vardı. İtalyan tiyatrosunda, o çevrede bilinen
en büyük siyasi toplantı yapıldı; önde gelen bir banka avukatı olan Emilio Lastredo; günlük _L'Italia_ gazetesinin editörü Ettore
Patrizi; Bay Elliott, Bayan Margaret
Haley ve Berkeley Belediye Başkanı J. Stitt Wilson konuşmacı olarak katıldı. Orada tekrar ikinci büyük oy hakkı toplantısı yapıldı ve bu toplantıda Milano'daki La Scala'dan Bayan Adelina Dosenna şarkı söyledi. Zirve, şehrin en büyük oditoryumu olan Dreamland
Rink'teki kitle toplantısıydı. Eyalet derneğinin başkanı olan ve George A. Knight tarafından tanıtılan Bayan Lowe Watson
başkandı.
6.000 izleyici ve 4.000 dışarıdaydı,
Bayan Greeley ve diğer konuşmacılar onları iyi bir mizah içinde tuttu. Bunlar Bayan McCulloch, Dr. Aked, John I. Nolan, sendika işçi lideri; Bay Wilson,
Bayan Todd, Bayan Laughlin ve Haham Meyer.

Kampanya, seçimden önceki gün saat 12'den 13:30'a kadar Cort's Theater'da düzenlenen bir "iş adamları toplantısı" ile sona erdi. Tiyatro kalabalıktı
ve öğleden önce başlamak gerekiyordu. Konuşmacılar birkaç saat boyunca her yarım saatte bir değişen bir izleyici kitlesine seslerini duyurdular. Bay Elliott başkanlık etti ve konuşmacılar Southern Pacific R. R.'den F. G. Athearn; Dr. Aked, Bay Wilson, R. C. Van Fleet, Bayan Todd ve A. L. Sapiro'ydu. Ardından Bayan Ernestine Black öne çıkıp Bayan Lilian Nordica'nın o akşam Union Square'de kadınların oy hakkı için konuşacağını ve şarkı söyleyeceğini duyurduğunda kampanyanın doruk noktası geldi!

Büyük primadonna, Panama Fuarı'nın temel atma töreninde şarkı söylemek için San Francisco'ya gelmişti ve her zamanki cömert ruhuyla, derinden ilgilendiği davaya eşsiz hizmetlerde bulunmayı kabul etti. Kalabalıklar her yöne doğru bloklar halinde
dolmuştu ve oy hakkı konuşmacıları otomobillerden onlara hitap ediyordu.
Madame Nordica, St. Francis Oteli'nin karşısındaki Union Meydanı'nda çiçek yığınları halinde ayağa kalktı ve çok basit bir şekilde Kaliforniyalı kadınların oy hakkı için
çağrısını dile getirdi. Sonra muhteşem sesi, Star Spangled Banner'ın coşkulu notalarında kalabalığın en uçlarına kadar ulaştı. Kampanya sona erdi.

* * * * *

Değişiklik, 10 Ekim 1911'de seçmenlere gitti. Oy hakkı değişikliği kabul edilirse, beklenen olumsuz oylarının eyaletin geri kalanı tarafından karşılanması gerekeceğinden, San Francisco ve Oakland'daki oylamayı izlemek çok önemliydi. Oakland, Oakland'ın eski sakinlerinden oluşan ve kilise, ölçülülük ve diğer sosyal çalışmalarla uzun yıllardır uğraşmış olan Bayan
Coolidge'in sorumluluğuna verildi.
Amendment League üyeleri arasında Bayan Sarah C. Borland, Bayan Agnes Ray, Bayan A. A. Dennison,
Bayan Emma Shirtzer, Bayan Jean Kellogg, Bayan F. M. Murray ve Bayan F.
Harlan vardı. Bu birlik üyelerinden 240'ı sandık başında on iki saat durdu.
Bunların yarısı bile yeterli değildi ama en büyük saygıyla karşılandılar ve şüphesiz olumsuz çoğunluğu azaltmaya yardımcı oldular.
Bu çalışma Berkeley, Alameda ve körfezin etrafındaki diğer yerlerde de benzer şekilde gerçekleşti.

Seçimden dört hafta önce, San Francisco'daki dokuz oy hakkı derneğinin her birinden iki temsilci bir araya geldi ve Bayan Laughlin'in yetenekli ellerine, o şehirdeki seçimleri yönetme gibi zor bir görevi verdi ve on sekiz kişiden oluşan bu komite, onun planlarını yürütmek için bir yürütme kurulu görevi gördü. Yönetimi, siyasi liderlerden en yüksek takdiri aldı. Dr. Mary Sperry ve Bayan Miriam ve Julie Michelson kalıcı bir ofis gücüydü ve Bayan Schlingheyde, Bayan Chapin ve Bayan Sullivan işin çoğunu üstlendi. Kadın Oy Hakkı Partisi, Lick binasındaki genel merkezini kullandı. Eyalet derneği ve San Francisco kulüpleri yaklaşık 1.500 dolar katkıda bulundu. Her bölge için, bölge başkanlarını seçen ve bir otomobil sağlayan bir kaptan atandı. İlçelerdeki başkanlarla bağlantı kuruldu ve herkesten "sayımı izleme" ücreti alındı. Seçim günü ve ertesi gün telgraflar için 94 dolar harcandı. Yakın yerlere
deneyimli işçiler, sahtekâr seçim görevlilerinin
sözü geldiğinde aceleyle gönderildi. San Francisco'da 1.066 gönüllü işçi vardı, bunların 118'i erkekti. Seçim günü yüzlerce kişi saat 6'dan önce göreve geldi ve sandık başında on iki saat bekledikten sonra birçoğu
sandıklara girip gece yarısına kadar sayımı tuttu. Oakland'da
Pinkerton'da erkekler sayımı izlemek için işe alındı ​​ve San Francisco'da oyların bırakıldığı
kasa iki gün ve gece boyunca izlendi.

San Francisco'daki oylama 21.912 evet, 35.471 hayır, 13.559'luk olumsuz bir çoğunluk ve hatta kadınların kusurlu izlemesi bile 3.000'lik bir sahte sayım tespit etti. Oakland'da 6.075 evet, 7.818 hayır, 1.743'lük olumsuz bir çoğunluk vardı. Körfez çevresindeki yerlerden yalnızca Berkeley, 2.417 evet, 1.761 hayır, 656'lık olumlu bir çoğunluk ile galip geldi. 1896'da yaklaşık 4.600'lük bir lehte çoğunluk veren Los Angeles, 15.708 evet, 13.921 hayır, sadece 1.787'lik bir çoğunluk ile geri döndü. Seçim gecesi ve takip eden iki gün boyunca
kadın hakları savunucuları şehirlerdeki oylamadan mağlup olduklarına karar verdiler ancak köylerden, kırsal bölgelerden ve çiftliklerden gelen olumlu sonuçlar yavaş yavaş geldi ve sayım
nihayet tamamlandığında toplam 246.487 oydan
oy hakkı değişikliğinin 3.587 kişi tarafından kabul edildiği görüldü, bu da eyaletteki her oylama bölgesinde ortalama bir çoğunluktu.[17]

Bu eski, zengin ve etkili eyaletin kazanmasıyla
kadın oy hakkı hareketinin tamamı krizi atlattı ve kalan batı eyaletlerinde zaferin nispeten kısa bir zaman meselesi olacağı kesindi. Sonuç kesinleşir kesinleşmez Eyalet başkanı Bayan Watson; Kuzey'i temsil eden Bayan Sperry ve Bayan Whitney ve
Güney Kaliforniya'dan Bay ve Bayan Braly, Bayan Ringrose ve Bayan French, raporu Ulusal Dernek kongresine götürmek üzere Louisville, Kentucky'ye gittiler.
Bu eyaletin New York hariç diğer eyaletlerden daha fazla üyesi vardı.

1911'de hiçbir eyalet kongresi yapılmamıştı ancak Ocak 1912'de San Francisco'da bir kongre çağrıldı ve komşu eyaletlerdeki çalışmalara yardımcı olmak için eyalet derneğinin devam ettirilmesine karar verildi.
Bayan
William Keith başkan yapıldı ve görevliler ve yönetim kurulu birkaç yıl boyunca evinde her gün aylık toplantılar düzenledi. Ulusal Kadın Seçmenler Birliği 1919'da kurulduktan sonra, Kongre Federal Oy Hakkı Değişikliğini sunmak üzereyken, 12 Şubat 1920'de bir toplantı yapıldı ve başkanlığını Bayan Robert J. Burdette'in yaptığı bir Kaliforniya şubesi kuruldu.

* * * * *

Yeni oy hakkı kazanan kadınların rehberlik ve bilgi talebi, Kasım 1911'de yeniden düzenlenen ve sosyal hizmet, vatandaşlık eğitimi ve adil mevzuatın teşviki için Kaliforniya Sivil Birliği haline gelen Kolej Birliği tarafından hemen karşılandı.
Bayan Charlotte Anita Whitney'in mükemmel çalışması, 1911'den 1914'e kadar yeni birliğin başkanlığını sürdürmesiyle takdir edildi. Kuzey Kaliforniya'nın şehir ve kasabalarında yaklaşık yirmi beş merkezden oluşuyor ve yaklaşık 4.000 üyesi var ve birçok merkez belediye işlerinde güçlü bir etkiye sahip.

Kaliforniya Kadın Yasama Konseyi, Aralık 1912'de Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu Yasama Komitesi'nin bir uzantısı olarak kuruldu. Mezhepçi, tarafsız ve politik olmayan bu konsey, gerçekte eyalet, ilçe ve bazı yerel örgütlerin Merkez Komitesi'dir - toplamda yaklaşık altmış - 100.000'den fazla kadından oluşan bir üyeliği temsil eder. Amacı, özellikle kadınlar ve çocuklar yararına, kadın örgütlerinin çabalarını koordine etmek ve etkisini bir yasama programının arkasında toplamaktır. Kadınların oy kullanma hakkının tanınmasından bu yana en az otuz mükemmel yasanın listesi ya doğrudan bu konsey tarafından desteklenmiştir ya da kadınların çabalarıyla büyük ölçüde desteklenmiştir.[18] Yerel topluluklara yer verilemez ancak Kaliforniya'nın oy hakkı tarihi, Susan B. Anthony Kulübü'nden bahsetmeyi gerektirir. 1896'daki yenilgi anında, tüm o uzun kampanya boyunca Kaliforniyalı kadınlarla birlikte çalışan büyük öncünün anısına ve bu zahmete ve hayal kırıklığına
katılanlardan bazılarını bir arada tutmak için kuruldu. Kulüp, San Francisco'daki Bayan Mary S. Sperry'nin evinde kuruldu ve o, uzun yıllar
başkanlığını yaptı. Diğer başkanlar arasında, 1878'de Federal Oy Hakkı Değişikliğini ilk kez tanıtan ABD Senatörü Sargent'ın eşi Bayan Sargent; Japonya Bakanı John F. Swift'in eşi Bayan Swift; Ünlü sanatçının eşi William Keith; Bayan Isabel A.
Baldwin ve Bayan Nellie Holbrook Blinn, hepsi de farklı zamanlarda Eyalet
Oy Hakkı Derneği'nin görevlileriydi. Dr. Alida C. Avery, birkaç yıl boyunca
hazinedarı ve Bayan Sarah G. Pringle ise basın temsilcisiydi. Üyeleri arasında birçok etkili kadın vardı, düzenli toplantılar düzenliyor ve Kaliforniya ve diğer eyaletlerde oy hakkı çalışmalarına cömertçe katkıda bulunuyordu. 1911'de tüm oy hakkı kulüpleri dağıldığında, bu kulüp varlığını sürdürdü ve uzun yıllar
sosyal toplantılar düzenlemeye devam etti.

1916-17'de Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun Siyaset Bilimi Komitesi, başkanı Bayan Seward A. Simons, Kaliforniya'daki beş yıllık kadın oy hakkının sonuçlarına dair bir Anket yaptı ve bu geniş çapta
dolaştırıldı. Bu, kadınların kaydının ve oy hakkının, elde ettikleri yasaların, sahip oldukları görevlerin, jürilerdeki hizmetlerinin, siyasi çalışmalarının ve oy hakkının kadınlar ve kamusal yaşam üzerindeki etkisinin çok değerli bir özetiydi. Ayrıca, Civic League başkanı Bayan Coolidge tarafından çok kapsamlı bir rapor hazırlandı.

YASAMA VE KONGRE EYLEMİ. 1901. Okul oy hakkı için bir yasa tasarısı
kabul edildi.

1905. Anayasa değişikliği sunma kararı, her iki Mecliste de büyük çoğunlukla reddedildi. Boks müsabakalarını yasallaştıran bir yasa tasarısı
aynı gün kabul edildi.

1906. Yirmi bir yetenekli çalışandan oluşan bir Oy Hakkı Eyalet Merkez Komitesi kuruldu, Bayan Lillian Harris Coffin başkan, Bayan Katharine Reed Balentine sekreter ve sonraki beş yıl boyunca Eyalet anayasasına bir değişiklik yapılması adına faaliyetlerini sürdürdü. Plan, tüm kongreler ve örgütler tarafından onaylanmasını sağlamak ve siyasi partilerin platformlarına dahil etmekti ve Merkez Komitesi, eyaletin her yerinde temsilcileri olan alt komitelere bölündü. Bu Merkez Komitesinin Yöneticileri, Bayan Mary S. Sperry, Bayan Nellie Holbrook Blinn, Bayan Helen Moore ve Bayan Coffin, 1906'da Santa Cruz'daki Eyalet Cumhuriyetçi kongresinin delegeleriydi ve bu kongre tamamen "makinenin" kontrolü altındaydı. "Asi" duygunun "ilerici" harekete dönüşmeye başladığı kongre bu kongreydi. Kadınların oy hakkı platforma konulmadı. Vali adayı olarak gösterilen James G. Gillette kadınlara yaklaştı ve seçilirse değişikliği geçirmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Daha sonra, Sacramento'da, Thomas E. Hayden, Albert Johnson, Max Popper ve John Sweeny liderliğindeki Demokrat kongresi, değişikliği platforma dahil etti. İşçi Partisi, Bayan Maud Younger ve Bayan Francis S. Gibson'ın Yasama Komitesi'ne yardımcı olduğu platforma yerleştirildi. 1907. Bu yılki Yasama Meclisi, yozlaşmış siyasi güçlerin tam hakimiyeti altındaki son meclisti. San Francisco'daki yolsuzluk kovuşturması tüm hızıyla devam ediyordu ve bunun sonucu olarak uyanmış bir kamu vicdanı oluştu. Her yasama organı üyesiyle görüşüldü ve San Francisco delegasyonu oy hakkı değişikliği lehine söz verdi. Değişiklik, San Diego'dan Senatör Leroy Wright ve Sacramento'dan Grove L. Johnson Meclisi tarafından oturumun ilk haftasında sunuldu. Bayan Coffin, Bayan Moore ve Eyalet derneği tarafından tutulan bir avukat olan Thomas E. Hayden, tüm oturum boyunca Sacramento'da tutulan lobiydi. Değişiklik, her iki Meclis'teki komiteden olumlu bir şekilde rapor edildi. Meclis'te yoklama yapıldığında, San Francisco delegelerinin emir aldığı ve tüm delegasyonun "hayır" oyu verdiği keşfedildi. Sonuç, üçte iki değil, sadece bir çoğunluktu. Oy hakkı lobisinin talebi üzerine Bay Johnson yeniden değerlendirme aldı. Bir sonraki oylama yapıldığında, San Francisco delegasyonunun tekrar talimat aldığı ve değişiklik için oy kullandığı, gerekli üçte ikilik oyu, 54'e 16, verdiği görüldü. Böylece bu şehir her önlemi kontrol edebildi. Sonra Senato'da uzun mücadele başladı. Geçici Başkan. San Francisco'dan Edward
I. Wolf ve Ukiah'tan Senatör J. B. Sanford, Cumhuriyetçi ve Demokrat kıdemli senatörler, uzun yıllardır devam eden değişiklik
karşıtlarına sert bir şekilde karşı çıktılar. Haftalarca süren çabaların ardından, sürekli değişen oyların ve her zaman "bir tane daha"nın çıkmaza girmesiyle, Vali Gillette'e yardım sözünü yerine getirmesi için başvuruda bulunulmasına karar verildi ve Bayan Coffin ile Bay Hayden onu Capitol'de ziyaret ettiler. Vali onları ayağa kalkmadan veya oturmaya davet etmeden kabul etti ve Cumhuriyetçi kongresinde kadınlara verdiği sözleri tamamen reddetti ve sadece kandırdığını söyledi! Değişiklik iki oy eksik olduğu için yenilgiye uğradı.

1908. 1908'de Stockton'daki Demokrat kongresi değişikliği tekrar platforma dahil etti. İşçi Partisi kongresi de aynısını yaptı, Bayan Edith DeLong Jarmuth komitede değerli hizmetlerde bulundu.
Hâkim olan Cumhuriyetçi partinin kongresi
Oakland'da yapıldı. Oy Hakkı Eyalet Merkez Komitesi, Cumhuriyetçilerle aynı anda Hotel Metropole'de merkez ofisini açtı, bu da onların büyük üzüntüsüne sebep oldu. Oakland Değişiklik Birliği tarafından finanse edilen Bacon Block'ta da odalar açıldı, lobi yapmak için geliyorlardı. Üç yüz kadın, eyaletteki ilk oy hakkı yürüyüşünde, Bayan Theodore Pinther tarafından zengin bir şekilde işlenmiş eyalet arması olan sarı ipek oy hakkı pankartının arkasında yürüdü ve pankartı kongrenin yapıldığı McDonough Tiyatrosu'nun galerisinin önündeki ayrılmış koltuklara taşıdı. Bayan Sperry, Colorado'dan Bayan Pease ve aynı sayıda farklı çıkarı temsil eden sekiz kadından oluşan bir komite, bir önceki akşam Kararlar Komitesi önünde ikişer dakika konuşmuştu. Bayan Josephine Manahan, Bayan Younger, Bayan
LaRue, Bayan Barron ve Bayan O'Donnell işçi komitesini oluşturdu.
Galerileri ve kutuları dolduran kadın hakları savunucuları sonucu beklediler.
Bir oy hakkı tahtası yerine Cumhuriyetçi başkan öne çıktı ve
en nazik tavrıyla kadınlara katılımları için teşekkür etti,
onlara zarafetleri ve güzellikleriyle kongrenin başarısına
maddi olarak katkıda bulunduklarına dair güvence verdi.
Ön sırada oturan Bayan Pease ayağa kalktı ve kadınların
burada buketler için değil adalet için olduklarını söyledi ve teşekkürlerini geri çevirdi.

1909. Bu yıl değişiklik akışın ortasındaydı.
Bireysel üyelerden destek vaadinde bulunuyordu ancak parti liderleri
yardım etmeyi reddetmişti. İlericiler reformlarla kendilerini çok ağır hissediyorlardı
ve programlarının bir parçası olarak kabul edilirse aşırı dengede kalmaktan korkuyorlardı. Her iki Mecliste de çoğunluğa sahiptiler ancak örgütün herhangi bir bölümünü güvence altına alamadıklarından tüm önemli komitelerden dışlandılar ve dışarıda kaldılar. Bayan E. L. Campbell'ın bakımı altındaki oy hakkı lobisi için daireler, Capitol'ün yakınında açıldı. Eyaletin birçok yerinden delegeler, sürekli olarak diğerlerini rahatlatmak için geliyorlardı. Bayan Coffin ve Bayan Moore hariç. Bunlar sürekli olarak oradaydı ve komitelerin diğer üyeleriyle birlikteydi. Başkan Bayan Elizabeth Lowe Watson ise işin yükünü taşıyordu. Milletvekili Johnson, değişikliği tekrar sundu. Kadınlara yönelik bir karar alındı ​​ve hiçbir lobicinin Meclis salonuna girmesine izin verilmemesi gerektiği söylendi. Herkesin şaşkınlığına rağmen kadınlar oylarını güvence altına almaya başladı. Yargı Komitesi değişikliği önerdi ve özel bir emir olarak ortaya çıktı. Konuşmacı
Philip A. Stanton, Los Angeles'tan Meclis Üyesi J. P.
Transue gibi açıkça muhalifti. Meclis Üyesi J. J. McManus'un yönetimindeki San Francisco heyeti onlarla birlikte sıraya girdi. Tartışma bir saat sürdü. Meclis Üyeleri Otis, Telfer,
Juilliard ve Hinkel değişiklik için konuşanlar arasındaydı.
Ortam olumlu görünüyordu ancak oylamanın yapılması gereken saat 12'de, arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen Bay Johnson saat bire kadar ara verilmesini istedi. O saatte, değişikliğe karşı her türlü baskı uygulandı. Oturum yeniden toplandığında, galeriler yarış pisti tasarısı için orada bulunan kişilerle
doldu ve oy hakkı lobisi
basamaklarda oturmaya zorlandı. Ön hazırlıklar yapılmadan değişiklik reddedildi, Bay Johnson yeniden değerlendirme talebinde bulunmayı reddetti.

Oy hakkı lobisinin üyeleri eyaleti gezerek, yasama yenilgisinin hikayesini anlattılar ve doğrudan birincil yasanın faydalarının neler olacağını gösterdiler. Temmuz ayında Yosemite'deki Chautauqua toplantısında, Fresno'lu Milletvekili Drew'un çabalarıyla, Bayan Ray, Bayan Coffin ve Bayan Gamage'in sorumlu olduğu güçlü bir siyasi tada sahip mükemmel bir oy hakkı programı için bütün bir gün ve akşam ayrıldı.

1910. Yasama Meclisindeki reform unsuru, seçmenlerin eyalet tarihinde ilk kez kendi adlarına konuşmasını sağlayan, kusurlu da olsa doğrudan bir birincil yasa çıkarmayı başardı. 1910'daki Cumhuriyetçi Eyalet kongresini teşvik etti ve cesaretlendirdi. San Francisco'da toplandı ve ilerici unsur tarafından domine edildi. İyi hükümet güçleri Los Angeles'ta başarılı olmuştu ve oybirliğiyle oy hakkı tahtasını ilçe platformlarına dahil etmişti, J. H. Braly bu sonuca yardımcı oldu. Charles Blaney liderliğindeki Santa Clara ilçesi de aynısını yapmıştı ve delegeler eyalet kongresine kabulünü zorlamak için hazır bir şekilde geldiler. San Francisco liderlerini hizaya getirmek için Tehachapi'nin güneyinden gelen seksen üç oydan oluşan sağlam bir cepheye ve sağlam Santa Clara delegasyonunun militan argümanına ihtiyaç vardı. Değişiklik taslağı, Harris Weinstock'un başkanlığını yaptığı Kararlar Komitesi tarafından ele alındı ​​ve diğer önerilen taslaklara verilen aynı dikkatli değerlendirme yapıldı. Kadınlar kongreye büyük sayılarda katıldı ancak bu komitenin önüne çıkmaları gerekmedi ve komite bunu oybirliğiyle kabul etti. Kongre tarafından platformun bir parçası olarak üç tezahüratla kabul edildi. Böylece bir erkek ölçüsü ve İlerici Cumhuriyetçi partinin politikası haline geldi. Demokrat saflarında değişikliğin birçok önde gelen destekçisinin üzüntüsüne rağmen, bu partinin kongresi bunu onaylamadı. Sebep basitti: Cumhuriyetçi kongrelerine bugüne kadar hakim olan "makine" güçleri artık güçlerini Demokratlara yoğunlaştırmıştı. İlerici bir Yasama Meclisi ve ilerici bir programı yürütmek için yeterli cesarete sahip bir Vali adayı gösterildi - Hiram W. Johnson - kadınlar birkaç ilçede onun başarısına katkıda bulundu. Seçim
İlerici bir zaferdi ve Cumhuriyetçi Eyalet
Merkez Komitesi başkanı, üyelerini ve 1911 Yasama Meclisi'nin seçilmiş üyelerini San Francisco'daki Palace Hotel'de bir toplantıya çağırdı
ve yasama organlarının platformun vaatlerini yerine getirmelerine yardımcı olmak için komiteler atadı. Önde gelen yasama organlarından oluşan bir komite, anayasaya bir kadın oy hakkı değişikliğinin sunulmasını sağlamak için atandı.

1911. 1911'de yapılan eylem açıklanmıştır.

1915'te Yasama Meclisi, her iki Meclisin oybirliğiyle kısmen şunları söyleyen kararlar aldı:

Kararlaştırıldı, Kadınlara siyasi haklar verilmesinin işleyişi ve etkisi o kadar başarılı olmuştur ki, bu konu bu eyaletin insanları tarafından tekrar oylanacak olursa, ezici bir çoğunlukla yeniden onaylanacaktır;
ve daha da ileri giderek

Kararlaştırıldı ki, Kaliforniya'nın kadınlara oy hakkı tanıması, halkımızın son yıllarda kaydettiği belirgin
siyasi, sosyal ve endüstriyel ilerlemeye
katkıda bulunan önemli faktörlerden biridir.

1917'de, savaşın ortasında, Federal Oy Hakkı Değişikliği Kongre'de
terazide asılıyken, Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'ndan bir dilekçe, Los Angeles'tan Bayan Alfred Bartlett aracılığıyla Yasama Meclisi'ne gönderildi ve bu konuda Kongre'yi anma

istendi. Muhalif bir oylama olmadan, aşağıdakiler her iki Meclisten sadece on iki dakikada geçti: "Birleşik Devletler'deki kadınlar, mevcut ulusal krizin yüklerini ve fedakarlıklarını paylaşmaya çağrılıyor ve bu çağrıya vatanseverce karşılık veriyorlar, Kaliforniya Senatosu tarafından, Meclis'in, kadınların erkeklerle eşit şartlarda oy kullanma hakkının reddedilmesinin bir adaletsizlik olduğu ve Kongre'yi, kadınlara oy kullanma hakkı veren ABD Anayasası'na bir değişikliğin onaylanması için Eyalet Yasama Meclislerine başvurmaya çağırıyoruz." ONAY. Vali William D. Stephens, Yasama Meclisi'ni 1 Kasım 1919'da, 4 Haziran'da sunulan Federal Değişikliği onaylamak amacıyla özel bir oturumda toplanmaya çağırdı. Kadın Yasama Konseyi, bu eylemi kongrede oybirliğiyle istemişti. Çeşitli oy hakkı topluluklarının yüzlerce üyesi Sacramento'ya gitti ve oylama yapılmadan önce yasama organı üyeleri için Vali, Vali Yardımcısı ve Eyalet yetkililerinin katıldığı bir öğle yemeği verdiler. Konuşmacılar Vali ve birçok Eyalet kadın örgütünün başkanlarıydı. Onaylama tartışma konusu olmadı ve Senato'da oybirliğiyle, Temsilciler Meclisi'nde 73'e 2 oybirliğiyle kabul edildi - Santa Rosa'dan Robert Madison ve Paso Robles'tan C. W. Greene.

Kaliforniya Üniversitesi sekreteri Bayan Mary L. Cheney, bu bölüm için kadınların doldurduğu ofislerin ve üniversitelerde kadınların sahip olduğu pozisyonların tam bir listesini hazırladı, ancak yer darlığı nedeniyle bunlar çıkarılmak zorunda kaldı. 1918'de ilk kez dört kişi Yasama Meclisi'ne seçildi ve önemli komite atamaları aldı ve birkaç kadın yasama organı üyesi daha oldu. San
Francisco'da Kaliforniya Üniversitesi'nde Hukuk Doktoru olan Bayan
Annette Abbott Adams, ülkede ABD Bölge Savcılığı görevini üstlenen ilk kişiydi. 1920'de bir diğeri, Bayan Frances H.
Wilson, yardımcı bölge savcısıydı. Berkeley Eyalet Üniversitesi'nin öğretim kadrosunda Aralık 1919'da ekonomi profesörü Dr. Jessica Peixotto, üç yardımcı doçent ve yedi yardımcı doçent ve tıp fakültesinde iki yardımcı doçent olmak üzere toplam doksan üç kadın vardı. Leland Stanford Junior Üniversitesi'nde bir kadın emekli profesör (psikoloji); iki yardımcı doçent, sekiz yardımcı doçent - öğretim kadrosunda 40'tan fazla kadın var.

DİPNOTLAR:

[10] Bu bölümün farklı bölümlerinin "bir araya getirilmesi" ve
üzerindeki çalışmaların çoğu için Tarih, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Mary McHenry'ye (Bayan William) Keith'e; Yasama Eylemi için Eyalet Yasama Komitesi başkanı Bayan Lillian Harris Coffin'e; Güney Kaliforniya ile ilgili konular için Bayan M. Frances Wills ve Bayan Adelia D. Wade'e borçludur.

[11] Bayan Sperry sonraki altı yıl yeniden seçildi. Bayan Carrie A. Whelan ve Bayan Clara Schlingheyde altı yıl boyunca yazışma sekreteri ve hazinedar olarak tutuldular. Yıllar boyunca Devlet görevlerinde bulunan diğer kişiler şunlardır: Bayan Chapman, Bayan Corbert, Dr. Minora Kibbe,
Bayan Alice L. Park, Bayan Osborne, Dr. Charlotte Baker, Bayan Belle
Angier, Bayan Josephine R. Cole, Rahip Bayan Wilkes, Dr. Avery, Bayan
Blinn, Bayan M. A. Woog, Bayan Chapman J. Arnott, Bayan Nellie S.
Scoville, Bayan Lulu Pyle Little, Bayan Josephine Mastick, Bayan Therese
S. Speddy, Bayan Coffin, Bayan Ella Mitchell, Dr. Minerva Goodman, Bayan
Francesca Pierce, Bayan Lucretia Watson Taylor, Bayan Helen Moore, Bayan
Lilian Hough, Bayan Lehman Blum, Bayan Martha Pierce, Bayan Augusta
Jones.

[12] San Francisco'dayken Bayan Anthony, 1906 baharında ölümünden sonra tamamlanan William Keith'in büyük bir yağlıboya portresi için bir
oturum yapmaya zaman buldu ve 8 Nisan'daki Palm Pazar günü onun için düzenlenen anma töreninde San Francisco'daki Unitarian kilisesinin
şanelinden izleyicilere baktı.
Rochester, New York'taki evine gönderildi. , 18 Nisan depreminden bir gün önce, ancak yangından kurtuldu ve ancak sanatçının eşi tarafından kendisine
sunulan Bayan Mary S. Anthony'nin ölümünden sonra talihsiz bir olayla karşılaştı. Bayan Anthony, güzel bir
gün batımının görüldüğü açık bir
pencerenin yanında otururken gösterildi; lavanta bir cübbe ve
kırmızı bir perde arka planı, yüzü ve figürü güzel bir şekilde ortaya koyuyordu.

[13] Bayan Keith kesinlikle zengin bir kadın değildi ancak kampanyaya kadar geçen yıllarda ve kampanyada yaptığı katkıların yaklaşık 15.000$ olduğu söyleniyordu.--Ed.

[14] Daha önce belirtilenlerin yanı sıra, ilk çalışanlar arasında şunlar vardı:
Bayan Charlotte LeMoyne Wills, Bayan Mila Tupper Maynard, Bayan Lulu Pyle
Little, Bayan Sarah Wilde Houser, Bayan Josephine Marlett, Bayan Alice E.
Brodwell, Bayan Mary A. Kenney, Bayan Mary Belediye Meclisi Üyesi Garbutt, Bayan Martha
Salyer, Bayan Margaret M. Fette, Bayan Cora D. Lewis.

[15] Devlet işlerinde konuşmacı, yazar, komite üyesi vb. olarak sürekli olarak geçen isimler arasında, özellikle belirtilenlerin yanı sıra, Bayan Emma Shafter Howard, Bayan Mary S. Keene, Bayan J. A. Waymire, Bayan Isabel A. Baldwin, Bayan Ella E. Greenman, Bayan Mary Fairbrother, Dr. Sarah I. Shuey, Bayan Anna Chase, Bayan Abbie E. Krebs, Bayan Ina Coolbrith, Bayan Nellie Blessing Eyster, Bayan Frances Williamson bulunmaktadır.

Bayan Selina Solomons tarafından yayınlanan kapsamlı kitapçık "Kaliforniya'da Oyu Nasıl Kazandık", bu isimlerin birçoğunu koruyor ve bu ilginç kampanyayla ilgili çok sayıda ayrıntı içeriyor.

[16] Seçim bittikten sonra College League, genel bir talep üzerine, Louise Herrick Wall tarafından düzenlenen 139 sayfalık bir broşür yayınladı. Bu broşürde, kampanya sırasındaki birçok faaliyet ayrıntılı olarak açıklanıyordu. Her sayfası harikulade bir çalışmanın kaydıydı.

[17] Dışişleri Bakanı Frank Jordan'ın, değişikliği, kimsenin onu tanımamasını önleyecek açıklayıcı bir dipnotla oy pusulasına koyması takdir edildi. Zafer kısmen bu avantajdan kaynaklandı.

[18] Konsey Sekreteri Bayan Martha A. Ijams tarafından hazırlanan bu örgütlerin faaliyetlerinin oldukça kapsamlı özeti, yer darlığı nedeniyle çok yoğunlaştırılmıştı.

BÖLÜM V.

COLORADO.[19]

Colorado'da 1900'den 1920'ye kadar olan dönem, eşit oy hakkı için bir zaferle başladı ve sona erdi. 1901'de 1893'teki kadınların oy hakkı yasası halkın oyu ile Eyalet anayasasının bir parçası haline getirildi. 1919'da Yasama Meclisi'nin özel bir oturumu Federal Oy Hakkı Değişikliğini onayladı. Yarım asır önce, 4 Ocak 1870'te Vali Edward M. McCook, Bölge Yasama Meclisi'ne iki yılda bir sunduğu raporda, meclisi bu "ilerici medeniyet hareketinde" lider olmaya çağırmıştı, ancak kardeş eyaletin tek örneği olan Wyoming'in izlenmesi ve Colorado'nun kadınlara oy hakkı tanıyan ikinci eyalet olması yirmi üç yıl sonra gerçekleşti. Colorado 1876'da Birliğe kabul edildiğinde, anayasasının eşit oy hakkı sağlaması için güçlü bir çaba sarf edildi, ancak başarılı olmadı. Okullara oy hakkı verildi ve Meclis'in herhangi bir zamanda seçmenlere tam oy hakkı için bir tedbir sunabileceği ve bunun çoğunluk tarafından kabul edilmesi halinde kanun haline geleceği hükmü konuldu. Bu 1877'de yapıldı ve reddedildi. 1893'te tekrar sunuldu ve 6.347 kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Böylece kadınlar erkeklerle aynı şartlarda oy kullanma hakkına sahip oldular ancak bu yasa gereğiydi ve anayasal bir değişiklikle değil. Yabancılar vatandaşlıklarını tamamlamadan altı aylık ikametgahları ve "ilk belgeleri" ile oy kullanabilirlerdi. Meclis 1901'de şu değişikliği sundu: "Yirmi bir yaşın üzerindeki ve aşağıdaki niteliklere sahip olan her kişi tüm seçimlerde oy kullanma hakkına sahip olacaktır: O, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacak ve oy kullanmayı teklif ettiği seçimden hemen önceki on iki ay boyunca eyalette ikamet etmiş olacaktır. "Eşit oy hakkına ilk kez Bölge günlerinde gündeme geldiğinden beri karşı çıkan daimi Senatör olarak bilinen Casimero Barela'nın bu değişiklik için bir karar tasarısını
sunmayı bir ayrıcalık olarak görmesi dikkat çekicidir. 4 Kasım 1901'deki oylama, 35.372 evet; 20.087 hayır oyu ile 15.285 oy çoğunluğuyla kabul edildi; bu da kullanılan oyların yaklaşık %64'üne denk geliyordu. Sekiz yıllık bir denemeden sonra, erkek ve kadın seçmenler, böylece kadınların oy hakkını Eyalet anayasasına güvenli bir şekilde yerleştirdiler.

Eşit Oy Hakkı Derneği, diğer eyaletlerdeki kadınların oy kullanma hakkına sahip olmalarına yardımcı olmak ve ayrıca evde yasama ve medeni işlerle ilgilenmek için varlığını sürdürdü. Yıllık kongreler düzenlemedi ancak düzenli aylık toplantıları, her yerden üyelerin katılabildiği Denver'daki Adams Oteli'nde yıllardır yapılıyordu. Devletin ve kapılardaki yabancıların
bu veya diğer ülkelerden. Bayan John L. Routt'un emekli olmasından sonra başkanlar, Bayan Katherine T. Patterson, Bayan Amy K. Cornwall,
Profesör Theodosia G. Ammons, Bayan Minerva C. Welch, Bayan Harriet G.
R. Wright (8 yıl), Bayan Dora Phelps Buell, Bayan Honora McPhearson,
Bayan Lucy I. Harrington, Bayan Katherine Tipton Hosmer, 1918.

Bu başkanlardan üçü aramızdan ayrıldı, Bayan Routt, eski Valinin eşi; Bayan Patterson, ABD Senatörü Thomas M. Patterson'ın eşi ve Colorado Tarım Koleji'nde ev bilimi bölümünü kuran Profesör Ammons. Ölen iki seçkin ve
çok değerli kadın hakları savunucusu Bayan Sarah Platt
Decker ve Sayın Isaac N. Stevens'dır. En başarılı ve güçlü kadınlardan biri olan Bayan Decker, 1909'dan 7 Temmuz 1912'de Kaliforniya'da ölümüne kadar Hayır Kurumları ve Cezaevleri Eyalet Kurulu'nun başkanı ve ilk Eyalet Kamu Hizmeti Komisyonu'nun başkan yardımcısıydı ve başkanlığını yaptığı Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun iki yılda bir düzenlenen toplantısında görev yaptı. Yıllarca Colorado Springs _Gazette_ ve daha sonra _Pueblo Chieftain_'in editörü olan Bay Stevens, Yasama Meclisi üyesi ve siyasette önde gelen bir isimdi ve her zaman kadınların oy hakkının ateşli ve etkili bir destekçisiydi. Hala hayatta olan öncü işçiler arasında, eyaletteki bir okul kurulunun ilk kadın seçilmiş üyesi olan Bayan Ione T. Hanna da bulunmaktadır; Bayan Alma V. Lafferty
ve Bayan Harriet G. R. Wright, eski Yasama Meclisi üyeleri; Dr.
Mary Barker-Bates, Dr. Minnie C. T. Love, Bayan William N. Byers, Bayan
James B. Belford ve Bayan Celia Baldwin Whitehead.[20]

Eyalet Derneği tarafsızdı ancak üyeleri kişisel olarak çeşitli
partilerle bağlantılıydı. Bu, her zaman düz bir parti bileti oyladıkları anlamına gelmez; onlar, erkekler de
oy kullanmadı ve çizilmiş biletler yaygındır. Kadınlar mutlaka
"kocaları gibi oy kullanmazlar" ancak birçok çift dostça
sandıklara gider ve mükemmel bir hisle birbirlerinin oylarını geçersiz kılar. Tüm yıllar boyunca Eyalet
derneğinin aktif olarak karşı çıktığı hiçbir yasa tasarısının Genel Meclis tarafından kabul edilmediği ve aktif olarak desteklediği her yasa tasarısının yasalaştırıldığı dikkate değer bir gerçektir. Böylece, kadınların cinsiyetlerinin durumunu iyileştirmek ve Devletin genel iyiliği için bir araya gelmeleri gerektiği kesin olarak kanıtlanmıştır, ancak birlikte plan yaptıktan sonra sorunlarını siyasi partileri aracılığıyla çözmeleri gerekir. Dernek, sürekli olarak sözde Ulusal Kadın Partisi'ne "militan" yöntemleriyle karşı çıkmış ve 2 Ekim 1917'de kabul edilen şu kararları geniş bir şekilde duyurmuştur: "Kadınların Beyaz Saray'ı 'grevde' tutma yöntemlerini ve eylemlerini vatanseverlik dışı ve bu derneğin ilkeleriyle uyuşmayan
olarak kınıyoruz; bunların Rusya ve diğer yabancı ülkelerin gözünde Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetine
karşı çıktığını ilan ediyoruz ... ve Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısından 'grevcileri' destekleyen derneğin ve para kaynaklarının araştırılmasını talep ediyoruz..."

Eyalet yönetimi, şehir yönetimi ve ev ekonomisinin ciddi sorunlarıyla aktif olarak ilgilenmesine rağmen, dernek sosyal faaliyetlerin iyi yönetim ve doğru yaşam için elzem olduğu gerçeğini asla göz ardı etmemiş ve sosyal işlerini son yıllarda kayda değer bir özellik haline getirmiştir.

Colorado'daki genel halk arasında kadınların oy hakkının faydası konusunda hiçbir zaman bir soru olmamıştır. Hijyenik koşullar, herkesin arka bahçesinden başlayarak eyaletteki her iş yerine ve her kamusal alana kadar
iyileştirilmiştir. İş yöntemleri farklıdır. Ziyaret eden kadınlar, büyük mağazalarda, bakkallarda vb. kadınların seçmen olduğunu
anladıklarını söylüyorlar.
Siyasi kampanyalar, kadınların bir parçası olduğu için çok farklı şekilde yürütülüyor. Seçim yöntemleri, erkeklerin uygun gördüğü şekilde seçim günü yapmak için değişti, çünkü eşler, anneler ve kız kardeşler seçmendir
ve oy kullanma yerleri itiraz edilemezdir. Sadece kadınların oylarıyla toplumun kutsandığı kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda kadınların kendilerinin de faydalandığı; genişleyen deneyimleriyle hayatlarının zenginleştiği; daha geniş vizyonlarının daha büyük bir kültürü mümkün kıldığı; daha geniş bir şeyler yapma fırsatına sahip olmalarının daha fazla iyilik yapmasına yol açtığı; eyalet hükümetine ve sivil ekonomiye olan ilgilerinin ev yönetimi ve yerel ekonomi fikirlerini geliştirdiği; eyalet ve sivil "ev temizliğine" yardım etmeleri, onlara topluma ve kendi evlerine karşı daha yüksek bir görev duygusu aşıladı.

Zaman zaman, Colorado'daki kadınların oy hakkının etkilerine yönelik tamamen haksız saldırılar yapıldı ve diğer eyaletlerde kabul edilmesinin
engellenmesi amaçlandı. 1908-9 yıllarında yanlış beyanlar o kadar vahşileşti ki
erkek seçmenlerin kadınlardan çok daha fazla olması nedeniyle sessiz kalmamaları gerektiği yönünde genel bir his oluştu.
Yardımcı Bölge Savcısı Omar E. Garwood'un çabalarıyla
Eşit Oy Hakkı Yardım
Derneği eski Vali Alva Adams başkan; Isaac N. Stevens, başkan yardımcısı ve Bay Garwood sekreter olarak kuruldu. Önemli erkekler katıldı ve yetkili bilgi vermede o kadar mükemmel bir hizmet verdi ki birkaç yıl içinde saldırılar ve yanlış beyanlar neredeyse tamamen sona erdi. Bay Garwood, New York'a gitti ve burada New York Şehri'nden James Lees Laidlaw'ın başkan ve Bay Garwood'un sekreter olarak görev yaptığı Ulusal Kadınların Oy Hakkı Erkekler Birliği kuruldu. Diğer eyaletlerde benzer birlikler kurulmasına yardımcı oldu ve birkaç yıl boyunca Kansas, Michigan, Iowa, Minnesota, Nebraska ve Güney Dakota'daki oy hakkı kampanyalarına aktif olarak katıldı ve Mississippi'ye kadar güneyde konferanslar verdi ve Colorado'nun deneyine çok ilgi gösterdi. Kadınların oy hakkı için aktif olarak tavır alan erkek örgütlerinin hareketin nihai başarısına önemli ölçüde katkıda bulunduğuna inanılıyordu. 1915'te ve sonraki yıllarda Colorado ve diğer yerlerdeki belirli çıkar grupları tarafından istihdam edilen belirsiz bir avukat, oy hakkı değişikliklerinin beklemede olduğu doğu eyaletlerine gitti ve bu eyaletteki durum hakkında yanlış ifadeler saçtı. Doğu gazeteleri Colorado'lu erkekler, kadınlar ve örgütler tarafından yapılan inkarlarla dolup taştı ve bunları yayınladıklarında iftira davaları açtı ancak bunlardan hiçbirinin yargılanmasına izin vermedi. Yasama Meclisi, kadınlara oy hakkı verilmesinin lehinde resmi ifadeler verdi, ancak bu faydalı olurdu. 2 Ocak 1919'da, ABD Senatosu Federal Değişikliği sunmak üzere oylama yapmak üzereyken, Eyalet Birliği başkanı Bayan Hosmer; birinci başkan yardımcısı Bayan Anna M. Scott ve yönetim kurulu üyesi Bayan Sarah K. Walling, oturumun açılışında Yasama Meclisi'nin önüne çıkarak Senato'ya olumlu bir eylem çağrısında bulunan bir bildiri istediler. Bir saatten kısa bir sürede kurallar her iki Mecliste askıya alındı ​​ve aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:

Oysa, Colorado uzun zamandır tüm siyasi vatandaşlık meselelerinde kadınlarının yardım ve danışmanlığından yararlanmıştır ve bu yılların deneyimiyle eşit oy hakkından elde edilecek fayda gösterilmiştir; ve oysa, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ulusal kadın oy hakkını sağlayan bir anayasa değişikliği
beklemektedir; bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu, ulusun tüm kadınlarının oy hakkına sahip olması ve ulusun vatandaşlık hakkından yararlanabilmesi için bu değişikliği mümkün olan en erken tarihte ele almaya ve sunmaya çağırıyoruz.

Hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi partiler ve var oldukları dönemde Popülist ve İlerici partiler eşit oy hakkını savunmuş ve bunu platformlarında açıkça desteklemişlerdir. Siyasi Eyalet Komitelerinin kadın başkan yardımcılarının atanması kaçınılmaz bir sonuçtur. 1914'teki unutulmaz kampanya sırasında, merhum Baş Yargıç Robert W. Steele'in eşi Bayan Steele, zorluklarla dolu bir dönemde, o zamanki Kongre Birliği'nin Denver'da merkez açarak, Kongre için her Demokrat adaya karşı çıkmasıyla, bu yeri başarıyla doldurdu. Eşit oy hakkının uzun süredir yürürlükte olduğu ve kadınların kendi seçtikleri partilerle ittifak kurduğu bir eyalette böyle bir hareketin enjekte edilmesi, aralarında keskin bir kızgınlık ve sert bir tartışma yarattı. Kadınların oy hakkının her zaman dostu olan Demokrat Senatör Charles S. Thomas ve Demokrat Temsilciler yeniden seçildi.

1908'den başlayarak, aşağıdaki kadınlar başkanlık adaylık konvansiyonlarına delege veya yedek olarak gönderildi: Mary C. C. Bradford, Katherine Cook, Anna H. Pitzer, Eugenia Kelley, Nancy Kirkland, Helen L. Grenfell, Alice B. Clark, Mary Nichols ve Anna M. Scott. Aşağıdakiler başkanlık seçmeni olarak görev yaptı: Gertrude A. Lee, Sarah K. Walling, Adella Bailey, Julie Penrose, Anna Wolcott Vaile. 

1 Ocak 1919'da, Denver'daki en önemli resepsiyonlardan biri, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği tarafından yeni Vali Oliver H. Shoup (Cumhuriyetçi) ve eşi ile emekli Vali Julius C. Gunter (Demokrat) ve eşine verildi. Her ikisi de derneğin yönetim kurulundaydı. Adams Oteli'nin çatı balo salonunda düzenlenen ve tüm sınıfların temsil edildiği, herkesin kamu refahına ortak bir ilgi duyduğu, son derece demokratik bir etkinlikti. Birkaç ay sonra dernek, onur konuğu olarak Senatör Agnes Riddle'ın bulunduğu Adams'ta şık bir öğle yemeği verdi. Amacı, kendi partisinin Valisi'nin erkek atamasına karşı oy kullanarak, Hayır Kurumları ve Ceza İnfaz Kurulu'nda bir kadın uzmanın (diğer partiden bir üye) yerini aldığında kadınlar için gösterdiği kahramanca duruşa takdir göstermekti. Mayıs 1919'da, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin kısa bir süre içinde sunulacağı kesinleştiğinde, Eyalet Derneği Vali Shoup'tan, Colorado'nun onaylayan ilk eyalet olabilmesi için Meclis'te özel bir oturum çağırmaya hazır olmasını istedi. Devletin, maaşları yıllık olarak ödenen yasama organı üyelerinin kilometreleri dışında hiçbir masrafa maruz kalmaması için, maaş veya herhangi bir tazminat ödemeden tüm gerekli katipleri, stenografları, uşakları ve silahlı çavuşları sağlamayı teklif etti.
Değişiklik
en sonunda 4 Haziran'da sunulduğunda, bu davaya tüm bu yıllar boyunca sadık kalmış olan gazeteler ve ilgi ve destekleri hiç azalmamış olan erkekler ve kadınlar, şükran ve sevinçle
çok sevindiler. Denver'daki _Rocky Mountain Herald_, Eşit Oy Hakkı Derneği'nin Meclis'in özel bir oturumunda derhal onaylanmasını istemesini destekleyen ilk gazetelerden biriydi. Vali, sonunda bir toplantı düzenleyeceğine söz verdi ancak çiftçilik bölgelerindeki yasama organlarının gecikme talep ettiğini iddia ederek bunu hemen yapmayı kabul etmedi. Kendisine her türlü etki yapıldı ancak durum değişmedi. İktidardaki parti (Cumhuriyetçi) "bazı sebeplerden dolayı", özel oturumun yapılması gerektiği halde bunun sonbahar veya kışa kadar yapılamayacağına karar verdi. Dernek üyeleri, daha fazla çabanın boşuna olduğunu bilerek, halka açık bir jübile düzenlemeye koyuldular.

Toplantı, şehir bandosunun verdiği bir konserle bağlantılı olarak 25 Haziran gecesi Denver Şehir Parkı'nda yapıldı. Bayan Hosmer başkanlık etti ve dua Bayan Almira Frost Hudson tarafından yapıldı. Bayan Harrington, Eyalet Senatörü E. V. Dunkley ve Yüzbaşı Morrison Shafroth yaklaşık 1.500 kişilik bir izleyici kitlesine coşkulu konuşmalar yaptı. Vali Shoup şehir dışındaydı ancak okunmak üzere bir mektup gönderdi. Belediye Başkanı Komiser J. W. Sharpley tarafından temsil edildi. Colorado Vatanseverler Birliği himayesinde aynı yerde düzenlenen 4 Temmuz kutlamasında, Eyalet oy hakkı derneğinin başkanı konuşmacılardan biriydi. Konusu "Kadınların İlk 4 Temmuz'u" idi ve bu nedenle bu kutlama aynı zamanda ülkenin yeni kadın seçmenleri için bir sevinç niteliğine büründü.

ONAY. Yasama Meclisi 8 Aralık 1919'da özel oturumda toplandı ve
Senato ve Temsilciler Meclisi'nde onay için bir karar sunuldu,
ikincisinde iki kadın Temsilci, Dr. May
T. Bigelow ve Bayan Mable Ruth Baker'ın isimleri, Senato'da ise tek kadın üye Senatör Agnes Riddle'ın ismi yer aldı ve kabul edildiği şekliyle
üç ismin de adı yer aldı. Bir karar üzerinde işlem yapılması için üç gün gerekiyor ve
onaylama 12'sinde tamamlandı, her iki Meclis de oybirliğiyle
evet oyu verdi. Son kabul günü Eşit Oy Hakkı Derneği için büyük bir olay haline getirildi.
Yasa koyucular konuşmalarında buna değindiler ve yönetim kurulu üyelerinden biri olan Bayan Walling,
Başkan Allyn Cole'un yanındaki bir koltuğa eşlik edildi. Bayan Hosmer şehir dışındaydı. İlk başkan yardımcısı Bayan Anna M. Scott'un duyulması için kısa bir ara verildi ve kısa ama etkili bir konuşma yaptı. Son oylama zamanı geldiğinde, Sözcü Cole yerini Temsilci Bigelow'a bıraktı, böylece sonuç açıklandığında tokmağı bir kadın kullanabilirdi.[21] Yasa tasarısı hemen Vali'ye gitti ve Vali de 15'inde imzaladı. Colorado bu onayla, eyaletteki kadınların oy hakkının yirmi altı yılını onayladığının mührünü vurmuş oldu.

Savaş sırasında Kadın Eyalet Savunma Konseyi çok etkili bir örgüttü, Vali Gunter, bu olağanüstü çalışmayı kadınların çeyrek asırlık aktif vatandaşlık deneyimlerine bağladığını söyledi. 17 Haziran 1920'de Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği, Bayan Scott'ın başkanlığında Kadın Seçmenler Birliği adı altında tüzel kişilik kazandı. San Francisco'daki Demokrat ulusal kongresine giden bir dizi
önde gelen doğulu kadın
Denver'da durdu ve yeni ligin
kutlanması için verilen ziyafete konuk oldu.

Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun yasama konseyi, Yasama Meclisi oturumları sırasında haftalık toplantılar düzenler ve özellikle kadınlar ve çocuklar, eğitim ve halk sağlığı ile ilgili
yasa tasarılarını ele alır. Tartışma ve çalışma sonrasında bu tasarılar onaylanır veya onaylanmaz ve yasa koyucular, kulüp
kadınları ve genel halk eylemleri hakkında bilgilendirilir.

Eyalette kadınların herhangi bir görevi
doldurmasını yasaklayan bir yasa yoktur ve gerçekten kararlı bir çabanın bir kadını
başkanlık makamına bile getirebileceği söylenmiştir. Devlet
Eğitim Müfettişi ofisi 1894'ten beri bir kadın tarafından
doldurulmuştur ve bu göreve hiçbir erkek aday gösterilmemiştir. Bu önemli
ofisi elinde bulunduranlar Antoinette J. Peavey, Grace Espey Patton, Helen
L. Grenfell (üç dönem), Katharine Craig, Katharine Cook, Helen M.
Wixson (iki dönem), Mary C. C. Bradford 1915'ten günümüze kadar.
İkinci döneminde Ulusal
Eğitim Derneği'nin başkanlığına seçildi. Bayan Walling, Bayan Sarah Platt Decker'ın yerine Devlet Memurluğu Komisyonu'nun başkan yardımcısı olarak geçti ve altı yıl görev yaptı. 1913'te Bayan Alice Adams Fulton komisyonun sekreteri ve baş denetçisi oldu. Bayan Mary Wolfe Dargin 1915'te ABD Toprak Ofisi'nin sicil memuru olarak atandı ve Bayan Clara Ruth Mozzer 1917'de Başsavcı Yardımcısı olarak atandı. Denver dahil olmak üzere yetmiş beş şehir ve kasabada kadın katipler, denetçiler, kayıt memurları ve hazinedarlar ve birkaç belediye meclisi üyesi oldu. Bayan Lydia Tague Eagle ilçesinde yargıç olarak seçildi. Birkaç yıl önce 600 kadın okul kurullarında görev yapıyordu. 1900 yılından önce Temsilciler Meclisi'nde dokuz kadın oturuyordu - eşit oy hakkı yasasının kabul edilmesinden sonra her Yasama Meclisi'nde üç kadın ve o zamandan beri dokuz veya on kadın oldu, bunlardan bazıları yeniden seçildi. 1913'te Colorado'nun ilk kadın Senatörü Bayan Helen Ring Robinson seçildi. Eşit oy hakkı olan eyaletlerde ikinciydi, Utah'tan Bayan Martha Hughes Cannno birinciydi. 1917'de Bayan Agnes Riddle seçildi.

DİPNOTLAR:

[19] History, bu bölüm için Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Katherine Tipton'a (Bayan George E.) Hosmer'a borçludur. Bayan Hosmer, derneğin geçmiş başkanlarına ve yönetici memurlarına veri sağlamada yardımcı olma yükümlülüğünü ifade etmek ister.

[20] Bu yüzyılın ilk on yılında çalışanlar arasında şunlar vardı:
Helen L. Grenfell, Mary C. C. Bradford, Ellis Meredith, Hattie E.
Westover, Bayan John F. Shafroth, Minnie J. Reynolds, Gail Laughlin,
Drs. Elizabeth Cassady, Jean Gale, Mary Long, Mary E. Bates, Rose Kidd
Beere ve Sarah Townsend; Lillian C. Kerns, Martha A. Pease, Alice
Polk Hill, Bayan A. C. Sisk, Bayan A. L. Cooper, Bessie Lee Pogue, Helen
Wixson, Anna M. Scott, Carrie Marshall, Nora B. Wright, Laura
Holtzschneider, Hattie Howard, Rosetta Webb, Sarah Purchase, Helen
Bedford, Inez Johnson Lewis, Eva Rinkle, Evangeline Heartz, Louisa M.
Tyler, Mary Nichols, Helen Miller, Louise Blanchard, Margaret Keating,
Lillian Hartman Johnson.

[21] İki Meclisin ortak oturumundan önceki gün, derneğin en eski üyelerinden biri olan Bayan Alice
Polk Hill'in bu vesileyle yazdığı bir şiirin okunmasını dinlemek için bir araya gelmişlerdi.

BÖLÜM VI.

CONNECTICUT.[22]

1901'de Connecticut Kadın Oy Hakkı Derneği otuz iki yıldır varlığını sürdürüyordu ve ilk iki yıl hariç, örgütün kuruluşuna öncülük eden Bayan Isabella Beecher Hooker derneğin başkanıydı. Tüm bu yıllar boyunca onunla yakın ilişki içinde olan kişi, 1869'dan 1910'a kadar kayıt sekreteri olan Bayan Frances Ellen Burr'du. Onun liderliğinde ve önde gelen bir avukat olan kocası John Hooker'ın yardımıyla, annelere çocuklarının eşit velayeti ve eşlere de malları ve kazançları üzerinde tam kontrol sağlayan bir yasa çıkarılmıştı. Kadınların oy hakkı konusundaki istikrarlı talebine verilen tek taviz, 1893'te Okul imtiyazının verilmesi ve okul yönetim kurullarına seçilme hakkıydı. Yeni yüzyıl başladığında kadınların oy hakkına olan ilgi düşük bir seviyedeydi. Derneğin üye sayısı azalmıştı ve 1901'de Hartford'daki Eyalet kongresinde
hazinedarın yıl
raporu yalnızca 21,75$'lık bir harcamayı gösteriyordu.
Başkan ve sekreterin raporunda şöyle deniyordu: "Derneğin çalışmaları yıllık
sonbahar kongresi ve yasama duruşmasıyla sınırlıdır. "

Eyalet anayasasının revizyonu için bir kongre, 1902'nin açılışında Hartford'da toplanacaktı ve kasaba ve şehirlerden gelen delegeler 1901 sonbaharında seçildi. Adaylardan taahhüt almak için çok az şey yapıldı ancak dernek, Capitol'de kendi kullanımı için bir oda tahsisi aldı. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, New York'lu bir organizatör olan Bayan Mary Seymour Howell'ı eyalete gönderdi ve dört hafta maaşını ödedi ve Hartford'da yedi hafta geçirdi, Bayan Hooker ile birlikte yaşadı ve kongreye zaman ayırdı. Bayan Hooker, sadece oy hakkı savunucularına bir duruşma hakkı vermeyi değil, kongrede dağıtılmak üzere basılmış olan Anıt'ın kopyalarını almayı bile reddeden bir komiteye sunulan ve gönderilen bir Anma Yazısı hazırladı. _Courant_'ın editörü Charles Hopkins Clark, başkandı. Kongrede iki oy hakkı kararı sunuldu Eyalet derneğinin talebi üzerine, Bridgeport'tan Daniel Davenport ve New Haven'dan Albay Norris Osborn tarafından
başvurulan toplantılar tartışmasız reddedildi.

1902'de, yerel kadın hakları savunucularının
böyle bir toplantı yaparak
"kasabayı şok etme" konusundaki isteksizliğine rağmen, Eyalet kongresi Collinsville'de yapıldı. Bu sırada Bayan Hooker, hala başkan olmasına rağmen, işi büyük ölçüde sadık başkan yardımcısı Bayan Elizabeth D. Bacon'a bırakmıştı.
1903 kongresine ilişkin raporlarda genel bir
cesaretsizlik hissi hissediliyordu. Kongre, Bayan Hooker'ın Hartford'daki evinde yalnızca 21 delegenin katılımıyla yapıldı; ayrıca New Haven'daki 1904 kongresine ilişkin raporlarda da.
Yine de kadınlar için Belediye oy hakkı için Yasama Meclisi'nden talepte bulunulması yönünde oy kullanıldı.

Bu yıllarda yıllık harcamalar hiçbir zaman 200 doları bulmadı. 1905'te 1 Kasım'da Hartford'daki kongrede hazinedar 137 dolar harcandığını bildirdi. 1906'da, kongre 2 Kasım'da Meriden'de yapıldığında harcamalar 162 dolar olarak bildirildi. Sadece dokuz delege vardı ve iki yıldır toplantılara katılmayan Bayan Hooker fahri başkan yapıldı ve Bayan Bacon başkanlığa seçildi. Bayan Hooker Ocak 1907'de 85 yaşında öldü ve böylece hareketten erken dönemin en parlak figürlerinden birini aldı. 1907 kongresi 29 Ekim'de Hartford'da yapıldı ve ertesi yıl 1 Ekim'de New Haven'da toplandı. Üyelik sayısının biraz arttığı bildirildi ve daha sonra Bayan Thomas N. Hepburn'ün adaylığından sorumlu olan Hartford'lu Bayan Jessie Adler de dahil olmak üzere harekete katılan bazı genç kadınlar vardı. 1908'deki harcamalar 265 dolardı. 1909'da kongre Meriden'da yapıldı. Ulusal Derneğin Connecticut'a Kongre'ye en az 30.000 imzalık bir kota ile bir dilekçe talebinde bulunduğu ancak toplanan sayının 5.000'in oldukça altında kaldığı bildirildi. Greenwich'teki gelişen bir kız okulunun müdürü olan Bayan Caroline Ruutz-Rees, o kasabadaki yeni kurulan Eşit Oy Birliği'nden bir delege olarak katıldı ve yakın zamanda eyalete gelen Bayan Hepburn dahil olmak üzere birkaç genç ve hevesli kadın hakları savunucusu, Hartford Eşit Haklar Kulübü'nden gelen delegasyonla birlikte oradaydı. Ekim ayında, İngiltere'deki "militan" hareketi dünya çapında ilgi gören Bayan Emmeline Pankhurst, Hartford'da bir konuşma yaptı. Bu toplantıda Bayan Hepburn, Bristol Lisesi'nde öğretmen olan Cromwell'den Bayan Emily Pierson ile tanıştı. İkisi de Bayan Pankhurst'ten ilham aldı ve Hartford'da bir kampanya başlattılar ve ulusal üne sahip konuşmacılar elde ettikleri halk toplantıları düzenlediler. Bu çalışmayı desteklemek için Hartford Siyasi Eşitlik
Birliği (sonradan Eşit Oy Birliği) ilk olarak dört üyeden oluşan bir birlik olarak kuruldu, bunların hepsi de memurdu. Hızla
üyeler çekti ve Greenwich'teki eşit derecede güçlü ve coşkulu genç birlikle temasa geçti. 1910 sonbaharında, bu liglerden büyük bir heyetle birlikte Greenwich'te Eyalet kongresi düzenlendi. Bu genç üyeler, herhangi bir aktif çalışma yapılacaksa Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yönetiminde tam bir değişiklik yapılması gerektiği kararına vardılar; bu fikir bazı eski liderler tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Bayan Hepburn başkanlığında yeni bir "memur listesi" sunuldu. Bayan Hepburn, Greenwich ve Hartford liglerinin her birinin gelecek yılki çalışmalar için 1.000$ taahhüt etmesi koşuluyla adaylığı kabul etti. Bayan Burr, kırk yıldır sürdürdüğü sekreterlik görevinden kongreden üç ay önce istifa etmişti. On altı yıldır görevde olan hazinedar Bayan Mary Jane Rogers yeniden seçildi ve 1913'e kadar görevine devam etti. Daha sonra başka bir dönemi kabul etmeyi reddetmesi üzerine denetçi olarak seçildi ve 1918'deki ölümüne kadar görevi sürdürdü. 1912'de eski başkanlar yönetim kuruluna alındı ​​ve Bayan Bacon toplantılara düzenli olarak katıldı ve 1918'deki ölümüne kadar yeni çalışanlara deneyimi ve tavsiyeleriyle yardımcı oldu. 1910'daki gelir 400 dolardı ve şimdiye kadar elde edilen en büyük gelirdi. 1911'de Bridgeport'ta düzenlenen kongre, organizasyon ve genel faaliyetlerde büyük ilerleme gösterdi. Bayan Pierson eyalet organizatörü olarak seçildi ve Ağustos ayında onun coşkulu liderliği altında sekiz ilçeden birinde bir otomobil turu düzenlendi. Otuz bir toplantı yapıldı ve on dört yeni lig kuruldu ve eyalet derneğine bağlandı. Kongrede gelirin 3.966 dolar olduğu ve kayıtlı üyeliğin 5.000'in üzerine çıktığı bildirildi. Bu kongrede Bayan Hepburn ailevi görevleri nedeniyle yeniden seçilmeyi reddetti ve Bridgeport'taki yeni ve aktif bir ligin başkanı olan Bayan William T. Hincks seçildi. Bayan Hepburn yönetim kurulunun yararlı bir üyesi olarak kaldı.

1912'de yıllık kongre New Haven'da yapıldı ve burada Bayan Pierson çok
zorluklardan sonra Bayan Carlos F. Stoddard başkanlığında gelişen bir Eşitlik
Ligi örgütledi. Yüzyılın başlangıcından önce burada bir Siyasi Eşitlik
Kulübü vardı ancak üyeliği azdı ve oy hakkı için dışarı çıkmaya hazır çok sayıda kadına hitap etmiyordu. 1909'da Hartford'da olduğu gibi daha genç liderlerle yeni bir örgüt kurmak daha iyi görünüyordu.

1913'teki yıllık kongre Hartford'da yapıldı. Bayan Hincks yeniden seçilmeyi reddetti ve Bayan Hepburn tekrar seçildi, Bayan M. Toscan Bennett ise haznedar olarak seçildi. Yıl boyunca yapılan çalışmalar, kongrede bildirildiği üzere, Meclis'e kadınlar için tam oy hakkı için 18.000 ismin toplanması, kampanyaların daha küçük şehirleri ve kasabaları kapsaması ve bir ilçe hariç tüm eyaletin örgütlenmesiyle sonuçlanmasıydı. 1914 kongresi yine Hartford'da yapıldı ve Bayan Hepburn, neredeyse tüm yönetim kuruluyla yeniden seçildi. Yılın çalışmaları arasında, bir siyasi parti, otomobil kampanyaları gibi örgütlenmenin başlangıcının yapıldığı bir "mahalle kampanyası" vardı ve tüm eyaletin örgütlenmesi tamamlandı; ilk oy hakkı yürüyüşü 2 Mayıs'ta Hartford'da yapıldı. Siyasi çalışmalar, Demokratik Eyalet platformunda kadınlara oy hakkı verilmesiyle sonuçlandı. Yılın toplam geliri 17.779 dolardı.

1915'te Hartford'daki Eyalet kongresinde Bayan Hepburn tekrar
seçildi. Raporlar, Eyalet derneğine bağlı altmış dokuz kulüp ve ligin faaliyetlerine dair hesapları içeriyordu. Yasama Meclisi'nde sadece oy hakkı önlemleri reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda kadınların desteklediği önlemlerin neredeyse tamamı, uzun süredir egemen olduğu Cumhuriyetçi "makinesinin" acımasız düşmanlığı nedeniyle reddedildi. Bu kongre, Eyalet çalışmalarına yoğunlaşma lehinde karar verdi, çoğunluk görüşü Federal Oy Hakkı Değişikliği için çalışmanın henüz işe yaramadığı yönündeydi. Yılın geliri 19.476 dolar olarak bildirildi, bu tamamen bağlı ligler tarafından yerel olarak alınan ve harcanan paradan ayrıydı. Yıl boyunca 43.000'den fazla erkek ve kadının adının yer aldığı bir Eyalet değişikliği sunmak için bir dilekçe toplandı ve Yasama Meclisine sunuldu.[23]

1916 kongresi New Haven'da yapıldı ve Bayan Hepburn yeniden seçildi. Raporlar, o yılın o zaman sona erdiğini ve derneğin tarihindeki en aktif yıl olduğunu gösterdi. 1915-16 kışında Temsilcileri önceki Yasama Meclisinde en kötü performansı gösteren ilçelerde çalışmalar yürütüldü. 1911'de zafer kazanıldığında Kaliforniya'da çalışmış olan Bayan Helen Todd, Hartford'dan Bayan Catharine Flanagan tarafından kendisi için düzenlenen bir kampanyanın baş konuşmacısı olarak güvence altına alındı. Diğer organizatörler arasında Cromwell'den Bayan Alice Pierson, New Haven'dan Bayan Katherine Mullen ve Deep River'dan Bayan Daphne Selden, Eyalet
organizatörü olarak kalan ve çalışmaları yöneten Bayan Emily Pierson vardı. 1916 baharında Bayan Alice
Pierson, Ralph Swetman ile evlendi ve yaz boyunca ikisi de Hartford ilçesinin daha küçük kasabalarında çok sayıda açık hava toplantısıyla birlikte evden eve bir kampanyaya girişti. Yılın geliri 27.442 dolardı ve neredeyse tamamı harcandı. Eyalet
derneğinin üye sayısı dikkatli bir sayıma göre 32.366'ydı ve bağlı ligler ve kulüplerin sayısı seksen birdi. Yıl boyunca, genel merkezden her aidat ödeyen üyeye ayda iki kez bir bülten gönderildi. Haziran ayında bir heyet Chicago'ya gitti ve Bayan Grace Gallatin Seton liderliğinde Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin Coliseum'a giderken yağmura ve rüzgara meydan okuyan büyük geçit törenine katıldı. Burada kadınların oy hakkı davası Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nin Kararlar Komitesi'ne sunuldu. 1917 Eyalet Kongresi 7-8 Kasım'da Hartford'da yapıldı ve raporlar, Meclis'teki üç önleme dikkat çekildiğini gösterdi: Başkanlık ve Belediye oy hakkı için bir yasa tasarısı; ÖTV oy hakkı için bir yasa tasarısı (yerel seçenekte bir oylama) ve ayrıca bir Eyalet anayasa değişikliği için bir karar. Ancak her iki yasa tasarısı da Temsilciler Meclisi ve Senato'da reddedildi. Ancak değişiklik kararı Meclis'te çoğunluğu sağladı ve anayasa değişikliğin ilk sunumunda Meclis'in tek başına ele alacağını öngördüğünden, bu zafer nihai eylem için bir sonraki Yasama Meclisi'ne geçmesini sağladı. 1917'nin tamamı boyunca Federal Oy Hakkı Değişikliği için de çok çalışma yapıldı, Connecticut'tan her bir ABD Senatörü ve Temsilcisine heyetler gönderildi. Kadın hakları savunucuları vatanseverlik dürtüsünü hissettiler ve Bayan Hepburn dernek adına Vali Marcus A. Holcomb'a hizmetlerini sundu. Teklif nezaketle karşılandı ancak kesin olarak kabul edilmedi ancak oy hakkı merkezine bürokratik yardım talepleri geldi. Buna karşılık gönüllüler tarafından yaklaşık 540 saatlik çalışma yapıldı. Derneğin himayesinde bir Merkezi Savaş Çalışma Komitesi, savaş ilanından hemen sonra Nisan ayında kuruldu ve başkanlık ilk olarak 1910'dan beri derneğin yönetim kurulu üyesi olan Bayan Ruutz-Rees tarafından üstlenildi. Eyalet Savunma Konseyi Kadın Bölümü'nün başkanı yapıldığında, başkanlık Bayan Katharine Ludington tarafından devralındı ​​ve diğer önde gelen kadın hakları savunucuları hizmetlerini sundular. Savaş Çalışma Komitesi esas olarak gıda korumayla ilgiliydi ve bu amaçla 5.350 dolar toplandı.

Kadın hakları savunucularının savaş çalışmaları için bağışladıkları paraya ek olarak, derneğin yıllık geliri 29.933 dolardı. Bu kongrede, Washington'daki Ulusal Kadın Partisi üyelerinin hapsedilmesinden çok etkilenen Bayan Hepburn, bu örgütle çalışma niyetini açıkladı ve Bayan Bennett aynı nedenle yeniden seçilmeyi reddetti. Bayan Ludington başkan seçildi,
Bayan Mabel C. Washburn haznedar olarak. 1910'dan beri başkan yardımcısı olan Bayan Seton pozisyonunu korudu ve Bayan Ruutz-Rees kaldı. Bayan Ludington, önce Old Lyme Eşit Oy Hakkı Birliği'nin başkanı olarak, sonra New London ilçesinin başkanı olarak ve 1917'de Savaş Çalışma Komitesi'nin başkanı olarak örgütlenme ve yürütme yeteneğiyle Eyalet başkanlığı için yeterliliğini göstermişti. 1918'de New Haven'da düzenlenen yıllık kongrede yeniden seçildi. Birçok kadının savaş çalışmalarına katılması nedeniyle yıl özellikle zordu ancak gelir 30.085 dolardı ve bunun 1.879 doları Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin denizaşırı hastanelerine bağışlanmıştı. Yılın çalışmaları şu amaçlara yönelikti: (1) Federal Oy Hakkı Değişikliği ve Kongre'ye uygun bir Connecticut delegasyonu sağlanması; (2) Eyaletteki iki büyük partiyi platformlarına oy hakkı tahtaları eklemeleri için etkilemek; (3) onaydan yana olan Yasama Meclisi üyelerinin seçilmesini sağlamak.

Haziran ayında Federal Değişiklik sunulduktan sonra Bridgeport'ta düzenlenen 1919 jübile kongresinde, diğer memurlara ek olarak beş siyasi liderin seçilmesini ve Eyaletin ilçeler ve bölgeler bazında örgütlenmesini öngören yeni bir anayasa kabul edildi ve daha sonra Kadın Seçmenler Birliği'nin kurulması hedeflendi. Yıl boyunca Bayan Nancy Schoonmaker'ın yönetimi altında yürütülen bir mali kampanya vardı ve bu kampanya sonucunda 30.993 dolar tutarında bağış ve taahhütte bulunuldu; bunların 25.813 doları kongre sırasında ödendi. Yılın toplam geliri 63.398 dolardı. Bayan Ludington tekrar seçildi ve diğer görevlilerin çoğu yönetim kurulunda kaldı. Kapsamlı bir tartışmadan sonra derneğin 1919-20 politikasının özellikle kadınların oy hakkının ilerlemesini engelleyen ve ısrarla engelleyen küçük bir Cumhuriyetçi politikacı grubuna karşı çıkmak olması gerektiği kararlaştırıldı. Bu karar derneği Cumhuriyetçi "makinesine" karşı mücadeleye söz verdi ve bu yoğun bir kararlılıkla yapıldı. ONAY. Son mücadele 1920'de Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanması için geldi. 1919'da toplanacak olan Yasama Meclisi'nde buna uygun bir çoğunluk elde etmek için büyük çabalar sarf edilmişti ve Kongre bunu düzenli oturumda oylanmak üzere zamanında sunmuş olsaydı, her iki parti de bunun kaçınılmaz olduğunu bildiği için şüphesiz onaylanacaktı. Ancak Kongre tarafından 4 Haziran'a kadar kabul edilmedi ve bu zamana kadar Yasama Meclisi, özel oturumda çağrılmadığı sürece iki yıl boyunca tekrar toplanmamak üzere tatile girmişti. Kadın hakları savunucularının 1919 kışında yapabildiği tek şey, bir dizi Eyalet tarafından kabul edilen
Başkanlık oy hakkı tasarısı için baskı yapmaktı. Bunu desteklemek için 98.000'den fazla kadının imzaladığı bir dilekçe -sonradan 102.000'e çıkarıldı- yasa tasarısı görüşülmek üzere Meclis'e sunuldu. Yine de, Cumhuriyetçi "makinesinin" yoğun düşmanlığı nedeniyle, yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde büyük bir çoğunluk elde ettikten sonra Senato'da tek bir oyla reddedildi.

Kongre nihayet yasa değişikliğini Yasama Meclislerine gönderdiğinde, çoğu toplantıya ara vermişti ve 1921'e kadar tekrar toplanmayacaktı. Kadınlar Kasım 1920'deki genel seçimlerde oy kullanacaksa, onay özel oturumlarla yapılmalıydı. Connecticut'taki kadın hakları savunucuları, ek oturum düzenlemesi gereken eyaletlerden biri olması gerektiği konusunda kararlıydı. Eyalet Derneği ve Ulusal Kadın Partisi'nden gelen heyetler, 1919 yazında Vali Holcomb'u bekledi ve değişikliği onaylamak için bir toplantı düzenlemesini istedi. Vali, Valinin yetkisinin anayasal olarak sınırlandırıldığı gerekçesiyle reddetti. Eyalet anayasası, Valinin Genel Meclisi "özel acil durumlarda" toplayabileceğini öngörüyor ve Vali, özel bir acil durumun olmadığını savundu. Dernek daha sonra Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi ve oy hakkının başlıca muhalifleri olarak gördükleri diğer liderlere yoğunlaştı. Cumhuriyetçi partinin 478 önde gelen üyesinin imzaladığı bir dilekçe, 11 Şubat 1920'de Erkekler Onay Komitesi tarafından bu komitenin başkanına sunuldu. Bu komite, kadınların oy hakkına dostça yaklaşan ve Albay Isaac M. Ullman başkanlığında oluşturulmuş uzun mücadelenin sona ermesini isteyen bir komiteydi. Bayan Ludington'ın bu dilekçeden veya Eyalet başkanı John Henry Roraback ile yaptığı ve kadınların kendi eyaletleri tarafından kendilerine oy hakkı verildiğini hissedebilmeleri için Connecticut'u onay için gerekli 36 Eyalet arasına koyması yönündeki çağrısından hiçbir sonuç çıkmadı. 35 Mart'a kadar Yasama Meclisleri onaylamıştı ve yalnızca üç veya dört eyaletten oluşan bir grup 36. ve son onay için umut besliyordu, Connecticut da bunlardan biriydi. Kongre'nin içinde ve dışında önde gelen Cumhuriyetçiler Connecticut'takilere bunun artık bir Eyalet değil, ulusal bir sorun olduğunu aşılamaya çalıştı. Mart ayındaki Eyalet kongrelerinde Karar Komitesi kadın hakları savunucularına bir duruşma yaptı ve özel bir oturum lehine bir karar bildirdi, bu karar kongre tarafından kabul edildi ve Valiye sunuldu. Daha sonra bunu engelleyecek olan adamlar iktidara geri döndü. Vali inatçılığını sürdürdü. İlk dilekçeye, birkaç kadının isteğinin bir acil durum yaratmadığını söyledi. Daha sonra, Yasama Meclisi seçildiğinde oy hakkının bir sorun olmadığını ve bu nedenle yasama organlarının seçmenler tarafından bu konuda harekete geçme yetkisine sahip olmadığını savundu. Kısa bir süre sonra, ısrarcı itirazların bir acil durum oluşturmadığı görüşünü belirtti. Son olarak 10 Nisan'da Albay Ullman'ın bir mektubuna cevaben, bir acil durumun varlığına dair kanıt almaya hazır olduğunu belirtti. Connecticut kadınları ona kanıt vermeye karar verdi
ve Ulusal Oy Hakkı Derneği, ülkenin dört bir yanından kadınları Connecticut'a göndererek işbirliği teklif etti
ve tüm ulus için kadınların oy hakkının engellenmesine karşı büyük bir protestoya katıldılar. 3-7 Mayıs 1920, "acil durum haftası" ilan edildi ve birçok eyaletten 46 seçkin kadından oluşan bir Oy Hakkı Acil Durum Kolordusu kuruldu. 2 Mayıs Pazar akşamı New York'ta, ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt'ın akşam yemeği konuğu olarak toplandılar ve ondan ve Bayan Ludington'dan "yürüyüş emirlerini ve saha talimatlarını" aldılar. Acil Durum Kolordusu Pazartesi sabahı Hartford'a vardı ve Golf Kulübü'nde onurlarına verilen bir öğle yemeğine katıldılar. Kulüp odaları bu doktorlar, avukatlar, profesörler, bilim insanları, yetkililer, iş kadınları, kuruluş başkanlarıyla tanışmak için erkekler ve kadınlarla doluydu. Olağanüstü bir toplantıydı. Yoklama ve konuşmalar yapıldı ve ardından dört gruba ayrılıp motorlarla dört büyük şehre doğru yola çıktılar. Akşamları kitlesel toplantılarda konuştular. Otuz altı kasabada dikkatlice planlanmış bir tur yapıldı. Toplam kırk bir toplantı yapıldı. Bu turlarda tanınmış kişiler tarafından tanıtıldılar ve yardımcı oldular. Bayan Catt, Belediye Başkanı Fitzgerald'ın başkanlığında New Haven'daki Woolsey Hall'da büyük bir kitleye hitap etti. Kampanyanın amacı, Eyalette Yasama Meclisi'nin özel bir oturumu için duyguyu göstermekti ve her toplantıda bunu talep eden bir karar coşkuyla kabul edildi. Vali, Cuma sabahı saat 11:30'da görüşme için görevlendirdi ve
ziyaretçiler, Devlet Oy Hakkı Derneği'nin memurları ve personeli Meclis'teydi. Konuşmacılar, davayla ilgili her olası noktayı dile getirdiler ve Vali'den, tüm ulusun kadınları için bu onay sorununu bir kalem darbesiyle çözmesini rica ettiler. Vali, argümanlarını dikkatlice düşünene kadar kararını saklı tutacağını söyledi ve Meclis arazisinde devam eden kitle toplantısına rapor vermek üzere dışarı çıktılar. Ertesi Salı günü, cevabını kamuoyuna açıkladı; bu, argümanların özel bir oturum için güçlü bir istek olduğunu kanıtlasa da, anayasada belirtilen "özel acil durum"un varlığını kanıtlamadığı ve reddetmek zorunda hissettiğiydi.

Daha sonra, özel bir oturum talep eden bir dilekçe, Yasama Meclisi'nin her iki Meclisindeki her iki partinin çoğunluğu tarafından imzalanarak Vali'ye gönderildi; ancak bu en ufak bir etki yaratmadı. Eyalet derneği bir toplantı düzenledi ve onaya karşı çıkan Cumhuriyetçi adayları ve özellikle Cumhuriyetçi "makinesini" oluşturan küçük grubu yenmeye karar verdi. Bayan Ludington, bu politikayı belirleyen eylemlerini ayrıntılı olarak açıklayan bir bildiri yayınladı ve şöyle dedi:

Şimdiki mücadelemiz "Kasım 1920." Yılların en önemli başkanlık seçimlerinden biri o zaman yapılacak. Kadınlar, bundan en az erkekler kadar hayati derecede etkileniyor ve buna derinden ilgi duyuyor. Gerekli 36 eyaletten 35'i onaylamış olsa da, 36. eyalet onaylayana kadar Federal Değişiklik kapsamında bu seçimde hiçbir kadın oy kullanamayacak. Kamuoyunun -hem kadınların hem de erkeklerin- bunu fark etmede ne kadar yavaş davrandığı ilginç. "Neredeyse" seçmen olduğumuzdan bahsediyorlar. Massachusetts, Pennsylvania, New Jersey vb. eyaletlerin değişikliği onaylamış olmasına rağmen, bu eyaletlerdeki kadınların 36. eyalet onaylayana kadar oy kullanmayacaklarını anlamıyor gibi görünüyorlar. 10.000.000'den fazla kadının Başkanlık için oy kullanmasını ve yaklaşık 20.000.000 kadının Kongre üyeleri, Eyalet yetkilileri vb. için oy kullanmasını engelleyebilecek gecikmeden kim sorumlu? Her iki siyasi parti de ama Cumhuriyetçi daha büyük ölçüde... Bu partinin, bu ülkenin kadınlarına tam olarak hak kazandıracak sözü söyleme gücünde yatıyor ve güç varsa sorumluluk da vardır.

"Ama," diyor Cumhuriyetçiler, "size 29 eyalet verdik. Bunu düşünün! Bize minnettar olmalısınız." "Kesinlikle," diye cevaplıyoruz, "ama oy vermemiz ile vermememiz arasındaki farkı yaratacak olan o tek eyaleti esirgediniz. Ve bu arada, bize o 29 eyaleti 'vermediniz'--bazılarını elde etmek için epeyce çaba sarf etmek zorunda kaldık!" Bir özgürleştirici, tutukluyu kapıya kadar götüren ve dışarı bakmasına izin veren kişi değil, kapıyı gerçekten açan ve onu serbest bırakan kişidir. Cumhuriyetçi Parti, tarihte bir zamanlar gerçek bir özgürleştiricinin rolünü oynadı. Şimdi ise sanki küçük çaplı politikalar oynuyormuş gibi görünüyor... Son Eyalet Cumhuriyetçileri kongresinde Hartford _Courant_, kabul ettiği oy hakkı kararının bir bahane olduğunu ve aslında hiçbir şey ifade etmediğini nazikçe açıkladı--birçok onurlu Cumhuriyetçi tarafından reddedilen bir ifade, söylemek gerekirse adil olur. Şimdi, partisini "sarı" bir ışıkta sergilediğinin farkında olmayan Başkan Roraback, halka ulusal Cumhuriyetçi platformunun ciddiye alınmaması gerektiğini söylüyor... "Partinin liderleri," diyor, "oy hakkı tahtasını oy veren eyaletlerdeki kadınları memnun etmek için koydular ama bunu kastetmediler." Büyük bir partiye liderlik edecek adamlar, Bay Roraback'in resmettiği kadar ikiyüzlü ve güvenilmez mi? Ulusal platformun geri kalanındaki ciddi taahhütleri yazarken kollarının altından mı gülüyorlardı? Connecticut Cumhuriyetçilerinin Bay Roraback'in parti onurunu tartışmasız bir şekilde lekelemesine izin verip vermeyeceğini merak ediyoruz.

Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin yolu açıktır. Ulusal oy hakkı mücadelesinin bu sektöründe rolümüzü oynamalıyız ve rakiplerimizin Amerikan vatandaşlarını temel haklarından cezasızca uzak tutamayacaklarını görmelerini sağlamalıyız.

Cumhuriyetçi kadınlardan oluşan bir komite, kadınların oy hakkı olmadığı sürece Cumhuriyetçi partiye para vermeyeceklerine veya çalışmayacaklarına dair bir taahhütname yayınladı. Üç etkili Cumhuriyetçi kadın, partinin kadınlara oy hakkı konusunda samimiyetini sorgulayan Cumhuriyetçi kadınların görüşlerini Cumhuriyetçi Ulusal Yürütme Komitesi'ne sunmak için Columbus, O.'ya gitti. Ağustos ayında, Bayan Ludington başkanlığındaki otuz Connecticut'lı kadın, Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi başkanı Will Hays'i ziyaret etmek ve partinin Connecticut'ta onay almak için ne yaptığını sormak üzere New York'a gitti. Onları ulusal merkezde kabul etti ve heyet adına konuşan Bayan Ludington, partisinin Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasından bugüne kadar pay aldığını ancak Connecticut ve Vermont'un Cumhuriyetçi Valileri üzerinde etkili bir baskı oluşturmadığını hatırlattı ve şunları söyledi: "Kadınların istediği şey Kasım ayında oy kullanmak. Partilerin görünüşe göre istediği şey, yaklaşan kampanyada konuşma konusu olarak iyi bir sicil. Kadınlar için en önemli şey, 36. Eyalet. Partiler için en önemli şey, henüz vaat edilen hediyeyi almamış kadınlardan minnetlerini tam olarak talep etmektir... Cumhuriyetçi partinin sorumlu olduğu kendi eyaletinde, kadınlar aslında ulusal partinin onaylama konusundaki politikasını ve vaatlerini reddederken kampanyalarına yardım etmeye çağrılıyorlar." Konuşmacı daha sonra Ulusal Cumhuriyetçi Komite tarafından 10 Aralık 1919'da kabul edilen ve Şubat ayından önce özel oturumlar çağrısı yapan kararı alıntıladı ve şu kamu açıklamasıyla birlikte: "Parti yöneticileri, özel oturumların çağrılması için kararlı bir çabayla kadınlarla işbirliği yapacaklardır." Bu komite tarafından 1 Haziran 1920'de kabul edilen kararı alıntıladı: "Bunu henüz yapmamış olan Cumhuriyetçi Eyaletler, Valileri ve yasama organları tarafından mümkün olan en erken zamanda onayı sağlayacak şekilde harekete geçmeye teşvik edilmektedir." Ardından iki ay önce kabul edilen ulusal Cumhuriyetçi platformundaki bir maddeden bir kısmını verdi:
"Henüz harekete geçmemiş olan Cumhuriyetçi Yasama Meclislerinin, tüm kadınların 1920 seçimlerine katılabilmesi için 19. Değişikliği onaylamasını içtenlikle umuyoruz" dedi ve şöyle dedi: "Partinin bu ilan edilen niyetleri yerine getirmeyi amaçladığına dair henüz bir kanıtımız yok - aslında birçok şey aksi yönde işaret ediyor gibi görünüyor; birincisi, Cumhuriyetçilerin Delaware'de onaylamaması; ikincisi, Cumhuriyetçi ulusal platformundaki zayıf madde, Connecticut delegelerinin talebi üzerine kadınların zekasına hakaret ve Connecticut ile Vermont Yasama Meclislerinin alay konusu olana kadar etkisizleştirildi; üçüncüsü, Connecticut'taki mevcut durum.

"Oy hakkı bir sorun haline geldiğinden beri," diye devam etti Bayan Ludington, "muhalefet Bu eyaletteki Cumhuriyetçi
parti liderlerinden. Değişiklik Kongre'den geçtiğinden beri, kamuoyunun her türlü ifadesine, adalet ve adil oyun gerekçesiyle her türlü onay talebine direndiler. Bir yıldır, oy hakkı savunucuları bu muhalefeti aşmak için Cumhuriyetçi partiyle birlikte ve samimi bir şekilde çalışmaya çalıştılar ve bu amaçla oluşturulan bir Cumhuriyetçi Erkekler Onay Komitesiyle işbirliği yaptılar, ancak görünüşe göre bir yıl öncesine göre özel bir oturuma daha yakın değiliz." Daha sonra şu sonuca vardı:

Tüm bu süre boyunca Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin eyalette gerçekten çalıştığına dair hiçbir kanıtımız olmadı. Size kişisel olarak ulaşmayı çok zor bulduk ve özel yardım taleplerimiz göz ardı edildi. Bay Roraback ve Valinin sekreteri Binbaşı John
Buckley, sizden hiçbir zaman bir oturum çağırmasını istemediklerini belirttiler. Açıkça, Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin kendilerine engelleyici yollarını takip etmeleri için serbest el verdiğini hissediyorlar ve halkın bunu anlamasını istiyorlar. Ve bunu doğrulamak için Başkan seçilen
Harding'in Vali Holcomb'u ikna etmeye çalışmayı reddetmesi geliyor.

Bu arada, biz kadınlara Cumhuriyetçi
partinin sorumlu tutulamayacağı söyleniyor, çünkü Vali muhalefetinde tek başına! Eyaletteki partinin resmi liderlerinin bize karşı çıkmada onunla tam bir uyum içinde olduğu ve ulusal partinin elini çekmediği sürece, muhalefetinde suç ortağı olduklarını ve buna göre sorumlu tutulmaları gerektiğini ileri sürüyoruz. Ve ayrıca, bir ulusal partinin politikaları ve vaatleri temelinde seçmenlerin önüne çıkması gerekiyorsa, o zaman eyalet şubeleri aracılığıyla bu vaatleri yerine getirmekten sorumlu tutulması gerektiğini ileri sürüyoruz... Connecticut Cumhuriyetçi liderleri ulusal partinin müdahalesi olmadan serbestçe oynayabilirse, o zaman bu parti ya güçsüzlüğü ve dağılmayı kabul etmek ya da eyaletin reddetme tavrında suç ortağı olmak gibi bir alternatifle karşı karşıya kalacaktır.

Connecticut kadınları, eyaletleri veya
Vermont veya güneydeki bir eyalet onaylamadığı sürece oy kullanamayacak. Cumhuriyetçi Parti bize iki şekilde yardımcı olabilir: Tennessee'de sağlam bir Cumhuriyetçi oyu vererek veya Yeni İngiltere Eyaletinde gerçekten güçlü bir çaba göstererek. Connecticut'taki durum değişmedi ancak bu röportajdan yaklaşık iki hafta sonra Tennessee Yasama Meclisi hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat oylarıyla onayladı. Bu, 36. Eyalet oldu ve Bakan Colby Federal Oy Hakkı Değişikliğini Ulusal Anayasa'nın bir parçası olarak ilan etti. Demokratlar itibarı talep ediyordu ve genel seçim sadece iki ay uzaktaydı. Cumhuriyetçiler, özellikle Connecticut'takiler, durumu şiddetle hissettiler. Vali Holcomb, kadınların kayıt altına alınması için yasa çıkarmak üzere özel bir oturum çağırmak zorunda kaldı. Yasama Meclisi 14 Eylül'de toplanmaya çağrıldı ve Vali, meclisin kendisini çağrıda belirtilen işle sınırlaması gerektiği konusunda uyardı. Daha önce Connecticut Yasama Meclisi'ne böyle bir kısıtlama getirilmemişti ve Valinin kendisi iki yıl önce, özel oturumda toplandığında istediği herhangi bir yasa tasarısını yürürlüğe koymasını engelleyemeyeceğini ileri sürmüştü. Temsilciler Meclisi ve Senato üyeleri, eylemlerini kısıtlamaya yönelik bu girişime neredeyse oybirliğiyle karşı çıktılar ve Federal Değişikliği onaylama planları yapıldı. Ancak 14 Eylül'den önce, Tennessee onayıyla ilgili gelişmeler, onayın geçerliliğini tehdit ediyor gibiydi ve Vali Holcomb ile Cumhuriyetçi liderler, yaklaşan seçimlerde zorluk yaşanmaması için Connecticut'ın onayını gerektiren bir acil durum olduğunu fark ettiler. Bu, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin uzlaşmaz bir muhalifi olan ve Senato'ya her geldiğinde buna karşı oy kullanan ABD Senatörü Frank B. Brandegee için özellikle belirgindi. Erkekler Onay Birliği başkanı Albay Ullman'a acil bir mektup göndererek şunları söyledi: "Tennessee Eyaleti'nin değişikliği onaylamasının geçerliliğinin sorgulandığı ve ülke genelindeki tüm seçimlerin sonucunun bundan dolayı tehlikeye girebileceği ve değişikliğin 1921'de Yasama Meclisleri toplanır toplanmaz gereken sayıdan daha fazla Eyalet tarafından onaylanacağı gerçeğini göz önünde bulundurarak, Connecticut Yasama Meclisi'nin bunu onaylayacağını içtenlikle umuyorum."[24]

Özel oturum açılır açılmaz Vali Holcomb oturumun önüne çıktı ve değişiklik onayını almak ve gerekli mevzuatı yürürlüğe koymak için bir hafta sonra tekrar toplanması için bir çağrıda bulunmayı planladığı için herhangi bir işlem yapılmadan oturumun ertelenmesini istedi. Hem Temsilciler Meclisi hem de Senato onun talebini kabul etmeyi reddetti ancak Senato'da oybirliğiyle ve Temsilciler Meclisi'nde 216'ya karşı 11 oyla Federal Oy Hakkı Değişikliği onaylandı, ancak Vali onaylı kopyayı onlara sunmamıştı.[25] Valinin belirlediği sınırların dışında olan bir dizi yasa tasarısını kabul ettikten sonra, Yasama Meclisi ikinci oturumun çağrıldığı 21 Eylül'e ertelendi.

Yasama Meclisi 21 Eylül'de toplandığında Vali iki Meclisin önüne çıktı ve şimdi önlerine koyduğu değişikliği onaylamalarını istedi. Üyelerin çoğu bunu yapmak istemedi, çünkü bu önceki eylemlerinin geçersiz olduğunun bir itirafı gibi görünüyordu. Daha akıllıca danışmanlar, özellikle Bayan Ludington ve Eyalet Kurulu, ilk onayın yasal olup olmadığı konusunda olası bir şüphe
olabileceği zaman, kendi vicdanlarının engel olmasına izin vermemeleri konusunda onları şiddetle teşvik etti. Değişiklik, Senato tarafından oybirliğiyle, Temsilciler Meclisi tarafından 194'e 9 oyla tekrar onaylandı. Günün ilerleyen saatlerinde, ilk oturumun eylemini yeniden gözden geçirmek ve onaylamak için bir önerge yapıldı. Bu, ilk kaydın gerçek olarak kalması gerektiğine karar veren üyeleri tatmin etmek için yapıldı. Böylece, on beş aydan fazla süren bir mücadeleden sonra, Yasama Meclisi ilk fırsatta Federal Oy Hakkı Değişikliğini bir, iki ve üç kez onayladı ve Tennessee hakkında herhangi bir şüphe varsa, Connecticut hakkında hiçbir şüphe yoktu. * * * * *

Onay için uzun mücadele ve Senatör
Brandegee'ye karşı mücadele, 1920'de bir Kadın Seçmenler Birliği'nin kurulmasını imkansız hale getirdi. 8 ve 9 Kasım'da, seçim bittikten sonra,
Connecticut Kadın Oy Hakkı Derneği son kongresini Hartford'da düzenledi. Birlik kurulana kadar örgütün birkaç ay varlığını sürdürmesine ve ardından daha fazla tören yapılmadan dağılmasına oy verdi. Ön örgütlenme çalışmaları devam etti ve
18 Ocak 1921'de New Haven'da düzenlenen bir kongrede Bayan Mabel C. Washburn başkanlığında Kadın Seçmenler Birliği kuruldu.[26]

YASAL EYLEM. Connecticut Yasama Meclisi'nin sadece hüzünlü bir yenilgi geçmişi var, kadınlara 1893'te okul mütevelli heyeti ve bazı okul soruları için oy hakkı dışında hiçbir şey vermedi.

1901. Belediye oy hakkı için bir yasa tasarısı komiteden olumsuz raporlandı ve reddedildi.

1903. Aynı yasa tasarısı Meclis'te yoklamada 105 hayır, 40 evet; Senato'da yoklama yapılmadan reddedildi.

1905. Aynı tedbir Ortak Kadın Oy Hakkı Komitesi'nden olumlu bir rapor aldı ancak Meclis veya Senato tarafından kabul edilmedi.

1907. Belediye oy hakkı tasarısına ek olarak dernek
Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı sundu. Senato her ikisini de yoklama yapılmadan reddetti; Belediye oy hakkı için Meclis oylaması, hayır, 86; evet, 56; Başkanlık oylaması, hayır, 93; evet, 55.

1909. Yasama Meclisi, kadınlara halk kütüphanesi bakımı için vergi koyma konusunda oy hakkı veren bir yasa tasarısını değiştirdi ve bu yasa
Senato'dan yoklama yapılmadan ve Temsilciler Meclisi'nden 82 evet, 50 hayır oyu ile geçti.
Hiçbir zaman yürürlüğe girmedi.

1911. İki olağan yasa tasarısı komitelerden oybirliğiyle olumlu raporlar aldı. Belediye Senato'dan geçti ancak Temsilciler Meclisi'nde yenildi, ikisi de yoklama yapılmadan. Bir değişiklik teklifi sunma kararı Temsilciler Meclisi'nde yenildi, Senato'da oylanmadı.

1913. Eyalet anayasa değişikliği Senato'da 20 hayır, 9 evet ve Temsilciler Meclisi'nde yoklama yapılmadan yenildi.

1915. Yukarıdaki eylem tekrarlandı ancak her iki Temsilciler Meclisi de yoklama yapılmadan yenildi.

1917. Üç tedbir sunuldu: Başkanlık ve Belediye oy hakkı için bir yasa tasarısı, kadınlara yerel seçimlerde oy hakkı veren bir yasa tasarısı ve değişiklik kararı. İki yasa tasarısı büyük bir kararlılıkla
mücadele edildi. İlki Senato'da 19 hayır, 13 evet; Temsilciler Meclisi'nde 149 hayır, 85 evet ile yenildi. ÖTV tasarısı Senato'ya sunuldu, Temsilciler Meclisi'nde 139 hayır, 69 evet ile reddedildi. Karar, Meclis'ten 138 evet, 96 hayır oyu ile geçti ve yasa gereği nihai işlem için bir sonraki Yasama Meclisi'ne havale edildi.

1919. Eyalet anayasa değişikliği Meclis'e otomatik olarak geldi ancak eski Vali Baldwin tarafından verilen bir hukuki görüş, bunun seçmenler ve oy hakkı liderleri için okuryazarlık testini ortadan kaldıracağını, Federal Değişiklik bu kadar yakınken bir referandum kampanyasının çalışmasına ve masrafına girmenin akıllıca olup olmadığından şüphe edenlerin konuyu zorlamamak için çok iyi bir nedenleri olduğu için mutlu olduklarını belirtti. Başkanlık oy hakkı tasarısı, Ortak Kadın Oy Hakkı Komitesi'nden çoğunlukla olumlu bir rapor aldı ve Meclis'te 27 çoğunlukla kabul edildi. Senato'da Cumhuriyetçi "makine" onu yenmeye kararlıydı. İlk oylamada buna karşı iki çoğunluk vardı ancak yeniden değerlendirmede sadece bir çoğunluk vardı. "Makine" onu ancak birkaç Demokrat oyu kazanarak yendi. Bu önlemle ilgili mücadele, 1900'den beri her iki Meclisi de tamamen kontrol eden Cumhuriyetçi "makinesinin" en kararlı muhalefetine karşı kadınlar tarafından beceri ve cesaretle yapılmıştı. Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi başkanı John Henry Roraback ve Vali sekreteri Binbaşı John Buckley, kadınlar tarafından en büyük düşmanları olarak görülüyordu ve Meclis Başkanı James F. Walsh, oy hakkı yasa tasarılarını yenmek için geniş yetkilerini kullandı. On beş önemli Meclis komitesinden on birinin başkanlığını kadın hakları karşıtları üstlendi. Kadın Oy Hakkı Komitesi başkanı Amiral William S. Cowles bir "karşı"ydı ancak etkisine rağmen komite raporu olumluydu. Bu, savaş sırasında kadınların çalışmaları ve ilerleyen oy hakkı örgütlenmesiyle hızlanan kamuoyunun hissiyatındaki ilerlemeden kaynaklanıyordu. Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı için savaşan daha ilerici Cumhuriyetçi grubundan Vali Yardımcısı Clifford Wilson, Senatörler John B. Dillon, Charles E. Williamson, William H. Heald, Arthur E. Bowers ve Temsilci Harry R. Sherwood sayılabilir. Demokrat lider ve Hartford Times'ın editörü olan Senatör Charles C. Hemenway, en değerli destekçilerinden biriydi. İçki güçleri oy hakkı yasalarına karşı her zaman lobiciler kullandı ve harekete gizlice ve açıkça karşı çıktı. Karşı çıkan bir dizi önemli kadın vardı ancak 1910'da Bayan Hepburn'ün başkan seçilmesinin ardından gelen faaliyetlerden etkilenene kadar örgütlenmediler. Daha sonra Kadınların Oy Hakkına Karşı Eyalet Derneği kuruldu ve Bayan Daniel Markham başkan olarak görev yaptı ve Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin ilanı örgütüne son verene kadar görevi sürdürdü. Eyalet dışından konuşmacılarla ara sıra toplantılar düzenledi. Üyeler yasama duruşmalarına katıldı ve 1917'deki Belediye ve ÖTV faturaları hakkındaki büyük duruşmada, arkalarında kırmızı gül takan içki satıcılarının sıra sıra olduğu odanın sağında oturdular. Demokratlar azınlık partisi oldukları için, kadınların oy hakkı lehine ifadeler elde etmek her zaman daha kolaydı ve 1916 ve 1918'de bu tür maddeler platformlarına yerleştirildi. 1918'de Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni ilan ettiler ve seçilenlerin çoğunluğu, Yasama Meclisi'ne gelirse onay için oy kullanacaklarına söz verdiler ve Başkanlık oy hakkı tasarısı için oy kullandılar. Kadınlar her yıl oy hakkı maddesi için Cumhuriyetçi kongrelerine gittiler ancak istikrarlı bir şekilde başarısız oldular. 1916'da Eyalet
platformu, kadınların oy hakkını savunan ulusal platformu yeniden onayladı. 1918'de Cumhuriyetçi platform, kadınların oy hakkı ilkesini onaylayan ancak bunu eyaletlerin eyleme geçmesine bırakan ve Federal Değişikliğe bırakmayan bir madde içeriyordu.

DİPNOTLAR:

[22] Tarih, bu bölüm için Bayan Annie G.'ye borçludur. Gazeteci, yazar ve öğretim görevlisi olan Porritt, 1910'dan itibaren Connecticut Kadın Oy Hakkı Derneği'yle resmi olarak yazışma, kayıt ve basın sekreteri olarak bağlantı kurdu.

[23] Haziran 1915'te, Kongre Birliği'nin (daha sonra Ulusal Kadın Partisi) bir şubesi, Bayan William D. Ascough'un başkan olarak
kurulmasına öncülük etti. O zamanlar Kadın Oy Hakkı Derneği neredeyse tamamen Eyalet çalışmalarına odaklanıyordu ve yeni örgüt, Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne destek istemek için her Kongre Üyesi ve Senatöre heyetler göndererek başladı. Değişikliği tanıtmak için toplantılar ve basın hizmeti, onay tamamlanana kadar devam etti. Connecticut üyeleri Birliğin her ulusal gösterisine katıldı ve on biri hapis cezasına çarptırıldı. Her yıl yıllık kongreler düzenlendi ve 1918'de Bayan Thomas N. Hepburn başkan seçildi, Bayan Ascough Eyalet'ten ayrılmıştı. Birlik, New Hampshire, New Jersey, New Mexico, Batı Virginia, Delaware ve Tennessee'deki onay kampanyaları için para topladı ve onlara yardımcı olmak ve ayrıca Vermont'ta özel bir oturum sağlamak için işçiler gönderdi.

[24] Bu mektuba rağmen Eyalet Oy Hakkı Derneği, 2 Kasım'da Senatör Brandegee'nin seçilmesine karşı tüm gücünü kullandı.
Kadınların %90'ının oy kullandığı tahmin ediliyordu.
Büyük Cumhuriyetçi ezici zafer onu seçmesine rağmen, Cumhuriyetçi Başkan adayından 12.446 daha az oy aldı.

[25] Bu oylamanın onaylı bir kopyası, Ulusal Kadın Partisi çalışanlarından Bayan Flanagan tarafından derhal Washington'a gönderildi ve Dışişleri Bakanı Colby bunu geçerli olarak kabul etti. Bu nedenle, Washington'da Connecticut'un 14 Eylül 1920'de Federal Oy Hakkı Değişikliğini onayladığı kayıtlara geçmiştir.

[26] 1901'den 1920'ye kadar Eyalet Birliği'nin görevlileri, daha önce belirtilmeyen başkanların yanı sıra, şu şekildeydi:
Başkan yardımcıları, Bayan Annie C. S. Fenner, 1906-1910; yazışma ve kayıt sekreterleri, Bayan Ella B. Kendrick, Bayan Marcia West, Bayan
Jessie Adler, Bayan Annie G. Porritt, Bayan Mabel C. Washburn, Bayan
Frederick C. Spencer, Bayan Hiram P. Maxim, Bayan William H. Deming, Bayan Samuel T. Davis, Jr., Bayan S. H. Benton, Bayan William C. Cheney.

Diğer resmi görevlerde bulunanlar arasında şunlar vardı: Bayanlar E.
J. Warren, Cynthia B. Fuller, Henrietta J. Pinches, A. Barton Hepburn,
Julius Maltby, H. H. DeLoss, Carlos F. Stoddard, Henry Townshend,
Jonathan A. Rawson, T. S. McDermott, Ruth McIntire Dadourian; Bayanlar
Emily Whitney, Mary A. Goodman, Mary Bulkley, Frances Osborn.

Bu davaya bu kadar yıl boyunca özverili hizmet veren birçok kadının adı asla kaydedilemez.

BÖLÜM VII.

DELAWARE.[27]

Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca kadınların oy hakkı savunucuları Delaware'e özgü bir dezavantajdan muzdarip olmaya devam ettiler - anayasa değişiklikleri için seçmenlere referandum yapılamadı - ve bu nedenle eyalet çapında bir eğitim kampanyasının avantajına asla sahip olmadılar. Bir değişiklik, Yasama Meclisi'nin her bir kolunun üçte ikisi tarafından iki ardışık oturumda kabul edilmeli ve ardından anayasanın bir parçası haline gelmelidir. Ancak, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği her yıl kongreler düzenlemiştir. Bayan Susan B. Anthony, Dr. Anna Howard Shaw, Bayan Carrie Chapman Catt, Bayan Mary Garrett Hay, Bayan Beatrice Forbes Robertson Hale, Bayan Maud Wood Park, Bayan Frank A. Vanderlip ve Bayan Borden Harriman da dahil olmak üzere eyaletin dışından birçok seçkin savunucu konuşmacılar arasındaydı. Kadınların oy hakkının önde gelen destekçileri arasında State Grange, Grand Army of the Republic, Bakanlık Birliği, Merkez İşçi Birliği ve Kadın Hristiyan Temperans Birliği yer almıştır. Sonuncusu, resmi onay veren tek önde gelen kadın örgütüdür. Yıllık Eyalet kongresi 6 Kasım 1901'de Newport'ta, Bayan Martha S. Cranston başkanlığında Wilmington, Newport ve New Castle olmak üzere üç kulüple yapıldı. Dr. Ulusal Dernek'in başkan yardımcısı Shaw konuşmacıydı ve muhabirlerin varlığı
cesaret verici bir özellikti.

1902 kongresi 8 Kasım'da Wilmington'da gerçekleşti. Büyük Philadelphia ilçe topluluğunun başkanı Bayan Jane
Campbell ve New York'taki Friends topluluğundan
Henry W. Wilbur eyaletin dışından konuşmacılardı. Bu yıl içerisinde W. C. T. U. ve
Wilmington Bölge Epworth Birliği oy hakkı kararları aldı.
Susan B. Anthony'nin Yaşamı ve Eserleri gezici kütüphanelere yerleştirildi.
Kadınlar "protesto altında" vergilerini ödemeye teşvik edildi.
Newport Kulübü
yeni kasaba tüzüğünden "erkek" kelimesinin çıkarılması için dilekçe verdi
ama başarılı olamadı. Vali John Hunn, Meclis'e Mesajında ​​şunları söyledi: "Kadınların tüm sivil işlerimize katılımının, vatandaşlığımıza vazgeçilmez yeni unsurların aşılanması olarak gönüllü olarak aranacağı zaman geliyor." 

1903 kongresi, 28 Kasım'da Newport'ta, New York'lu Bayan Harriet May Mills'in baş konuşmacı olduğu bir şekilde yapıldı. State Grange'in efendisi, bu yıl cinsiyetler arasındaki eşitliğe olan inancını
duyurdu ve Delaware kadınlarının yüksek öğrenimi için bazı düzenlemeler yapılması çağrısında bulundu. 1904 kongresi, 22 Kasım'da Wilmington'da Dr. Shaw'ın bir konuşmasıyla yapıldı ve Ulusal Derneğe 25 dolar bağışta bulunuldu. 1905'te kongre, 4 Kasım'da Dr. Shaw'ın konuşmacı olduğu bir şekilde New Castle'da yapıldı. Ulusal Derneğe yine 25 dolarlık bir bağışta bulunuldu ve Delaware'in Oregon kampanyasına olan kotası
katkıda bulunuldu. Eyalet kongresi 6 Kasım 1906'da Newport'ta gerçekleşti. Bu yıl G. A. R. hem Eyalet hem de ulusal oy hakkını onayladı.

2 Ekim 1907'de Wilmington'da düzenlenen kongre, Eyalet başkanını Washington'daki kongre oy hakkı duruşmasına göndermeyi ayarladı.
Dış konuşmacı Massachusetts'ten Bayan Susan S. Fessenden'di. Kilise çalışmalarının başkanı atandı. Raporlar, eyalette oy hakkı duygusunun büyük ölçüde arttığını gösteriyordu.

12 Kasım 1908'de Newport'ta düzenlenen kongreye Bayan Rachel Foster Avery ve Bayan Lucy E. Anthony hitap etti. İkincisi, katıldığı Londra'daki büyük oy hakkı geçit törenini anlatıyordu. Kadın oy hakkının önde gelen bir dostu olan David Ferris'e bir anma
yazısı Bayan Emma Worrell tarafından okundu. Delaware'deki Genç Kadınların Yüksek Öğrenimi, Delaware Koleji'nde Tarım Dekanı olan Profesör H. H. Hayward tarafından tartışıldı.

29 Kasım 1909'da Wilmington'da yapılan kongreye, Penn. Haverford'dan Bayan Campbell ve Bayan Mary Winsor hitap etti.
Henry B. Blackwell ve William Lloyd Garrison'a adanan anıtlar Bayan Gertrude W. Nields tarafından okundu.
Federal Değişiklik için ulusal dilekçe çalışması
Wilmington'da Bayan Mary R. de Vou ve Bayan Don P. Jones'un sorumluluğunda; eyaletin geri kalanında ise Bayan Cranston tarafından yürütüldü.
Yasa koyucular ve eyaletin tamamı literatürle boğuldu.
Ulusal bir organizatör olan Bayan Perle Penfield, Pensilvanya derneğinin başkanı Bayan Avery'nin nezaketiyle bir haftalığına gönderildi. Delaware'deki kadınların yüksek öğrenimi için bir Senato komitesi önünde Profesör Hayward tarafından bir duruşma düzenlendi, ancak sonuç alınamadı.[28] Eyalet başkanı ve Başkan Theodore Roosevelt'e yazışma sekreteri tarafından Kongre'ye göndereceği mesajda kadınların oy hakkını anması istenerek bir telgraf ve mektup gönderildi.

10 Kasım 1910'da Wilmington'da düzenlenen yıllık kongreye Philadelphia'dan Bayan Lida Stokes Adams ve yakındaki Arden Kolonisi'nden Frank Stephens hitap etti. Bayan Worrell, yakın zamanda hayatını kaybeden Bayan Julia Ward Howe'a güzel bir övgüde bulundu. Newport ve diğer kulüpler Susan B. Anthony Anma Fonu için 30 dolar gönderdi ve Güney Dakota kampanyasına bir bağışta bulunuldu.

Mart ayında en büyük şube olan Wilmington topluluğu aylık toplantılar düzenlemeye başladı. Ulusal Dernek'ten gelen bir mektuba yanıt olarak Bayan Mary H. Askew Mather, Bayan de Vou ve Bayan Emma Lore
Delaware'de kadınların mülkiyet hakları ve çocuklarının velayeti açısından statülerini etkileyen yasaları araştırmak üzere atandı. Kadınların okullarda oy kullanma hakkına sahip olduğu Wilmington okul kurulunda Dr. Josephine M. R. White deLacour'un üyelik adaylığını desteklemek için bir komite atandı. Bu yıl Delaware'de kadınların oy kullanma hakkı, 1897'de eyalet anayasa konvansiyonuna dilekçeyi hazırlayan ve erkeklerle kadınların yasa önünde eşitliğini her zaman savunan eski Baş Yargıç Charles B. Lore'un ölümüyle bir arkadaşını daha kaybetti. Eyalet konvansiyonu 9 Kasım 1911'de Newport'ta toplandı.

20 Kasım 1912'de Wilmington'da düzenlenen Eyalet kongresinde, Ohio Eyalet başkanı Bayan Harriet Taylor Upton ve New York Eyalet başkanı Bayan Harriet May Mills tarafından konuşmalar yapıldı; ve Bayan Emalea P. Warner ve Dr. Hayward tarafından Delaware'in Kadınlar İçin Bir Koleje Neden İhtiyacı Var konulu bir yasa tasarısı sunuldu. Eyalet anayasasından "erkek" kelimesinin çıkarılması için 1913 Yasama Meclisi'ne bir yasa tasarısı sunulmasına karar verildi. Arden Tek Vergi Kolonisi'nde bir şube kulübü kurulmuştu. Eyalet derneği 22 toplantı yapmıştı.

4 Ocak 1913'te Wilmington kulübünden bir heyete Tüzük Komisyonu önünde bir duruşma hakkı verildi ve önerilen yeni şehir tüzüğüne kadınlara Belediye oy hakkı veren bir madde eklenmesini istediler. On komisyon üyesinden dokuzu hazır bulundu ve argümanlar şunlar tarafından sunuldu:
Bayan Worrell, Bayan Margaret H. Kent, Bayan Cranston, Arthur R. Spaid,
ilçe okul müdürü;
eğitim kurulu başkanı George B. Miller; Bayan Grace B. Tounsend ve Bayan de Vou. Bu reddedildi ve tüzük, onu engelleyecek bir oy hakkı maddesi olmadan ezici bir çoğunlukla reddedildi. Şubat ayında kulüp, konuşmacı olarak Dickinson Koleji'nin eski başkanı Rahip Dr. George Edward
Reed'in bulunduğu New Century Kulübü'nde büyük bir halk toplantısı düzenledi. Kulüp,
şehir kurullarının çalışmalarını incelemek ve
belediye başkanı ve bölüm başkanları tarafından ele alınan
topluluk gelişimini ilerletmede yardım teklif etmek için bir belediye bölümü düzenledi. Eyalet derneği, 4 Mayıs'ta New York Şehri'ndeki büyük oy hakkı geçit töreninde Bayan J. R. Milligan ve Bayan Tounsend tarafından temsil edildi.

6 Kasım 1913'te Wilmington'daki Eyalet kongresinde, W. C. T. U., Tüketiciler Birliği ve Çocuk Mahkemesi Derneği'nden kardeş delegeler hazır bulundu. Konuşmalar Irving Warner, Ulusal Dernek'in muhabir sekreteri Bayan Mary Ware Dennett ve Kongre Birliği'nden Bayan Mabel Vernon tarafından yapıldı. Müzik, her zamanki gibi cömertçe hazinedar Bayan Lore tarafından sağlandı. Artık 174 aidat ödeyen üye ve 560 kayıtlı sempatizan vardı; 12 yönetim kurulu oturumu düzenlenmiş ve 35 toplantı, 18'i açık havada yapılmış ve 10.000 bildiri ve broşür dağıtılmıştı. 18-20 Şubat'ta dernek, New York'tan Washington, D.C.'ye giden "General" Rosalie Jones ve Hacı Grubu'na sponsor oldu. Wilmington Belediye Başkanı Howell onları Belediye Binası'nda karşıladı ve onlar, aşırı kalabalık bir salonda perdeler arasında konuşmalar yaptıkları Garrick Tiyatrosu'nun konuklarıydı. Eyalet derneği, 3 Mart'ta Washington, D.C.'deki ünlü geçit töreninde ve ardından 7 Nisan'da çeşitli eyaletlerden 531 kadının Kongre üyelerine Federal Değişiklik'e desteklerini talep eden özel mesajlarla Kongre Binası'na yürüdüğü törende iyi temsil edildi. Eylül ayında Eyalet Fuarı'nda, başkanın uzun zamandır beslediği bir isteğin gerçekleşmesi için bir çadır kuruldu ve Bayan Ella W. Johnson sorumluydu. İki örgüt güçlerini birleştirdi ve Wilmington'da merkez açtı. Buradan Kongre'ye dilekçeler dağıtıldı ve çok sayıda yayın gönderildi. Yıllık kongre 30 Ekim 1914'te eyalet başkenti Dover'da yapıldı ancak oy hakkı kulübü yoktu. Eyalet Sekreteri James H. Hughes, kongreyi, bunu yapmayı reddeden Belediye Başkan Yardımcısı McGee için memnuniyetle karşıladı. Konuşmacılar Bayan New York'tan Helen Hoy Greeley, Kent ilçesinden Samuel H. Derby ve Delaware Kongre Birliği başkanı Bayan Florence Bayard Hilles. Wilmington'da 15 Şubat'ta Bayan Anthony'nin doğum günü şerefine New York'tan Bayan Anna Maxwell Jones'un konuşmacı olduğu bir toplantı düzenlendi. Nisan ayında Arbor Günü'nde Belediye Başkanı Howell'ın başkanlık ettiği bir "oy hakkı meşesi" dikildi. Mayıs ayında Wilmington'da Bayan Hilles'in komuta ettiği başarılı bir geçit töreni, ilki yapıldı. Eylül ayında her iki siyasi Eyalet kongresinden de kadınların oy hakkını desteklemeleri istendi ancak reddedildi. Eyalet derneği tarafından döşenmiş ve onuruna adlandırılmış iki oda vardı, biri Claymont'taki Kız Endüstri Okulu'nda ve biri Newark'taki Kadın Koleji'nde. Eyalet Fuarı'nda yine bir çadırı vardı; okullarda kadınların oy hakkıyla ilgili en iyi makalelere ödüller verildi; Lucy Stone'un doğum günü 13 Ağustos'ta kutlandı; üyeler yüz on beş kişi tarafından kaydedildi
yönetim
toplantıları yapıldı. Şehir Meclisi'nin Eski Ev Haftası geçit töreninde yürüyüşe katılma daveti kabul edildi.

1915 kongresi 11 Kasım'da Wilmington'da gerçekleşti ve konuşmacılar arasında Dr. Shaw, Elizabeth Cady Stanton'ın 100.
Doğum Günü'nde Bayan Worrell; Washington, D. C.'den Bayan Ethel Smith, Ulusal Çalışma
konuşması vardı.
Bayan Cranston, "Delaware'li Susan B. Anthony", derneğin Ocak 1896'dan bu yana ilk ve tek başkanı olarak emekli oldu ve fahri başkan yapıldı. Bayan Mary Clare Brassington onun halefi olarak seçildi. Bu yıl, beklenmedik bir şekilde başka bir Eyalet topluluğu kurma amacını açıklayan Kongre Birliği ile bağlantı kesildi, eski dernek ise Ulusal Amerikan ile ilişkisini
devam ettirdi. Bayan Janet Richards, Bayan Beatrice Forbes Robertson Hale ve Bayan Bayard Hilles'in konuşmacı olduğu üç kitle toplantısı düzenlendi. Dernek, Mayıs ayında Ulusal Dernek himayesinde Philadelphia'daki Kadın Oy Hakkı Partisi geçit töreninde temsil edildi. Yıllık kongre 10 Kasım 1916'da Wilmington'da, Eyalet Eğitim Komiseri Chas. A. Wagner; Chas. W. Bush ve Dr. Shaw'un konuşmacı olarak katıldığı bir toplantıydı. Bayan Brassington, Chicago ve St. Louis'deki Cumhuriyetçi ve Demokrat ulusal kongrelerindeki oy hakkı gösterilerine katılmak üzere atanmıştı. Eyalet Merkez Komitelerine kadınların oy hakkının onaylanması için tekrar dilekçe verildi ancak sonuçsuz kaldı. 22 Kasım 1917'de Newport'ta düzenlenen Eyalet kongresinde Ulusal Derneğe 500 dolarlık bir taahhütte bulunuldu. Vali John G. Townsend, Jr.'a açılış konuşmasında kadınlara oy hakkı verilmesinin ilanı üzerine bir tebrik telgrafı gönderilmişti. Ulusal bir organizatör olan Bayan Lola Trax, beş haftadır eyaletteydi, merkezler oluşturuyordu ve birçok toplantı yapıldı. Federal Değişiklik Günü, Wilmington'daki Adliye Binası basamaklarında, ulusal organizatör Bayan Florence Updegraff ve yerel kongre başkanı Bayan Ospina'nın sorumlu olduğu, Bayan Brassington'ın başkanlık ettiği ve eyaletten ayrıldığı için kendisine bir veda yemeği verilen tablolarla kutlandı. Yerine, ilk başkan yardımcısı Bayan Agnes Y. Downey geçti.

29 Kasım 1918'de Wilmington'da düzenlenen yıllık kongreye, Ulusal Dernek'in başkanı Bayan Carrie Chapman Catt ve kayıt sekreteri Bayan Halsey W. Wilson hitap etti. Bayan Albert Robin başkan olarak seçildi. Mayıs ayında, Wilmington'daki Hotel DuPont'ta verilen büyük bir abonelik öğle yemeğinde, Bayan Catt, Bayan Frank Vanderlip, Bayan Maud Wood Park
ve Bayan J. Borden Harriman'ın onur konukları ve konuşmacılar olduğu bir kongre dilekçe kampanyası başlatıldı. Eyalet başkan yardımcısı Bayan J. Frank Ball başkanlık etti. Ulusal Dernek adına
vekaleten çalışan Bayan Mabel Willard, dilekçe "sürüşünü" yürüttü
ve Delaware'in ABD Senatörlerinin Federal Değişiklik konusundaki oylarını
etkilemek için 11.118 isim kaydeden 175 gönüllü çalışanı güvence altına aldı. Bayan Robin eyalette olmadığı için Bayan Ball geçici başkan oldu. ABD Senatörü Josiah O. Wolcott
haziran ayında evinde yapıldı, çok sayıda önemli kişi
hazır bulundu ve Senatör kendini mahkumiyete
açık ilan etti. Bayan Halsey Wilson, Eylül ayında eyalette çalışmak için bir hafta verdi. Kasım seçimlerine kadar aktif bir eğitim kampanyası sürdürüldü ve oy hakkı
le ilgili literatür sandıklarda dağıtıldı.

Eyalet kongresi Kasım 1919'da Dover'da, ulusal başkan yardımcısı Bayan Raymond Brown'ın baş konuşmacı olarak yer aldığı bir şekilde gerçekleşti.
Dr. Anna Howard Shaw için bir anma konuşması Bayan Cranston tarafından yapıldı. Vali Townsend ve Dışişleri Bakanı Everett C. Johnson tarafından Eyalet Meclisi'nde verilen resepsiyonda Vali karşılamada şunları söyledi: "Savaştan bu yana her zamankinden daha fazla kadınların oy hakkı olması gerektiğini hissediyorum. Delaware'lilere oy hakkı
vermek için nüfuzumu kullanmaktan mutluluk duyarım." Ardından Hotel Richardson'da Vali, Dışişleri Bakanı ve diğer yetkililerin katıldığı bir öğle yemeği verildi. Tüm yasama organları davetliydi. Konuklar, Dover
topluluğunun başkanı Bayan Roswell P. Hammond ve James H. Hughes tarafından karşılandı. Başkanlık eden Bayan Robin, çabalarının tek hedefinin onaylama olduğunu söyledi ve Bakan Johnson bunu onayladı. Opera Binası, Bayan Brown'ın konuşmasını duymak için akşam saatlerinde kalabalıktı.

Raporlar, Ocak ayında Ulusal Derneğin bir organizatör olan Bayan Maria McMahon'u gönderdiğini ve Wilmington
topluluğunun mali yardımıyla Dover'da merkez açtığını, bir dizi kasabayı organize ettiğini ve bu dava için birçok arkadaş edindiğini gösteriyordu. Daha sonra Bayan Halsey
Wilson, Devlete bir hafta daha verdi. Şubat ayında Delaware Senatörlerine Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulması için oy vermeleri yönünde 600'e yakın telgraf gönderildi, ancak Senatör Wolcott ve Senatör Willard Saulsbury ikisi de 10 Şubat'ta reddedilince "hayır" oyu kullandı. Mayıs ayında Bayan Robin, Delaware temsilcilerine Kongre'de genelge gönderdi ve 21'inde değişiklik Alt Meclis'ten geçtiğinde, Delaware'in tek üyesi olan Caleb R. Layton "evet" oyu kullandı. Senato'da, yeni seçilen Senatör L. Heisler Ball, Senatör Wolcott'un tekrar "hayır" oyu kullanmasıyla birlikte, lehte oy kullandı. Eyalet Kurulu'nun bir toplantısında, başarının sevincini dile getiren ve değişikliği onaylamak için Yasama Meclisi'nin özel bir oturumu çağrısı yapan bir karar alındı. Wilmington ve Eyalet için Bayan Robin başkanlığında bir Onay Komitesi atandı; kırsal New Castle ilçesi için Bayan Cranston; Kent ilçesi için Bayan Henry Ridgely; Sussex ilçesi için Bayan Robert G. Houston; yasama başkanı Bayan Leah Burton; basın başkanı Bayan deVou ve edebiyat başkanı Bayan Brassington. Dover'dan Bayan Ridgely başkan seçildi ve kampanya için faaliyetler kısa sürede merkezileştirildi. ONAY.[29] Federal Oy Hakkı Değişikliğinin bir sonraki Kongre tarafından sunulacağı belli olduğunda, eyalet derneklerinin başkanları onaylama için plan yapmaya başladı ve birçoğu Ulusal Amerikan Derneği'nden yardım istedi. Delaware başkanının talebi üzerine Bayan McMahon gönderildi, Haziran 1919'un sonunda geldi ve aktif bir örgütlenme kampanyası başlattı. T. Coleman du Pont kadın hakları savunucularının emrine bir motor verdi ve birkaç hafta içinde Newcastle ilçesi Bayan Downey ve Bayan J. W. Pennewell'in yardımıyla kapsandı. Rehoboth'tan başlayarak
Bayan Robin, Bayan Ridgely, Bayan Houston, Bayan
John Eskridge ve diğerlerinin yardımıyla Sussex ilçesi organize edildi ve daha sonra Kent
Bayan James H. Hughes, Bayan Roswell Hammond, Bayan Emma
Burnett, Bayan Winifred Morris ve diğerlerinin yardımıyla. Etkili adamların
mülakatları sonbahar boyunca organizasyonla devam etti.

Ocak 1920'de Dover'da merkez açıldı ve o zamandan itibaren çabalar özel bir oturum içindi. Onay
veren kararlar, Eyalet ve yerel Grange'lerden, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan, Eyalet Metodist kongresinden, Eyalet Emek Federasyonu'ndan, Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin Eyalet komitelerinden ve Eyaletteki en büyük olan Wilmington Şehir Cumhuriyetçi Komitesi'nden sağlandı. Hiçbir kuruluştan muhalefet gelmedi. Elli iki yasama organının her biri, Bayan Leah Burton, Bayan Ridgely veya Yasama Komitesi üyeleri, Bayan Harmon Reynolds, Bayan Cummins Speakman, Bayan Hughes veya Bayan Morris ve Bayan McMahon tarafından görüşüldü. Her iki partideki çoğunluk, oylarının onay lehine kullanılacağına dair güvence verdi. Vali Townsend ve Bakan Johnson sürekli olarak yardımcı oldular. Cumhuriyetçi
Ulusal Komite, başkanı Will Hays aracılığıyla ve
Kongre Komitesi, başkanı Simeon D. Fess aracılığıyla,
mümkün olan her türlü yardımı sağladı ve ikincisi Dover'da çalışmak üzere bir temsilci gönderdi. 15 Ocak'ta, Ulusal Demokrat Komitesi Kadın Bölümü başkanı Bayan George Bass başkanlığındaki bir heyet, bu komiteye onay yönünde bir eylemde bulunmaları için çağrıda bulundu ve komite onay verdi. Eyalet Demokrat Komitesi başkanı Bay Isaacs, kadınlardan komitenin önüne çıkmalarını istedi
ve 22 Ocak'ta, Bayan Ridgely'nin bir konuşması ve tam bir tartışmanın ardından komite onayı onayladı. Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi, Vali Townsend'in 22 Mart'ta özel oturum çağırmasının ardından onayı onayladı. Artık 36. ve nihai onayı vermek için yalnızca bir Yasama Meclisi gerekiyordu.

Her şey o kadar olumlu görünüyordu ki kadınlar, Meclis'in toplanmasının hemen ardından içine itildikleri haftalarca süren entrika ve ikiyüzlülüğe pek hazırlıklı değildi. Kişisel ve hizipsel kavgalar gündeme gelirken, Okul Kanunu önemli bir rol oynadı ve durumu karmaşıklaştırdı. Kısaca şöyleydi: Pierre du Pont, Devlet'e, Delaware'in kamu okulu tesislerinin çok ihtiyaç duyulan genişletilmesi için çok büyük bir meblağ teklif etmişti. Devlet'in de benzer bir meblağı toplaması şartıyla. Hediye Meclis tarafından kabul edildi ve halk, Devlet'in fondaki payını
toplamalıydı. Bu, vergiler ve vergiler muhalefet anlamına geliyordu. Okul Kanunu'nun yürürlükten kaldırılmasını veya değiştirilmesini isteyenler, oy hakkı tedbiri konusunda anlaşmaya varmaya meyilliydi. En güneydeki ilçe olan Sussex'teki erkekler özellikle düşmancaydı ve Georgetown'daki bir toplantıda yüzlercesi yalnızca Okul Kanunu'na değil, aynı zamanda yasaklamaya ve kadınların oy hakkına da karşı çıktı. Sonunda Meclis'te onaylanmayı engelleyen bu adamların temsilcileriydi ve muhalefetin çoğunu oluşturan iki liderleri, Eyalet Merkez Komitesi başkanı Daniel Layton ve eski Vali Simeon S. Pennewell'di. Yeni yasayla Delaware'i eğitim sıralamasında otuz ikinci sıradan yükseltmeyi amaçlayan Vali Townsend, bazı liderlerin kişisel düşmanlığını uyandırmıştı, ancak Delaware'in onaylanmasının tamamlanması için hayati derecede ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktığında, yasanın yürürlükten kaldırılacağına dair korkularını bir kenara bıraktı ve özel oturum çağrısı yaptı. Eyaletin her yerinde oy hakkı için kitle toplantıları düzenlendi ve Yasama Meclisi'nin toplanmasından önceki hafta Bayan Carrie Chapman Catt, Wilmington ve Dover'da büyük kitlelere hitap etti. Onaylama Komitesi daha fazla yardım çağrısında bulundu ve saha tanıtımının ulusal direktörü Bayan Marjorie Shuler ve daha sonra siyasi çalışmalar için Bayan Betsy Edwards gönderildi. Özel oturum açıldığında üç günlük gazeteden hiçbiri onaylanmayı desteklemiyordu, "karşıtlar" tarafından kamu toplantıları yapılıyordu, duyuruları ülkenin büyükşehir basınına yayınlanıyordu ve tüm eyaletin onaylanmaya karşı olduğu izlenimi yaratılıyordu. Bu duruma karşı koymak için kadın hakları savunucularının haftalarca süren sıkı çalışmaları gerekiyordu. Onaylama başarısızlığının altında yatan siyasi entrikanın gerçek hikayesini gönderecek dış muhabirler
sağlandı. Alfred I. du Pont'un sahibi olduğu Wilmington _Morning
News_, onay için çıktı ve sonuna kadar güçlü bir mücadele verdi.

Vali, iki Meclise ortak oturumda verdiği mesajda şunları söyledi:
"Kadınlara oy hakkı yarım asırdan fazla bir süredir kamuoyunda tartışılıyor. Bu anlık bir ajitasyon değil, dünya çapında doğru ve yanlış meselesi. En büyük göreviniz, eyaletinizin ve ulusunuzun iyiliği için düşünmek ve hareket etmektir." Senato ve Meclis'te ayrı kararlar sunuldu, ilki Cumhuriyetçi, Hockessin'den John M. Walker tarafından, ikincisi ise Meclis'teki on bir Demokrat'tan bunu destekleyen tek kişi olan Townsend'den Demokrat Walter E. Hart tarafından.

25 Mart'ta Genel Kurul'da bir duruşma yapıldı. Muhalifler, bulabildikleri her çiftçi ve küçük politikacıyı şehre
acele etmişlerdi ve kadın "karşıtlar" yakasına kırmızı bir gül iliştirmişlerdi. Kadın hakları savunucuları her
arkadaşa sarı bir fulya vermişti. Konuşmacının masasının arkasında "Kadınlara Oy Hakkı" yazan büyük bir sarı pankart asılıydı ve oda kararlı erkekler ve hevesli kadınlarla o kadar kalabalıktı ki, çavuş Senato için bir yer açmak zorundaydı. Kadın hakları savunucularının sabah iki saati ve "karşıtların" öğleden sonra aynı miktarda zamanı vardı ve her birinin itiraz için otuz dakikası vardı. Bayan Catt, Eyalet Derneği'nin samimi isteği üzerine bu duruşmada konuştu ve başkanı Bayan Ridgely; Ayrıca, Delaware Ulusal Kadın Partisi (Kongre Birliği) şubesi başkanı Bayan Florence Bayard Hilles, Tennessee'li Birleşik Devletler Senatörleri McKellar ve Güney Dakota'lı Stirling, onay çağrısında bulunmak için Washington'dan geldiler. Eyaletin dört bir yanından insanlar Dover'a akın etti ve otel lobilerinde ve sokaklarda hararetli tartışmalar yaşandı. Eyaletin oy hakkı karşıtı derneği, ulusal örgütleri tarafından istihdam edilen Yonkers, New York'lu Bayan Charlotte Rowe tarafından temsil edildi. Bayan Catt tartışmayı kapattı ve konuşması, Wilmington Evening Journal'ın muhabirine göre, onu dinleyen yüzlerce kişi tarafından "Delaware'de kadınlara oy hakkı verilmesi için şimdiye kadar duyulmuş en açık, en güçlü ve en makul argümanlardan biri" olarak değerlendirildi.

Bu zamandan oylama alınana kadar, eyaletin dışından onay çağrısı yapan telgraflar Yasama Meclisine yağdırıldı. Bunlar
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan; Başsavcı Palmer'dan
ve Kabine Sekreterleri Daniels, Houston ve Meredith'ten;
Cumhuriyetçi Valilerden, Eyalet başkanlarından ve ülke çapındaki parti liderlerinden geldi ve Daniel Layton'ı Cumhuriyetçi yasama organlarının her iki Meclis'te de çoğunluğu sağlayacak kadar oy vermesini sağlamaya çağırdı.
Senato'da on yedi üyeden beşi hariç hepsi Cumhuriyetçiydi; Meclis'te otuz beş kişiden on ikisi hariç hepsi Cumhuriyetçiydi. Eğer partilerinin açıklanan politikasına uymuş olsalardı değişiklik oturumun ilk gününde onaylanabilirdi. 30 Mart'ta Mississippi Senatosu'nun Federal Değişikliği onayladığı haberi alındı. Bunu Mississippi'den Delaware'deki onay karşıtlarına gönderilen bir telgraf izledi.
Bu Senato oylamasının sadece "bir anlık heves" olduğu ve yeniden değerlendirileceği söylendi. Cumhuriyetçi muhaliflerin Mississippi'deki Temsilciler Meclisi Başkanı'na telgrafla gönderdiği bir toplantı: "Onaylamaya karşı kararlı durun. Delaware Yasama Meclisi hala eyalet hakları için kararlı ve onaylamayacak." Senato ve Temsilciler Meclisi'nin tüm Cumhuriyetçi üyelerinin onaya
karşı bir toplantı yapması için aceleyle bir çağrı yapıldı. Bu, Vali, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Ball ve "Dan" Layton'ın babası olan ve bugüne kadar her zaman kadınların oy kullanma hakkını savunmuş olan Kongre Üyesi Layton tarafından ele alındı. Ancak bu zamana kadar, tüm soru Vali Townsend'e karşı kişisel mücadelesine daralmıştı ve bu konferansta onaya
karşı çıkacağını kamuoyuna duyurdu. Vali, eyaletin güney kesiminin liderlerinin temsilcilerini değişikliğe getirmelerini kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Asil bir konuşmada, Sussex
kontluk üyeleri oy verirse Ulusal Demokrat kongresine delege adaylığını geri çekmeyi teklif etti. Demokratların meclis başkanı John E. McNabb, Başkan Wilson, Kabinesi, Demokrat Ulusal Komitesi başkanı Homer Cummings ve diğer parti liderlerinden gelen telgrafları cesurca reddetti. Bölgesindeki yirmi beş kişinin bile onayı desteklemediğini ve iki gün içinde Wilmington'dan Bayan F. E. Bach ve Bayan Pennewell tarafından beş yüz kişiden oluşan bir dilekçenin kendisine iletildiğini söyledi. Temsilciler Meclisi Başkanı Alexander P. Corbitt, Pennsylvania demiryollarıyla dolaylı olarak bağlantılıydı ve yenilgisinin sorumluluğunun büyük bir kısmı ona aitti. Lobiciler arasında öne çıkanlar arasında,
Anti-Suffrage Derneği başkanının eşi Wilmington'dan Henry B. Thompson;
Eski Cumhuriyetçi Eyalet başkanı Binbaşı Edmund Mitchell;
Eski Federal Yargıç George Gray;
George A. Elliott, Mifflin Wilson, George W. Sparks ve
Eyalet Cumhuriyetçi Yolları ve Araçları Komitesi başkanı Wilmington'dan Henry P. Scott vardı. Yaygın olarak dolaşan argümanı şuydu:
"Eğer Yasama Meclisi önerilen değişikliği onaylamayı reddederse ve
böylece ülkenin politikacılarının kutsal Anayasamızı parçalayıp yamamak için histerik bir şekilde hezimete uğramasını engellerse,
Delaware Eyaleti yakın gelecekte mümkün olan en büyük zaferi elde edecektir."

Vali Townsend New York'a gitti ve eyaletteki etkisi çok büyük olan T. Coleman du Pont'un önüne durumun tehlikesini koydu.

Wilmington'a geldi, çeşitli kişilerle görüştü,
mektuplar yazdı ve sonra değişiklik için çalıştığı Dover'a gitti. Muhalefette yavaş yavaş bir zayıflama oldu ve burada ve orada bir oy kazandı, ancak eyaletin güney kısmı
kesinlikle muhalefette kalmaya devam etti. 23 Mart'ta Senatör Thomas F. Gormley ("ıslak" bir Demokrat) her anayasa değişikliğinin Meclis tarafından onaylanması veya reddedilmesinden önce seçmenlere sunulmasını öngören bir yasa tasarısı sundu, ancak bu yasa tasarısı 9 hayır ve 5 evet oyu ile reddedildi.

Oylamanın tarihi nihayet 31 Mart olarak belirlendi ve yenilgisi kesin gibi göründüğünden, kurallara göre gündeme getirilmesini kabul etmesi gereken Milletvekili Hart, her türlü siyasi tehdit ve korkutma altında kahramanca direndi ve sonunda Capitol'den ayrılıp evine gitti. "Karşıt" üyelerle bir konferanstan sonra Temsilci Lloyd, Hart kararının tam bir kopyasını sundu. Bay Hart daha sonra ertesi gün, 1 Nisan'da kararını gündeme getirdi ve 23 hayır, 9 evet ve 2 oylama yapılmadı. Bu arada lobicilik çılgınca devam etti. Muhalefetin çoğu önemli "ıslaklardan" geldi; ve muhaliflerin çoğu Pennsylvania demiryollarıyla bağlantılıydı. Cumhuriyetçi Eyalet kongresi 20 Nisan'da Dover'da toplandı ve Eşit Oy Hakkı Derneği eyaletin gördüğü en dikkat çekici gösterilerden birini yaptı. Her yol süslenmiş otomobillerle alev alev yanıyordu ve her trene yüzlerce kadın hakları savunucusu geldi. Yürüdüler, konuştular ve kendi başlarına onay için yapılabilecek en iyi argümanı oluşturdular. Amerikan bayrakları ve kadın hakları pankartları şehrin her yerinde kullanıldı. Bayan Ridgely başkanlığında, gün boyunca Eyalet Meclisi'nin önündeki yeşil alanda ve Cumhuriyetçi kongre salonunun önündeki bir otomobilden konuşmalar yapıldı. Bayan Shuler ve diğerleri konuştu. 20.000 Delaware kadınının isimlerinin yer aldığı uzun dilekçe sayfaları
sergilendi. Günün en önemli özelliği "oy hakkı
çocukları"nın geçit töreniydi - oy hakkı savunucularının çocukları - midilliler ve bisikletler üzerinde uzun bir sıra
"go-cart"lardaki bebeklere kadar. "

Kongrenin daimi başkanı, Sussex ilçesi Georgetown'dan sadık bir kadın hakları savunucusu olan Robert Houston'ın konuşması, onay için güçlü bir çağrıydı ve günün en büyük coşkusunu
çağırdı. Kongre, yasama meclisini değişikliği onaylamaya çağıran bir kararı oybirliğiyle kabul etti. Masanın üzerinde bir vazo dolusu nergis vardı ve oy hakkı karşıtı derneğin başkanı platforma koşup bunların kaldırılmasını veya kırmızı güllerin eklenmesini talep ettiğinde, düzenlemeler başkanı tarafından şu sessiz cevapla karşılandı: "Bugün 'karşıtları' övmüyoruz, Cumhuriyetçi rengini kullanıyoruz ve bu da oy hakkı rengidir." Nergisler, delegelerin ceketlerindeki güllerden büyük ölçüde daha fazlaydı.

Artık hiçbir Cumhuriyetçi, partisini reddetmeden onaya karşı oy kullanamazken, Demokratların çoğunluğunun buna karşı olduğu ve Eyalet kongrelerinin yapıldığı gün
parti liderleri, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Wolcott ve başkan Josiah Marvel da dahil olmak üzere, "karşıt" renk olan kırmızıya büründüler. Eski
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Saulsbury'nin gazetesi, mücadele boyunca şiddetli
muhalefetin başyazılarını bastı.

Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylama kararı, Senatör Walker tarafından Çarşamba günü 5 Mayıs'ta Senato'da gündeme getirildi.
Demokrat lider Senatör Gormley, seçmenlere referandum yerine bir referandum önerdi,
bu referandum 13'e 4'lük sağlam bir Cumhuriyetçi oyu ile reddedildi. Onay kararı için listeye girildi ve 11 evet, 6 hayır oyu ile kabul edildi - on Cumhuriyetçi ve bir Demokrat lehte oy kullanırken iki Cumhuriyetçi ve dört Demokrat aleyhte oy kullandı. Oylama yapıldığında Meclis tatile girmişti ve plan Perşembe sabahı kararı göndermek ve Cuma günü harekete geçmekti, ancak Perşembe sabahı bunu bozmak için açık bir niyet ortaya çıktı ve bu nedenle Senato'da kilit altına alındı. Senatör Gormley, Meclis'e iletilmesini emreden bir önerge sunmaya çalıştı ancak geçici başkan J. D. Short tarafından usul dışı olarak reddedildi. Kısa süre önce oy hakkı saflarına katılması Senato'nun zaferini kesinleştirmişti.

Meclis'te "Bull" McNabb, kararı saklayanlara "rüşvet", "ikna etme", "tehditler" ve çok fazla küfür kelimelerini serbestçe kullanarak saldırdı. Oy hakkı karşıtı başkan Bayan Thompson, Cumhuriyetçi parti lideri William Lyons ona durmasını söyleyene kadar ona sürekli cesaret vermeye devam etti.

Senato kararı Meclise göndermeyi reddetti ve sonunda Cumhuriyetçiler, bir duygu değişikliği yaratma umuduyla Meclis'in 17 Mayıs'a kadar ertelenmesini sağlamayı başardılar. Onaylamayla ilgilenenlerden bazılarından o gün başkentte buluşmaları istendi. Yanıt verenler arasında Alfred I., T. Coleman ve Pierre S. du Pont, Vali Townsend, Senatör Ball, Temsilci Layton, eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü J. F. Allee, Dışişleri Bakanı Johnson, Charles Warner, eski Kongre Üyesi Hiram R. Burton, Sözcü Charles Grantland ve diğerleri vardı. Bu adamlar Cumhuriyetçi yasama organlarına 19. Değişikliğin 36. ve son onayını vermeleri için tartıştılar ve yalvardılar ancak bu onay yürürlüğe girmedi. 28 Mayıs'ta, karar Senato'dan geçtikten yirmi üç gün sonra, Alt Meclise gönderildi. Arada Wilmington İşçi Sendikası, üç Temsilcisi McNabb, Mulvena ve Mulrine'i onay için oy kullanmaya çağıran kararları oybirliğiyle kabul etti. Başkan Wilson'a yalnızca üç Demokrat oyuna ihtiyaç duyulduğu güvencesi verildi ve bu nedenle bu üçünü telgrafla bildirdi: "Bir Demokrat olarak oy hakkı değişikliğine olan derin ilgimi ve Delaware Yasama Meclisi'ndeki her Demokrat'ın buna oy vermesinin partiye en büyük hizmeti sağlayacağına dair yargımı ifade edebilir miyim?"
Başkan Corbit, Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi üyeleri ve eyaletin içinden ve dışından Cumhuriyetçi liderler tarafından
görüşüldü ve partisinin yanında durması için şiddetle teşvik edildi, ancak nafile. Karar iki kez okundu ve Meclis'in kendisini Bütünün Komitesi olarak çözmesi için oybirliğiyle bir önerge kabul edildi. Temsilci Lyons burada karar hakkında oylama yapılması için bir önerge sundu, ancak bu önerge 24 hayır, 10 evet ile reddedildi. Daha sonra, daha önce öğlen sine die ertelenmesi için oylanan 2 Haziran 12.30'a kadar ertelenmesi için bir önerge sunuldu ve kabul edildi! Meclis böylece tekrar onaya karşı çıktı ve tüm diğer yasama eylemlerini sonlandırdı. Yenilgiye yol açan nedenler kısaca şunlardı: 1. Cumhuriyetçi partideki hizip farklılıkları; Vali Townsend'a karşı düşmanlık; bazı Cumhuriyetçi liderlerin gönülsüz ilgisi ve hatta ihaneti. 2. Demokratların zenci sorunu veya ulusal politik nedenlerden dolayı muhalefeti. 3. İçki çıkarlarının etkisi. Kampanyanın Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'ne maliyeti yaklaşık 4.500 dolardı. Eyaletin oy hakkı savunucularına olan mali
maliyet tahmin edilemezdi ve daha da imkansız olanı aylar boyunca harcanacak zaman ve emeğin tahmini olurdu. [Yer darlığı nedeniyle uzun işçi isimleri listesi çıkarılmıştır.]

Federal Değişikliğin Tennessee Yasama Meclisi tarafından kesin olarak onaylanmasının ardından, 27 Ağustos 1920'de Rehoboth'ta oturumda olan Yürütme Kurulu, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'ni Kadın Seçmenler Birliği'ne dahil etti ve Bayan Ridgely'yi başkan seçti. Bu eylem, 29, 30 Eylül'de Wilmington'da düzenlenen bir Eyalet kongresinde onaylandı.

Başka bir yerde belirtilmeyen, kadınların oy hakkına yardımcı olan erkekler ve kadınlar arasında
Bayan Mary T. Challenger, Lea Pusey, George B.
Miller, Lewis W. Brosius, Bayan J. R. Milligan; Rahipler Frederick
A. Hinckley, Thomas P. Holloway, Adam Stengle, Alexander T. Bowser,
Joel S. Gilfillan; Bayan John F. Thomas, Kongre Üyesi Thomas W. Miller,
George Carter, _Evening Journal_ editörü; Bayan Samuel H. Derby, Frank
C. Bancroft, Eyalet Çiftliği'nin efendisi; Bayan Samuel Bancroft, Bayan
Francis I. du Pont, Bayan Victoria du Pont, Sr., Bayan Philip Burnett,
Sr. ve bölümde adı geçen diğerleri yer almaktadır.

Başka türlü isimlendirilmeyen eyalet görevlileri Bayan William L. Duggin, Bayan
Alfred D. Warner, Bayan Willard Morse, Bayan Mary H. Thatcher, Bayan
Elizabeth S. Gawthorp, Bayan Mary Price Phillips, Bayan Frederick L.
Steinlein, Bayan R. Barclay Spicer, Bayan Harry Hayward, Bayan George
Newcombe, Bayan Willabelle Shurter'dı.

YASAMA EYLEMİ, 1913. Eyalet anayasasının oy hakkı maddesinden "erkek" kelimesini çıkarmak için bir yasa tasarısı ilk kez Yasama Meclisine sunuldu. Senato'ya 7 Ocak'ta David J. Reinhardt tarafından; Temsilciler Meclisi'ne ise Albert I. Swan tarafından sunuldu. Üyeler daha önce, ilgili sekreter Bayan Mary R. de Vou tarafından, bu eylemi çağın ruhuna uygun, adalet ve demokrasi adına ve Devletin itibarı için duyuran bir sirkülerle bilgilendirilmişlerdi. 26 Şubat'ta, Meclis odasının
kalabalık olduğu ortak bir oturumda bir duruşma
izni verildi. Bayan Cranston, ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw başkanlığındaki konuşmacıları tanıttı. Ulusal Dernek tarafından gönderilen bir saha çalışanı olan Montana'lı Bayan Jeannette Rankin, eyalet derneği üyelerinin yardımıyla yasama organlarını dolaşmak için iki hafta Dover'da geçirdi. 14 Mart'taki Senato duruşmasında Senatörler Reinhardt, John M. Walker ve bir dizi önde gelen kadın tarafından güçlü konuşmalar yapıldı. Senatörler Zachary T. Harris ve Dr. George W. Marshall, Kadın Hristiyan Temperance Birliği, Bakanlık Birliği, State Grange, Merkez İşçi Birliği ve Sosyalist Parti tarafından onaylanan yasa tasarısı için çalıştılar, ancak aynı gün 11 hayır, 6 evet oyu ile reddedildi. Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi komitesi tarafından olumlu karşılandı ve Dr. John H. Hammond, bununla siyaset yapmayı bırakıp geçirmenin zamanının geldiğini ilan etti, ancak 19 Mart'ta 23 hayır, 8 evet oyu ile tartışmasız reddedildi.

1915. Eyalet derneği ve Kongre Birliği tarafından ortaklaşa tam bir oy hakkı tasarısı sunuldu ve Senatör Harris ile Temsilci Frank M. Saulsbury tarafından tanıtıldı. İki derneği temsil eden ve Bayan Florence Bayard başkanlığındaki Kampanya Komitesi, Bayan Mabel Vernon'ın sorumluluğunda Dover'da genel merkezi açtı. Bakım masrafları, Birliğin danışma kurulu üyesi olan Connecticut'tan Bayan George Day tarafından ödendi. Bayan Hilles ve Bayan Victor du Pont, Jr.'ın başkanlığındaki bir oy hakkı alayı, Ocak ayının başlarında açılış gününde istasyondan genel merkeze kadar askeri müzik eşliğinde yürüdü ve görkemli eski başkente kesin bir yenilik getirdi. Konuşmalar neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir otomobilden yapıldı. Yetenekli konuşmacılar ve işçiler taşıyan "oy hakkı bildirileri" (motorlu araçlar) eyalette kasırga gibi yolculuklar yaptı. Kadın hakları karşıtları, Bayan Henry B. Thompson'ın başkanlık ettiği ve Bayan David J. Reinhardt'ın sekreter olduğu bir komite olarak örgütlendi.

21 Ocak'ta, Temsilciler Meclisi'nin Gözden Geçirilmiş Tüzük Komitesi önünde, tüm
Temsilciler ve birçok Senatör, kadın hakları savunucularına bir duruşma
verildi. Konuşmacılar Bayan Cranston, Dover'dan Bayan Leila Aaron, Bayan Vernon ve argümanı neredeyse kusursuz olan Bayan Hilles'ti. 3 Şubat'ta "karşıtlar" neredeyse aynı kitlenin önünde konuştu ve coşku, kadın hakları duruşmasındaki coşkuyla eşitti.
Bayan Hilles'in kardeşi Thomas F. Bayard duruşmayı açtı ve Bayan Thompson, Westfield'dan Bayan Grace W. Goodwin ve eski bir Valinin eşi olan Bayan Preston Lea'yı tanıttı. 9 Şubat'ta kadın hakları savunucularına ikinci bir duruşma hakkı verildi, Senato'nun tüm üyeleri ve Temsilciler Meclisi'nin birkaç üyesi hazır bulundu. 16 Şubat'ta Temsilciler Meclisi Komitesi yasa tasarısını olumlu bir şekilde bildirdi. 8 Mart'ta, bir saatlik arayla, Temsilciler Meclisi 22 hayır ve 8 evet oyu ile tasarıyı reddetti; Senato ise 11 hayır ve 6 evet oyu ile tasarıyı reddetti. Yasama dostları arasında Senatörler Edward Hart, John A. Barnard ve Sözcü Charles H. Grantland vardı. Oylamadan önce, eşcinsel ve renkli bir kadın hakları savunucuları geçidi yapıldı, ardından Eyalet Meclisi'nin dışında konuşma yapıldı. Yetenekli konuşmacılar ve diğer eyaletlerden çalışanlar kampanya sırasında konuştular, bunların arasında Washington'dan Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri J. A. Falconer ve Kaliforniya'dan William Kent; Bayan Kent, Connecticut Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Thomas R. Hepburn ve Nevada derneği başkanı Bayan Anne Martin vardı. Yerel konuşmacılar arasında Dickinson College'ın eski başkanı Dr. George Edward Reed, D.D. vardı; Wilmington'dan John S. Hamilton ve Bayan Cranston. 11 Mart'ta, yenilgiden üç gün sonra, Wilmington'daki Hotel du Pont'ta düzenlenen yoğun katılımlı bir öğle yemeğinde, 1917 kampanyası gerçek Bunker Hill ruhuyla başlatıldı. 1917. Kongre Birliği'nin sorumlu olduğu tam bir oy hakkı tasarısı sunuldu. Eyalet lehinde ve aleyhinde oy kullandı. 16 Şubat'taki ortak duruşmadan önce tasarı, Temsilciler Meclisi ve Senato komiteleri tarafından olumlu olarak rapor edilmişti. Ancak, 23 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nde 21 hayır oyu ve 12 evet oyu, Senato'da ise 26 Şubat'ta 6 hayır oyu ve 8 evet oyu ile reddedildi. Oy hakkı karşıtı liderler arasında Yargıç George Gray, General James H. Wilson, Bayan Emily P. Bissell, Bayan George A. Elliott ve Bayan Henry P. Scott vardı.

DİPNOTLAR:

[27] Tarih, bu bölüm için Delaware Eşit Oy Hakkı Derneği'nin
on dört yıl boyunca yazışma sekreteri olan; ayrıca haznedar ve denetçi olan Bayan Mary R. de Vou'ya borçludur.

[28] Newark'taki Delaware Koleji'ne bağlı olan Kadın Koleji,
Erkekler için Devlet Koleji, Eylül 1914'te açıldı.

[29] Tarih, bu onay çabasının hikayesindeki materyalin çoğu için Devlet Eşit Oy Hakkı Derneği sekreteri Bayan Winifred Morris'e borçludur.

BÖLÜM VIII.

COLUMBIA BÖLGESİ. [30]

Columbia Bölgesi'ndeki kadınlar, Federal Oy Hakkı Değişikliği için verilen uzun ve zorlu mücadelenin başarıyla sona ermesinden dolayı eyaletlerdekilerle birlikte sevinirken, sevinçleri, önlerinde hala Bölge sakinlerine oy hakkı verecek bir değişiklik için mücadele olması gerçeğiyle yumuşadı - biri gerçekten eşit oy hakkı için, hem erkekler hem de kadınlar oy hakkına sahip değil. Kongre'nin kendisi artık tüm yetkiye sahip ve her şube bu amaçla bir komite atıyor.

Bölge, ikisi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından sivil hayattan atanan ve Senato tarafından onaylanan, üçüncüsü ise ordunun mühendislik birliklerinden seçilen üç komisyon üyesinden oluşan bir Kurul tarafından yönetilen bir belediye şirketidir. Vatandaşın oy hakkı için
argüman, Bölge sakinleri için Kongre'de temsilin, onlara yalnızca Ulusal Anayasa tarafından Kongre'ye verilen "münhasır yargı yetkisini" zedelemeden yönetim organında bir söz hakkı vereceğidir. Altı eyaletten daha fazla nüfusu vardır ve her biri nüfusuna göre iki Senatör ve Temsilciye sahip olan yirmi iki eyaletten fazla vergi öder. Yerel özyönetim de bazı sakinler tarafından savunulmaktadır ancak çoğunluk Kongre'de temsil ve başkanlık seçmenleri için oy elde etme hareketinin arkasındadır.
Bu konu ilk kez gündeme getirildiği zamandan beri Bölge'deki kadın oy hakkı derneği, kadınların erkeklere verilen aynı haklara sahip olması gerektiği konusunda ısrarcı olmuştur.

Bölge'deki kadın hakları savunucularının Federal Değişiklik'ten yararlanma umudu olmasa da, yine de davaya olan ilgileri asla azalmadı ve bu harekete yardımcı olmak için zamanlarını ve paralarını cömertçe verdiler. 1869'dan 1895'e kadar her yıl Washington'daki Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kongresine ve sonrasında bu şehirde düzenlendiğinde her zaman yardım ettiler. Şubat 1900'de Bayan Susan B. Anthony'nin 80. doğum gününün kutlanması, davaya yeni bir ivme kazandırdı. Çeşitli dernekler, 1898'de çeşitli eyaletlerdeki derneklere karşılık gelen Columbia Bölgesi Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nde örgütlenmişti. 1868'de kurulan eski ana dernek ve ilk Genç Kulübü, 1900'de şehirlerin kökenini, büyümesini ve yönetimini incelemek ve daha sonra hayır kurumları, okullar vb. yönetim kurullarına kadınları yerleştirme sorusunu gündeme getirmek için düzenlenen Siyasi Çalışma Kulübü ile; 1901'de genel vergilendirme, kamu okullarını yürütme yöntemleri, tarife, finans ve şehir yönetimini incelemek için düzenlenen Elizabeth Cady Stanton Kulübü ile güçlendirildi; 1909'da organize edilen ve mükemmel işler yapan College Equal Suffrage
League ve 1916'da 1911'de öncelikle oy hakkı için organize edilen ancak
sivil işleri ele alan
Anthony League tarafından. Kadın Oy Hakkı Konseyi, 1914'te Washington'daki şube merkezinde Ulusal Dernek Kongre Komitesi'ne yardım etmek için bu topluluklardan oluşturuldu. Daha sonra, bölgede oy hakkı için çalışmak amacıyla örgütün bozulmadan kalmasına karar verildiğinde ismi Equal Franchise League olarak değiştirildi. İlk başkan Bayan Glenna Smith Tinnin oldu, ardından Bayan George A. Mosshart ve Bayan Louis Brownlow geldi.

D. C. State Association yılda yaklaşık dört kez düzenli toplantılar ve bazı özel oturumlar düzenledi. Kadın oy hakkı duygusunu canlı tuttu ve çok sayıda ilerici çalışmadan sorumluydu. Aşağıdakiler başkanlık yapmıştır: Bayan Helen Rand Tindall, 1898; Bayan Ellen Powell Thompson, 1899; Bayan Carrie E. Kent, 1900; Bayan Tindall, 1901; Bayan Kent, 1902-3; Bayan Mary L. Talbott, 1904-5; Bayan Jessie
Waite Wright, 1906-7-8; Bayan Harriette J. J. Hifton, 1909-10; Bayan Le
Droit Barber, 1911; Bayan Florence Etheridge, 1912; Bayan Nina E.
Allender, 1913; Bayan Kent, 1914; Bayan Mary O'Toole, 1915-1920. [31]

Bölgedeki birçok önemli kadın yerel oy hakkı kulüplerinin memurlarıydı ve onların himayesinde çalıştılar, onlar aracılığıyla D. C. Eyalet Derneği ile bağlantılıydılar. 1904-5'teki ikincisinin programının bir parçası Fisk'in Amerika Birleşik Devletleri Sivil Hükümeti, Kadınları ve Çocukları Etkileyen Yasalar, vergilendirme ve kamunun ilgisini çeken diğer konular üzerine bir çalışmaydı. Ayrıca Kongre'de kadınlara özel ilgi gösteren yasa tasarıları tartışıldı ve dernek ihmal edilmiş ve suçlu çocukların korunması, zorunlu eğitim ve çocuk işçiliğinin kısıtlanması için olanları destekledi. Kamu okulu öğretmenlerinin maaşlarının artırılması için bir yasa tasarısı şiddetle bastırıldı. Özellikle aktif olanlar arasında Bayan Ellen Spencer Mussey, Dr. Emily Young O'Brien ve Bayan Alice Stern Gitterman vardı. Onların çabaları sayesinde biri beyaz, biri siyah olmak üzere iki okul kaçağı memuru atandı. Bu dönemde, bir denetim görevlisi olan Bayan Charles Darwin ile bir Çocuk Mahkemesi kurulmasına yol açan çalışmalar yapılıyordu. 1906 ve 1907'de kadın hakları savunucuları Eğitim Kurulu'nda kadınlar için ajitasyonda aktiftiler ve iki beyaz kadın ve bir siyahi kadının atanmasını ve ayrıca kamusal oyun alanlarının otuz kadın denetçisinin atanmasını başardılar. 1908'de, yine Bayan Helen Rand Tindall ve derneğin diğer üyelerinin çabalarının doğrudan bir sonucu olarak, şehirdeki ilk olan, 35.000 dolara mal olan, banyo, dinlenme odaları ve tüm sıhhi olanaklara sahip iki kamusal konfor istasyonu inşa edildi. Dernek ve College Equal Suffrage League, komisyon üyeleri önündeki bir duruşmaya temsilciler göndererek, vergi sorunu hakkında bir referandum yapılırsa kadınların da erkekler kadar oy hakkı olması gerektiğini sordular. 1909'da dernek, ulusal örgütün dilekçe çalışmalarına yardımcı oldu ve Washington'daki merkezlerinden sorumlu olan sekretere akşamları açık tutmaları için ödeme yaptı. Derneğin himayesinde İngiltere'den Bayan Emmeline
Pankhurst ve Bayan Ethel Snowdon dersler verdi.

1910'da Kongre Yargı Komitesi tarafından Ulusal Derneğe verilen bir duruşmada Bölge, Bayan Emma M. Gillett ve Bayan Katharine Reed Balentine tarafından temsil edildi ve üyelerinden birinin, kadınlar gerçekten oy hakkı istiyorsa, konuşmalar yapmak için oraya gelmekten daha fazlasını yapmaları gerektiğini, böylece konuşmaların ucuza basılıp posta ücreti olmadan gönderilmesini istediklerini duyduğunu duydu. Kısa süre sonra Ulusal Kongre Komitesi'nin başkanı olan Bayan Gillett, bu sözlerden o kadar etkilendi ki, talebi üzerine D.C. Eyalet Derneği 100 dolar topladı ve kendisi de 100 dolar katkıda bulunarak 1910 kampanyasında Kongre'ye aday olan her kişiyi genelgeye eklemek için bu fonu kullandı. _Kadın Dergisi_ aracılığıyla bağış için başvuruda bulundu ancak yalnızca 14 dolar toplandı. Genelgede kadınların oy hakkının tüm biçimlerini kapsayan yedi araştırma sorusu sorulmuştu. Cevaplar Associated Press tarafından tablolaştırılıp gönderildi. [Bkz. Bölüm X, Cilt V.]

Ulusal Civic Federasyonu Başkanı Seth Low, 17-19 Ocak 1910 tarihlerinde Washington'da Eyalet Valileri ve "ulusal ölçekte ticari, tarımsal, imalat, emek, mali, mesleki ve diğer kuruluşların başkanları" tarafından atanacak delegelerden oluşan bir konferans düzenledi. Programda "kamu sağlığı, saf gıda düzenlemeleri, tek tip boşanma yasası ve
evli kadınlara karşı çocuklarının ve mallarının kontrolü konusunda ayrımcılık" tartışmaları yer alacaktı. Kadın hakları savunucuları, Komisyon Üyelerinden Bölgeyi temsil etmek üzere on iki delege arasından kadınları atamalarını istediler,
ancak bu yapılmadı. Bay Low, Bayan Carrie Chapman Catt'in kadın delegelerin davet edilmediği yönündeki eleştirisine yanıt verirken, kadınların buna ilgi duyacağının aklına gelmediğini ancak Ulusal Kadın Hakları Derneği'nin adını benzer nitelikteki gelecekteki çağrılar için listeye ekleyeceğini söyledi. Bu yıl Washington'daki din adamları, kadınların oy hakkı konusundaki konumlarını belirlemek için genelgeye tabi tutuldu ve kadınlara ahlaki ve sosyal reformlarda sunacağı büyük fayda alanı belirtildi.
Bayan Hifton ve Bayan Anna C. Kelton (sonradan Bayan Harvey W. Wiley)
bu işi üstlendi ve gönderdikleri 129 mektuba sadece sekiz cevap geldi, beşi lehte, ikisi kesin olmayan, biri aleyhte.
İlk kez okul binalarına ulusal oy hakkı kongresinin duyurularının asılması için okul yönetiminden izin alındı,
Bayan Anna MacLaren bunu ayarladı.

1911'de dernek temsilcileri Washington'daki birçok kongreye hitap etti ve kadınların oy hakkını destekleyen kararların alınmasını istedi. Başarılı olmadılar ancak davalarını sundular.
1912-13'te kadın hakları savunucuları, diğer şeylerin yanı sıra Çocuk Mahkemesi Yargıcı olarak bir kadın olması sorusunu gündeme getirmekle meşguldüler. Başkan Taft
pratikte atamayı vaat etti, ancak erkek görevlinin bir yıl daha görevde kalmasına izin verildi. Kadın avukatların bir toplantısı yapıldı
ve Başsavcı Wickersham'ı arayıp Washington Hukuk Fakültesi Dekanı olan Bayan Ellen Spencer Mussey'nin ismini
vermesi için bir komite atandı. Birkaç bin erkek ve kadın tarafından desteklendi, bunların altı yüzden fazlası kamu okullarında öğretmendi ve Bayan Mussey'nin Eğitim Kurulu'ndaki mükemmel çalışmalarına aşinaydı, ancak hiçbir kadın atanmadı. (1918'de College Women's Equal Suffrage League'in başkanı Bayan Kathryn Sellers, Başkan Wilson tarafından atandı.)

3 Mart'ta, Woodrow Wilson'ın göreve başlamasından bir gün önce, kadınlar ilk kez Pennsylvania Caddesi'nde yürüdü. Geçit töreni, Bayan Alice Paul'ün başkanlığını yaptığı Ulusal Dernek Kongre Komitesi tarafından düzenlendi. Polis Müdürü Sylvester'ın izin vermeye itiraz etmesi üzerine, kadınlar, vatandaş ve vergi mükellefi olarak caddeyi kullanma hakkına sahip oldukları gerekçesiyle Senato Bölge Komitesine başvurdular ve Kongre tarafından izin veren ortak bir karar çıkarıldı. Ancak yeterli polis koruması sağlanmamıştı, hatta polislerden bazıları yürüyüşçülere saldıran kalabalığa
üğrenip onlarla alay etti.
Şüphesiz, törene dışarıdan gelen kişilerden oluşuyordu. Barış Anıtı'ndan Hazine'ye kadar olan bir mil yürüyüş üç saat sürdü ve basamaklarda tablolar vardı.
Sonunda Fort Myer'den birlikleri çağırmak gerekti. Senato bir soruşturma başlattı ve Polis Müdürü istifa etti.
Bu yürüyüşün kadınların oy hakkı davası için binlerce arkadaş kazandığı söylendi.

Bu yıl Kongre Birliği, Federal Oy Hakkı Değişikliği için yalnızca Bölge ve Eyaletlerde çalışmak üzere örgütlendi,
Bayan Paul başkan, Bayan Lucy Burns, Bayan Crystal Eastman, Bayan Mary Beard ve Bayan Lawrence Lewis diğer görevlilerdi. Kendi karargahı vardı ve Ulusal Amerikan Derneği'ne bağlı değildi.

1914'te kadın hakları savunucuları, Bölge sakinlerine oy hakkı vermek için kendilerinin desteklediği bir anayasa değişikliğine karşı, bu sefer Ticaret Odası'na, tekrar protesto ettiler, çünkü bu değişiklik kadınların kesinlikle dahil edilmesi gerektiğini belirtmiyordu. Bu protesto, Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin yardımcı kuruluşları aracılığıyla Kadın Kulüpleri Federasyonu'nda da ele alındı.
1915 ve 1916 yıllarında kadın hakları savunucuları, Bölge sakinlerinin oy hakkı kazanmasını amaçlayan herhangi bir önlemde kadınların dahil edilmesinin gerekliliği konusunda Washington'daki tüm belediye organlarına hitap ettiler. Bu sürekli ajitasyonun bir sonucu olarak, Kongre'nin Bölge'ye oy hakkı vermesini sağlayacak bir anayasa değişikliği kabul edilene kadar sorunun askıya alınması için bir uzlaşmaya varıldı. Dernek her zamanki gibi Bayan Stanton ve Bayan Anthony'nin doğum günlerini anma törenine katıldı ve Capitol'ün rotundasındaki Lincoln büstüne çelenkler koydu. Okul yönetimiyle yarışmaya katıldı ve
evli kadınları öğretmen olarak dışlamaya çalıştı.

Kadınlara oy hakkı için uzun süren kampanyanın son yıllarında
sokak toplantıları düzenlendi. Bu çalışmaya yardımcı olanlar arasında
Bayan Frank Hiram Snell, Bayan Florence F. Stiles, Bayan Elizabeth
Eggert, Bayan O'Toole ve Bayan Sellers vardı. Ulusal Dernek tarafından kıta boyunca gönderilen
"sarı uçan" otomobile ve Maryland'in Just Government League tarafından güney ilçelerini gezmek üzere gönderilen
"prairie schooner" adlı arabaya resepsiyonlar verildi.
Bayan O'Toole, "schooner" ile iki hafta seyahat etti ve günde birkaç kez konuştu. College League'den bir heyet, onu Bölge sınırında karşıladı ve bir alay polis eşliğinde şehre kadar eşlik etti.
Akşam Washington Hukuk Fakültesi'nde halka açık bir resepsiyon verildi. 1916'dan itibaren dernek, çay öğleden sonraları düzenleyerek ve pazarlar, bit pazarları, kart partileri vb. aracılığıyla para toplayarak yeni merkezi 1626 Rhode Island Avenue'daki Ulusal Derneğe yardım etti. 
1918'de Bölgedeki tüm oy hakkı dernekleri enerjilerini savaş çalışmalarına adadılar ve merkezi Washington'da bulunan Ulusal Savunma Kadın Komitesi ile mümkün olan her şekilde işbirliği yaptılar. 
Dr. Anna Howard Shaw başkanlığında. Kongre tarafından 1919'da Federal Oy Hakkı Değişikliğinin sunulması ve 1920'de onaylanmasından dolayı sevinç duydular, ancak Ulusal Derneğe olan uzun yıllar süren sadakatlerine ve yardımlarına rağmen zaferden hiçbir fayda göremediler. 

Ulusal Hükümet tarafından çok kapsamlı bir şekilde istihdam edildikleri için dünyadaki herhangi bir şehirde olduğundan daha fazla kadın Washington'da görev yapmaktadır. Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cildi 1900'de yazıldığında, resmi bir açıklamada, Bölgedeki hükümet çalışanlarının toplam sayısı 20.109 erkek, 7.496 kadın, toplam 27.600 olarak belirtiliyordu. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği başkan yardımcısı ve ABD Kamu Hizmeti Komisyonu üyesi Bayan Helen H. Gardener'ın talebi üzerine, komisyon başkanı Martin A. Morrison tarafından bu ciltte kullanılmak üzere 1920'de aşağıdaki bilgiler gönderildi:

1907'de Nüfus Sayımı Bürosu, Washington, D.C.'de ve dışında hükümet hizmetindeki erkeklerin kadınlardan yaklaşık on bire bir oranında daha fazla olduğunu belirten bir rapor yayınladı. Bölgedeki kadınların yüzdesi, dışarıdakinden çok daha büyüktü çünkü saha şubelerindeki çalışanların büyük çoğunluğu, görevleri normalde kadınlar tarafından yapılmayan hizmetlerde çalışıyorlardı: donanma tersanelerindeki mekanik kuvvetler, mühimmat tesisleri, mühendislik departmanları, ıslah hizmetleri projeleri, deniz feneri hizmetleri ve benzerleri; ayrıca mektup taşıyıcıları, şehir ve kırsal, demiryolu posta memurları ve benzeri sınıflar.

Tüm hizmetteki kadınların erkeklere oranının savaşın başlangıcına kadar önemli ölçüde değişmediğine inanılıyor.
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde, Columbia Bölgesi'ndeki idari kamu hizmetinde yaklaşık
38.000 çalışan vardı ve bunların yaklaşık beşte ikisi kadındı. Savaş sırasında kuvvet 80.000 kişi artırıldı ve bunların yaklaşık %75'i kadındı. Kuvvet şimdi yaklaşık
90.000'e düşürüldü ve bunların yaklaşık
50.000'i kadındı. Kadınların oranı, yasa kapsamında tercihe izin verilen eski askerlerin ve denizcilerin sivil istihdama geri dönmesiyle sürekli olarak azalmaktadır. Columbia Bölgesi dışındaki Federal Kamu Hizmeti, savaş döneminde yaklaşık 280.000 kişi artmıştır ve bu artışın muhtemelen üçte biri kadınlardan oluşmaktadır. Bu güç, savaştan önceki 450.000 kişiye kıyasla şu anda yaklaşık 550.000 kişidir ve yüzde yirmisinin kadın olduğunu söylemek güvenli görünmektedir. Bu pozisyonlar kamu hizmeti sınavlarını geçen herkese açıktır ancak büro ve departman şefleri Başkan tarafından atanır ve Departman Sekreterleri her zaman erkek olmuştur. Erkekler ayrıca kamu hizmeti kapsamında yüksek maaşlı pozisyonlara
gelmeyi başarmıştır.

Hiçbir yasa kadınları Bölge ofislerinden dışlamaz. Elbette,
seçim yoktur. Bazı görevliler Başkan tarafından, bazıları Komiserler tarafından atanır ve Bölge Yüksek Mahkemesi, üç üyesi kadın olmak üzere Eğitim Kurulunu atar. 1920'de
Başkan Wilson, Bölge barosu üyesi Bayan Kathryn Sellers'ı Çocuk Mahkemesi Yargıcı olarak atadı. Bu büyük ölçüde Bölge Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç William Hitz'in çabaları sayesinde oldu.
Başkan ayrıca Bayan Clara Sears Taylor'ı savaştan kaynaklanan kira sorunlarını ele almak için oluşturulan Kira Komisyonu'na üye olarak ve Bayan Mabel T. Boardman'ı Bölge Komiseri olarak atadı. Komiserler, halk kütüphanesinin iki kadın mütevelli heyeti üyesini atadı.
Önceleri hayır kurumları, hastaneler vb. yönetim kurullarına kadınları dahil etmek için çaba sarf etmek gerekiyordu, ancak artık bu tür yerler kadınları arıyor. Son on yıl içinde hukuk fakültelerinden mezun olan birçok kadın, Savaş Riski, Hazine, özellikle gelir ve gümrük bölümleri ve Dışişleri Bakanlığı'nın Avukatlık Bürosu olmak üzere çeşitli departmanlarda hukuk katibi olarak atandı. İçişleri Bakanlığı, bir zamanlar D. C. Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olan Bayan Florence Etheridge'i Cherokee Kızılderilileri için miras avukatı olarak atadı. Bayan Marie K. Saunders, rekabetçi bir sınavın sonucu olarak atanan ilk kadın patent denetçisiydi ve bir sonraki adım olan baş denetçiliğe kadar ilerledi.
Kadınlar, Kongre'de komite sekreteri olarak önemli pozisyonlarda bulunuyorlar.

Komiserler Kurulu, Polis Müfettişini atar ve
Binbaşı Raymond J. Pullman yönetiminde, birkaç kadının polis teşkilatında görev yapmasından sonra
1918'de Kadın Bürosu kuruldu. Bayan Marian
C. Spingarn müdür yapıldı. Ertesi yıl Washington'dan ayrıldığında Bayan Mina C. Van Winkle atandı ve bu görevi
devam ettiriyor. Gücünü ona vermek için Dedektif Çavuş yapıldı ve
1920'de Teğmenliğe terfi etti, böylece Kadın Bürosu'nun gözaltı evinin birinci katında olduğu ve kadınlar ve çocuklar için önleyici ve koruyucu çalışmaların yönetildiği bir bölgenin yasal olarak komutası altında olabilirdi. Bu büronun işlevleri çok
geniş ve çok önemlidir ve kadın polisinin çalışmaları
tüm şehri kapsar.

Kadınların ulusal atamaları yalnızca bu ülkenin değil, diğer ülkelerin de dikkatini çekmiştir. 1912'de, Chicago'daki Hull House'dan Bayan Julia C. Lathrop'un, Başkan Taft tarafından yeni oluşturulan Federal Çocuk Bürosu'nun Şefi olarak seçilmesiyle başladı ve kendisi bu görevi hala sürdürüyor (1920). Başkan Wilson, 1916'da Bayan Frances C. Axtell'i Federal
Çalışanların Tazmin Komisyonu'na üye olarak atadı; 1920'de Bayan Helen H. Gardener Devlet Memurluğu Komisyonu'na üye oldu; Bayan Annette A. Adams, ABD San ​​Francisco Avukatı, Yardımcı Başsavcı; Bayan Mary Anderson, Çalışma Bakanlığı Kadınlar Bölümü'nün şefi.

DİPNOTLAR:

[30] Tarih, bu bölüm için Bayan Mary O'Toole'a borçludur,
avukat ve hukuk müşaviri, 1915'ten 1920'ye kadar Columbia Bölgesi
Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı, Federal
Değişikliğin onaylandığı tarih.
Başkan Harding tarafından Belediye Mahkemesi Yargıcı olarak atandı, 4 Ağustos 1921.

[31] Başkan yardımcıları: Yargıç Wendell P. Stafford, Komiser Henry
B. F. McFarland, Dr. William Tindall, Bayan Helen H. Gardener, Bayan
Harvey W. Wiley, Bayan Belva A. Lockwood, Bayan Philander P. Claxton,
Bayan Wesley, M. Stoner, Bayan Anna E. Hendley, Bayan Helen Jamison, Bayan
Gertrude Metcalf, Bayan Catharine L. Fleming, Bayan Annie Goebel, Bayan
Bertha A. Yoder, Bayan C. C. Farrar, Dr. Margaret S. Potter, Bayan
Monroe Hopkins, Bayan Caleb Miller, Bayan Henry Churchill Cooke, Bayan
Ruth B. Hensey, Bayan George Easement. Dr.
ve Bayan Tindall'ın resmi bir görevde bulunmadığı birkaç yıl vardı.

Muhatap sekreterler: Bayan Henrietta Morrison, Bayan B. B.
Cheshire, Bayan Jennie L. Monroe, Bayan L. M. Coope, Bayan Ida Finley
McCrille, Bayan Lavinia H. Engle, Bayan Abbie R. Knapp, Bayan Helen M.
Calkins, Francis Scott, Bayan Rachel Ezekiel, Bayan Edna V. Bryan.

Kayıt sekreterleri: Bayan Emma M. Gillett (8 yıl), Bayan Mary H.
Williams, Bayan Jeannette M. Bradley, Bayan Josephine Mason, Bayan Sarah
Newman, Bayan Louis Ottenberg.

Hazineler: Bayan Kate Ward Burt (5 yıl), W. G. Steward, Bayan Alice
P. Rand. Bayan Kent 1898'den 1918'deki ölümüne kadar bazı resmi görevlerde bulundu.

Denetçiler: George A. Warren, Bayan Edith Harris, William Lee, Bayan R. G.
Whiting, Bayan F. M. Gregory, Bayan Jessica Penn Hunter, Bayan Audrey
Goss, Bayan L. Aveihle, Bayan Alice Jenkins, Bayan Jeanne F. Brackett,
Bayan Sarah Beall, Bayan Frank Pyle. Yukarıda adı geçenlerin çoğu başka
ofislerde de görev yaptı.

Yılların kayıtlarında komite başkanları olarak görünen isimler arasında, yukarıdakilerin birçoğuna ek olarak, Bayan Helen Varick Boswell, Dr. Clara McNaughton, Bayan Nettie Lovisa White, Bayan Katharine Reed Balentine ve Bayan Abby T. Nicholls yer almaktadır.

BÖLÜM IX.

FLORIDA.[32]

Bayan Ella C. Chamberlain'in 1897'de Eyaletten uzaklaştırılmasıyla
ve liderliği üstlenecek kimsenin bulunmamasıyla, yalnızca Tampa'daki evindeki tek bir topluluk tarafından temsil edilen kadınların oy hakkı davası yıllarca sürüncemede kaldı. 1907'de Orlando'nun önde gelen iş adamı John Schnarr, Ulusal Dernek tarafından gönderilen ve çok sayıda imza toplayan Federal Oy Hakkı Değişikliği için Kongre'ye bir dilekçe gönderdi. İlginçtir ki, Florida'daki oy hakkı hareketinin başlangıcından itibaren, kadınlar kadar erkekler de
bu hareketin aktif destekçileri olmuştur.

Yıllar geçtikçe ve hareket ülke genelinde güçlendikçe ve önemli zaferler kazanıldıkça, Florida'daki kadınlar kendi
günlerinin ve nesillerinin ruhunu özümsediler. Sıkça tartışılan bir konu haline geldi ve çeşitli yerlerdeki kadınlar örgütlenmenin
ihtiyacını fark etmeye başladı. 15 Haziran 1912'de, Eşit Oy Hakkı Birliği, Jacksonville'de Bayan Herbert Anderson'ın evinde, kendisi ve Bayan Katherine Livingstone Eagan tarafından, yaklaşık otuz hanımın katılımıyla
düzenlendi. Aylık toplantılar, sahipleri tarafından kendilerine merkez olarak verilen büyük, yeni bir ofis binasındaki bir odada yapıldı ve kırk beş üye kaydoldu. Başkan Bayan Eagan kısa süre sonra Paris'e gitti ve görevleri başkan yardımcısı Bayan Roselle C. Cooley'e düştü; sekreter, Bayan Frances Anderson ve diğer görevliler. Sonbaharda, Ulusal Çocuk İşçi Kongresi'ne katılan iki önde gelen kadın hakları savunucusu, Birliğe hitap etmek üzere davet edildi, ancak ne Ticaret Kurulu ne de Kadın Kulübü, bir oy hakkı toplantısı için oditoryumunu kiralamak istemedi, bu yüzden karargahları ile bitişikteki oda arasında bir kapı açmak zorunda kaldılar ve büyük bir izleyici kitlesi vardı. Birlik, ertesi yıl yasama çalışmalarına yardımcı olması için bir saha çalışanı gönderen Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'ne bağlandı. 1914'te, Kongre ve Yasama Meclisi'nin tüm Florida üyelerinin eline verilen _The State_ adlı özel bir sayı yayınladı. Ulusal Kongre Komitesi başkanı Bayan Medill McCormick, ulusal çalışanlardan biri olan Bayan Lavinia Engle'ı yardım etmesi için gönderdi. Bu yıl, Heard Ulusal Bankası'nın başkanı olan Bay Heard, birliğe birinci ofis katındaki büyük bir ön odayı kullanma hakkı verdi.

13 Şubat 1913'te, Lake Helen'deki Siyasi Eşitlik Kulübü kuruldu.
Bayan S. A. Armstrong başkan ve Bayan Irene Adams sekreter olarak görev yaptı.
27'sinde Orlando'daki Eşit Oy Hakkı Birliği, Rahip Mary A. Safford başkanı ve ekim ayında ilk oy hakkı talebi burada yapıldı. Belediye Başkanı, tüm serbest mülk sahiplerinin 9'una kadar kanalizasyon tahvili seçimlerine kaydolmaları gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı ve birkaç oy hakkı savunucusu fırsatı gördü. Belediye Başkanı bundan haberdar olup seçimin yalnızca erkeklere yönelik olduğunu bildirmeden önce, çok gizli ve aceleyle, Bayan Emma Hainer ve Bayan Helen Starbuck değerli mülkleri olan birkaç kadını bir araya topladılar ve belediye katibinin ofisine giderek Belediye Başkanının yaklaşan seçimlere kaydolma çağrısına yanıt olarak geldiklerini duyurdular. Belediye
katıbını Belediye Başkanına yönlendirdi, Belediye de onları Belediye avukatına yönlendirdi. Onlara yasaların kadınların kaydolmasına izin vermediğini söyledi. Bunu biliyorlardı, ancak eylemleri sorunun tartışılmasına neden oldu ve kadınların oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğine dair yaygın bir inancı ortaya çıkardı. Orlando liginin yönetim kurulunun 21 Nisan'da Bayan J. C. Patterson'ın evinde yaptığı bir toplantıda, bir Eyalet Derneği kurma konusu ciddi bir şekilde ele alındı ​​ve Bayan Safford'dan bu amaçla bir "çağrı" hazırlaması istendi. Kısa bir süre sonra kendisi ve Bayan Starbuck, mecliste yapılan oy hakkı çalışmalarına yardımcı olmak için lig tarafından Tallahassee'ye gönderildi. Burada bir Eyalet örgütüne duyulan büyük ihtiyaç çok açıktı, çünkü yasama organları sürekli olarak "Benim bölgemdeki kadın hakları savunucuları nerede?" diye soruyordu. Yaz boyunca ilgili kadın hakları savunucularıyla yapılan görüşmeler ve Jacksonville liginin başkanı Bayan Cooley ile yapılan yazışmalar sonucunda, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu toplantısı sırasında Orlando'da bir Eyalet derneği kurmak için bir kongre düzenlenmesi için düzenlemeler yapıldı. Bu, 4 Kasım 1913'te gerçekleşti, Bayan
Safford kongre başkanıydı, Bayan Isabel Stanley kongre sekreteriydi
ve yarım düzine kasabadan kadınlar konuşmalar yaptı. 6'sında ertelenen bir toplantıda rapor edilen bir anayasa ve tüzük taslağı hazırlamak üzere bir komite atandı, kabul edildiler ve Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği için şu görevliler seçildi:
Başkan, Bayan Safford, Orlando; birinci başkan yardımcısı, Bayan C. J.
Huber, Webster; ikinci, Bayan Ella Chamberlain, Tampa; üçüncü, Bayan
Caroline Brevard, Tallahassee; yazışma sekreteri, Bayan Elizabeth
Askew, Tampa; kayıt sekreteri, Bayan Frances B. Anderson, Jacksonville; haznedar, Bayan John Schnarr, Orlando; denetçiler, Bayan
Anna Andrus, Miami ve Bayan J. M. Thayer, Orlando.

1914'te Bayan Safford, Eyalet Derneği'nin Jacksonville, Lake Helen, Orlando, Zellwood, Pine Castle, Winter Park, Pensacola, Milton, Miami, Tampa'da yardımcı kuruluşları ve Orlando'da Belediye Başkanı E. F. Sperry'nin başkan ve Justin Van Buskirk'ün sekreter olduğu bir Erkekler Eşit Oy Hakkı Birliği olduğunu gösteren bir bülten yayınladı. Güney Kadın Oy Hakkı Konferansı'nın başkanı olan Bayan Kate M. Gordon, Jacksonville'de başarılı bir toplantı düzenlemişti. Orlando Birliği, kış ortası fuarının ticaret geçidinde bir stant açmıştı ve fuarda, Eyalet oy hakkı değişikliğini
sunmayı destekleyen seçmenlerin isimlerinin alındığı bir stant açmıştı. Hazineyi yenilemek için "çaylar" içmiş ve yılı Erkekler Birliği'ne ikram edilen bir ziyafetle kapatmıştı. Bir komite, gelecek yılki çalışmalar için Eyalet yasaları hakkında bir program hazırlıyordu. Pensacola ligi, _Journal_'ın özel bir sayısını yayınlamayı ve üç ilçeli fuarda bir stant açmayı planlıyordu. Liglerin çoğu, tarih ve vatandaşlık görevlerini incelemek için sınıflar oluşturmuş ve yayınlar dağıtmıştı ve bazıları Ulusal Dernek'in talep ettiği gibi 2 Mayıs'ta bir kutlama düzenlemişti.

8-10 Aralık 1914'te Pensacola'da düzenlenen ilk yıllık kongre, Kongre ve Yasama Meclisi adaylarının taahhütlerini ve dilekçelere imzaların alınmasını vurguladı. 3 Şubat 1915'te Orlando'da düzenlenen ikinci kongre, Ulusal Dernek'in planına göre kongre bölgelerini oluşturdu. Üçüncüsü, Miami'de, 15-16 Mart 1916'da, oy hakkı okulları ayarladı ve eyalet dışındaki çalışmalara yardımcı olmayı planladı. Dördüncüsü, Tampa'da, 20 Kasım 1917'de, üyeleri savaş işleriyle meşgul buldu. Beşincisi, Daytona'da, 19 Kasım 1918'de, Yasama Meclisi'nde birincil oy hakkı için bir yasa tasarısı sunmayı ve bunu güvence altına almak için Kadın Kulüpleri Federasyonu ile işbirliği yapmayı planladı. Altıncısı, Tampa'da, 30-31 Ekim 1919'da, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin ve vatandaşlığın onaylanması planlarına ayrılmıştı. Eyalet derneği kesin bir başarı gösteremese de, çalışmaları büyük ölçüde eğiticiydi ve kadınların oy hakkı lehine önemli bir kamuoyu duygusu yaratılmıştı. Örgütlenmesi ve büyüme merkezi, birkaç eyalette oy hakkı davasında öncü bir çalışan olan Rahip Mary Augusta Safford'un adıyla ilgiliydi. 1905'te Florida'yı evi yapmak için geldi. Des Moines, Iowa'da on bir yıl boyunca Unitarian kilisesinin pastörüydü. Enerjisi, coşkusu ve bağlılığı her şeyi önüne serdi ve onun olmasa
örgütü yıllarca gecikebilirdi. Dört yıl boyunca yorulmak bilmez Eyalet başkanıydı, ardından Bayan Frank Stranahan 1917'de, Bayan Safford 1918'de tekrar görev yaptı. Başka yerlerde belirtilenlere ek olarak, aşağıdakiler Eyaletteki oy hakkı çalışmalarında öne çıkanlar arasındadır: Bayan A. E. McDavid, Bayan Minnie Kehoe, Pensacola; Bayan Susan B. Dyer, Winter Park; Bayan H. W. Thompson, Bayan C. H. Day, Milton; Bayan S. V. Moore, Cocoanut Grove; Bayan Kate C. Havens, Miami; Bayan Pleasaunce Baker, Zellwood; Bayan Grace Hanchett, Orlando.

Dernek, başlangıcından itibaren Federal Oy Hakkı Değişikliği için çalıştı, ancak aynı zamanda Yasama Meclisi'nden seçmenlere bir Eyalet değişikliği sunulmasını sağlamaya çalıştı. 1915'te ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw, Bayan Safford ve diğer çalışanlara çeşitli kongre bölgelerinde kongreler düzenlemede yardımcı oldu. Birçok yerel toplantı düzenlendi, çok sayıda literatür dağıtıldı, kararlar alındı ​​ve yasa koyucularla görüşüldü. Eyaletteki en büyük kadın örgütü olan Kadın Kulüpleri Federasyonu hareketi destekledi. 1916'da Bayan Safford, derneğin 100 dolar gönderdiği Iowa'daki kampanyaya bir ay yardımcı olmak için gitti ve başkan yardımcısı Bayan Frank Tracy Eyalet çalışmalarını yönetti. Yeni birlikler kuruldu, ulusal başkanlık kongrelerine delegeler
görüşüldü ve Florida'daki kadınlar Chicago ve St. Louis'dekilere katıldı. Dr. Shaw, 550 üyenin bildirildiği ve 750 paket broşürün dağıtıldığı Eyalet kongresinde hazır bulundu. Ulusal Dernek Kongre Komitesi ile işbirliği içinde bir dizi toplantı düzenlendi ve Yasama Meclisinde çalışmalar yapıldı. 1918'e gelindiğinde bir dizi ilçe örgütlenmişti ve Eyalet kongresi, Arkansas ve Teksas'ta kadınlara birincil oy hakkı verilmesiyle teşvik edilerek, bunu 1919'daki yasama çalışması yapmaya karar verdi ve yerel konferanslar aracılığıyla 5.000 dolar toplama planları yapıldı. Bir Eyalet organizatörü sahaya gönderildi ve Ulusal Dernek, kayıt sekreteri Bayan Halsey W. Wilson'ı, eğitimli bir işçi olarak, Eyalet örgütüne yardımcı olması için gönderdi. Ocak 1919'da Dr. Shaw, Orlando'da bir konferansa katıldı ve 1.000 dolar toplandı; daha sonra Tampa'daki bir konferansta 198 dolar ve Miami ve West Palm Beach'teki bir konferansta 260 dolar toplandı. Bayan
Elizabeth Skinner Eyalet organizatörü olarak atandı ve Ulusal
Dernek en yetenekli organizatörlerinden biri olan Bayan Maria
McMahon'u gönderdi. 38 ilçe başkanı, Yasama Meclisi'ne dilekçeler için yaklaşık 2.500 imza topladı ve
Ön seçim hakkı için aktif bir kampanya başlatıldı.

Ocak 1919'da, Ulusal Dernek'in Kongre Komitesi, sekreteri Bayan Minnie Fisher Cunningham'ı Arkansas'tan ve basın sekreteri Bayan Marjorie Shuler'ı New York'tan ABD'yi etkilemek için birkaç hafta sessiz bir kampanya yürütmeleri için gönderdi. Senatör Park Trammell, Senatör Duncan U. Fletcher'ın durumunda işe yaramaz olarak değerlendirilen Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne oy verecek. Gazetelerden lehte yorumlar, önemli kişilerle röportajlar ve kongrelerden kararlar aldılar, ancak bunların hiçbir etkisi olmadı. Ekim ayındaki yıllık kongrede şu görevliler seçildi:
Başkan, Bayan John T. Fuller, Orlando; birinci başkan yardımcısı, Bayan
Edgar A. Lewis, Fort Pierce; ikinci, Bayan Elizabeth Skinner, Dunedin;
üçüncü, Dr. Minerva B. Cushman, St. Petersburg;
karşılıklı sekreter, Bayan W. R. O'Neal, Orlando; kayıt sekreteri, Bayan C. E. Hawkins, Brooksville; haznedar, Bayan Clara B. Worthington, Tampa;
denetçiler, Bayan J. W. McCollum, Bayan J. D. Stringfellow, Gainesville;
Yasama Komitesi, Bayan Amos Norris, başkan, Tampa. 2 Temmuz'da ölen Dr. Shaw için bir anma toplantısı düzenlendi.

1920'deki yıllık toplantı Orlando'da gerçekleşti. Bayan Fuller yeniden seçildi ve kapsamlı çalışmalar için planlar yapıldı ancak dernek Kadın Seçmenler Birliği'ne katılmaya henüz hazır değildi. Bu 1 Nisan 1921'de yapıldı ve Bayan J. B. O'Hara başkan seçildi.

YASAMA EYLEMİ. Eyalet Birliği örgütlenmeden önce Jacksonville Eşit Oy Birliği, Nisan 1913'te toplanan Yasama Meclisi'nden seçmenlere Eyalet anayasasına kadın oy hakkı değişikliği sunmasını istemeye karar verdi. Bir yasa tasarısı hazırlandı ve Ulusal Amerikan Birliği'ne yardım çağrısı yapıldı. Buna karşılık, birliğin yönetici memurlarıyla birlikte Tallahassee'ye giden çok yetenekli saha çalışanı Bayan Jeannette Rankin'i gönderdi. Başkanı Bayan Roselle C. Cooley raporunda şunları söyledi: "Temsilciler Meclisi, bizi bir akşam oturumunda Bütün Komite'de dinlemeye karar verdi. Bu durumda tüm Meclis, tüm Senato ve tüm kasaba anlamına geliyordu. Koltuklar, koridorlar, Başkan kürsüsünün basamakları doluydu, pencerelerde oturan insanlar vardı ve görülebildiği kadarıyla salonda insanlar sandalyelerin üzerinde durup Florida Başkenti'nde ilk kez yapılan kadın hakları çağrısını dinliyorlardı. Dört kadın ve üç erkek konuştu, komitenin oyu konuşmanın sonunda kamuoyuna açıklandı ve yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne tavsiyede bulunulmadan geçti. Yorucu günler ve haftalar süren bekleme, önemsiz yasalarla harcanan zaman, üyelerin hafta sonları evlerine gidip Pazartesi işlerine dönmemeleri bizi hala endişelendiriyordu. Sonunda yasa tasarısı görüşüldü ve oylama 26 evet'e karşı 38 hayır oyu ile sonuçlandı.

" Cumartesi akşamı evlerimize doğru yola çıkıyorduk, bir Senatör şöyle dedi:
'Senato'ya gelirseniz, o adamlara hanımlara nasıl davranılacağını göstereceğiz.' Bu yüzden Pazartesi günü geri döndük ve şanslıydık ki, Columbia ilçesinden Senatör Cone, Senato'nun lideriydi. Tasarıyı ele aldı, özel takvime koydu ve prosedürümüz hakkında bize tavsiyelerde bulundu, tasarı komiteden olumlu bir tavsiyeyle Senato'ya gelmişti. Yine yorgun bekleyiş,
küçük mevzuat, 'şirket' üyelerinin filibusteringi
ve viski adamları ve sonunda süresiz erteleme önerisi
15'e 16 oyla tek çoğunlukla kabul edildi, on altıncı kişi ilk andan bu ana kadar bizimle birlikte olan kişiydi."

Yasama Meclisi her iki yılda bir toplanır ve 1915'te artık on altı iyi organize edilmiş şubesi olan Eyalet
derneği yasa tasarısına veya karara sponsor oldu ve çok sayıda yasama organı üyesi desteklerini
söz verdi. Her iki Meclis tarafından da duruşmalar onaylandı, ancak reddedildi.

1917'de bir Eyalet anayasa değişikliği lehine tekrar yoğun çabalar sarf edildi. Artık Florida'da kışlık bir evi olan Bayan William Jennings Bryan, yasa tasarısını destekleyen Yasama Meclisine hitap edenler arasındaydı ve 23 Nisan'da değişikliği sunma kararı Senato'dan geçti 23'ten 7'ye. Mücadele daha sonra Meclis'te başladı
ancak şirket ve içki çıkarları, birçok üyenin
ilerici olmayan karakteriyle birleşince yenilgiye uğradı.

Nisan 1919'da, artık bir oy hakkı başkanı olan Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu, Arkansas ve Teksas Yasama Meclisleri tarafından kabul edilen
birincil Oy Hakkı Tasarısı'nı elde etmek için Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği ile işbirliği yaptı.
Ulusal bir organizatör olan Bayan McMahon ve Bayan Skinner, 6 Mart'tan 22 Nisan'a kadar örgütlenme ve yasama çalışmaları yaptı. Bayan Skinner, Başkanlık oy hakkı için çalışmaya gönderildi, ancak Eyalet Kurulu, birincil oy hakkının daha iyi bir şansa sahip olduğuna inanıyordu. Ancak bu, o kadar çok muhalefetle karşılaştı ki hiç gündeme gelmedi. Kongre tarafından Federal Değişiklik sunulduğu anda bir kadın heyeti--Bayan Yasama Komitesi başkanı Frank
Stranahan; Dr. Safford, Bayan W.
S. Jennings, Bayan Edgar A. Lewis--Yasama Meclisi'nin bunu onaylaması için Tallahassee'ye gittiler ve toplantının sona ermesinden bir gün önce geldiler. Üyeleri hızla araştırdılar ve buna oy vermeye istekli küçük bir çoğunluk buldular ancak zaman yoktu. Vali Sidney J. Catts ertesi gün için özel bir oturum çağırabilirdi ancak onaylanma konusunda bir güvence olmadığında ısrar etti çünkü olumlu olarak listelenen bazı erkekler oylarını değiştirme alışkanlığındaydı ve üyeleri kayda geçirmek istemiyordu. Destekçi oldukları iddia edilen bazıları bir gün bile kalmayacaklarını açıkladılar. Valiyi daha sonra herhangi bir zamanda özel bir oturum çağırmaya ikna etmek imkansızdı ancak 1920'de Florida kadınlarına bu değişiklikle oy hakkı verildi.

OY HAKKI. Yasama Meclisi'nin özel yasalarıyla, kadınlara Belediye oy hakkı veren çeşitli şehirlere tüzükler verildi ve seçmenler bunları kabul etti. On altı kasabada böyle bir tüzük vardı: Felsmere, Aurantia,
Cocoa, Orange City, Deland, West Palm Beach, Delray, Florence Villa
(Dr. Anna Howard Shaw'un birkaç yıl boyunca kışlık bir evi olduğu yer),
Miami, Fort Lauderdale, Moore Haven, Orlando, Clearwater, Dunedin, St.
Petersburg, Tarpon Springs. Felsmere öncüydü ve tüzüğünü 1915'te aldı.

DİPNOTLAR:

[32] History, bu bölüm için Florida'da kadınların oy hakkı için yapılan çalışmalarda öne çıkan Alice G. (Bayan
George) Kollock'a borçludur,
yardım eden diğerlerine teşekkür ederiz.

BÖLÜM X.

GEORGİA.[33]

Georgia'daki ilk oy hakkı topluluğu 1890'da Columbus'ta, ikincisi ise 1894'te Atlanta'da kuruldu. Burada ilk Eyalet kongresi 1899'da yapıldı ve Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne yardımcı olan Eyalet derneği, Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasından sonraki yıla kadar çalışmalarını hiç durdurmadı. Bayan McLendon 1892'de memur oldu ve yirmi dokuz yıl boyunca resmi görevde bulundu. On üç yıl boyunca derneğin başkan yardımcısı veya fahri başkanı ve kalan süre boyunca derneğin başkanıydı. Bayan Thomas, 1906'daki ölümünden önce beş yıl boyunca ikinci fahri başkandı. Aşağıdakiler başkan olarak görev yaptı: Bayan H. Augusta Howard, 1890-1895; Bayan Frances
Cater Swift, 1895-1896; Bayan Mary L. McLendon, 1896-1899; Bayan
Gertrude C. Thomas, 1899-1901; Bayan Katherine Koch, 1901-1904; Bayan
Rose Y. Colvin, 1904-1906; Bayan Mary L. McLendon, 1906-1921.[34]

1900 yılında bir önceki yıl sunulan aynı oy hakkı önlemleri, aynı sonuçsuz sonuçla birlikte Meclise tekrar sunuldu.
Southern Chautauqua, derneği tüm gün sürecek bir toplantı yapmaya davet etti
ve ayrıca Alabama'dan Bayan Frances A. Griffin'i ders vermeye çağırdı. F.
Atlanta _Journal_ editörü Henry Richardson ve
Atlanta _Constitution_ editörü Lucian Knight, "kadın hakları
hareketini", bu gazetelerin yöneticilerinin izin verdiği ölçüde kamuoyunun önüne çıkardılar.

25, 26 Kasım 1901'de, Eyalet kongresi Atlanta'daki
Universalist Kilisesi'nde yapıldı. Konuşmalar Bayan tarafından yapıldı. Carrie
Chapman Catt, Ulusal Dernek başkanı; Bayan Thomas, Bayan
Alice Daniels ve Bayan McLendon. Toplantı öğleden sonra erken saatlerde sona erdi ve Bayan Catt'in o topluluğa hitap etmesi için davet edildiği Atlanta Kadınlar Kulübü odasına geçti. Gece toplantısı Temsilciler Meclisi salonunda yapıldı ve Bayan Catt, Bay Richardson ve Güney Carolina'dan Sayın Robert R. Hemphill büyük ve takdir
edici bir kitleye hitap etti. Kongre bir Eyalet
konferansı ve organizatörü istihdam etmeye karar verdi.

Sadece iki istisna dışında her yıl, her zaman 1919'a kadar Atlanta'da, Kongregasyonel ve Evrenselci kiliselerde, Büyük Bina'da, Emek Federasyonu salonunda, Carnegie Kütüphanesi'nde, Hotel Ansley'de ve Piedmont Hotel'de Eyalet kongreleri veya konferansları düzenlendi. Üye sayısı giderek arttı, 1902 kışında bir dizi edebi toplantıya elli isim eklendi. Bu yıl, Atlanta tüzüğünü revize etmek için bir komite atandı ve dernek yetkilileri komitenin önüne çıktı ve kadınlara Belediye oy hakkı verilmesini istedi. Franchise alt komitesi, bunun yerine kadınların okul, hastane, park ve sağlık kurullarında yer almasını önerdi, ancak genel komite olumsuz bir rapor verdi. Atlanta şubesi, kadın vergi mükelleflerinin önerilen 400.000 dolarlık tahvil ihracında oy kullanmalarına izin verilmemesinin adaletsizliğine karşı Belediye Başkanı Livingstone Mims'e itiraz etti. Kadınların oy hakkı lehine konuştu ve konuyu belediye meclisine getireceğine söz verdi, ancak hiçbir sonuç alınamadı. Ulusal yazışma sekreteri Bayan Kate M. Gordon, ertesi yıl, 1903'te Carnegie Kütüphanesi'nde, Louisiana'nın vergi ödeyen kadınlarının vergilendirme konularında oy kullanma hakkını nasıl kazandıkları konusunda çok ikna edici bir konuşma yaptı; güçlü makaleler yayınlandı, ancak kadınların yapabildiği tek şey sandıklara büyük pankartlar asmaktı, "Vergi ödeyen kadınların bu tahvil seçiminde oy kullanmasına izin verilmeli." Ulusal genel başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw, Eyalet kongresine yardımcı olmak için geldi ve ünlü "Cumhuriyetlerin Kaderi" dersini verdi. Bu yıl dernek, Eyaletlerarası Fuar'da 10.000 sayfa oy hakkı literatürü dağıttı. Polis matronları için bir yasa tasarısı sunmaya çalıştı ancak hiçbir üye bunu sunmadı.

Bu yıllar boyunca, oy hakkı savunucuları, küçük çocukları fabrikalardan çıkarmak veya kadınların oy kullanma hakkını elde etmek için rıza yaşını yükseltmek veya zorunlu eğitim için bir yasa tasarısı sunmaya bir yasa koyucuyu ikna etmekte çok zorlandılar. 1905'te, Ulusal Dernek'in çeşitli kuruluşlara kardeşçe selamlar gönderilmesi talebi üzerine, 1890'dan beri Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği'nin üyesi olan Bayan McLendon, onları kongresine götürdü ve bir imtiyaz departmanının kabul edilmesi için ciddi ama başarısız bir çaba gösterdi. Eyalet Fuarı'nda binlerce oy hakkı edebiyatı dağıtıldı. 1906'da büyük lider Susan B. Anthony için anma törenleri düzenlendi ve dernek, Ulusal Kurul tarafından planlanan tüm Eyalet çalışmalarını, Kongre'den Federal Oy Hakkı Değişikliği sunmasını isteyen bir kararın geçirilmesi için Yasama Meclisi'ne dilekçe verilmesi de dahil olmak üzere, tam gücüyle yürüttü. Derneğin üye sayısı 1907'de üç önemli W. C. T. U. görevlisinin eklenmesiyle arttı: Bayan J. J. Ansley, Bayan Jennie Hart Sibley ve Bayan L. W. Walker, derhal Kilise Çalışmaları, Mevzuat ve Dilekçe ve Hristiyan Vatandaşlık müdürleri olarak atandılar. New Orleans'lı Bayan Jean Gordon ve New York'lu Bayan Florence Kelley, Nisan ayında Çocuk İşçiliği Kongresi'ne katılmak için Atlanta'ya geldiklerinde kadınların oy hakkı lehine muhteşem konuşmalar yaptılar. Dr. Shaw, 4 Mayıs'ta Temsilciler Meclisi salonunda heyecan verici bir oy hakkı konuşması yaptı. 1908'deki yıllık kongrenin akşam oturumları, Capitol'ün Senato Odası'nda yapıldı. Bayan Laura Clay, Bayan Sibley, Bayan H. Augusta Howard ve W. S. Witham konuşmacıydı ve Bayan McLendon başkanlık ediyordu. Bayan Clay'in Kadınlara Oy Hakkı Karşısında Kimler
Çalışıyor? başlıklı konuşması derin bir etki yarattı ve çok
yardımcı oldu. Bayan McLendon, eyaletin en eskilerinden biri olan Georgia Tarım Derneği'nin Kadın Eğitimi ve Kadın Hakları konulu kongresinde konuşmaya davet edildi. Kendisine artan bir
teşekkür oyu verildi ve konuşmanın tutanaklara basılması emredildi. Eyalet Yasaklama Kongresi platformuna güçlü bir kadın
oy hakkı tahtası koydu ve ulusal kongre delegelerine teklif edilirse oy vermeleri talimatı verildi. Bay Witham, Rahip James A. Gordon ve _The
Southern Star_ editörü Bay Barker bu tahta için sadakatle çalıştılar.

1909'da Ulusal Dernek'in talebi üzerine Georgia Senatörleri ve Kongre Temsilcilerine Federal Kadınlara Oy Hakkı Değişikliği'ne oy vermeleri için mektuplar yazıldı. Senatörler Clay ve Bacon ile Temsilciler Griggs ve Lewis'ten nazik ama bağlayıcı olmayan yanıtlar alındı. Diğer sekizi açıkça oy hakkı olmayan kadınları bir cevaba layık görmüyordu. Atlanta şehir meclisi tüzüğünün kırk yıl geride kaldığına karar verdi ve
yeni bir tüzük hazırlamak üzere yine kırk dokuz kişilik bir komite atandı. Atlanta'da Eyalet Oy Hakkı Derneği'ne bağlı bir yardımcı kuruluş olan Civic League, bu yeni tüzüğün kadın vergi mükelleflerinin haklarını tanıması için çalışmaya başladı. Kadınların şehirdeki 13.000.000$'dan fazla değerindeki gayrimenkul ve kişisel mülk için vergi ödediği keşfedildi. Önde gelen vergi ödeyen kadınlara, birliğin hareketi hakkındaki görüşlerini soran birkaç yüz kişisel mektup yazıldı; sadece olumlu
cevaplar alındı ​​ve etkili kadınlar arasında davanın birçok dostu
gelişti. Şehir gazetelerinde güçlü makaleler yayınlandı ve eyalette yaygın olarak kopyalandı, ancak tüzük kadınların iddialarını tamamen görmezden geldi. Cumhuriyetçi ve Demokrat delegelere platformlarında oy hakkı
tahtası için oy kullanmalarını isteyen birçok mektup yazıldı. Yıllık kongre, amaçlandığı gibi Macon'da yapılmadı, çünkü o şehirde buna karşı çok fazla duygu vardı. Bu yıl Güney Metodist Kilisesi'ndeki kadınlar, Kuzey, Doğu ve Batı'daki kadın üyelere yıllarca çalıştıktan sonra verilen laik haklarını güvence altına almak için aktif hale geldi, ancak Güney'deki piskoposlar buna şiddetle karşı çıktı. W. C. T. U.'nun tanınmış ulusal organizatörü ve öğretim görevlisi ve Georgia'nın dört yıllık başkanı olan Bayan Mary Harris
Armor, oy hakkı
derneğine katıldı.

Ulusal Dernek'in Kongre'ye sunduğu dilekçe, imzalar için eyalet genelinde dağıtıldı ve Washington'a geri gönderildi. 1910'da, Dr. Shaw'ın isteği üzerine Başkan Taft'a, Georgia'dan Kongre üyelerine ve Vali "Joe" Brown'a mektuplar yazıldı. Senatör Clay ve Temsilciler W. C. Brantley, S. A. Roddenberry ve W. C. Adamson, cevaplamak için zaman ayırabilen tek kişilerdi. Atlanta, Susan B. Anthony'nin doğum günü olan 15 Şubat'ta üç milyon dolarlık tahvil ihracı için bir seçim yapacaktı ve Belediye Başkanı ve Ticaret Odası başkanı, Kadın Kulüpleri Şehir Federasyonu'na "erkekleri tahviller için oy kullanmaya ikna etmek" için çağrıda bulunmuştu. Kadın hakları savunucuları, Louis Gregg'in bir karikatürünün yer aldığı, her türden kadını temsil eden, süpürgeler, şemsiyeler, oklavalar vb. ile silahlanmış, erkekleri sandıklara götüren bir poster dağıttılar. Eyalette 6.000'den fazla sayfa oy hakkı literatürü dağıtıldı,
bunun önemli bir kısmı tartışmalara katılan veya
denemeler yazan gençlere dağıtıldı. Atlanda'nın Metodist
rahipleri Dr. James W. Lee ve Dr. Frank M. Siler, Piskopos Warren A. Candler'ın buna şiddetle karşı çıkmasına rağmen, kadınların oy kullanma hakkının
yanında olduklarını kürsülerinde korkusuzca dile getirdiler. Baptist kilisesinden Dr. Len G. Broughton ve Dr. Universalist'ten Dean Ellenwood da kendilerini Kilise ve Devlet'te kadınlar için eşit
haklardan yana olarak ilan ettiler. Yasaları kanunlaştıran Georgia'nın önde gelen avukatlarından biri olan Yargıç John L. Hopkins, _Anayasa_'ya yazdığı bir mektupta kadınlar için eşit haklara inandığını ilan etti. Haziran ayında, Atlanta tüzüğünün yeniden gözden geçirilmesi tekrar önerildiğinde, Civic League'den bir komite tüzük komitesinin önüne çıktı ve kadınlar için Belediye oy hakkı isteyen bir dilekçe sundu. Daha sonra şehir meclisinin bir toplantısında dilekçe değerlendirmeye alındı ​​ve alay ve küçümsemeyle karşılandı. 8 Ağustos'ta dernek, gerçek dostu olan Emek Federasyonu'nun salonunda kongresini düzenledi. Fulton ilçesinden Walter McElreath, Temsilciler Meclisi'nin akşam oturumu için ihaleye çıkarılması yönünde bir karar
verdi, ancak tanınmış bir yasaklama karşıtı ve kadın hakları karşıtı olan Joe Bill Hall içki adamlarını topladı ve onlar da teklifi reddetti.

1912'de Eyalet derneği Ulusal'ın planına uydu ve lise son sınıf öğrencileri tarafından kadınların oy hakkı hakkında en iyi makalelere para ödülü verecek bir eğitim komitesi atadı, Bayan Helmer başkan ve Bayan Koch sekreter olarak görev yaptı. Kadınların avukatlık yapmasına izin veren yasa tasarısı için yoğun bir şekilde çalıştı. Bayan Rebecca
Latimer Felton üye oldu ve Philadelphia'daki ulusal oy hakkı kongresine delege olarak seçildi. Avukat Leonard J.
Grossman derneğe katıldı ve genel danışman oldu.

1913'te, Bay Grossman Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kongresine delege olarak katılırken, Ulusal Erkekler Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı James Lees Laidlaw tarafından bir Georgia Erkekler Derneği'nin örgütlenmesi için görevlendirildi. Eve döndüğünde hemen şu görevlilerle birlikte bunu yaptı: Başkan Bay Grossman; başkan yardımcıları Rahip Fred A. Line, Rahip J. Wade Conkling, C. W. McClure, Dr. Frank Peck, Macon Ticaret Odası eski başkanı E. L. Martin; Eyalet İşçi Federasyonu eski başkanları S. B. Marks ve L. Marquardt. Bay Grossman, Erkekler Derneği ve Eyalet derneğinin ortak himayesinde kadınların oy hakkı adına eyaleti gezdi. O, onların isteği üzerine, önerilen yasa tasarılarını ve onay kararlarını
taslakladı; İşçi Federasyonu'nun yıllık kongrelerinde göründü ve kadınların oy hakkı için resmi onaylarını aldı; ayrıca Atlanta'nın Yahudi vatandaşlarının büyük çoğunluğunu oluşturan Civic Educational League'in onayını aldı;
kilise kürsülerini işgal etti ve kadın kulüplerine, belediye meclislerine,
şehir meclislerine ve yasama komitelerine hitap etti. Erkekler
League üyeleri gereken her türlü yardımı sağladı.

1912'deki birçok Eyalet zaferi, harekete 1913'te yeni bir hayat verdi. Georgia Gençlerin Oy Hakkı Derneği, Bayan Ruth Buckholz başkanlığında
kurulmuştur. Derneği temsil etmek üzere
Bayan Amelia R. Woodall, yazışma görevlisi ve Bayan Katherine Koch,
kayıt sekreteri; Gençlik topluluğunun haznedarı Bayan Mamie Matthews, Bayan Landis Sanna, editör Bayan Margaret Gardner, West Point'ten Trox Bankston ve Chatterton'dan J. J. Williams, 3 Mart'taki geçit töreninde yürümek üzere Washington'a gönderildi. 1895'te Atlanta'daki ulusal kongre için yapılmış oy hakkı bayrağını, geçit töreni için özel olarak hazırlanmış iki şık sarı pankartla birlikte taşıdılar. Bu yıl Meclis'e sunulan beş yasa tasarısı ve Federal Değişiklik de desteklendi. 1913'te Illinois'li kadınlara başkanlık oy hakkı verildiğinde, Atlanta Anayasası kadınların oy hakkının "yakınlığından" o kadar etkilendi ki bir oy hakkı departmanı oluşturdu ve editörlüğü Bayan McLendon'a teklif etti. ABD Senatörleri
Hoke Smith ve Augustus O. Bacon,
Federal Değişiklik talep eden Georgia kadın hakları savunucularının dilekçesini sunmak zorundaydılar, ancak
onlardan güzel konuşmalar yapılmadı. Senatör Smith, hayatı boyunca "kadınların oy hakkına karşı olduğu" konusunda kayıtlara geçmişti
ve fırsat buldukça buna karşı oy kullandı ve "En iyi kadınlarımız bunu istemiyor" diyerek hakaret üstüne hakaret ekledi. Senatör Bacon'ın yerine geçen Senatör W. S. West, mantığa daha yatkındı, ancak Bay West'in ölümünden sonra onu takip eden Senatör Thomas W. Hardwick, amansız bir
muhalif oldu. Atlanta Federasyonu, 9-10 Temmuz'da toplanan Eyalet kongresinin gündüz oturumları için güzel Emek Tapınağı'nın kullanımını ikinci kez teklif etti. Yasama Meclisi, Fulton ilçesinden John Y. Smith tarafından Temsilciler Meclisi'nde bir akşam oturumuna izin vermeye ikna edildi. Senatör Starke, Senato Odası'nın kullanımına "İsa'nın öğrencileri için kadınları seçmemesi" nedeniyle karşı çıktı, ancak daha aklı başında tavsiyeler galip geldi ve oturum için açıldı.

1914'te Atlanta, Roma, Atina, Decatur, Macon ve Bainbridge'de yardımcı topluluklar tarafından 275 toplantı yapıldı, beş açık hava toplantısı da yapıldı. 1 Mart'ta Atlanta tiyatrosunda, Yasama Meclisi üyelerinin özel olarak davet edildiği bir kitle toplantısı düzenlendi. Konuşmacılar, başkan yardımcısı Bayan Jane Addams da dahil olmak üzere Ulusal Dernek görevlileriydi. Çalışmanın kapsamını genişletmek için Şubat ayında, Bayan McLendon başkanlığında, Eyalet derneğinin bir kolu olarak Kadın Oy Hakkı Partisi Anonim Şirketi kuruldu. Bir tüzük elde etti ve agresif bir eyalet çapında oy hakkı kampanyası için hazırlandı. On iki kongre bölgesinin her biri için bir başkan atandı ve kendi bölgesinde örgütlenmesi talimatı verildi. Bu yıl ilk kez, Temsilciler Meclisi Anayasa Değişiklikleri Komitesi önünde bir duruşma izni verildi. Bayan Felton ve Bayan Rose
Ashby dernek adına, Bayan Cheatham ve Bayan Frances Smith
Whiteside ise Kadın Oy Hakkı Birliği adına konuştu. Dernek
40.000 sayfa broşür, el ilanı, gazete vb. dağıttı; önde gelen gazetelerden yaklaşık bir düzine
ye yerel ve ulusal oy hakkı haberleri ve Yasama Meclisi üyelerine oy hakkı literatürü sağlandı. 1900'de,
ilk Ulusal W. C. T. U. kongresi Atlanta'da yapıldığında,
kadın oy hakkı Georgia'daki tüm ılımlılık toplantılarında yasak bir konuydu. 1914'te, ikincisi yapıldığında, Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan McLendon, Eyaletin oy hakkı savunucuları adına Beyaz Kurdelelileri karşılamak üzere seçildi.[35]

Eyalet derneğinin yıllık kongresi 21, 22 Temmuz'da, bu vesileyle güzelce dekore edilmiş Hotel Ansley'nin balo salonunda yapıldı. Bayan Kate M. Gordon, kongrenin başarılı olmasında büyük ölçüde yardımcı oldu.
İngiltere, Oldham'dan Bayan Annie Fletcher bu yıl Atlanta'yı ziyaret etti ve
oradaki oy hakkı durumu hakkında konuştu. Batı Virginia'da avukatlık yapan Bayan Georgia McIntyre Wheeler, Kadın Avukat Yasa Tasarısı'nın güvence altına alınmasında büyük ölçüde yardımcı oldu. Atlanta ve Waycross kadın hakları savunucuları, kadınlara Belediye oy hakkı verilmesi için şehir yönetimlerine başvuruda bulundu. Dernek, Ulusal Kurul'un talebi üzerine 2 Mayıs'ta yürüyüşe çıkmadı, ancak başkan Eyalet Meclisi'nin basamaklarında bir oy hakkı konuşması yaptı ve
üyeler _Kadın Dergisi_'nin kopyalarını sattı. St. Marks Methodist Kilisesi Güney'in pastörü olan Rahip A. M. Hewlett, Mart ayında Bayan McLendon ve Avukat Grossman'a Cox Koleji'ne eşlik etti ve başkanının daveti üzerine öğrenci topluluğu önünde kadınlara oy hakkı verilmesini destekleyen konuşmalar yaptılar. Çeşitli mezheplerden din adamları arasında bu konuda giderek artan bir duygu vardı. Eyalet kongresi, 15-20 Kasım 1915'te Atlanta'da hasat festivaliyle aynı anda yapıldı ve ilk oy hakkı yürüyüşü, Bayan Eleanor Raoul'un at sırtında önderliğinde gerçekleşti. Bayan McLendon, bir zamanlar Dr. Shaw'a ait olan ve Bayan Loring Raoul'un sürdüğü küçük sarı arabayla onu takip etti. Temsil edilmeyen vergilendirmeye karşı bir protesto olarak Dr. Shaw, vergi karşılığında satılmasına izin verdi ve yürüyüşte arkasından yürüyen Conyers'lı Bayan Sallie Fannie Gleaton tarafından satın alındı. Oy hakkı arabaları sarı, W. C. T. U.'nunkiler ise beyazdı. Atlanta derneğinin başkanı Bayan William R. Woodall ve Bayan Katherine Koch, 24 Şubat'tan 1 Aralık'a kadar her Çarşamba bir oy hakkı okulu düzenlemişlerdi. Sinema oyunu olan Your Girl and Mine, Grand Opera Binası'nda sahnelenmişti. Roma'daki şube, _The Woman's Magazine_ adlı resmi bir yayın organı yayınlamıştı. 
Şubat 1916'da, Atlanta'daki Eyalet derneği ve üç yardımcı kuruluşu, Eşit Oy Hakkı Partisi ve Kadın Oy Hakkı Birliği ile birlikte belediye meclisine belediye imtiyazı için 10.000 isim sağlamak amacıyla çalıştı. Colorado'dan Eyalet Senatörü Helen Ring Robinson ve Washington, D. C.'den Bayan Brooks, Kenney ve Horine, yardımlarına geldi. Geceleri otomobillerden sokak konuşmaları ve özel konutlarda toplantılar yapıldı ve 9.000'den fazla isim toplandı. Belediye meclisi bir duruşma yaptı, Sayın Claude Peyton sunum konuşmasını yaptı. Üyeler ilgisizce dinlediler ve Avukat Robert M. Blackburn onlara, Eyalet anayasasının yalnızca erkek vatandaşların oy kullanabileceğini belirtmesi nedeniyle kadınlara Belediye oy hakkı veremeyeceklerine dair güvence verdiğinde çok rahatlamış göründüler. Egemen siyasi partilerin iki ulusal kongresine katılan delegelere, platformlarına güçlü bir oy hakkı tahtası koymaları için mektuplar gönderildi ve Bayan Woodall ile Bayan Laura Couzzens, Bayan Catt'in Chicago ve St. Louis kongrelerinde yürüyüşçü çağrısına yanıt verdi. Vali N. E. Harris, Eyaleti "kupkuru" hale getiren Yasama Meclisi'nin özel oturumu çağrısına kadınların oy hakkını dahil etmeyi reddetti, ancak bu yıl derneğin uzun süredir çalıştığı bir dizi yasa çıkardı. 12, 13 Şubat 1917'de Ulusal Dernek görevlileri Atlanta'da bir oy hakkı okulu düzenledi. Meclis Haziran'da toplandığında tüm üyeler masalarında kadınlara Belediye oy hakkı, tam oy hakkı ve rıza yaşını 10'dan 18'e çıkarmak için yasa tasarılarının sunulacağına dair bir bildiri buldular. Eyalet
derneği ulusal oy hakkı organı olan _Kadın Vatandaş_'ı bir yıllığına Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine ve Kongre'deki on dört Temsilciye; Meclis üyelerine ve tüm Eyalet yetkililerine gönderdi. Atlanta derneği yine üç aylık bir oy hakkı okulu düzenledi. Aralık ayında Piedmont Oteli Meclis Salonu'nda düzenlenen Eyalet kongresi birçok önemli erkek ve kadının katıldığı bir öğle yemeğiyle sona erdi. Temsilciler John C. White ve John Y. Smith o dönemde oy hakkı yasa tasarılarını sunmaya ve bunlar için çalışmaya söz verdiler. Bu ve sonraki yıl boyunca oy hakkı dernekleri savaş çalışmalarının tamamını yaptılar. Bayan McLendon, Ulusal Savunma Kadın Konseyi'nde Eyalet derneğini temsil etti ve ilk başkan yardımcısı olan Bayan Martin, Eyalet Amerikanlaştırma Komitesi'nin başkanıydı. 1918'de Ebeveyn-Öğretmen Derneği güçlü oy hakkı kararları aldı. Güney'deki Baptist ve Metodist kiliseleri kadınlara laik hakları verdi. Eyalet oy hakkı merkezleri, eğitim kurumlarından tartışmalar için literatür talepleriyle dolup taştı. Eyalet Kamu Eğitimi Müdürü Profesör M. L. Brittain, uzun yıllardır kadınların oy hakkının savunucusuydu. Atlanta _Journal_, Eyalet derneğine Pazar sayılarında bir köşe yazısı verdi ve Bayan Martin de bu köşeyi editörlüğünü yaptı. Raymond E. White, _Anayasa_ için bir dizi güzel oy hakkı başyazısı yazdı. Temmuz ayında Hearst gazeteleri Federal Oy Hakkı Değişikliği için bir dilekçe dağıttı ve Atlanta
derneği 5.000 isim ve diğer yardımcılar 1.000 isim elde etti.

3 Mayıs 1919'da ilerici bir şehir Demokrat Merkez Komitesi, Atlantalı kadınlara 3 Eylül'de yapılacak Belediye ön seçimlerinde oy kullanma hakkı verdi. Kadın Vatandaşlar Merkez Komitesi, kadınların kaydolmasını sağlamak için bir kitle toplantısında hemen seçildi ve yaklaşık 4.000 kişi kaydoldu ve bu ayrıcalık için bir dolar ödedi.

Bayan McLendon, Mart 1919'da St. Louis'deki Ulusal Dernek kongresinde Eyalet Derneği'ni temsil etti. 21 Mayıs'ta o ve kız kardeşi Bayan Felton, Washington'daki Temsilciler Meclisi'nde oturdular ve Georgia'nın beşinci kongre bölgesinden W. D. Upshaw'ın Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulması için oy kullanmasını duymanın zevkini yaşadılar. Eyaletten bunu yapan tek Temsilci oydu. 4 Haziran'da Georgia'dan yeni ABD Senatörü William J. Harris, bu değişikliğin sunulması için oy kullandı ve uzun zamandır ihtiyaç duyulan iki oydan birini verdi. Eyalet Birliği'nin resmi kurulu, Bayan McLendon aracılığıyla, Yasama Meclisi'nin her üyesine, Georgia'dan Demokrat Yürütme Komitesi üyesi Bayan J. K. Ottley ve seçkin din adamı Dr. J. B. Gambrell'in mektuplarının kopyalarını içeren kişisel bir mektup gönderdi ve üyeleri Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni onaylamaya çağırdı. 1919'daki yıllık kongre, 5 Aralık'ta Atlanta'daki Hotel Piedmont'un oditoryumunda yapıldı. Mart 1920'de Atlanta'da Eşit Oy Hakkı Partisi'nden bir Kadın Seçmenler Birliği kuruldu, ancak Eyalet birliği, Georgia'da kadın seçmen olmadığı ve 1890'da kurulan eski birliğin, kadınlar erkeklerle aynı şartlarda oy kullanabilene kadar asla dağılmayacağı için bu eylemin erken olduğuna karar verdi. 1 Haziran'da, Atlanta'nın elli temsilcisi kadının dilekçesine yanıt olarak, Demokrat Yürütme Komitesi başkanı tarafından, Belediye Başkanı Key'in talebi üzerine Bayan McLendon'ın sorumlu olduğu bir duruşma
izin verildi. Birkaç kişi konuştuktan sonra, kadınların Atlanta'daki beyaz belediye ön seçiminde oy kullanmasına izin verilmesi için bir önerge yapıldı ve sadece dört olumsuz oyla kabul edildi. Atlanta ve Gençlerin Oy Hakkı Dernekleri, Belediye Başkanı Key'in yeniden seçilmesini destekledi ve onun için çalıştı ve 28 Temmuz'da üçte bir çoğunlukla geri döndü.
Daha sonra, birkaç şehir ve köy, kadınların ön seçimlerde ve tahvil ihraçlarında oy kullanmasına izin verdi.

Federal Oy Hakkı Değişikliği Ağustos 1920'de onaylandıktan sonra, kadınların 8 Eylül'deki ön seçimde ve 6 Ekim'deki genel seçim için yapılacak ikinci ön seçimde kayıt yaptırıp oy kullanamayacakları açıklandı çünkü Nisan ve Mayıs aylarında kayıt yaptırmamışlardı ve buna hakları yoktu. Yasama Meclisi 23 Haziran'da toplandığında, Bayan McLendon, Bayan Martin ve Bayan Woodall, Temsilciler Covington ve John Y. Smith ile Senatörler Yaşlılar Dorris ve Pittman'ı çağırıp, 19. Anayasa değişikliği onaylanırsa kadınların Kasım ayında oy kullanabilmesini sağlayacak bir Yetkilendirme Yasası çıkarmalarını rica ettiler. Bunu sadakatle yapacaklarına söz verdiler ve Senatörler de bunu yaptı, ancak bu engellendi. Temsilciler bunu asla sunmadı. Bayan McLendon daha sonra Vali Dorsey'e başvurdu, ancak o ABD Senatörü adayıydı ve bununla ilgilenmek için zamanı yoktu. Yasama Meclisi tatil edildi ve kadınlar ortada kaldı. Daha sonra Bayan McLendon bir test yapmaya ve kadınların 8 Eylül'deki ön seçimlerde oy kullanıp kullanamayacaklarını görmeye karar verdi, çünkü Mayıs ayından önce Georgia'ya ulaşmayan askerlerin kayıt yaptırmadan tüm seçimlerde oy kullanmalarına izin veriliyordu. Stevens
kontluğundan Senatör Fermor Barrett'a, Eyalet Demokrat Yürütme Komitesi alt komitesinin başkanına telgraf çekti ve ondan toplantıyı toplayıp bir yol bulup bulamayacağını görmesini istedi. 3 Eylül'de Atlanta'da toplantı yapmak için toplantıyı
aradı ve H. H. Dean ile konuşmalar yapıp toplantıyı ayarlamak için oy kullandılar,
ancak diğer beş üye buna karşı oy kullandı. Bayan McLendon daha sonra İlçe Demokrat Yürütme Komitesi başkanına
gitti ve o da herhangi bir eylemde bulunmayı reddetti ve "Komitemiz yalnızca Eyalet komitesinin temsilcisidir ve onun emirlerine uymalıdır." dedi. Daha sonra o ve Bayan Julia H. Ellington, Bayan Jane Adkins ve Bayan Nancy Duncan
vergi tahsildarını aradı ve eyalet ve ilçe vergilerini ödemelerine ve kayıt yaptırmalarına izin verilmesini istedi. Kayıt Komitesi başkanına gönderildiler ve o da isimlerini kaydetmeyi reddetti. Sonra
8 Eylül'de sandık başına gittiler ve "Burada kadınlara oy
verilmiyor" denildi.

Bayan McLendon, Dışişleri Bakanı Bainbridge Colby'ye telgraf çekti ve o da şöyle cevap verdi: "Bahsettiğiniz konu bu Bakanlığın yetki alanında değil ve bu konuda size
tavsiyede bulunacak durumda değilim." Daha sonra Vali Dorsey'den kadınların genel seçimlerde oy kullanmaları için bir yol sağlamak amacıyla Yasama Meclisi'nde ek bir oturum
toplanmasını istedi, ancak Vali bunu yapamayacağını söyledi. Sonra 16 Eylül'de düzenlenen Eyalet Demokrat Yürütme Komitesi'nin tam toplantısına gitti, ancak kendisine duyulma şansı verilmedi. Ertesi gün, Fulton İlçe Komiserleri'nin bir toplantısına katıldı ve onlar da bir şey yapmaya istekli olduklarını ancak
bir şey yapamayacaklarını beyan ettiler. Daha sonra Başsavcı R. A. Denny'yi ziyaret etti ve Denny ona sandık başına gitmesini ve çaba göstermesini tavsiye etti ve şöyle dedi: "19. Değişiklik herhangi bir eyaletin yasalarının üstündedir." Ancak Georgia'daki kadınların, bu değişiklikle oy kullanma hakkı verildikten iki ay sonra Başkanlık seçimlerinde oy kullanmalarına izin verilmedi.

YASAMA EYLEMİ. Kadınlara oy hakkı için ilk talep Yasama Meclisi'ne 1895'te, sonuncusu 1920'de sunuldu ve bu arada her oturumda bu konu ele alındı ​​ve binlerce kadın tarafından imzalanan dilekçeler vardı, ancak çeyrek yüzyıl boyunca eyaletteki kadınlara tek bir oy hakkı bile verilmedi. 1895'ten itibaren aşağıdaki önlemler için yasa tasarıları sürekli olarak önünde tutuldu:
Kızların koruma yaşının 10'dan yükseltilmesi;
Çocukların ortak velayeti;
10 veya 12 yaşından küçük çocukların fabrikalarda çalıştırılmasının engellenmesi;
Kadınların eğitim kurullarında yer alması;
Kolejlerin kadınlara açılması. Bu yasa tasarıları her yıl
komitelerde boğuldu veya genellikle büyük çoğunluklar tarafından olumsuz olarak rapor edildi veya reddedildi. 1912'de kadınların noter olabilmesini sağlayan bir yasa tasarısı kabul edildi; 1916'da kadınların avukatlık yapmasına izin veren bir yasa tasarısı kabul edildi; bu yasa, kadın hakları savunucularının 1899'dan beri çalıştığı bir yasa tasarısıydı; 1918'de rıza yaşını 14'e çıkaran bir dernek. Oy hakkı derneği yirmi üç yıl boyunca bunun için çalışmış ve her zaman yaşın 18 olmasını istemişti.

* * * * *

1912'de kadınların oy hakkı hareketini ilerletmek için Atlanta'da başka bir dernek, Kadın Oy Hakkı Birliği kuruldu ve eski derneğin ilk günlerinden beri üyesi olan Bayan Frances Smith Whiteside başkan seçildi. Bayan Whiteside otuz yıl boyunca Ivy Street okulunun müdürüydü ve Eyalet Derneği'nin varlığının ilk on yılında, oy hakkının adı halk için çok iğrenç olduğu için, kendisini üye olarak ilan eden tek öğretmendi. Aile bağlantıları ve geniş çevresi sayesinde, tanınmış erkek ve kadınları bu davaya inandırmada güçlü bir kişisel etki yaratabildi. Birlik, öğretmenler ve iş kadınları arasında aktif çalışmalar yaptı ve önde gelen yasama organlarından bazılarını dönüştürdü. Okullarda bir eğitim kampanyası başlattı ve kadınların oy hakkı hakkında en iyi
makalelere iş bursları verdi. Diğer derneklerle işbirliği yaparak Belediye imtiyazı için dilekçelere imza topladı. İlk sokak konuşması onun himayesinde yapıldı.

Kadın Seçmenler Birlikleri 1919'da Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği tarafından yetkilendirildiğinde, örgüt dağıldı ve üyeler Georgia'da kurulan birliğe katıldı. Bayan Whiteside sürekli başkandı ve aşağıdaki görevlilerin yönetim kurulunda sadece iki değişiklik olmuştu: Birinci başkan yardımcısı, Bayan Elizabeth McCarty; ikinci, Bayan Laura Barrien; yazışma sekreteri, Bayan Jack Hawkins; kayıt sekreterleri, Bayan William H. Yeandle, Bayan Mary Peyton; haznedar, Bayan Ethel Merk; Denetçiler, Bayan A. G. Helmer,
Bayan Minnie Bellamy. Bayan Yeandle 1915'te öldü ve Bayan Mary Peyton onun yerine seçildi. Bu yıl Bayan Helmer bir şube birliğinin başkanı oldu ve yerine Bayan Minnie Bellamy denetçi olarak geçti.

GEORGİA EŞİT OY HAKKI PARTİSİ.[36]

Bir süredir Georgia'da kadınların oy hakkı için daha agresif çalışmalar yapacak bir
örgüte ihtiyaç duyuluyordu. 1914'ün başlarında bunun için psikolojik zaman geldi ve Bayan Emily C. McDougald'ın Atlanta'daki evinde bir toplantı yapıldı. Etkin bir kampanyadan yana olduklarını beyan eden ve desteklerini taahhüt eden etkili erkek ve kadınlardan oluşan bir grup oradaydı. Linton C. Hopkins'in önerisi üzerine geçici memurlar atamak üzere bir komite atandı ve başkan Bayan McDougald adına rapor verdi; Başkan yardımcısı Bayan Hopkins ve sekreter Bayan
Hugh Lokey için. Bir anayasa ve tüzük kabul edildi ve Georgia Eşit Oy Hakkı Partisi adı altında bir Eyalet tüzüğü için dilekçe dosyalandı.
29 Temmuz'da kalıcı örgütlenme için bir toplantı çağrıldı ve eyaletin farklı bölgelerinden temsilciler hazır bulundu ve şu kişiler seçildi: Başkan Bayan McDougald; birinci başkan yardımcısı Bayan John Dozier Pou Columbia'dan; ikinci Bayan Mildred Cunningham Savannah'dan; sekreter Bayan Henry Schlesinger; haznedar Bayan Benjamin Elsas; organizatör Bayan Mary Raoul Millis; denetçi Bayan Genevieve Saunders, hepsi Atlanta'dan. Yönetim Kurulu üyeleri şunlardı: Augusta'dan Bayan Mary Meade Owens; Savannah'dan Bayan Mayhew Cunningham; Columbus'tan Bayan Anna Griffin; Bayan Charles C. Harrold of
Macon. Bağlı şubeler başkanları şu şekilde organize edildi:
Savannah'da Bayan F. P. McIntire; Augusta'da Bayan Owens; Columbus'ta Bayan Anabel Redd; Atlanta'da Bayan Eleanore Raoul; Macon'da Bayan
Harrold; Atina'da Bayan W. B. Hill; Albany'de Bayan D. H. Redfearn.

Bu merkezlerden, komşu küçük kasabalarda oy hakkı için çok sayıda çalışma yapıldı. Şehir örgütleri ofisler açtı ve yerel kadınlardan oluşan komiteler para toplama ve oy hakkı propagandası dağıtma işinden sorumlu tutuldu. Eyalet genelinde on binlerce mektup, bildiri, kitap ve konuşma dağıtıldı. Tüm kadın kulüpleri oy hakkını desteklemeye çağrıldı;
okullardan konuyu tartışmaları istendi ve
tartışmada ve yazılı kompozisyonda en iyi argümanlara ödüller verildi. Tüm şehirlerde yaya ve otomobillerle oy hakkı geçit törenleri düzenlendi,
tiyatrolarda oy hakkı oyunları sahnelendi, sinemalarda oy hakkı slaytları gösterildi ve halkı eğitmek için her türlü araç kullanıldı. En iyi ulusal konuşmacılar
Devlete getirildi ve onlar için muazzam bir dinleyici kitlesi oluşturuldu.
Sevgili Dr. Anna Howard Shaw, Atlanta'da 6.000 kişiden birine konuşma yaptı.
Eşit Oy Hakkı Partisi'nin bağlı bir şubesi olan
Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, bu konuşmacıların
güvence altına alınmasında içten bir işbirliği yaptı. Parti, yeni görevlilerin genellikle demokratik politika gereği seçildiği yıllık kongreler düzenledi.
İkincisi 17 Kasım 1915'te Atlanta'da gerçekleşti ve Bayan McDougald yeniden başkan seçildi ve seçilen diğer görevliler arasında Columbus'tan Bayan J. D. Pou, ilk başkan yardımcısı; Bayan Cunningham, ikinci; Bayan
Schlesinger, sekreter; Bayan Aurelia Roach, haznedar; Bayan Millis,
organizatör. Partinin halihazırda en büyük şehirler de dahil olmak üzere 13 ilçede şubeleri vardı.

28 Ekim 1916'daki yıllık kongre Atlanta'da yapıldı ve Augusta'dan Bayan
L. S. Arrington başkan seçildi; Savannah'dan Bayan S. B. C. Morgan, birinci başkan yardımcısı; Bayan Harrold, ikinci; Bayan Julia
Flisch, sekreter ve Bayan Annie G. Wright, haznedar, ikisi de Augusta'dan. Atlanta'da kadınlara Belediye oy hakkı için bir dilekçe alma çabası 6.000 kadının ve 3.000 erkeğin imzasını almakla sonuçlandı. Üç ulusal Başkanlık kongresine katılan tüm delegeler, Federal kadınların oy hakkı için bir plan
tarafından sirküler haline getirilmişti ve Yasama Meclisi'nin tüm üyeleri bir Eyalet değişikliğinin sunulmasını talep ediyordu. Bir sonraki yıllık kongre 24 Kasım 1917'de Augusta'da yapıldı ve Savannah'lı Bayan Frank P. McIntire başkan olarak seçildi. Kongre, kadınların savaş işleriyle meşgul olması nedeniyle 1918'de iptal edildi. 15 Ocak 1919'da Savannah'da düzenlenen kongrede Bayan McDougald tekrar başkan seçildi. Kadınların savaş işinin tüm departmanlarında gösterdikleri muhteşem verimlilik, onlar olmadan Özgürlük Tahvili satışlarında, Kızıl Haç'ta ve para toplama "sürüşlerinde" başarılı olmanın çok zor olacağını kanıtladı. Eşit Oy Hakkı Partisi'nin ve bağlı toplulukların görevlileri, Kadın Savunma Konseyi, Ulusal ve Eyalet'in çalışmalarında lider olarak seçildi. Eyaletin her yerinden, ABD Senatörleri Smith ve Hardwick'e Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne oy vermeleri için yüzlerce mektup gönderildi, ancak nafile. Yasama Meclisi, Kongre tarafından Haziran ayında sunulan Federal Değişikliği onaylamamış olsa da, yıl verimli bir yıl olmuştu. Mücadele edilmesi çok zor olan olumsuz bir etki ise Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'ydu. Başkanı, Madison'dan Bayan Z. L. Fitzpatrick ve diğer görevliler şiddetle karşı çıktı. Şehir kulüplerindeki kadınların büyük çoğunluğu kadın hakları savunucusuydu ve federasyon görevlilerinin tutumundan etkilenmiyordu ancak bu, kadınların oy hakkının kulüplerinde bahsedilmemesi gereken büyük bir kötülük olduğu konusunda sürekli uyarılan kırsal kesimdeki kadınlar için geçerli değildi. Bu oy hakkı karşıtı etki kırsal kesimdeki yasama organına yansıdı ve ona sık sık tekrarlanan şu argüman için zemin sağladı: "Bölgemdeki kadınlar oy istemiyor, kulüplerinde bunu tartışmıyorlar bile." Uzun zamandır kadınların oy hakkının, eyaletteki en büyük kadın örgütü olan ve 30.000 üyesi bulunan Eyalet Federasyonu tarafından onaylanması yönünde güçlü bir istek vardı ve Eşit Oy Hakkı Partisi her yıl tüm kulüp başkanlarına üyelerine bu konuda oy kullanma fırsatı vermeleri ve kadınların oy hakkına sahip olduğu eyaletlerdeki kulüplerin daha büyük başarılarına dikkat çekmeleri için samimi bir mektup gönderiyordu. Ancak her yıllık toplantıda, salondan bir karar
sunulacağı zaman, federasyon başkanı bunu usule aykırı ilan eder ve bu konuda işlem yapılmasını engellerdi. 1917'de Augusta'daki kongresinde, New York'lu kadınlara yeni kazandıkları oy kullanma hakları için bir tebrik telgrafı gönderilmesi yönünde bir karar
sunuldu, bunun üzerine bir protesto fırtınası koptu, başkan bunu usule aykırı ilan etti ve karar rafa kaldırıldı.

1919'da her kulüp tekrar genelgeye bağlandı ve cevaplar, eyaletteki kadınların Eyalet Federasyonu'ndan olumlu bir işlem
istediğini gösterdi. Kasım 1919'da Columbus'taki kongresinde, o sırada en uygun görünen şekilde sunulmak üzere iki karar
hazırlandı. Biri kadınlara oy hakkı verilmesinin basit bir onayıydı; diğeri ise Bayan Morgan tarafından sunuldu ve Federal Değişikliğin onaylanması ve Yasama Meclisi tarafından onaylanması istendi. Son anda, kadın hakları savunucuları cesur bir adım atmaya ve sonuncusunu Kararlar Komitesi'ne göndermeye karar verdiler ve bu da yapıldı ve bu komite kabul edilmesini önerdi. Başkan, Montezuma'dan Bayan James E. Hayes, bunu usule aykırı buldu. Atlanta'dan Bayan Rogers Winter, başkanın kararına itiraz etti; Atlanta'dan Bayan Alonzo Richardson itirazı destekledi ve kabul edildi ve karar kongreye getirildi. 85'e karşı 40 oyla kabul edildi.[37]

Bu eylemin raporu Macon'a ulaştığında, kadın hakları karşıtlarından öfkeli bir
protesto yükseldi. Eyalet Federasyonu sekreteri Bayan Bruce Carr Jones istifasını sundu. Bayan Walter D. Lamar ve Bayan Thomas Moore şehrin kadın kulüplerinin önüne çıktı ve federasyondan çekilmeleri için ısrar etti. Macon
_Telegraph_ bunu çok sahtekârca bir
hile olarak kınamaya çok yer ayırdı ve bu kadınların federasyonu parçalama çabalarını yürekten onayladı. Onların etkisiyle altı kulüp istifa etti. Federal Değişikliği onaylamasından sonraki on iki ayda federasyona altmış dokuz yeni kulüp katıldı.[38]

Atlanta'nın beyaz kadınlarına Mayıs 1919'da şehir Ön Seçimlerinde oy hakkı verildi. Şehirdeki tüm oy hakkı güçleri birkaç yıldır Demokrat Yürütme Komitesi'nden bu ayrıcalığı elde etmek için çalışıyordu ancak başarılı olamadılar. Ancak 1919'da komitenin personeli o kadar değişti ki başka bir çaba göstermeye karar verildi. Başkan E. C. Buchanan iyi bir arkadaştı ve onun yardımıyla Bayan A. G. Helmer, Bayan Charles Goodman ve Bayan McDougald kırk dört üyenin her biriyle kişisel bir görüşme yapma fırsatı buldular. Başkan, Eşit Oy Hakkı Partisi'nin talebini görüşmek üzere 3 Mayıs'ta bir toplantı çağırdığında, olumlu bir rapor vereceklerine inanmak için her türlü neden vardı. Bayan McDougald tarafından yazılan bir karar 24'e 1 oyla kabul edildi. Yoklamada her adam ayağa kalktı ve birkaç nazik sözle, kadınlara bu oy hakkını vererek şehir yönetimindeki kadınların yardımsever işbirliğine olan güvenini gösterebildiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Kadınların hemen kayıt yaptırma görevini üstlenecek merkezi bir komite belirlemek için hemen bir kadın kitle toplantısı düzenlendi, çünkü şehir seçimi yaklaşıyordu. Bayan Eleanore Raoul
başkan yapıldı ve her mahalledeki yetenekli meslektaşlarıyla
harika bir iş başardı. Her gün önde gelen erkek ve kadınların katıldığı kamu toplantıları düzenlendi; 1.200 dolar toplandı ve birkaç hafta içinde 4.000 kadın kaydedildi. Yürütme Komitesi 1920'de yine kadınları seçmenlere dahil etti ve bu erkekler topluluğuna, Georgia'da kadınların kamu işlerindeki değerini tanıyan ilk kişi olma şerefi layıktır.

1919'da tüm bölge okul müdürleri, Georgia Eyalet Kadınlarına Oy Hakkı Vermeli mi? sorusu üzerine bir dizi rekabetçi tartışma başlattı. Bu, her ilçede yoğun bir ilgi yarattı ve Eşit Oy Hakkı Partisi yüzlerce okuldan gelen edebiyat talebini karşılamakta zorluk çekti. Atlanta Ticaret Odası, kamu hizmetlerinin tanınması için beş kadını üye olarak seçti. Kasım ayında Savannah'daki Toprak Sahipleri Kongresi'ne hitap eden Vali Hugh M. Dorsey şunları söyledi: "Georgia Valisi olarak, bu büyük ülkede kadınlara eşit haklar veren bir yasa tasarısını imzalama ayrıcalığına sahip olmayı umuyorum."

YASAMA EYLEMİ. Haziran 1915'te Eşit Oy Hakkı Partisi, Yasama Meclisi'nde bir oy hakkı tasarısını desteklemek için ilk çabasını gösterdi. Meclis ile Senato odaları arasındaki koridorlardan birinde bir stant açtı,
en iyi oy hakkı literatürünü sağladı ve bu inatçı ve gerici politikacılardan bazılarını dönüştürmek için sadakatle çalışan bir kadın komitesinin başına getirdi. Umutsuz bir görevdi.
İlk yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne Muscogee ilçesinden Bay Wohlwender tarafından ve Senato'ya Senatörler Dobbs ve Buchanan tarafından sunuldu ve bir duruşma izni veren Yargı Komitesi'ne havale edildi.
Tüm oy hakkı derneklerinden temsilciler hazır bulundu ve konuşmalar yaptılar. Bayan Walter D. Lamar ve Lucy Cobb Atina Enstitüsü başkanı Bayan Mildred Rutherford, Oy Hakkı Karşıtı Derneği temsil etti. Bayan Lamar'ın argümanları, kadınların oy pusulasına güvenilebilecek kadar yeterli dürüstlüğe sahip olmadığı; uzun yıllar önce New Jersey'lilerin oy pusulasına sahip olduğu
zamanlarda, oy pusulasını kullanmada çok dürüst olmadıkları için onlardan alınması gerektiği teorisine dayanıyordu. Ayrıca, kadınların evrensel olarak en zor görev
görevlileri olduğunu, erkeklerden daha fazla emek gerektirdiğini ve bunun için daha az ücret ödediklerini söyledi. Bayan Rutherford, yasama organlarından, oy pusulasını isteyen birkaç kadının talebini dikkate almamalarını rica etti, çünkü onlar güneyli kadının gerçek tipini temsil etmiyorlardı. Güneyli kadın, erkeklerin onu yerleştirdiği ve ona taptığı yüksek bir kaide üzerinde olmaktan her zaman mutluluk duymuştu. Kadınlar, erkeklerin cömertçe ve şövalyece verdiği şeylerden -sevgilerinden ve paralarından- fazlasıyla memnundu. Bu konuşmalar, kendilerine hitap eden tip üzerinde duran yasama organlarından takdir dolu haykırışlarla karşılandı. "Çocukların annesi olan ve
beşikte elini tutarak
yerinin evde olduğunu fark eden kadın." Komite olumsuz bir rapor hazırladı.

1916'da bu deneyim tekrarlandı. 1917 ve 1918'de Eşit Oy Hakkı Partisi'nin liderleri savaş çalışmalarına dalmışlardı ve böylesine çaresiz ve tatsız bir görevle vakit kaybetmeye vakitleri yoktu. Federal Değişiklik ile yakında oy hakkına kavuşacaklarını fark ettiler, Georgia'lı kadınların tek umudu.

ONAYLAMA. 1919'da onaylama konusunda büyük mücadele başladı.
Oy hakkı savunucularının en büyük umudu hiçbir eylemde bulunulmamasıydı.
Ancak oturumun ilk günlerinde, onaylama kararı Temsilciler Meclisi'ne Jones ilçesinden Temsilci J. B. Jackson ve Senato'ya Colquitt ilçesinden Senatör T. H. Parker tarafından sunuldu ve her ikisi de eylemlerinin onu öldürmek için yapıldığını açıkladı. Karar her iki Meclis'te Anayasa Değişiklikleri Komitelerine havale edildi ve erken bir tarihte ortak bir duruşma
yapılması kararlaştırıldı.

Oy hakkı savunucularının Meclis Komitesi'nde "karşıtlardan" ve fark ettiklerinden daha fazla dostu ve daha güçlüleri vardı. Tek istedikleri kararın olumlu bir şekilde rapor edilmesi değil, rafa kaldırılmasıydı, çünkü Meclis'te yenilginin kesin olduğunu biliyorlardı. En güçlü destekçilerinden biri olan Colquitt ilçesinden Yargıç W. A. ​​Covington, ailesinde hastalık olduğu için evde tutuluyordu ve Temsilciler Meclisi Komitesi başkanı John W. Bale'e telgraf çekerek duruşmanın birkaç gün ertelenmesini istedi, böylece orada bulunabilecekti. Genellikle soru sorulmadan yapılan bu nezaket, Bay Bale tarafından reddedildi. Duruşmanın açılışında Bay Jackson, orijinal kararının yerine, onayı açıkça reddeden bir karar koymasını istedi. Başkanın izniyle bu karar kabul edildi. Bayan Rutherford'un tek başına muhalefette olduğu ve yedi kadının da söz aldığı duruşmadan sonra, komite yürütme oturumuna geçti. Eylemi erteleme önerisi üzerine oylama 13'e 13 oldu ve başkan buna karşı oy kullandı. Yürütme oturumu sırasında Clarke ilçesinden Robert T. DuBose hastalandı ve önceden oy kullanıp ayrılıp ayrılamayacağını sordu. Kendisine izin verildi ve bir kağıt parçasına eylemi erteleme oyu yazdı. Son oylama yapıldığında Bay Bale, Bay DuBose'un oyunun sayılmayacağına karar verdi. Eğer sayılmış olsaydı, kadın hakları savunucuları 14'e 13 oyla görüşlerini savunurlardı. Erteleme önerisi reddedildikten sonra Jackson'ın reddetme kararı olumlu olarak bildirildi.

Senato Komitesi açık oturumda hareket etti. Uzun tartışmalardan sonra Parker'ın onaylama kararı 10'a 3 oyla olumsuz olarak bildirildi ve ertesi gün Senato'ya geldi. Muhalifler, bunu kısa sürede halledebileceklerine inanıyorlardı, aksi takdirde gündeme gelmesine izin
vermeyeceklerdi. Senato, 37'ye 12 oyla komite raporuna katılmamayı reddetti. Ancak, kararı elden çıkarmak için, raporu kabul etmek gerekiyordu ve bu önerge yapıldığında, oy hakkı taraftarları birkaç gün boyunca devam ettirdikleri bir "filibuster" başlattılar. Sonunda, oy hakkı karşıtı
Senatörler, oy hakkı savunucularının "filibuster"lerini iptal etmeleri durumunda, kararı komiteye yeniden göndermek için oy kullanacaklarına ve oturumun geri kalanında orada kalacağına dair bir anlaşmaya vardılar. Ancak bu anlaşmanın yapıldığı gün Senatör Parker, Jones'un yerine geçen
bir yasa tasarısı gibi, onayın reddedilmesini talep eden başka bir karar tasarısı sundu. Komite tarafından olumlu karşılandı ve birkaç gün süren tartışmalardan sonra, Senatörler Claude Pittman, W. H. Dorris, H. H. Elders ve George G. Glenn, onay için konuştuklarında, reddetme kararı 24 Temmuz'da 39'a karşı 10 oyla kabul edildi. Senato daha sonra seçmenlere eyalet anayasasına kadın oy hakkı değişikliği sunulması önerisini reddetti. Aynı gün Jackson'ın reddetme kararı Meclis'e sunuldu ve Yargıç Covington ve A. S. Anderson'ın onay için yönettiği hararetli bir tartışmanın ardından karar 132'ye karşı 34 oyla kabul edildi. Bu yarışma, Yasama Meclisi'nin toplanmasından bu yana yaklaşık üçte ikilik bir süreyi kaplamıştı ve yine de muhalifler, tüm çabalarına rağmen, Yasama Meclisi'nin Federal Değişikliği reddettiğini kayda geçirmesini sağlayamadılar, çünkü Meclis kararı Senato tarafından asla onaylanmadı ve Senato kararı da Meclis tarafından asla onaylanmadı ve oturum resmi işlem tamamlanmadan sona erdi. Başkan Wilson, parti yararına onaylanması için bir telgraf gönderdi ve ABD Senatörü Harris, onaylanması veya hiçbir işlem yapılmaması için lobi yapmak üzere Atlanta'ya gitti, ancak yasama organları tarafından kınandı ve Başkan "karışan" olarak adlandırıldı. Demokrat Ulusal Komitesi üyeleri ve Atlanta Anayasası editörü Clark Howell ve siyasi editörü James Hallanan, Vali Dorsey'in de yaptığı gibi, onaylanmayı güçlü bir şekilde desteklediler. Oy hakkı dernekleri, bunun umutsuzluğunu bildikleri için 1920'de hiçbir çaba göstermediler. Ulusal Kadın Partisi, kadınların kayıt için gereken süre geçmiş olmasına rağmen Federal Değişiklik uyarınca oy kullanabilmeleri için bir Yetkilendirme Yasası çıkarmaya çalıştı ancak başarılı olamadılar. Eşit Oy Hakkı Partisi'nin son toplantısı, Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin bölgesel konferansı sırasında Atlanta'da yapıldı. Otuz beş eyalet Federal Değişikliği onaylamıştı ve onaylanmanın yakında tamamen tamamlanacağından emin olan Bayan McDougald, bunu bir Eyalet Birliği'ne dönüştürmek için tüm şubelerin onayını almıştı. Bu, 3 Nisan 1920'de yapıldı.
Augusta'dan Bayan Annie G. Wright başkan seçildi ve Bayan
McDougald ve Bayan S. B. C. Morgan ömür boyu fahri başkanlar olarak seçildi.[39]

DİPNOTLAR:

[33] Tarih, bu bölüm için 60 yıldır Atlanta'da yaşayan Bayan Mary Latimer
McLendon'a borçludur. Kendisi ayrıca Cilt IV için Georgia bölümünü yazmıştır. Mevcut bölümün kesinlikle gerekli olan
özetlenmesinden önce 22.000 kelime içeriyordu ve 81 yaşında bir kadın için
en dikkat çekici eserdi. Başka bir yerde bozulmadan saklanacaktır.

[34] 1901'den itibaren aşağıdakiler Eyalet
derneklerinde görev aldı: fahri başkan yardımcısı, Bayan Madeline J. S. Wylie; başkan yardımcıları, Bayan P. H. Moore, Bayan S. A. Gresham, Bayan Rebecca
Vaughn, Bayan H. Augusta Howard, Bayan Emma T. Martin, Bayan J.
Dejournette, Bayan W. Y. Atkinson; yazışma sekreterleri, Bayan
Mamie Folsom Wynne, Bayan Katherine Koch, Bayan DeLacy Eastman, Bayan
Amelia R. Woodall; kayıt sekreterleri, Bayan Willette Allen, Bayan
Alice C. Daniels; hazinedarlar, Bayan E. O. Archer, Bayan Mary Osborne,
Bayan M. K. Mathews, Bayan E. C. Cresse; denetçi, Bayan W. H. Felton.

[35] Ekim 1919'da, Bayan McLendon W. C. T. U. kongresine katıldığında, açılış gecesi kürsüye çağrıldı, "cesur bir öncü" olarak sunuldu ve mevcut ve eski eyalet başkanları tarafından övgüyle karşılandı. Seyirciler ona Chautauqua selamı ve Beyaz Kurdele tezahüratı yaptı ve karşılığında onlara coşkuyla karşılanan bir kadın oy hakkı konuşması yaptı. Yine de, yerel topluluklar bunu yapsa da, eyalet topluluğu kadınlara oy hakkı verilmesini asla onaylamadı.

[36] Tarih, bölümün bu kısmı için Georgia Eşit Oy Hakkı Partisi başkanı Bayan Emily C. McDougald'a borçludur. [37] Karar, kongrenin son saatlerinde oylandı
ve kadın hakları savunucularının bir kısmı evlerine gitmek için trenlere binmişti. Bayan Hayes
kararın geçmesini istiyordu ancak kongre önceki yıl başkanın bunun uygunsuz olduğuna dair kararını sürdürdüğü için benzer bir karar almak zorunda hissetti.

[38] Kadınların oy hakkına karşı tek örgütlü muhalefet, Macon'daki çok küçük ama çok kinci bir dernekten geliyordu. Bu dernek, eyalette kadın hakları ve kadın hakları savunucularına karşı mücadele eden tek gazete olan _Telegraph_ tarafından şiddetle destekleniyor ve teşvik ediliyordu. James P. Callaway tarafından düzenlenen her hafta bir veya daha fazla köşe yazısı, kadın hakları liderlerine yönelik hakaretlerle ve
onlarla ilgili bulunabilen her türlü iftira dolu ifadeyle doluydu. Macon'dan Bayan Caroline Patterson her zaman bu derneğin başkanıydı ve Bayan Lamar, Bayan Jones, Bayan Moore ve Macon'dan birkaç başka kadın, Bay Callaway'in köşesine ateşli iş arkadaşları, liderler ve sık sık katkıda bulunanlardı. Dernek hala bir arada duruyor ve üyeler oy kullanmamaya, ancak Federal Değişiklik'in (1920) onaylanmasını geçersiz kılmak için mahkemelerde yapılan her türlü çabaya zamanlarını ve paralarını vermeye söz verdiler.

[39] 1921'de Birlik, kadınların belediyelerde, ilçelerde ve eyalette tüm seçimlerde, birincil ve genel, oy kullanmaya hak kazanmaları ve kamu görevi yapmaya hak kazanmaları gerektiğini belirten "kadınların medeni engellerini ortadan kaldırmak" için bir yasa tasarısı hazırladı.
Yasa tasarısına yapılan tek itiraz, jürilerdeki kadınlaraydı. Kadınlar bu muafiyete itiraz ettiler ancak boyun eğmek zorunda kaldılar. Senato'da 22 Temmuz'daki oylama 36 evet, 3 hayır oyu ile sonuçlandı; Mecliste 10 Ağustos'ta neredeyse oybirliğiyle. Bu yasama organları o kadar nazik ve yardımseverdi ki kadınlar
bunun bir Georgia Yasama Meclisi olduğuna inanmakta zorluk çektiler.
İstenen her şeyi verdiler ve "Sizin için
başka yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordular.

Kadın Seçmenler Birliği'nin eyalet organizatörü Bayan Z. L. Fitzpatrick, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun eski başkanıdır. Yeni düzen konusunda çok hevesli ve eyalette turlar düzenleyerek kadınları dışarı çıkıp oy kullanmaya ve kadınları ofislere aday göstermeye teşvik ediyor!

BÖLÜM XI.

IDAHO.[40]

Idaho'lu kadınlar yirmi dört yıldır vatandaş olarak oy kullanıyor ve bu yıllar boyunca özellikle eğitim alanında daha büyük ve daha iyi bir Eyalet yaratmak için çok şey başarıldı. Kadınlar oy kullanma haklarına
akıllıca ve sessizce girdiler, ülkeleri için hayati önem taşıyan her şeyde erkeklerle omuz omuza çalıştılar. Eyalet ve yerel siyaset, kadınların seçmen olmasından bu yana önemli ölçüde iyileşti. Oy hakkı verildiğinden beri kesin bir oy hakkı derneği sürdürülmedi, ancak 1920'de Ulusal Kadın Seçmenler Birliği kurulduğunda, Idaho'da Dr. Emma F. A. Drake başkanlığında bir şube kuruldu. Şimdiye kadarki çalışmalar Kulüpler Federasyonu, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği ve diğer kadın örgütleri aracılığıyla yapıldı. Siyasi liderler, aday gösterilmeden önce kadınların bir aday hakkında ne düşüneceğini her zaman düşünür ve iyi bir kadının elindeki oy pusulası kadar bir erkeğin yüreğine Tanrı korkusu
veren hiçbir şeyin olmadığı sürekli olarak gösterilir. Kadınlar erkeklerle hemen hemen aynı oranda oy kullanır ve bu konuda hiçbir eleştiri yoktur. Kadınlar birçok iyi yasa için çalıştı ve bunların çoğunun kabul edildiğini gördü. Kadınlar makam için hırslı değiller, ancak düzenli olarak,
şüphesiz, aşağıdakileri dolduruyorlar: Eyalet Kamu Eğitimi Müfettişi, İlçe Okul Müfettişi, İlçe Maliye Müdürü, Şehir Maliye Müdürü ve birçok ilçede Denetçi ve atama ofisleri,
Hukuk Kütüphanecisi ve yardımcısı, Seyahat Kütüphanecisi ve yardımcısı.
Ocak 1920'de Vali D. W. Davis, Bayan J. G. H. Gravely'yi Eyalet Eğitim Kurulu'na atadı. Aşağıdaki kadınlar Devlet Halk Eğitimi Müfettişi ofisini doldurdu: Bayan Permeal
French, Bayan Belle Chamberlain, Bayan Bernice McCoy, Bayan May Scott,
Bayan Grace Shepherd, Bayan Ethel Redfield; Hukuk Kütüphanecisi: Bayan Mary
Wood, Bayan Arabella Erskine, Bayan Carrie A. Gainer, Bayan Minnie Priest
Dunton, Bayan William Balderston; Seyahat Kütüphanecisi: Bayan E. J.
Dockery, Bayan Louise Johnson, Bayan Marie Schrieber, Bayan Margaret S.
Roberts.

Yasama Meclisinde sadece altı kadın görev yaptı, hepsi Alt Mecliste:
Bayan Hattie F. Noble, Bayan Clara Campbell, Dr. Emma F. A. Drake, Bayan
Mary Allen Wright, Bayan Lettie McFadden, Bayan Carrie Harper White.

ONAY. Vali Davis, 11 Şubat 1920'de Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamak için özel bir oturum çağırdı. Mecliste mevcut tek kadın üye olan Dr. Emma F. A. Drake, kararı tanıtan güçlü ve mantıklı bir konuşma yaptıktan sonra oybirliğiyle kabul edildi. Senato'da kabul edildi ancak altı karşı oy aldı. Onaylamaya karşı oy kullanmaktan gurur duyan erkeklerin isimleri şunlardır: Boise ilçesinden Elmer Davis; Elmore'dan C. B. Faraday; Shoshone'dan Ross Mason; Oneida'dan R. T. Owens; Latah'tan E. W. Porter; Owyhee'den John S. St. Clair.[41]

DİPNOTLAR:

[40] The History, bu bölüm için Idaho Free Travelling Library Kütüphanecisi Bayan Margaret S. Roberts'a borçludur. 1896'da kadınların oy hakkının kazanılmasının tam bir açıklaması
Cilt IV, Kadın Oy Hakkı Tarihi'nde bulunabilir.

[41] Eğer "mutlu kadınların tarihi yoksa" Idaho'dakiler şanslıdır, çünkü
yukarıdakiler Eyalet bölümü için elde edilebilecek tek şeydir.--Ed.

BÖLÜM XII.

ILLINOIS.[42]

Illinois Eşit Oy Hakkı Derneği, yeni yüzyıl için çalışmalarına
kadınlar için tam oy hakkı kazanma kararlılığıyla başladı--1869'da örgütlendiği tek büyük amaç. Eyalet kongreleri her zaman Ekim veya Kasım aylarında yapılırdı. Daha önceki yıllarda genellikle "aşağı eyalet" şehirlerine veya kasabalarına giderlerdi, ancak büyüdükçe genellikle Chicago seçilirdi. Ekim 1900'de, Edgewater'da eyalet kongresi düzenlendi ve Evanston'dan Bayan Elizabeth Boynton
Harbert, birkaç yıldır sürdürdüğü başkanlığı yeniden devraldı. Chicago'nun dışında dört yerden delegeler
hazır bulundu. Bayan Catharine Waugh McCulloch yasama başkanı yapıldı
ve yasalarda gerekli değişiklikler için çalışmalar devam etti.

1901 kongresinde Barry'den Bayan Elizabeth F. Long başkan seçildi.
Basının oy hakkı sorununa ilgi duyması için büyük çaba sarf edildi ve Kadın Vergi Mükellefleri İçin Oy Hakkı başlıklı bir bildiri
yayımlandı ve tüm büyük gazetelere gönderildi. Bayan Margaret Haley ve Bayan Catherine Goggin'in liderliğindeki Chicago Öğretmenler Federasyonu, insanları temsiliyet olmadan vergilendirmenin adaletsizliğine uyandırmada değerli hizmetlerde bulundu. Kadın okul müdürlerinin bir örgütü olan Ella Flagg Genç Kulübü, bu yıl Eyalet oy hakkı derneğiyle ilişki kurdu. Dilekçeler dağıtıldı ve çeşitli kulüpler tarafından oy hakkı kararları alındı ​​ve bir sonraki Yasama Meclisi'nde Belediye ve Başkanlık oy hakkı tasarısının yanı sıra Eyalet anayasasına tam oy hakkı değişikliği getirilmesi planlandı. Bu ilk yıllarda etkili hizmet veren kadınlar arasında Dr. Julia Holmes Smith, Bayan Lucy Flower ve Bayan Lydia Avery Coonley-Ward vardı. Bir sonraki kongre 1902'de Jacksonville'de yapıldı ve Table Grove'dan Rahip Kate Hughes başkan seçildi. 1903'teki kongrede Bayan Hughes yeniden seçildi. Bu yılki eğitim çalışmalarının bir özelliği, Eyalet kütüphanelerinin müdürlerini raflarına yakın zamanda güncellenen Kadın Oy Hakkının resmi Tarihi'ni koymaya teşvik etmekti. Bayan McCulloch, Illinois Barosu ve Yargıcı tarafından hazırlanan bir broşür dernek tarafından yayınlandı ve geniş çapta dağıtıldı. Bu broşürde kadınların oy hakkı sorunu hakkında en yetenekli hukukçuların ve devlet adamlarının görüşleri yer aldı. 1904 kongresinde Bayan McCulloch başkan seçildi. Yıl boyunca oy hakkı topluluklarında kayda değer
bir büyüme sağlandı ve diğer işler için oluşturulan örgütlerde olumlu duygular
uyandırıldı. Bunlar arasında 25.000 üyesi olan Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu ve 3.500 üyesi olan Öğretmenler Federasyonu vardı. Cumhuriyetçi Parti hariç tüm parti kongreleri güçlü oy hakkı kararları aldı ve bu parti de dahil olmak üzere tüm partiler kadınları Eyalet Üniversitesi'nin mütevelli heyeti olarak aday gösterdi. Chicago'nun Demokrat Belediye Başkanı Edward F. Dunne, Bayan Jane Addams, Dr. Cornelia DeBey ve Bayan Emmons Blaine'i Okul Kurulu üyeleri olarak atadı. Bu yılki yasama çalışmaları cesaret vericiydi çünkü hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde Belediye ve Başkanlık oy hakkı tasarısı komiteden olumlu önerilerle çıkarıldı ve Senato'da ikinci okumaya ulaştı.

1905 Eyalet Kongresi Chicago'da yapıldı ve Bayan Ella S. Stewart başkan seçildi. Yıl boyunca çok sayıda literatür dağıtıldı ve mümkünse yeni Chicago tüzüğünde Belediye oy hakkını güvence altına almak için görev alabilecek kadar çok federasyon kulübü başkanının dahil olduğu bir komite atandı. Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun eski başkanı Bayan Charles Henrotin başkan olarak atandı. Kadınların birkaç küçük komiteye itirazlarını yapmalarına izin verildi, ancak taleplerini sunan Tüzük Kongresi'nin tamamına değil. Tüzüğün tamamı Meclis'e sunuldu. _Life and Labor_ dergisinin editörü olan eski Avustralyalı Bayan Alice Henry, oy hakkı kulüplerinin örgütlenmesinde değerli yardımlarda bulundu. Kolejlerde eğitim çalışmaları başlatıldı ve ateşli bir oy hakkı
çalışanı olan Bayan Elmira E. Springer, faizi yıllık bir kolejler arası konuşma
yarışmasında ödül olarak dağıtılmak üzere 1.000 dolarlık bir fona katkıda bulundu. Sonuç olarak, kolej öğrencileri arasında Eyalet derneğine yardımcı olan oy hakkı dernekleri kuruldu. Chicago'nun önde gelen yargıçlarından Yargıç Murray F. Tuley, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun eski başkanı Bayan Eugenia M. Bacon ve aktif bir yerleşim çalışanı olan Bayan Anna Nicholes tarafından çalışan kadınlar için oy pusulasının gerekliliği hakkında yazılmış oy hakkı bildirileri yayınladı. 1906 kongresinde Bayan Stewart yeniden seçildi. Birçok literatür yayınlandı ve Bayan McCulloch'un himayesinde Springfield'daki yasama çalışmalarına ek olarak değerli eğitim çalışmaları yürütüldü. 1907 sonbaharında Eyalet kongresi Springfield'daki Fuar alanında yapıldı ve Bayan Stewart yeniden seçildi. 1908 kongresinde Bayan Stewart başkan olarak devam etti. Dernek, Chicago'da toplanan Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nden platformuna bir kadın oy hakkı tahtası eklemesini talep etmede Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği ile işbirliği yaptı. Hazırlanmakta olan başka bir tüzükte kadınlar için Belediye oy hakkı için tekrar çağrıda bulunmak üzere aktif bir eğitim kampanyası başlatıldı. Bu sefer tüzük kongresi kadınların talebini kabul etti, ancak Springfield'da hepsi reddedildi. Bu çalışmada derneğe Öğretmenler Federasyonu, Chicago Kadın Kulübü ve Sendika Birliği tarafından önemli yardım sağlandı. Chicago Siyasi Eşitlik Birliği ve diğer bağlı oy hakkı örgütleri bu kampanyada aktif olarak yer aldı ve bir dilekçe için yaklaşık 60.000 imza toplandı. Ekim 1909'da, Chicago'da Eyalet kongresi düzenlendi ve Bayan
Stewart tekrar seçildi. Bu yıl Eyalet derneği, eski Senatör
Thomas J. McMillan'ın, Illinois Okulu oy hakkı yasasının "babası" olarak ilk başkanı olarak Chicago Erkekler Eşit Oy Hakkı Birliği'ni kurdu. Üyeler, hayatın birçok kesiminden geliyordu,
aralarında George E. Yurttaşlar Derneği'nin kurucusu ve uzun yıllar boyunca sivil reform çalışmalarına öncülük eden Cole; şehrin en önde gelen ve en sevilen din adamlarından biri olan Piskopos Samuel Fallows; yıllarca etkili bir Yargıç olan Richard S. Tuthill; Lincoln Center olarak bilinen liberal kilisenin kurucusu Jenkin Lloyd Jones; Chicago'nun tanınmış doktorlarından biri olan Dr. Henry B. Favill; annelerin emeklilik yasasından sorumlu olan Henry Neil; şehrin en büyük kuru gıda mağazalarından biri olan Carson, Pirie, Scott & Company'nin üyesi Andrew MacLeish ve tüm tanınmış kadın hakları savunucularının kocaları da dahil olmak üzere birçok başka tanınmış adam. Bu yıl ilk kez kalıcı bir merkez, 410 Michigan Bulvarı'ndaki Güzel Sanatlar Binası'nda açıldı ve Chicago Üniversitesi öğrencisi Bayan Harriet Grim, Eyalet organizatörü olarak görevlendirildi. Kadın kulüpleri, işçi sendikaları ve salon grupları önünde konuştu ve yirmi yeni dernek kuruldu. Kiliseler arasında aktif oy hakkı çalışmaları da Kilise Komitesi başkanı Bayan Fannie H. Rastall'ın yönetimi altında başlatıldı. 1910 baharında Eyalet Kurulu oy hakkı
otomobil turları denemeye karar verdi. Chicago Siyasi Eşitlik Birliği başkanı Bayan Grace Wilbur Trout, başarısını garantilemek için yaklaşık altı haftalık hazırlık çalışması gerektiren deneysel bir turun sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı. Gazetelerin ofislerini ziyaret etti ve onlarla iş birliği sağladı. Tur 11 Temmuz Pazartesi günü başladı ve bir gün önce _Tribune_ gazetesinin sayısında otomobillerdeki kadınların tam renkli bir sayfası ve bununla ilgili yaklaşık yarım sayfa daha okuma materyali vardı. Gazete, konuşmacılarla birlikte arabada seyahat eden iki muhabiri yolculuğa gönderdi. _Examiner_, _Record Herald_, _Post_
ve _Journal_ muhabirleri tren ve tramvayla gönderdi ve muhabirler
sufrajetlere durak yerlerinde katıldılar. Kadınlar, yerel komiteler tarafından daha önce ayarlanmış olan bir meydana giren veya belirgin bir sokak köşesinde duran otomobilden konuştular. Bayan
McCulloch yasal açıdan konuştu; Bayan Nicholes çalışan bir kadının bakış açısından ve Bayan Stewart uluslararası bir açıdan konuştu. Bayan Trout açılış konuşmasını yaptı, konuyu genel bir şekilde ele aldı ve konuşmacıları tanıttı. Kendisi de tanınmış bir yerel kadın ve birkaç kez Belediye Başkanı tarafından tanıtıldı.

On altı kasaba ziyaret edildi ve _Tribune_ şunları söyledi: "Kadın hakları turu
zaferle sona erdi. Çamurlu 'Kadınlara Oy Hakkı' pankartları hala dalgalanırken, Bayan Trout ve hatip grubu dün öğleden sonra geç saatlerde geri döndü. Erkekler ve kadınlar, son durakları olan Wheaton'dan Güzel Sanatlar Binası merkezine kadar onları coşkuyla karşıladılar." Eyaletin diğer bölgelerindeki benzer turlar Dr. Anna E. Blount, Bayan Stewart, Bayan Grim ve Bayan Jennie F. W. Johnson tarafından yürütüldü. Bayan Trout aynı konuşmacıları aldı ve Cenevre Gölü'ne gitti. Burada, kadın hakları savunucularını geniş yazlık evinde ağırlayan Bayan Willis S. McCrea'nın himayesinde, otomobillerle konuşmaların yapıldığı toplantılar düzenlendi. Sonbaharda Lincoln Parkway'deki evinde Bayan McCrea, Eyalet derneğinin Kuzey Yakası Şubesini kurdu, daha sonra (1913)
Chicago Eşit Oy Hakkı Derneği olarak yeniden adlandırıldı.

Ekim ayında Eyalet kongresi Elgin'de yapıldı ve Bayan Stewart yeniden seçildi. Belediye ve Başkanlık tasarıları ve tam oy hakkı
değişikliği her zamanki gibi Yasama Meclisine sunuldu. Bayan Grim ve Bayan Ruth Harl, Springfield'da daimi lobiciler olarak görevlendirildi
ve Bayan McCulloch çalışmaları yönetti. Duruşma sırasında Chicago'dan Springfield'a özel bir oy hakkı treni çalıştırıldı ve
yol üzerindeki başlıca yerlerde arka platformdan konuşmalar yapıldı.

Eyalet kongresi Ekim 1911'de Decatur'da yapıldı ve altı zorlu yıl görev yaptıktan sonra görevden emekli olmak isteyen Bayan Stewart, Bayan Elvira Downey başkan seçildi. Örgütlenme çalışmaları eyalet genelinde yaygınlaştırıldı. Siyasi tartışmalar için Cook ilçe kulüpleri, Chicago'lu bir avukat olan Bayan Mary Miller tarafından oluşturuldu. Kışın, Bayan Alice Bright Parker'ın yönetiminde Hotel LaSalle'de beş gün süren bir oy hakkı pazarı düzenlendi. Genç oy hakkı savunucularının çoğu bu sosyal etkinliğe katıldı. Her öğleden sonra ve akşam oy hakkı konuşmaları yapıldı ve birkaç Grand Opera şarkıcısı hizmetlerine katkıda bulundu. Bu mükemmel bir propaganda çalışmasıydı ve diğer yollarla ulaşılamayan kişiler arasında ilgi uyandırdı. 1912'de Chicago'daki Nisan ayındaki ön seçimlerde, Bayan McCulloch'un girişimiyle, kadınlar için oy hakkı konusunda "tercihli" bir oylama yapıldı. Bu, seçmenlerin bunu destekleyip desteklemediklerine dair yalnızca bir görüş ifadesiydi ve Demokrat Seçim Hakimi John E. Owens buna izin verdi, ancak yasal bir dayanağı yoktu. Eyalet derneği seçimden hemen önce fırtına gibi bir eğitim kampanyası yürüttü. Ne yazık ki, Yasakçılar, Sosyalistler ve onu destekleyen birçok bağımsız seçmen oy kullanma hakkına sahip değildi. Sonuç 135.410 hayır, 71.354 evet oldu, her bölge olumsuz çoğunluk sağladı. Ekim ayında Eyalet kongresi Galesburg'da yapıldı ve Bayan Grace Wilbur Trout başkan olarak seçildi. Bayan Trout iki yıldır Eyalet yönetim kurulundaydı ve bu süre zarfında Chicago Siyasi Eşitlik Birliği'nin başkanı olarak da görev yaptı ve onun yönetimi altında üye sayısı 143'ten 1.000'in üzerine çıktı. 1913'teki yasama kampanyası için Eyalet örgütünü güçlendirmeye hemen başladı. Hala oy hakkı topluluklarının olmadığı Senato bölgeleri vardı ve zaman kısa olduğundan, bu bölgelere yetenekli kadınlar derhal atandı ve yasama organlarının görüşmelerini sağladılar ve Springfield'daki onlara mektup ve telgraflar göndermeye hazır hale getirdiler. 1911 Yasama Meclisi sırasında Bayan Trout, Bayan McCulloch'a iki kez Springfield'a eşlik etti ve kadınların oy hakkına karşı gösterilen düşmanlık, yeni taktiklerin kullanılması gerektiğini fark etmesini sağladı. Bayan McCulloch, uzun yıllar hizmet verdikten sonra görevden alınmayı talep etti ve Glencoe'dan Bayan Elizabeth K. Booth yasama başkanı olarak seçildi. Bayan Trout ve kendisi, çok fazla tanıtımın muhalifleri harekete geçireceğine inanarak, gösterişli faaliyetler olmadan yeni bir plan benimsediler. Sessiz, eğitici bir kampanya başlatılmasına ve tedbiri geçirmek için yeterli oyu güvence altına almanın tek olası yolunun muhaliflerden bazılarını dosta dönüştürmek olduğuna karar verildi. Ayrıca, Meclis'in her üyesi hakkında veri sağlayan bir kart dizininin daha sonra referans olarak kullanılmak üzere derhal derlenmesi kararlaştırıldı. Bu plan Eyalet kurulu tarafından onaylandı ve kabul edildi.

Eyalet genelindeki Kurul üyeleri ve oy hakkı dostları, yasama organları hakkında bilgi topladı ve Bayan Booth'a gönderdi.

Kartlar doldurulduğunda çeşitli Senatörlerin ve Temsilcilerin siyasetini ve dinini, evli veya bekar olup olmadıklarını, aile ilişkilerinin uyumlu olup olmadığını ve daha önce yaptıkları herhangi bir kamu hizmetini tablolaştırdı. Bu bilgiler, farklı yasama organlarına bireysel önyargılarını aşmak için yaklaşmayı kolaylaştırdı. Tüm çabalar, eyalet birliğinin 1893'ten beri çoğu yasama meclisinde değişikliklerle birlikte ele aldığı yasa tasarısı üzerinde yoğunlaştırılacaktı. Şöyle yazıyordu:

Tüm kadınlar [genel nitelikleri belirterek] başkanlık seçmenleri, Eyalet Eşitlik Kurulu üyeleri, temyiz mahkemesi katibi, ilçe toplayıcısı, ilçe denetçisi, değerlendirme kurulu üyeleri, inceleme kurulu üyeleri, sağlık bölgesi mütevelli heyeti üyeleri ve tüm şehir, köy ve kasaba memurları (polis memurları hariç) için ve bu tür belediyelerin veya bu Eyaletin diğer siyasi bölümlerinin seçmenlerinin oyuna sunulan tüm soru veya öneriler için oy kullanabilirler.

Tüm bu kadınlar ayrıca aşağıdaki kasaba memurları için oy kullanabilirler:
denetçi, kasaba katibi, değerlendirici, toplayıcı ve karayolu komiseri ve ayrıca bu seçim bölgesinin bulunduğu kasabadaki tüm yıllık ve özel kasaba toplantılarına katılabilir ve oy kullanabilirler.

Ayrı sandıklar ve oy pusulaları sağlanacaktır....

1913'te Yasama Meclisi toplanır toplanmaz
Başkanlık konusunda bir mücadele başladı ve Chicago'lu genç bir Demokrat olan William McKinley nihayet seçilmeden önce uzun ve acı bir çıkmaz yaşandı.
Daha sonra bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için başka bir mücadele başladı.
Bu kargaşa haftaları boyunca oy hakkı tasarısı için pek bir şey yapılamadı, ancak 10 Şubat'ta Bayan Booth Springfield'a gitti ve o zamandan
sonra oturumlara düzenli olarak katıldı. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin galerilerinde oturdu ve kısa sürede her üyeyi tanımayı öğrendi ve dost meclis üyelerini
toplayıp işaretledi.

İlericiler geniş bir temsiliyete sahipti ve dikkatlice hazırlanmış bir Kadın Oy Hakkı tasarısını bir parti tedbiri olarak sunma planları yapmışlardı.
Bayan Trout ve Bayan Booth liderlere bu tedbiri herhangi bir siyasi partinin sunmasındansa Eyalet derneğinin sponsorluğunu yapmasının
çok daha iyi olacağını önerdiler. Sonunda anlaştılar, ancak
Bayan McCulloch, Bayan Booth'a Springfield'a kendisinin hazırladığı ve yerine geçmesi konusunda ısrar ettiği yasa tasarısını götürerek eşlik etti. Uzun yıllar süren hizmetine saygıdan dolayı, onun yasa tasarısı İlericilerin
yasa tasarısı yerine alındı. İlericilerin taslağı gibi ifade edilmek yerine, kadınların oy kullanmasına izin verilmesi gereken görevlilerin adını verdi: "Kadınlar, Anayasa'nın seçmenin erkek vatandaş olmasını öngördüğü durumlar hariç, tüm görevliler ve sunulan tüm teklifler için oy kullanabilir." Bayan Booth'un 1913 sonbaharında Peoria'da düzenlenen Eyalet kongresine sunduğu resmi raporda, şunları söyledi: "İlericilerin anayasa avukatları tarafından onaylanan yasa tasarısının biçimini sunamadığımızdan, onlar bunu sundular ve hoşnutsuzluklarını gidermek ve yasa tasarımızı desteklemelerini sağlamak için önemli bir incelik gerekiyordu." Meclisteki önde gelen İlericilerden biri olan Medill McCormick, bu karmaşayı çözmede büyük ölçüde yardımcı oldu. Oy hakkı lobisinin sadık bir müttefikiydi ve paha biçilmez yardımlarda bulundu. Önemli hizmetlerde bulunan diğer İlericiler arasında Chicago'dan John M. Curran ve Emil N. Zolla; Monmouth'dan J. H. Jayne; Forrest'tan Charles H. Carmon ve Highland Park'tan Fayette S. Munro vardı.[43]

10 Mart'ta Bayan Trout, mümkünse Demokrat Vali Edward F. Dunne'ın yasa tasarısına desteğini sağlamak için Springfield'a gitti. Bayan Booth resmi raporunda şunları söyledi: "Vali bize, anayasal bir değişiklik öngören hiçbir oy hakkı tedbirini desteklemeyeceğini söyledi, çünkü bu, yönetimin çabalarını yoğunlaştırdığı Girişim ve Referandum Değişikliği'ne müdahale edebilirdi. Kendisine, bir değişiklik için bir karar
sunmayacağımızı ve kanun tasarısına yönelik olarak yönetimin desteğini istediğimizi söyledik, çünkü hiçbir oy hakkı tedbirinin karşı çıkılarak kabul edilemeyeceğini biliyorduk. Daha sonra kabul etti." Springfield'daki çalışma giderek daha karmaşık hale geldi ve zaman zaman neredeyse umutsuz görünüyordu. Hiçbir politikacı, oy hakkı savunucularının en ufak bir başarı şansı olduğuna inanmıyordu. 7 Nisan'dan itibaren Bayan Trout her hafta aşağı indi. Kadınlar Chicago basınının güçlü desteğine sahipti ve başyazılar altı aylık mücadele sırasında özellikle ihtiyaç duyulduğu her zaman yayınlandı. Önemli eğitim çalışmalarından sonra Springfield gazeteleri de dostça davrandı ve uygun zamanlarda oy hakkı başyazıları yayınladı. Gazeteler yeniden katlandı, böylece bu başyazılar mavi kalemle dışarıda yer aldı ve yasama organlarının masalarına yerleştirildi.

Yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'ne Charles L. Scott (Dem.) ve Senato'ya Hugh S. Magill (Tem.) tarafından sunuldu. Tüm çabalar önce Senato'dan geçmesine odaklandı. Yaklaşık üç aylık yoğun çabalardan sonra bu nihayet 7 Mayıs 1913'te 29 evet (gerekli çoğunluktan üç fazla) ve 15 hayır oyu ile gerçekleştirildi. Bu eylemin Senatör Magill'in becerikli taktikleri olmadan sağlanıp sağlanamayacağı şüphelidir, ancak Vali Yardımcısı Barratt O'Hara'nın
eksiksiz işbirliği olmadan başarılı olamazdı. Yardım eden diğer Senatörler arasında Martin B. Bailey, Albert
C. Clark, Edward C. Curtis, Samuel A. Ettelson, Logan Hay ve Thomas
B. Stewart, Cumhuriyetçiler; Michael H. Cleary, William A. Compton, Kent
E. Keller, Walter I. Manny ve W. Duff Piercy, Demokratlar; George W.
Harris ve Walter Clyde Jones, İlericiler vardı.

Yasa tasarısının geçtiği gün Bayan Trout, o akşam Galesburg'da ve ertesi gün Monmouth'da yapılacak bir oy hakkı toplantısına hitap etmek üzere Springfield'dan ayrıldı. Her yerde, kart dizininde "şüpheli" olarak işaretlenen bir Meclis üyesi ikamet ediyordu, ancak her ikisi de seçmenlerinin etkisiyle yasa tasarısına oy verdi. Bayan Booth, yasa tasarısının Meclis'e güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlamak için Springfield'da kaldı. İki kadın, yasa tasarısının dostça Seçim Komitesi'ne gitmesini istiyordu ve muhalifler, yasa tasarısının oturumun geri kalanında kalacağı Yargı Komitesi'ne götürmeyi planlıyorlardı. Oy hakkı lobisi, bu planı engellemek için gece geç saatlere kadar planlar yaptı. Meclis Başkanı McKinley ile yasa tasarısını Seçim Komitesi'ne devretmek için düzenlemeler yapıldı ve sabah oturumu açıldığında, muhalifler komplolarının başarısız olduğunu fark etmeden önce bu yapıldı. Kadınlar, uzun yıllar boyunca etkili bir Cumhuriyetçi üye olan ve Chicago'da "ıslak" bir bölgeyi temsil eden David R. Shanahan'a borçluydu. Shanahan, yasa tasarısına oy veremeyeceğini düşünüyordu ancak onun danışmanı olmadan yasa tasarısını geçirmek daha da zor olurdu. Bayan Trout, tuzakların üstesinden gelmek için, düşmanlarına, özellikle de güçlü bir Demokrat lider olan Lee O'Neil Browne'a, Illinois'li kadınlara adil bir anlaşma yapmaları çağrısında bulundu. O, her zaman oy hakkı yasalarına karşı çıkmıştı ancak sonunda, kendisi açısından, yasa tasarısının kendi değerlerine göre oylanmasına veya reddedilmesine izin verdi. Nihai zaferi mümkün kılan şey, muhalifleri arasındaki bu adil oyun ruhu ve arkadaşlarının sadakatiydi. Bu zamana kadar Bayan Trout ve Bayan Booth tek başlarına çalışmışlardı, ancak şimdi Bayan Trout, İlerici Parti için aktif çalışmalar yapmış olan Chicago'lu avukat Bayan Antoinette Funk'tan Springfield'a gelmesini istedi ve o da 13 Mayıs'ta geldi. Bir hafta sonra Bayan Medill McCormick başkente yerleşmek için geldi ve hizmetleri hemen alındı. O, babasının siyasetteki yeteneklerinin çoğunu miras alan ve oy hakkı lobisine önemli bir katkı sağlayan merhum Senatör Mark Hanna'nın kızıydı. 14 Mayıs'ta yasa tasarısı ilk okumasını yaptı ve Seçim Komitesi'ne havale edildi. 21'inde "geçmesi" tavsiyesiyle bildirildi. Muhalifler artık tamamen endişeliydi. Güçlü bir içki çıkarları örgütü olan United Societies'in başkanı olan Chicago'lu Anton J. Cermak, yasaya karşı mücadeleyi yönetti. Chicago'da bir yıl önce alınan "imtiyazlı" oy hakkını veren bildiriler dağıtıldı ve her mahallede verilen olumsuz oyların bir listesiyle Chicago üyelerine seçmenleri tarafından ne kadar kötü bir şekilde yenildiğinin gösterilmesi sağlandı. Yasa tasarısı 3 Haziran'da ikinci okuma için çağrıldı ve onu değiştirmek ve mümkünse öldürmek için umutsuz bir girişimde bulunuldu, ancak sonunda Senato'dan geldiği haliyle kabul edildi. Muhalefetin şimdiki umudu, Başkan McKinley'nin yasa tasarısının üçüncü okumaya gelmesine izin vermesini engellemekti. Bayan Trout'a, Chicago'dan ve eyaletin diğer bölgelerinden yüzlerce adamın Springfield'a geldiğini ve oylamaya sunulmasını engellemesi için yalvardıklarını söyledi. Genç Başkan o günlerde bitkin ve yorgun görünüyordu ve eyalette herhangi bir oy hakkı duygusu varsa bunu kendisine bildirmesini istedi. Bayan Harriette Taylor Treadwell'i hemen arayarak Springfield'a mektup ve telgraflar gönderilmesini ve Başkan hafta sonu Chicago'ya döndüğünde insanların onunla telefonla iletişim kurmasını istedi. Bayan Treadwell kadın hakları savunucularını ziyaret etti
ve binlerce mektup ve telgraf gönderildi. Ayrıca, Chicago'da geçirdiği
günlerde, hem evinde hem de ofisinde, hem erkekler hem de kadınlar tarafından her on beş dakikada bir arandığı bir telefon tugayı organize etti.
Chicago Eşit Oy Hakkı Derneği sekreteri Bayan James W. Morrisson; Chicago Kadın Kulübü başkanı Bayan George Bass; tanınmış bir iş kadını olan Bayan Jean Wallace Butler; Rogers Park Kadın Kulübü'nde aktif bir kadın hakları savunucusu olan Bayan Edward L. Stillman; Chicago Kadın Ticaret Derneği başkanı ve önde gelen patent avukatı Bayan Florence King; bir diğer Chicago avukatı ve Chicago İnsan Hakları Derneği başkanı Bayan Mary Miller; Bayan Charlotte
Rhodus, Cook County Kadın Oy Hakkı Partisi başkanı ve diğer etkili kadınlar. Bayan Trout, derneğin basın başkanı Bayan Margaret Dobyne'i arayarak, eyalete yardım çağrısında bulundu ve bunu, hazinedar Bayan Jennie F. W. Johnson ve denetçi Bayan J. W. McGraw'ın yardımıyla yaptı.

Salı sabahı Springfield'a vardığında, Illinois'in her kesiminden gelen bir mektup ve telgraf seli Başkan'ı bekliyordu.
Başkan daha fazla kanıta ihtiyaç duymadı ve yasa tasarısının 11 Haziran'da nihai eyleme çağrılacağını duyurdu. Yasa tasarısından sorumlu kadınlar derhal son mücadele için güçlerini harekete geçirmeye başladılar. Meclis'teki her bir önlem yanlısına, mutlaka orada bulunması için
teşvik eden mesajlar gönderildi.[44] Olaylı sabahta, Meclis'te büyük bir heyecan vardı. Daha önce hazır bulunmaları istenen "kaptanlar", adamlarından herhangi birinin kayıp olup olmadığını bildiriyorlardı, bunlar hemen telefonla çağrılıp gerektiğinde onlar için bir taksi gönderiliyordu. Dört kadın lobici şu şekilde görevlendirilmişti: Bayan Booth ve Bayan McCormick galeride; Bayan Trout o gün açık kalan Meclis'in tek girişinde ve Bayan Funk bu noktalar arasında mesaj ve talimatlar taşıyordu. Bayan Booth oyları kontrol etti ve Bayan Trout, yoklamalar sırasında hiçbir dost üyenin Meclis'ten ayrılmamasını sağlamak ve ayrıca oturum başladıktan sonra herhangi bir lobicinin Meclis'in salonuna girmesini yasaklayan yasanın ihlal edilmesini önlemek için nöbet tuttu. Oy hakkı yasasına karşı olan iri yarı kapıcı, düşmanları girmeye karar verirse yasayı uygulamaya güvenilemezdi. Olaylar bu önlemin bilgeliğini kanıtladı. Kavga sırasında Meclis'ten ayrılmaya başlayan bir dizi lehte milletvekili geri dönmeye ikna edildi ve kapıcı kısa süre sonra Bayan Trout'a galeriye gitmesi gerektiğini söyledi. Bayan Trout hareket etmeyince hemen geri döndü ve muhalefeti yöneten Meclis üyelerinden Benjamin Mitchell'in kendisine, derhal galeriye gitmezse Meclis'ten bunu yapmaya zorlayan bir karar çıkaracağını söylediğini söyledi. O, Illinois vatandaşı olarak koridorda kalmanın hakkı olduğunu kibarca ama kararlı bir şekilde söyledi ve görevinde kaldı. Sonuç olarak, o gün Meclise yasal olarak buna hakkı olmayan hiç kimse girmedi. Beş saatlik tartışma sırasında, yasa tasarısını engellemek için bilinen tüm parlamento taktikleri kullanıldı. Başkan McKinley sonunda oyu açıkladığında - 83 evet (gerekli çoğunluktan altı fazla), 58 hayır - çılgın alkış patlamasından önce bir an sessizlik oldu. Sanki o yasama salonlarından ebedi adalet ve hakikat ruhu geçmiş ve güçlü adamların gözleri yaşlarla dolmuş gibiydi. Politikacılar bunun bir mucize olduğunu ilan ettiler, ancak bu altı ay süren aralıksız çalışmayla mümkün olan bir mucizeydi. Bu süre zarfında oy hakkı lobisi sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalıştı ve yasama organlarını önlemlerine karşı önyargılı hale getirecek ifadeler almaya hevesli dedektifler tarafından gölgelendi. İşçiler için en cesaretlendirici olan, yıllarca Meclis Başkanı olan ve Springfield'daki en zeki adamlardan biri olarak kabul edilen Edward D. Shurtleff'i ikna etmeleriydi. Yasama prosedürüne ilişkin pratik bilgisi, tavsiyelerini en büyük değere sahip hale getirdi. Yasa tasarısını Meclis'e sunan Temsilci Scott, tüm zamanını ve enerjisini buna adamak için başka bir yasa tasarısı sunmayı reddeden, son derece saygın bir üyeydi ve diğerleri de aynı şekilde sadıktı. Bayan Trout'un liderliği basından ve eyalet politikacılarından en büyük övgüyü aldı. Illinois Yasama Meclisi öncülük etti ve birkaç yıl içinde benzer nitelikteki yasa tasarıları on dört eyaletten daha geçti. Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği, 13 Haziran'da Springfield'daki Leland Oteli'nde yasama organı üyelerine ve eşlerine, muhaliflere ve arkadaşlara ve eyaletin dört bir yanından gelen önde gelen kadın hakları savunucularına bir ziyafet verdi. Bayan Trout, Bayan McCormick'ten ziyafetin sorumluluğunu almasını istedi ve oy hakkı yasasına oy veren erkeklerin imzalamaya davet edildiği bir onur listesi bastırdı ve Valinin imzası da alındı. Vali ziyafet salonuna girer girmez, programdan sorumlu Bayan Trout, ziyafet verenleri ayağa kalkıp, oy hakkı yasasını imzalayarak Illinois'deki insan özgürlüğüyle ilgilenen tüm erkek ve kadınların sonsuz minnettarlığını kazanacak olan Valiye saygılarını sunmaya çağırdı. Yasa tasarısının Temsilciler Meclisi'nden geçtiği gün, oy hakkı karşıtı yasa koyuculardan oluşan bir komite Vali Dunne'ı veto etmesi için çağırdı ve Başsavcı Patrick J. Lucey'i yasa tasarısını anayasaya aykırı ilan etmesi için etkilemeye çalıştı, bu da ona bir bahane kazandıracaktı. Bayan McCormick hemen Chicago'ya gitti ve yetenekli avukatlardan yasa tasarısının anayasaya uygun olduğuna dair görüşler aldı ve tüm muhalefete karşı çıkarak 26 Haziran'da yasa tasarısını imzaladı. 1 Temmuz'da Bayan Treadwell tarafından Bayan Kenneth McLennan'ın baş mareşal olduğu bir jübile otomobil geçidi düzenlendi ve coşkulu oy hakkı savunucularıyla dolu arabalar Michigan Bulvarı'nda birkaç mil boyunca uzandı. İlk önemli çalışma, eyaletin kadınlarını oy hakkının akıllıca kullanılmasıyla başarılabilecek tüm iyiliklerin farkına varmaları için uyandırmaktı. Altı aydan fazla süren ve lobiciler için tren ücreti, sayısız telgraf ve uzun mesafe telefon görüşmeleri, posta ücreti, kırtasiye, baskı, stenografi yardımı, otel faturaları ve diğer masraflar dahil olmak üzere Springfield kampanyasının toplam maliyeti yalnızca 1.567 dolardı, ancak derneğin hazinesi boş kaldı. Bu nedenle yönetim kurulu, William Randolph Hearst'ün Chicago _Examiner_'ın oy hakkı edisyonu teklifini minnettarlıkla kabul etti. Hearst, yayın maliyetini ödemeyi ve gazetelerin satışı ve reklam yoluyla toplanan fonların oy hakkı hazinesine gitmesine izin vermeyi kabul etti. Kadınlar kampanyadan bıkmıştı ve yönetim kurulunun çoğu yaz tatili için gidiyordu, ancak Bayan Trout güçlerini topladı, kendisi genel müdürdü ve Bayan Funk'ın yönetici editör, Bayan Dobyne reklam müdürü ve Bayan Treadwell tiraj müdürü olması. Yazın en sıcak döneminde yaklaşık altı haftalık çalışmanın sonucunda yaklaşık 15.000 dolar toplandı. Tüm komisyonlar ve diğer masraflar ödendikten ve Tower Binası'ndaki yeni ve geniş oy hakkı merkezi donatıldıktan sonra, bunları korumak ve organizasyon çalışmalarını desteklemek için 7.000 ila 8.000 dolar arasında bir fon bırakıldı.

Yasanın anayasaya uygunluğu kısa sürede eleştirildi ve Bayan Trout, Anti-Saloon Birliği'nin görevlileriyle sık sık istişare etti, çünkü saldırılar her zaman "ıslak" çıkarlardan geliyordu ve en verimli hizmeti Eyalet Müfettişi F. Scott McBride; Chicago müfettişi E. J. Davis ve birliğin hukuk müşaviri Frank B. Ebbert verdi. Ebbert, bunun aynı zamanda onların da mücadelesi olduğunu söyledi. Kadınların belirli konularda oy kullanmalarına izin verdikleri için Chicago Seçim Komiserlerine karşı bir dava açıldı, alt mahkemeler tarafından 
onların lehine karar verildi, temyiz edildi ve Illinois Yüksek Mahkemesi'ne getirildi. Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği yönetim kurulunun bir toplantısı derhal çağrıldı ve bir savunma fonu oluşturulması ve davanın sonuna kadar mücadele edilmesi yönünde oy kullanıldı. Komitenin başkanı, birinci başkan yardımcısı Bayan George A. Soden'di ve fon büyük ölçüde onun çabaları ve kocasının katkıları sayesinde toplandı. Sadece yasa tasarısına oy veren yasa koyucular değil, aynı zamanda yasaya karşı oy kullananlar da yasayı savunmak için para gönderdi. Yasanın muhalifleri - içki çıkarları - Chicago'dan Levi Mayer tarafından temsil ediliyordu, United Societies'in ve büyük bira üreticilerinin avukatıydı ve eyaletteki en yetenekli anayasa avukatlarından biri olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle derneğin en iyisini güvence altına alması gerekiyordu ve Seçim Komiserleriyle anlaşarak mücadeleyi üstlenen John J. Herrick ve Yargıç Charles S. Cutting'i işe aldılar. Kadınlar ayrıca, düzenli avukatları olan Charles H. Mitchell ve komiserlerin özel avukat olarak işe aldığı Yargıç Willard McEwen'a danıştılar. Sık sık Öğretmenler Federasyonu'nun avukatı olan Yargıç Isaiah T. Greenacre ve İlerici Parti'de aktif olan genç bir avukat olan Joel F. Longnecker ile görüştüler; ikisi de hizmetlerini bağışladı. Yüksek Mahkeme'de uzun bir gecikme oldu ve bu süre zarfında kadınların oy pusulasını istediklerini, Nisan 1914'te yapılacak belediye seçimleri için mümkün olduğunca büyük bir kayıt yaparak göstermek hayati derecede gerekliydi. Muhalifler şöyle diyordu: "Eyaletteki kadınlar yerel seçeneklerle ilgilendikleri için oy kullandılar, ancak Chicago'da 25.000 kadın kayıt yaptırmayacak." Bu nedenle, Chicago'lu kadınları harekete geçirmek
son derece önemliydi. Bu çalışma, Eyalet Kurulu üyeleri Bayan Judith Weil Loewenthal'ın yardımıyla Bayan Edward L. Stewart'ın sorumluluğundaydı. Bayan Stewart, şehirdeki tüm kadın örgütlerini yardım etmeye çağırdı. Chicago Siyasi Eşitlik Birliği'nin bölge örgütünün şehir başkanı Bayan Ida Darling Engelke; Kadın Şehir Kulübü'nün başkanı Bayan Joseph T. Bowen ve Chicago Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan James Morrisson tarafından değerli yardımlar sağlandı. Her bölgede halk toplantıları yapıldı ve seçimden önceki Pazar günü 4.000'den fazla kişilik oturma kapasitesine sahip Oditoryum Tiyatrosu'nda bir kitle toplantısı yapıldı, ancak taşma toplantıları gerekiyordu. Bu birleşik çabanın bir sonucu olarak, yalnızca Chicago'da 200.000'den fazla kadın ve eyalet genelinde binlercesi daha kaydoldu.

2 Mayıs 1914'te, Illinois'deki ilk büyük oy hakkı yürüyüşü düzenlendi. Eyalet derneği ve ona bağlı Chicago kulüpleri tarafından yönetildi. Bayan Trout, Yönetim Kurulu üyeleri ve seçkin öncü oy hakkı savunucularıyla birlikte yürüyüşe öncülük etti ve Vali Dunne ile Belediye Başkanı Carter H. Harrison yürüyüşü inceledi. Şehir yönetimi, Şef Gleason liderliğindeki atlı polisi, "güzellik
takımı" olarak adlandırılan, geçit törenine başkanlık etmek üzere gönderdi ve yalnızca çok özel günlerde dışarı çıktı. Tüm partileri, inançları ve sınıfları temsil eden yaklaşık 15.000 kadın, Michigan Bulvarı'nda yürüdü ve yüz binlerce kişi iki milden fazla bir mesafe boyunca her iki tarafta sıralandı. Wheaton'dan Yüzbaşı Charles W. Kayser, alayı askeri bir beceriyle planladı. Tümen başkanları ve binin üzerinde kadından oluşan Geçit Töreni Komitesi, alaydan hemen sonra yönetici ve sahiplerden biri olan Ernest Stevens tarafından Hotel La Salle'a davet edildi ve burada akşam yemeğinde yönetimin
konukları oldular ve ardından müzik ve konuşma yapıldı. Haziran ayında Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu iki yılda bir düzenlenen kongresini Chicago'da düzenledi ve tüm kulüp kadınlarının aklındaki en önemli soru, başkan Bayan Percy Pennybacker'ın selefi Bayan Philip Moore'un önceki iki yılda San Francisco'da yaptığı gibi kadınlara oy hakkı kararı sunulmasına izin vermeyi reddedip etmeyeceği ve ayrıca sunulursa olumlu oy alıp almayacağıydı. Eyalet Kurulu, oy hakkı yasasının Yüksek Mahkeme'de hala belirsizliğini koruduğunu fark ederek, 1.500.000 üyeyi temsil eden bu kongrenin onayının hayati önem taşıdığını fark ederek, mümkünse olumlu bir eylem sağlamak için Bayan Trout'u atadı. Federasyon Kurulu, Bayan Pennybacker'ın talebi üzerine kendisiyle görüşmek üzere özel bir komite atadı ve işbirliğinin bir sonucu olarak, Federasyon görevlisi olan Philadelphia'lı Bayan Lucretia L. Blankenburg tarafından sunulan aşağıdaki karar 13 Haziran'da kabul edildi:

Erkekler ve kadınların siyasi eşitliği sorunu bugün medeni dünyada tartışılan hayati bir sorun olduğundan,

Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun, cinsiyete bakılmaksızın siyasi eşitlik ilkesine olan samimi inancını
kaydetmek suretiyle, erkekler ve kadınlar için siyasi eşitlik davasına ahlaki desteğini vermesine__Kararlaştırıldı.

Ülkenin tüm kesimlerini temsil eden 1.700 ila 1.800 delege mevcuttu. Oylama sözlü ve o kadar büyük bir çoğunlukla olumluydu ki sayılmadı. Chicago _Tribune_ şunları söyledi: "Kadın hakları karşıtları, muhtemelen sayıca çok daha az olduklarının farkında olduklarından, kongre salonunda karara karşı hiçbir mücadele vermediler. Karar verildiğinde önemli sayıda ret oyu vardı, ancak herhangi birinin sayım talep etmesi için yeterli değildi." Daha sonra, Illinois üyeleri Bayan Trout'u Genel Federasyon'un fahri üyesi olarak önerdiler ve oybirliğiyle seçildi.

İlginç bir tesadüf eseri, oy hakkı kararının Bienal'de kabul edildiği gün, Eyalet Yüksek Mahkemesi Oy Hakkı Yasasını anayasaya uygun ilan etti. Eyalet derneği tarafından o akşam için Genel Federasyon onuruna Kongre Oteli'nin Altın Odası'nda bir ziyafet planlanmıştı ve bu unutulmaz bir olay oldu. Binlerce kadın oradaydı ve neredeyse bir o kadarı daha yer bulamadı. Bayan Carrie Chapman Catt, Bayan Mary
Garrett Hay ve diğer tanınmış kadın hakları savunucuları ve Federasyon görevlileri konuşmalar yaptı.

Tüm bu olaylar, kadınların oy hakkı sorununa ilişkin kamuoyunun görüşünü değiştirdi. Kongre bu yaz toplantı halindeyken üyeleri Chautauqua konferans tarihlerini dolduramadı ve Bayan Trout'tan dokuz eyalette elli Chautauqua'da oy hakkı konuşmaları yapması istendi.
Demokrat Sayın Champ Clark ve Cumhuriyetçi Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Robert LaFollette ve William Jennings Bryan için tarihler belirlendi.

Eyalet kongresi 1914'te Chicago'da yapıldı ve Bayan Trout tekrar başkan seçildi. Bu yıl Chicago Eşit Oy Hakkı Derneği, Kadın Şehir Kulübü'nde vatandaşlık dersleri oluşturarak ve kadın seçmenler için yedi farklı dilde din dersleri yayınlayarak mükemmel bir eğitim çalışması yaptı. 1915'te Peoria'da düzenlenen yıllık kongrede Bayan Trout tekrar başkan adayı olmayı kesin bir şekilde reddetti ve Peoria'dan Bayan Adella Maxwell Brown seçildi. Yıl boyunca dört Eyalet konferansı düzenlendi ve Bayan Brown derneği Aralık ayında Washington'daki Ulusal Oy Hakkı Derneği'nde; bir sonraki Mayıs ayında Minneapolis'teki Mississippi Vadisi Konferansı'nda; Temmuz ayında Cheyenne'deki Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi'nde ve Eylül ayında Atlantic City'deki Ulusal Oy Hakkı Derneği'nde temsil etti. Haziran 1916'da, Chicago'dakilerin yardımıyla Eyalet derneği, Ulusal Cumhuriyetçi kongresi oturumdayken o şehirde düzenlenen "ünlü yağmurlu gün oy hakkı geçit töreni" olarak bilinen törenin sorumluluğunu üstlendi. Bayan Brown komitenin başkanı, Bayan Morrisson başkan yardımcısı ve Bayan Kellogg Fairbanks geçit töreninin baş mareşali oldu.

Siyasi partiler arasında kadınların Kasım 1916'daki ilk başkanlık seçimlerinde nasıl oy kullanacakları konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Oy pusulaları ayrı kutulara konulduğundan ayırt edilebilirlerdi ve şu şekildeydiler: Cumhuriyetçi, 459.215; Demokrat, 383.292; Sosyalist, 17.175; Yasak, 16.212; Sosyalist, 806.

Bir sonraki Meclis oturumunda ve Ekim 1916'da Springfield'da düzenlenen Eyalet kongresinde çok önemli yasama çalışmaları yapılacaktı, Bayan Trout başkanlığı tekrar kabul etmeye ikna edildi. Her bölümden delegeler hazır bulundu ve sonraki yıl için politika Bayan McCulloch, Senatör Magill, Dışişleri Bakanı Lewis G. Stevenson; Bayan George Bass ve diğerleri tarafından ayrıntılı olarak tartışıldı. Görüş birliği, Eyalet anayasasını değiştirmenin büyük zorluğu nedeniyle, kadınlar için tam oy hakkını güvence altına almanın tek pratik yolunun yeni bir anayasa olduğu yönündeydi. Bu nedenle, bu sözleşme, 1917 Yasama Meclisi'nde anayasal bir sözleşmenin toplanması için ezici bir çoğunlukla oy kullandı. Chicago ve Eyaletin önde gelen adamlarından oluşan Vatandaşlar Derneği, otuz yıldır yeni bir Eyalet anayasası elde etmeye çalışıyordu ve bu eylemi öğrendikleri anda sekreteri Shelby M. Singleton'ı Bayan Trout ve Bayan McGraw'dan, çalışmanın Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği liderleri tarafından yönetilmesini talep etmesi için gönderdiler ve onlar da kabul ettiler. 1917'deki oturumun başında Springfield'a gittiler ve on haftadan fazla süren bir mücadele yaşandı. [Bayan McGraw, yeni bir anayasa hazırlamak için bir kongre toplama sorusunu seçmenlere sunmak için Yasama Meclisi'ndeki çalışmaların çok kapsamlı bir hesabını hazırladı. Tüm önde gelen kadın örgütlerinin temsilcileri zaman zaman Springfield'da yardım etti. Karar, Vali Frank C. Lowden, Kongre Üyesi Medill McCormick, Roger C. Sullivan ve diğer önemli adamların güçlü desteğine sahipti, ancak Vatandaşlar Derneği resmi bir bültende daha büyük bir kısmın "kadın lobisinin yorulmak bilmez ve incelikli çalışmasına" atfedildi. Senato ve Temsilciler Meclisi üçte ikiden fazla çoğunlukla soruyu seçmenlere sunmak için oy kullandıktan sonra, Eyalet derneği 101 ilçenin her birinde merkezler kurmak için bir Acil Durum Birliği kurdu ve muazzam bir eğitim kampanyası yürütüldü. 5 Kasım 1918'deki seçimden önceki yaz ve sonbaharda binin üzerinde toplantı yapıldı ve bir kongre
teklifi 74.239'luk bir çoğunluk aldı. Ertesi yıl
kongreye delegeler seçildi ve 6 Ocak 1920'de Springfield'da toplandı. İlk icraatlarından biri kadınlara tam oy hakkı veren bir maddeyi kabul etmekti. Anayasa seçmenlere sunulmaya hazır olmadan önce kadınlara Federal Değişiklik ile tam oy hakkı verildi.]

Yasama Meclisi'nde zafer kazanıldıktan ve 1917 baharında kampanya için tüm planlar yapıldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri Almanya'ya karşı savaşa girdi. Bayan Trout, Ulusal Savunma Kadın Konseyi'nin yürütme kurulu üyeliğine atandı ve
kurulun tüm üyeleri derhal Liberty Loan, Kızıl Haç ve diğer savaş çalışmalarına katıldı. Bu yoğun faaliyet döneminde, içki çıkarları tarafından oy hakkı yasasının anayasaya uygunluğuna yönelik bir saldırı daha yapıldı ve dava tekrar Yüksek Mahkeme'ye getirildi. Eyalet Kurulu, daha önce Yardımcı Şirket Danışmanı olan yetenekli bir avukat olan James G. Skinner'ı işe aldı ve Aralık ayında yasa tekrar anayasaya uygun ilan edildi.

Eyalet kongresi 1917 sonbaharında Danville'de yapıldı ve
Bayan Trout yeniden seçildi. Dernek artık her senato ve kongre bölgesinde 200.000'den fazla kadın üyeye sahip bağlı derneklere sahipti. Bayan Trout kısa süre sonra Bayan Catt tarafından Federal Oy Hakkı Değişikliği için çalışmak üzere Washington'a çağrıldı ve Bayan McGraw Eyalet derneğinin örgütlenme çalışmalarını yönetirken orada aylar geçirdi. Illinois Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun yasama başkanı Bayan R. M. Reed'in işbirliğini sağladı; her kongre bölgesine iki işçi atadı ve Eyaletteki hemen hemen her kadın topluluğunun anayasal kongre programları vardı. 1918 baharında Vali Lowden, Yüksek Mahkeme'den Yargıç Orrin N. Carter'ı eyalet çapındaki kadın komitesiyle işbirliği içinde çalışan eyalet çapındaki bir komitenin başkanı olarak atadı. Yıllık oy hakkı kongresi Ekim 1918'in sonlarında Chicago'da düzenlendi ve Bayan Trout yeniden seçildi. Kongre Federal Oy Hakkı Değişikliğini 4 Haziran 1919'da sunduğunda, Bayan Trout ve Bayan McGraw derhal Yasama Meclisi'nin oturumda olduğu Springfield'a gittiler. Zaten ön düzenlemeleri yapmışlardı ve 10 Haziran'da değişikliği onaylamadan onayladılar. Senato'daki oylama oybirliğiyle, Temsilciler Meclisi'nde 135 evet, 85 Cumhuriyetçi, 50 Demokrat; üç hayır, hepsi Demokrat, Lee O'Neil Browne, John Griffin ve Peter F. Smith. Washington'daki Dışişleri Bakanlığı ofisinden Illinois Valisi'ne gönderilen kararın ilk onaylı kopyasında küçük bir hata yapıldı. Herhangi bir yasal itiraz olasılığını önlemek için Vali Lowden, o ofise derhal düzeltilmiş, onaylı bir kopya göndermesi için telgraf çekti. Bu yapıldı ve onay 17 Haziran'da Yasama Meclisi tarafından yeniden teyit edildi, Senato'daki oylama yine oybirliğiyle oldu
ve bir Demokrat, Charles F. Franz, Temsilciler Meclisi'ndeki önceki üç olumsuz oya
ek yaptı.

Kısa bir süre için gerçeklerin yanlış anlaşılması nedeniyle, Illinois'in birinci sıraya hak kazanıp kazanmadığı konusunda bazı tartışmalar yaşandı,
çünkü Wisconsin Yasama Meclisi bir saat sonra onayladı. Başsavcı
Brundage, ilk onaylı kopyadaki hatanın 10 Haziran'daki onayın yasallığını etkilemediğini gösteren bir özet hazırladı,
çünkü hata giriş kararının kopyalanmasında yapılmıştı ve
değişikliğin kendisinde değildi. Bu görüş Washington'daki Dışişleri Bakanlığı ofisinde kabul edildi. Dolayısıyla, Mississippi Nehri'nin doğusunda kadınlara oy hakkı tanıyan ilk eyalet olan Illinois,
Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylayan ilk eyalet oldu. Kutlamalar için 24 Haziran'da Hotel LaSalle'de Bayan Trout'un başkanlığında, Vali ve Bayan Lowden'ın onur konukları olduğu bir jübile ziyafeti düzenlendi. Konuşmacılar arasında Vali, Eyalet Meclisi'nin önde gelen üyeleri ve önde gelen kadın hakları savunucuları vardı.

Ekim ayında, her kesimden delegelerin hazır bulunduğu Chicago'da Eyalet kongresi düzenlendi ve Bayan Trout yeniden başkan seçildi.
Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin diğer eyaletlerde hızla onaylanması için çalışmaya devam edilmesi ve 1920'de bu sağlanamazsa seçmenlere sunulduğunda yeni anayasadaki tam oy hakkı maddesi için çalışmaya devam edilmesi kararlaştırıldı.
St. Louis'deki Ulusal Amerikan Derneği kongresinde Louis'den önceki Mart ayında, Illinois derneği bir sonrakini Chicago'da düzenlemek için bir davet göndermişti ve bu davet kabul edildi. Eyalet kurulu, kongrenin farklı günlerini ve işin çeşitli aşamalarını üstlenmek üzere atanan başlıca kadın örgütlerinden temsilcileri bir araya topladı. Bayan Trout ve Bayan McGraw komitenin başkanı ve başkan yardımcısı yapıldı; kayıt sekreteri Bayan Samuel Slade, Şubat 1920'de bu büyük kongrenin tüm masraflarını karşılamak için fon toplayan Finans Komitesi'nin başkanı olarak atandı. [Bölüm XIX, Cilt V'teki tam hesap.]

Eyalet Kurulu toplantısı çağrıldı ve Kasım ayındaki Başkanlık seçiminde mümkün olduğunca çok kadının oy kullanmasını sağlamak için bir komite oluşturuldu. Bayan Trout Eyalet başkanı, Bayan McGraw başkan yardımcısı ve kurul üyesi Bayan Albert Schweitzer Chicago başkanı olarak atandı. Bayan Joseph T. Bowen'ın başkanlığını yaptığı Kadın Şehir Kulübü kampanyada aktif rol aldı ve Chicago komitesinin merkezi oldu. Ağustos ayında kampanyanın ortasında 36. Eyaletin Federal Değişikliği onayladığı haberi geldi. Eyalet kongresinin 7-9 Ekim tarihlerinde Chicago'da yapılması çağrısı yapıldı. Illinois Eşit Oy Hakkı Derneği'nin çalışmaları tamamlandı, dağıldı ve üyeleri Chicago'dan Bayan H. W. Cheney'nin başkanlık ettiği bir Eyalet Kadın Seçmenler Birliği kurdu.

DİPNOTLAR:

[42] Tarih bu bölüm için sekiz yıl Yönetim Kurulu'nda ve altı yıl Yasama Başkanı olan Bayan J. W. McGraw'a borçludur.

Illinois Eşit Oy Hakkı Derneği. 1913 kampanyasıyla ilgili birçok gerçek için yedi yıl boyunca Eyalet başkanı olan Bayan Grace Wilbur Trout'a karşı yükümlülükleri vardır.

[43] Eyalet derneği her zaman Ulusal Oy Hakkı Derneği ile işbirliği yapmak için mümkün olan her şeyi yaptı. 1 Mart'ta Bayan Trout başkanlığında 83 kadın özel trenle Chicago'dan Washington'a doğru yola çıktı. 3'ünde oradaki büyük oy hakkı geçidinde, kep ve siperliklerden oluşan üniforma giydiler ve Eyalet Kurulu üyesi ve bando şefi olan Bayan George S. Wells'in önderlik ettiği büyük bir bando tarafından yönetildiler. At üstünde Bayan W. H. Stewart adında, coşkulu bir kadın atlı vardı. Bayan Trout, Amerikan bayrağı taşıyarak önderlik etti ve Illinois bayrağını İlerici Parti'nin önde gelen üyelerinden biri olan ve özel treni yöneten demir yolu görevlisi Royal N. Allen taşıdı.

[44] Üyeler arasında "Kaptanlar" atanmıştı ve her biri bir listeyle donatılmıştı ve yasa tasarısı görüşülmek üzereyken listedeki adamların yerlerinde olduğundan emin olmak onun göreviydi. Aşağıdaki Temsilciler "kaptan" olarak görev yaptı ve önemli hizmetlerde bulundu: William F. Burres, Norman G. Flagg, Edward D. Shurtleff, Homer J. Tice ve George H. Wilson, Cumhuriyetçiler; John P. Devine, Frank Gillespie, William A. Hubbard, W. C. Kane, Charles L. Scott ve Francis E. Williamson, Demokratlar; Roy D. Hunt, J. H. Jayne, Medill McCormick ve Emil N. Zolla, İlericiler; Seymour Stedman, Sosyalist.

BÖLÜM XIII.

INDIANA. KISIM I.[45]

Indiana, 1851'de Birlik'te oy hakkı derneği kuran ilk eyaletlerden biri olmasına rağmen, uzun süre etkisiz kaldığı dönemler oldu ancak geliştiği dönemler de oldu. 1851'de, kadınlara yönelik hükümleri muhtemelen diğer eyaletlerde var olanlardan daha liberal olan bir anayasa kabul edildi ve kadınlar adaletsiz yasaların baskısını hissetmediler; karma eğitim erken bir tarihten itibaren yaygınlaştı ve tüm meslekler onlara açıktı. Bu nedenle, oy hakkı için sürekli bir mücadeleyi sürdürmek için kişisel şikayetler tarafından zorlanmadılar. 1900'den sonra, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin başarısız bir şekilde hafifletmeye çalıştığı bir depresyon dönemi yaşandı. Son olarak
Mayıs 1906'da, eski topluluklardan birinin örgütlenmeye devam ettiği Kokomo'da bir kongre toplandı ve
Indianapolis, Logansport,
Tipton ve Montpelier'deki topluluklardan delegeler hazır bulundu.
Ulusal Dernek'in
hazinedarı Bayan Harriet Taylor Upton başkanlık etti ve oldukça fazla ilgi gösterildi.
Aşağıdaki görevliler seçildi: Başkan, Bayan Sarah Davis;
birinci başkan yardımcısı, Bayan Laura Schofield; sekreter, Bayan E. M.
Wood, hepsi Kokomo'dan; ikinci başkan yardımcısı, Bayan Anna Dunn Noland,
Logansport; haznedar, Bayan Marion Harvey Barnard, Indianapolis;
denetçiler, Bayan Jane Pond, Montpelier, Yargıç Samuel Artman, Lebanon.
Dernek, Ulusal kuruma bağlıydı ve her zaman
bir yardımcı olarak kaldı. Bayan Davis bu yıl eyaletten ayrıldı ve bu kurul tarafından herhangi bir şey yapıldığına dair hiçbir kayıt yok gibi görünüyor.

Nisan 1908'de Bayan Upton, Bayan Noland'a bir kongre toplaması için yalvaran bir mektup yazdı. Başkan, sekreter ve hazinedar olarak görev yapan ve
kendi kesesinden para sağlayan Bayan Noland, eyalete yüzlerce mektup göndererek oy hakkıyla ilgilenen kişilerin isimlerini istedi ve
bu isimlerden başkalarının ilgisini çekmek için komiteler oluşturdu. Tek yardımcısı, boş zamanlarında yardım eden kocası Dr. J. F. Noland'dı. Ekim ayında örgütlenme çalışmaları Bayan Noland ve
Bayan Pearl Penfield tarafından başlatıldı. 16-17 Mart 1909'da Logansport'ta bir kongre toplandı. On beş kulüp küçük aidatlar ödedi ancak sadece yedisi delege gönderdi. Belediye Başkanı George P. McKee tarafından memnuniyetle karşılandı. Çok fazla ilgi ve büyük bir tanıtım oldu. _Reporter_, Logansport'ta günlük bir gazete, 17 Mart'ta dernekten bir komite tarafından düzenlenen bir sayfalık bir oy hakkı sayısı yayınladı. Chicago'dan Bayan Ella S. Stewart, Indianapolis'ten Bayan Harriet Noble ve Fort Wayne'den Bayan B. F. Perkins konuşmacılardı. Aşağıdaki görevliler seçildi:
Başkan, Bayan Noland; birinci başkan yardımcısı, Dr. Susan E. Collier, Indianapolis; ikinci, Bayan Mary Mitchner, Kokomo;
karşılıklı sekreter, Bayan Bessie Hughes, Logansport; kayıt sekreteri, Bayan Wood; haznedar, Bayan Barnard; denetçiler yeniden seçildi; Ulusal
Yönetim Kurulu üyesi, Bayan Perkins. Yıl boyunca Sullivan, Terre
Haute, Amboy, Lafayette, Red Key ve Ridgeville yardımcı oldu. Sullivan'dan Bayan Antoinette D. Leach Eyalet organizatörü yapıldı; Logansport'tan Bayan Flora T. Neff edebiyat başkanı oldu.

1911'de, Bayan Leach tarafından hazırlanan "erkek" kelimesini çıkararak Eyalet anayasasını değiştirme kararı Yasama Meclisine sunuldu. Meclis komitesinden oybirliğiyle geçti, üçüncü okumaya gitti ve Vali Thomas R. Marshall tarafından getirilen yeni bir anayasa
önergesinin planlanması nedeniyle rafa kaldırıldı. Eyaletteki tüm şehirlerin belediye başkanları ve meclis üyelerinden oluşan Belediye Birliği, Eşit Oy Hakkı Derneği'ni 20 Haziran'da Crawfordsville'de yapılacak yıllık toplantıya konuşmacı olarak davet etti ve Bayan Noland, Bayan Noble ve Bayan Leach yanıt verdi. Nazikçe karşılandılar ve büyük alkışlarla dinlendiler. Kongre kadınların oy hakkıyla ilgilenmiyordu ancak basın çok fazla tanıtım yaptı. Bu sırada bir Eyalet oy hakkı
kongresi düzenlendi. Ağustos ayında, dernek tarafından Indianapolis'te _Kadın Vatandaş_ adlı aylık bir dergi kuruldu.
Bayan Leach editörlüğünde, sütunları tüm oy hakkı örgütlerine açıktı ve iki yıl boyunca yayınlandı. New Albany, Jeffersonville, Markleville ve Valparaiso kulüpleri Eyalet derneğine eklendi. New Albany topluluğu büyük ve aktifti ve
Güney Indiana'da oy hakkına büyük önem verdi. Bayan Noland
1911'de 5.000 mektup gönderildiğini bildirdi.

28, 29 Haziran 1912'de Logansport yine Eyalet kongresini ağırladı. Bayan Noland tanıtım başkanlığını yaptı. Çağrı yayınlandı; her günlük ve haftalık gazetede basın duyuruları; her ilçedeki kavşaklara büyük posterler asıldı; tarihi duyuran
Broadway boyunca pankartlar gerildi. Cumartesi günü toplantıdan önce, bunu duyuran genelgeler ve bir geçit töreni hava gemisinden şehrin üzerine bırakıldı. Her iş yeri, oy hakkı renklerine bürünmüştü. Belediye Başkanı D. D. Fickle bir karşılama konuşması yaptı.
Baş konuşmacı Colorado'dan Dr. B. O. Aylesworth'tu. Geçit töreni 50.000'den fazla kişi tarafından izlendi ve Pathe bununla ilgili filmler çekti. Kongre basın tarafından geniş bir şekilde takip edildi. Eyalet derneğine on bir yeni dernek eklendi. Bayan Noland yeniden seçildi. Diğer görevliler şunlardı: Bayan O. P. Smith, Logansport; Bayan Anna Cassangese, New Albany; Bayan Margaret Williamson, Red Key; Dr. Emma G. Holloway, Kuzey Manchester, başkan yardımcıları; sekreter-hazinedar, Bayan Katharine Hoffman, Logansport; Ulusal Yürütme Komitesi üyesi, Bayan Leach; daimi komiteler, Mevzuat, Bayan Leach; Kilise, Bayan Alice Judah
Clark, Vincennes; Onay, Bayan Harriet Houser; Basın, Bayan Neff,
ikisi de Logansport'tan.

Bir tanıtım kampanyası başlatıldı. Reklam panoları posterlerle kaplandı
ve kırsal yollar boyunca ahırlar, çitler ve taşlar "Kadınlara Oy Hakkı" ile süslendi. Ücretsiz yayınlar dağıtıldı ve her fırsatta el ilanları dağıtıldı. Pazar öğleden sonra toplantıları birçok kasabadaki resim sergisi salonlarında yapıldı. İlçe ve sokak fuarlarında stantlar sağlandı. Chautauqua arazisine konuşmacılar ve her türlü oy hakkı malzemesiyle çadırlar kuruldu. Bu program, Dünya Savaşı kadınları başka görevlere çağırana kadar devam etti. Derneğe bağlı Gary Civic
Service League ve başkanı Bayan Kate Wood Ray, basın başkanı yapıldı.

12-14 Ekim 1914'te yıllık kongre Logansport'ta yapıldı ve Belediye Başkanı Guthrie tarafından karşılandı. Konuşmacılar arasında Logansport'tan Yargıç S. T. McConnell ve eyalet ve ulusal işçi lideri O. P. Smith vardı. Her ikisi de 1906'da Kokomo'daki toplantıya katılmıştı ve o zamandan beri Yargıç McConnell derneğin hukuk danışmanıydı. Bay Smith yasama danışma komitesinin bir üyesiydi. Kentucky'den Bayan Laura Clay, Bloomington'dan Dr. Frank Stockton ve Kokomo'dan Bayan Florence Wattles baş konuşmacılardı. Bayan Clay fahri üye yapıldı. Sekreter-hazinedar Bayan Mary P. Flannegan tek yeni görevliydi; yeni komite başkanları Bayan McConnell, Bayan L. E. Sellars, Bayan E. B. De Vault, Bayan Wattles. Sekreterin raporu
28 bağlı dernek gösterdi. Kadınlar Yasama Konseyi ile işbirliği yapılması ve Başkanlık oy hakkı için çalışılması oylandı. Komitenin başkanı olan Bayan Noland, yasa tasarısı sunulduğu andan Meclis dağılana kadar Indianapolis'teydi.

Şubat 1915'te Bayan Noland, Indianapolis'teki ulusal madenci kongresine katıldı ve 1.600 delegeden eyalet ve ulusal kadın oy hakkını destekleyen oybirliğiyle bir karar aldı.
Yaz aylarında Eyalet derneği Bayan Wattles'ı New Jersey ve Pennsylvania oy hakkı kampanyalarında iki ay konuşma yapması için gönderdi.
Temmuz ayında Belediye Birliği yıllık toplantısını Logansport'ta düzenledi ve dernek tekrar konuşmacı olarak çağrıldı ve Bayan Noland, Bayan Smith ve Bayan Sellars'ı gönderdi. Delegelerin 1911'deki Crawfordsville toplantısından bu yana, bunların coşkuyla karşılanması ve ardından yapılan tartışmalar belirgin bir değişiklik gösterdi. Sonbahardaki Eyalet kongresinde, özellikle Vali ve Yasama Meclisi ve Kongre üyeleri olmak üzere, bahar ön seçimlerinden önce adaylarla görüşmek üzere bir komite atandı. Bayan Ray, Bayan Leach ve Bayan Noland komiteyi oluşturdu. 1916 sonbaharında yeni bir Eyalet anayasası sorusu seçmenlere iletildi ve dernek şehirlerdeki ve büyük kasabalardaki tüm oy verme yerlerine kadınları yerleştirdi. Küçük kasabalarda ve kırsalda seçmenler lehine oy kullanmalarını isteyen yayınlar ve mektuplar aldı. Kaybedildi ancak çalışma kadınlara yeni bir şevk verdi ve seçmenlerin aydınlanmasıyla çaba fazlasıyla değdi. Ekim ayındaki Eyalet toplantısında, kısmi oy hakkı tasarısı için Yasama Konseyi ile el ele verip
karşılıklı bir karar alınabilirse yasama çalışmalarında Kadın Oy Hakkı Birliği ile işbirliği yapılmasına karar verildi. Eyaletin dört bir yanındaki dernekler
tasarıyı savunmak için çok gayretliydi ve Bayan Ray, Bayan Noland
ve Bayan Stimson, Vali 28 Şubat'ta imzalayana kadar Eyalet Meclisi'nde sürekli çalıştılar.

Indiana'daki son oy hakkı zaferlerinin büyük bir kısmı Kadınlar Yasama Konseyi'ne aittir. 1914'te Yasama Meclisi ile çalışmak üzere kurulan bu kuruluş, 80.000 örgütlü kadını temsil eden şu Eyalet örgütlerinden oluşuyordu: Kadın Kulüpleri Federasyonu,
Kadın Hristiyan Temperance Birliği, Anneler Kongresi, Kadın Bayilik Birliği, Kadın Basın Kulübü, Üniversite Mezunları Derneği, Tüketiciler Birliği, Kadın Yardım Kolordusu, Eşit Oy Hakkı Derneği. Bu örgütler göz ardı edilemeyecek bir etkiyi temsil ediyordu. Görevliler şunlardı: Başkan, Bayan Felix T. McWhirter (daha sonra Bayan Edward F. White), Indianapolis; başkan yardımcıları:
Bayan Vida Newsom, Columbus; Bayan Flora Millspaugh, Chesterfield; Bayan A. D. Moffett, Elwood; sekreter-hazinedar, Bayan Dora Bosart,
Indianapolis. Yürütme Komitesi, başkan ve her organizasyondan bir delegeden oluşuyordu ve Terre Haute'den Bayan S. C. Stimson başkandı. Konsey, bu organizasyonlar tarafından finanse ediliyordu, kiliseler, iş adamları kulüpleri, papazlar, öğretmenler ve çiftçi dernekleri ve bireysel katkılar tarafından destekleniyordu.

Ekim ayında Yasa anayasaya aykırı ilan edildi ancak kadınlar vatandaşlık tadına vardılar, çünkü eyaletin her yerinde kayıt yaptırmışlardı ve bazı yerlerde yasaklama ve kamusal iyileştirmeler için oy kullanmışlardı.
Yasama Konseyi 75.000 kayıt kartı gönderdi. Belediye yetkilileri kadınları güvenilir yerlere atamıştı. Oy Hakkı Kurulu, vatandaşlık, Amerika Birleşik Devletleri ve eyalet anayasaları, oy kullanma yöntemleri vb. konularında bir çalışma planı oluşturdu ve bu plan o zamandan beri yerel toplulukların çalışma programında yer almaktadır.

Temmuz 1917'de, Bayan Noland ve Bayan Ray'den Belediye Birliği'nin yıllık toplantısında tekrar konuşmaları istendi ve aşağıdakiler coşkuyla kabul edildi: "Kararlaştırıldı; Indiana Belediye Birliği, hem eyalette hem de ülkede kadınlara tam ve eşit oy hakkı verilmesini tavsiye ediyor." Yerel toplulukların oylamasıyla, her kadın savaş işinde olduğu için savaş sırasında bir kongre toplanmamasına karar verildi, ancak 1917 ve 1918'de farklı kasabalarda aylık yönetim kurulu toplantıları düzenlendi ve bu sayede meşgul kadınlar oy hakkı çalışmalarıyla bağlantıda tutuldu. 1919 Yasama Meclisi sırasında diğer kuruluşlar oy hakkı çalışmalarını ilerletmek istedi ve dernek onlara serbest hareket etme hakkı vermeye karar verdi. Mektuplar göndererek ve kuruluşlar tarafından kararlar alınmasını sağlayarak Federal Değişikliğin onaylanması çabalarına yardımcı oldu. Şu anda (1920) 29 bağlı derneği, 500 aidat ödeyen üyesi ve 6.000'den fazla aidat ödemeyen üyesi vardı.

INDIANA. BÖLÜM II.[46]

Mevcut yüzyılın ilk yıllarında Indiana'da oy hakkı için kesin bir kampanya yoktu ancak Genel Meclisi çeşitli oy hakkı yasa tasarılarını geçirmeye ikna etmek için tekrarlanan çabaların kısmi başarısı, örgütlenmemiş olsa da ilgili olumlu görüşlerin büyük bir kitlesini gösterdi. Eyalet hiçbir zaman tamamen örgütlenmemişti ancak gelişen derneklerin ilgiyi sürdürdüğü birkaç merkez vardı. 1901'de Indianapolis'ten Bayan Bertha G. Wade başkanlığındaki Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği esas olarak yasama çalışmalarına katıldı ancak giderek çabalarını durdurdu. Sonraki yıllarda Ulusal Dernek tarafından desteklenen yeniden örgütlenme girişimleri oldu ancak ilgi yeterince yoğun veya yaygın değildi.

1878'de Bayan May Wright Sewall'ın yönetimi altında örgütlenen Indianapolis Eşit Oy Hakkı Derneği, faaliyetlerini hiçbir zaman askıya almamıştı.
Dr. Amelia R. Keller 1909'da başkanıydı ve üyelerinin ilgisini çekmek ve enerjilerine bir çıkış yolu sağlamak için, Bayan Grace Julian Clarke, Bayan Felix T. McWhirter, Bayan John F. Barnhill, Bayan W. T. Barnes, Bayan Winfield Scott Johnson ve Dr. Rebecca Rogers George'un yardımıyla, 1 Ekim'de "okul kuruluna bir kadın seçmek ve Indianapolis okullarını geliştirmek" için Kadın Okulları Birliği'ni kurdu. Dr. Keller başkan yapıldı ve diğer görevliler, başkan yardımcıları Dr. George ve Bayan McWhirter; sekreter Bayan Julia C. Henderson; haznedar Bayan Harriet Noble idi; yöneticiler, Bayan Clarke, Bayan Barnhill, Bayan Arthur B. Grover, Bayan Johnson, Bayan Linton A. Cox, Bayan Laura Kregelo, Bayan Edgar A. Perkins, Dr. Mary A. Spink, Bayan Belle O'Hair ve Bayan Tarquinia Voss.
Bu isimlerin çoğu, oy hakkı çalışmalarının sonraki kayıtlarında tanıdık hale geldi.

Ligin programının ilk kısmı başarılı oldu ve bir kadın Indianapolis okul kuruluna seçildi. Aynı zamanda, yeni bir yasa uyarınca okul kurulunun seçmeli olduğu Terre Haute'deki kadınlar, Kadın Kulübü ve yerel oy hakkı topluluğu aracılığıyla benzer bir girişimde bulundular ve başarılı oldular. Okul kurullarının seçmeli olduğu tek yerler bunlardı. Birçok kadın, oy hakkının daha geniş yönlerine kayıtsız olan okul kurulundaki bir kadın için çalışmaya istekli olduklarını gösterdi. Ancak, okulların belediye işlerinde tek başlarına duramayacakları ve kurulların seçilmediği yerlerde okul koşullarını etkilemek için Belediye Başkanı ve meclis üyelerine oy verilmesi gerektiği kısa sürede anlaşıldı, bu nedenle 21 Nisan 1911'de örgüt adından "okul" kelimesini çıkardı ve Indiana Kadın Bayilik Birliği oldu. Dr. Keller başkan olarak devam etti ve onunla birlikte görevli olarak başkan yardımcıları Bayan Meredith Nicholson ve Bayan McWhirter; sekreter Bayan Henderson; haznedar Bayan Barnhill görev yaptı. Birliğin bir eyalet kongresi 12 Nisan 1912'de Indianapolis'te düzenlendi ve o tarihten sonra her yıl başkentte bir kongre daha düzenlendi. Bu kongrede Crawfordsville'den Dr. Martha Griffiths ve Lafayette'den Dr. Adah McMahon yöneticilere eklendi. Bu yıl, lig Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne bağlandı.[47] Mayıs 1916'da altmış şube ligi ve 3.000 üye vardı; Mayıs 1919'da 300 şube ve 16.000 üye vardı. Dr. Keller, Peru'dan Bayan Richard E. Edwards'ın seçildiği ve iki yıl görev yaptığı 1917 kongresine kadar başkanlık görevini sürdürdü. 1919 kongresinde Terre Haute'den Bayan Helen Benbridge seçildi. Franchise Ligi, maaş almadan taleplerine en çok zamanlarını, düşüncelerini ve çabalarını veren üç başkanıyla son derece şanslıydı. Dr. Keller, bunu büyük ölçüde kendi kişiliğinin gücüyle organize etti ve oy hakkı fikrinin eyalete taşınmasını sağlayan diğer güçlü ve kararlı kadınları etrafında toplayabildi. Bayan Edwards, Indianapolis dışında eyaletin daha yoğun örgütlenmesi işini üstlendi ve Bayan Benbridge'in eyalet organizatörü olarak şube liglerini ve üyeleri beşe çıkarmayı başardı. Bayan Benbridge'in başkan olarak yaptığı iş, bu kazanımları pekiştirmek ve kadınları kazandıklarını düşündükleri oy kullanma konusunda yönlendirmekti. Yıllarca özverili hizmetlerinden dolayı özel olarak anılmayı hak edenlerin listesi çok uzun. 1917 baharından 1918 sonbaharına kadar, güçlü ve karakterli üyeler savaş hizmeti için kullanıldı ve lig, birçok savaş ajansında yönetici pozisyonlarını dolduran en iyi çalışanlarından bazılarını geçici olarak kaybetti. Müdürlükten Bayan Adah Bush, önce Washington'da Ulusal Savunma Kadın Konseyi'nde çalıştı ve daha sonra Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'yle Fransa'ya gitti; Bayan Fred McCulloch, Liberty Loans'un eyalet başkanıydı; Dr. McMahon, Kadınlar Denizaşırı Hastaneleri kadrosunda Fransa'ya gitti; Bayan Henderson, kendi masraflarıyla Liberty Loans, Kızıl Haç vb. adına eyalette konuşan "dört dakikalık konuşmacıların" başkanıydı. Bayan Benbridge'in yetenekli yönetimi altında birlik, temsil edilmediği sadece dört ilçe kalana kadar artmaya devam etti. Üyelerin oy hakkı çalışanlarından seçmenlere dönüşmesi farklı bir tür faaliyet gerektirdi. Organizatörler hala bir dereceye kadar istihdam ediliyordu ve oy hakkı propagandası daha uzak ilçelerde kullanılıyordu ancak vurgu kadınlara oy hakkını akıllıca kullanmayı ve verdiği gücü takdir etmeyi öğretmeye yapıldı. Ekim ayında Indianapolis'te Normal Okul niteliğinde bir Vatandaşlık Okulu düzenlendi ve eyaletin dört bir yanından kadınlar beş günlük bir oturuma katıldı ve hükümetin doğası ve çeşitli işlevleri ile vatandaşların görevleri hakkında çeşitli alanlarda uzman olan erkekler ve kadınlar tarafından konuşmalar dinlediler. Aldıkları ilhamı kendi kasabalarına geri götürdüler ve bu okullar oldukça genel olarak sürdürüldü. Eyalet Eğitim Müdürü, öğretmenlerden yardımlarını istemek ve bu iş için kamu okullarının kullanılmasını tavsiye etmek için bir bülten gönderdi. Indiana'da Vatandaşa Yardım başlıklı bir monografi, Terre Haute'den Bayan Martha Block tarafından hazırlandı ve birlik tarafından yayınlandı. Yeni seçmenleri eğitmek için yapılan bu hareket, eğitimcilerin saygısını kazandı ve eğitim kurumlarındaki birkaç profesör, vatandaşlık okullarında öğretmen olarak hizmetlerini sundu. Nisan 1920'deki kongre, Franchise Birliği'nin sonu oldu. Federal Değişikliğin neredeyse onaylanmasıyla, Indiana'da oy hakkı için yapılan çalışmalar tamamlanmış gibi görünüyordu. Genel Meclis tarafından bir Başkanlık oy hakkı tasarısı kabul edildiğinden, eyaletteki kadınlar zaten kısmi seçmenlerdi, bu yüzden birlik dağıldı ve yerine Bayan A. H. Beardsley'nin başkan olduğu Eyalet Kadın Seçmenler Birliği kuruldu. Şubeler yardımcı oldu ve liderler oy alma görevinin neredeyse tamamlandığını fark ettiler - oy kullanma görevi henüz başlamıştı.

YASAMA EYLEMİ. 1901. Eşit Oy Hakkı Derneği'nin çabalarıyla, oy hakkı bölümündeki "erkek" kelimesini çıkarmak için eyalet anayasasında bir değişiklik yapılması yönünde bir karar
verildi. Senato'da komiteye gömüldü. Temsilciler Meclisi'nde 49 evet, 33 hayır oyu aldı - üçte iki çoğunluk gerekiyordu. Daha sonra yeniden
gözden geçirildi ve 52'ye karşı 32 oyla kabul edildi. Bu oylama da yeniden
gözden geçirildi ve değişiklik masaya yatırıldı.

1907. Belediye oy hakkı tasarısı Senato tarafından reddedildi.

1911. Benzer bir önlem komitelerden olumlu olarak rapor edildi ancak
Alt Meclis'te 41 evet, 48 hayır oyu ile reddedildi ve Senato tarafından hiçbir işlem yapılmadı.

1913. Kadınlara oy hakkı değişikliği sunma kararı komitelerde bekletildi. Senato, 27 evet, 10 hayır oyu ile bir Okul oy hakkı tasarısı geçirdi ancak Meclis'te hiçbir işlem yapılmadı.

1915. Senato'da 37 evet, 3 hayır oyu ile kabul edilen bir Başkanlık oy hakkı tasarısı Meclis'te bekletildi.

1917. Bu yıl oy hakkı savunucuları tarafından uzun süre
zaferler ve yenilgilerle dolu bir yıl olarak hatırlanacak. Yasama oturumu sürekli bir zaferdi
ve kamuoyunun kadınlara siyasi haklar verilmesinden yana olduğunu gösterdi. Yeni bir anayasa için yapılan ajitasyon büyük bir yardımdı. Mevcut anayasa 1851'de kabul edildi. Bir değişikliğin yürürlüğe girmesi için seçimde kullanılan tüm oyların çoğunluğuna sahip olması gerektiğine dair erken bir mahkeme kararı, değişikliğin yapılmasını pratik olarak imkansız hale getirdi ve uzun zamandır birçok ihtiyaç duyulan reform uğruna yeni bir anayasa için yaygın bir talep vardı.
Oy hakkı savunucuları, oy hakkını eyalet eylemiyle elde etmenin tek yolu bu gibi göründüğü için bu ajitasyona katıldı.

1917 Genel Meclisi, Yasaklama Değişikliğini geçirmek için dikkatlice seçildi ve bir anayasa konvansiyonunun toplanmasından yana olduğu biliniyordu. Kadın hakları savunucuları umutlarını yeni bir anayasaya bağlarken, hiçbir yolu denenmemiş bırakmamak için, Bayan Grace Julian Clarke'ın önerisiyle, sekiz veya on Eyalet örgütünün temsilcilerinden oluşan Kadın Yasama Konseyi kuruldu; bunlardan biri de Kadın Oy Hakkı Birliği'ydi. Bayan Felix T. McWhirter başkan yapıldı ve 1913'te Illinois Yasama Meclisi tarafından kabul edilen ve mahkemelerce desteklenen yasa tasarısına benzer bir Başkanlık ve Belediye oy hakkı tasarısı sunulmasına karar verildi. Konsey, Vali tarafından Eyalet Meclisi'nde bir yer tahsis edildi; Kadın Oy Hakkı Birliği, Vali'nin onayıyla hemen orada bir büro kurdu ve Bayan John F. Barnhill ve Bayan Alma Sickler sorumlu oldu ve tüm kadınlar tedbirin başarısı için gayretle çalıştı. Eyalet üzerindeki çalışmalar, gerekli yerel topluluklara sahip olduğu için, büyük ölçüde Oy Hakkı Birliği tarafından yapıldı. Konsey, Illinois yasasıyla yakından özdeşleşmiş Chicago'lu bir avukat olan Bayan Catharine Waugh McCulloch'un yardımını sağladı. Indiana'nın eşit oy hakkı mücadelesinin tarihinde ilk kez kadınların aktif muhalefeti vardı. Indianapolis'in tamamından 19 kişi, yasa tasarısını yöneten Senato Haklar ve Ayrıcalıklar Komitesi'ne itiraz etmek için bir duruşma talebinde bulundu.[48] Bu talep kabul edildi ancak bu, coşkulu bir oy hakkı toplantısıyla sonuçlandı. Indiana'daki örgütlenmemiş kadınların %90'ını temsil ettiklerini iddia eden "on dokuz", Bayan Lucius B. Swift, Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği sekreteri Bayan Minnie Bronson ve dernekte çalışan Iowa'dan Charles McLean tarafından temsil edildi. Bayan McCulloch,
Meredith Nicholson, Bayan Edward Franklin White, şu anda Konsey başkanı, eski Belediye Başkanı Charles A. Bookwalter ve birkaç kişi
tasarıyı destekledi.

1917 Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı etkinliklerinin takvimi şöyleydi:
23 Ocak'ta anayasa konvansiyonu tasarısı Meclis'ten 87 evet, 10 hayır oyu ile geçti; 31'inde Senato'dan 34 evet, 14 hayır oyu ile geçti ve 1 Şubat'ta Vali James P. Goodrich tarafından imzalandı.
8 Şubat'ta Başkanlık-Belediye oy hakkı tasarısı Senato'dan 32 evet, 16 hayır oyu ile geçti. Ayrıca kadınların anayasa konvansiyonuna delege olarak oy kullanabileceğini, delege olarak seçilebileceğini ve önerilen yeni anayasanın kabulü için oy kullanabileceğini de sağladı. 22'sinde Meclis'ten 67 evet, 24 hayır oyu ile geçti ve Vali tarafından imzalandı. Yasama Meclisi ayrıca seçmenlere tam oy hakkı değişikliği sunmak için oy kullandı.

Bu yasaların mahkemelere taşınacağı erken belli olmasına rağmen kadınlar hemen kayıt yaptırmak için hazırlıklar yaptı. Franchise Birliği şehirlerdeki alışveriş bölgelerinde stantlar açtı ve kırsaldaki kadınları şehre geldiklerinde adliyeye gidip kayıt yaptırmaya çağırdı. Kadınları kaydettirmek için boş kağıtlarla kadın noterler gönderdiler.[49] Terre Haute'nin ilçe merkezi olduğu Vigo ilçesinde 12.000 kişi kaydoldu, bu sayı seçimlerde genellikle oy kullanan erkeklerin ortalama sayısından fazlaydı. Eyaletin her yerinde kadınların kaydı çok büyüktü ve kadınlar siyasi konuları inceliyor ve yeni görevlerine çok ilgi gösteriyorlardı.

Bu arada Yasama Meclisi'nin eylemi mahkemelere taşındı. 25 Haziran'da Marion County (Indianapolis) Yargıcı W. W. Thornton
Yüksek Mahkeme, Yasama Meclisinin anayasal bir kongre için delege seçimi çağrısında bulunma yetkisine sahip olmadığına
ve kadınlara bu tür delegeler veya seçmenlere sunulabilecek herhangi bir anayasa için oy kullanma ayrıcalığı tanıma hakkı olmadığına karar verdi.
Dava derhal Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne temyiz edildi ve mahkeme 13 Temmuz'da kararı onadı. Baş Yargıç Erwin görüşü yazdı
ve Yargıçlar Spencer, Harvey ve Myers da aynı fikirdeydi. Yargıç M. B. Lairy
muhalif görüş bildirdi. Eyalet avukatları arasında geniş bir görüş ayrılığı vardı. Bu karar, kadınlara (1) Başkanlık seçmenleri; (2) Anayasa'da açıkça belirtilmeyen tüm Eyalet memurları, Başsavcı ve Temyiz, Üst Mahkeme, Ceza, Miras ve Çocuk Mahkemeleri Yargıçları dahil; (3) Anayasa'da belirtilmeyen tüm şehir, kasaba ve ilçe memurları için oy kullanma hakkı veren sınırlı oy hakkı yasasını etkilemedi. Yasa, dokuzda onda oy hakkı olarak adlandırıldı.

Bu yasa hakkında bir karar için Marion ilçesinin Üst Mahkemesi'nde dava açıldı. Mahkeme olumsuz bir karar verdi ancak bu karar kesinlikle yalnızca Belediye oy hakkını kapsıyordu. 26 Ekim'de Yüksek Mahkeme Belediye oy hakkıyla ilgili bu kararı onadı ve tüm Yasanın geçersiz olduğunu ima etti. Eyaletteki en önde gelen avukatlardan bazıları da dahil olmak üzere oy hakkı savunucularının avukatları, Başsavcı Eli Stansbury ve Bayan McCulloch ile birlikte ustaca argümanlar sundular. Yüksek Mahkeme'nin kararı, oy hakkı savunucularının yanı sıra
birçok kişi tarafından kınandı. Duruşma tam kadro önünde yapılmadı ve karar oybirliğiyle alınmadı, Yargıç Lawson J. Harvey muhalif bir görüş bildirdi, böylece iki adam bu önemli soruyu fiilen karara bağladı.

1 Ocak 1919'da Federal Oy Hakkı Değişikliği Alt Meclis'ten geçti ve Senato'da beklemedeydi ve bu yılki Yasama Meclisi'nin ilk eylemi, her iki Meclis de organize olmadan önce ortak oturumda toplandı, tek bir karşı oylu oyla, ABD Senatosu'nu değişikliği sunmaya çağıran bir karar kabul etmekti, bu da Vali tarafından imzalandı ve Washington'a iletildi.

1917 yasalarından, seçmenlere sunulabilmesi için 1919 Meclisi tarafından da geçirilmesi gereken eyalet anayasasına ilişkin değişiklik hâlâ duruyordu. 1918 seçimlerinin sonucu, eyalette ezici bir şekilde Cumhuriyetçilerin zaferiydi. Parti, Vali ve Meclis'in her iki kolunda da çoğunluğa sahip olduğundan, anayasayı değiştirmeyi talep eden bir yasa programı yürürlüğe koymak istiyordu ve liderler, bir değişiklik
beklerken diğerinin getirilemeyeceği için kadınlardan oy hakkı değişikliğini geri çekmelerini istedi. Dostça bir çoğunlukla geri çekilmenin yenilgi ve düşmanlıktan daha iyi olduğunu düşünen Franchise League yönetim kurulu
onay verdi. Bu fedakarlığın ödüllerinden biri, seçmenlere bir Eyalet değişikliği sunmada iki yıllık bir gecikme anlamına gelen, 150 üyeden altısının muhalif oyu ile 6 Şubat'ta kabul edilen Başkanlık oy hakkı tasarısıydı. Bunlardan üçü Senato'daydı, Evansville'den Erskine, South Bend'den Haggerty ve Huntington'dan Kline; Temsilciler Meclisi'nde Sambor, Bidaman ve O'Neal, son ikisi Terre Haute'den, Sambor Indiana Limanı'ndan. Bir değişiklik sunma oyu her iki Meclis'te de oybirliğiyle alındı. ONAY. ABD Senatosu sonunda 4 Haziran'da Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni sunmak için oy kullandığında, 1919 Yasama Meclisi tatile girmişti. Onaylama sorunu elbette Franchise Birliği liderlerinin
zihninde en önemli konuydu ve 1921'e kadar düzenli bir oturum olmayacaktı. Vali Goodrich, muhtemelen bu yılın Ağustos veya Eylül ayında özel bir oturum çağırma
ve benzer durumdaki diğer Eyalet Valilerine, değişikliği erken bir tarihte onaylamak için yeterli özel oturum sağlamada kendisine katılmaları için bir davet göndererek kurtarmaya geldi. Indiana Valisi özel bir oturum çağırma yetkisine sahiptir ancak eylemini kısıtlayamaz. Eyaletin iç işleri nedeniyle Vali, oturumu süresiz olarak erteledi ve oy hakkı savunucularına, 1920 genel seçimlerinde oy kullanmaları için zamanında yapılması konusunda güvence verdi. Son olarak, tekrarlanan ısrarlardan sonra 30 Aralık'ta, Yasama Meclisinin üçte iki çoğunluğu yalnızca onayı ele almayı kabul ederse, özel oturumu 15 Ocak 1920'de toplayacağını duyurdu. Her iki siyasi parti de değişikliğin onaylanması lehinde beyanda bulunmuş olsa da kadınların bu taahhütleri güvence altına almaları bekleniyordu ve bu
küçük bir görev değildi ama tek yol gibi görünüyordu. Kadın hakları savunucuları
eylem için Franchise League'e baktılar ve bu yükü o üstlendi.
Etkin başkanı Bayan Helen Benbridge, kısa süre sonra politikacılara özel bir oturumun bilgeliğini gösterdi. Onun becerikli yönetimi altında Vali'den gelen mektuplar derhal tüm yasama organlarına şu anlaşmayı ekleyerek gönderildi: "Bu vesileyle kendimi Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasıyla sınırlı Genel Kurul'un özel bir oturumuna katılmaya ve hemen ardından erteleme için oy kullanmaya söz veriyorum."

Franchise League, Indianapolis'te merkez açtı ve her türlü
siyasi ve diğer türden baskı
üyelere uygulandı ve cevaplar 4 Ocak gibi erken bir tarihte gelmeye başladı.
13 Ocak öğleden sonra Bayan Benbridge'in Vali Goodrich'e her iki Mecliste de üçte iki çoğunluk olan 35 Senatör ve 67 Temsilciden imzalı taahhütleri götürebilmesi politikacılar için kesinlikle bir sürpriz oldu. Vali hemen 16 Ocak'ta özel bir oturum çağrısı yaptı ve üyelerin Indianapolis'e ulaşması için iki gün süre tanıdı. Bu kadar çok yasa koyucunun parti önyargılarını bir kenara bırakıp tarafsız bir amaç için bir araya gelmeye istekli olması, 1919 Genel Meclisi'nin personeli için çok şey ifade ediyor. Özellikle Demokrat üyelere tanınması gerekiyor, çünkü Cumhuriyetçiler şeflerinin çağrısına uyuyorlardı ancak Demokratlar, Cumhuriyetçi bir Valinin çağrısı üzerine inançlarını bir kenara bırakıp yalnızca eyaletlerinin kadınlarının çıkarları doğrultusunda hareket ettiler. Meclis, 16 Ocak 1920'de sabah 10'da toplandı ve eyaletin her yerinden yüzlerce oy hakkı çalışanı umutlarının meyvesini görmek için oradaydı. Başkan Bayan Benbridge ve ligin eski başkanı Bayan Edwards, oylama yapılırken Senato Odası'ndaki kürsüde Vali Yardımcısı Edgar D. Bush'un ve Meclis'te Sözcü Jesse Eschbach'ın yanında oturdular. Senatörler, hayır oyu veren üç kadın hakları karşıtının -Kline, Haggerty ve Indianapolis'ten Franklin McCray- "son feryadı" olarak adlandırılan şeyin tadını çıkardılar. Kırk üç oy lehte kullanıldı. Karar daha sonra örgütlenmiş ve bekleyen Meclis'e götürüldü ve üç gerekli okumanın bir günde yapılabilmesi için kuralların askıya alınmasının ardından, mevcut 93 üyenin oybirliğiyle kabul edildi. Karar, başkanlık eden görevliler tarafından hemen ve aynı öğleden sonra saat dört buçukta Vali Goodrich tarafından imzalandı. Goodrich, imzası yasal olarak gerekli olmasa da bu şekilde anlaşmasını göstermek istedi. Bayan Goodrich, Bayan Benbridge, Franchise Birliği'nin birçok görevlisi ve diğer ilgili kadın hakları savunucuları imzaya tanıklık etti. Bu yasayla, 19. yüzyılın ortalarında Indiana'da başlayan kadınların siyasi hakları için uzun mücadele
son buldu.

Franchise League yönetim kurulunun büyük ve coşkulu bir toplantısı yapıldı ve genel bir tebrik vardı. Toplantıya başkanlık eden Bayan Benbridge şunları söyledi: "Özel oturumu ve elde edilen sonucu güvence altına alan çalışma, Indianapolis merkezindeki küçük bir kadın grubu tarafından değil, işleri iyi yapılmış olmasına rağmen, eyaletteki kadınlar tarafından yapıldı. Başarının büyük bir kısmı, kadınların oy hakkı için yerelliklerinin duygularını
kazanan her yerdeki Franchise League üyelerine aittir."

DİPNOTLAR:

[45] The History, bölümün bu kısmı için Stale Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Anna Dunn Noland'a borçludur.

[46] Tarih, bölümün bu kısmı için 1911'deki başlangıcından 1920'de tamamlanan çalışmalarına kadar Kadın Franchise Birliği'nin bir görevlisi olan Bayan Lenore Hanna Cox'a borçludur.

[47] 1912-1919 yılları arasında aşağıdaki kadınlar başkan yardımcısı olarak görev yaptı, bazıları birkaç dönem boyunca: Bayan Meredith Nicholson, Bayan Felix T. McWhirter, Bayan Ovid B. Jameson, Bayan John F. Barnhill, Bayan Julia
Fried Walker, Bayan Isaac Born, hepsi Indianapolis'ten; Bayan Lenore Hanna
Cox, Bayan C. M. Curry, Bayan Helen Benbridge, Bayan Leon Stern, Terre
Haute'den; Bayan Fred McCulloch, Bayan Olaf Guldlin, Fort Wayne'den; Bayan
Horace Stilwell, Anderson; Bayan R. M. Johnson, Franklin; Bayan A. D.
Moffett, Elwood; Bayan Adah E. Bush, Kentland; Bayan A. H. Beardsley,
Elkhart; Bayan Charles J. Gill, Muncie; Bayan Chester Evans,
Bloomington; Bayan Betsy Jewett Edwards, Shelbyville.

1912'den 1917'ye kadar sekreterlik yapan Bayan Julia C. Henderson'ın yerine Indianapolis'ten Bayan Dora Bosart; Lafayette'ten Bayan John C. Morrison ve Peru'dan Bayan Richard E. Edwards geçti.

İlk haznedar olan Bayan Harriet Noble'ın yerine Indianapolis'ten Bayan Eldena ve Sara Lauter; Adah E. Bush; Delphi'den Bayan Mindwell Crampton Wilson; Charles J. Gill geçti.

[48] ​​Hanımlar Lucius B. Swift, William Watson Woollen, George C. Hitt,
L. H. Levey, S. A. Fletcher, Harry Murphy, Edward Daniels, Samuel
Reid, H. H. Harrison, William H. H. Miller, S. B. Sutphin, F. G.
Darlington, Philamon A. Watson, Henry Scott Fraser, E. C. Atkins, A.
Bennett Gates, Evans Woollen; Hanımlar Caroline Harrison Howland ve
Josephine Hershall.

[49] Kadın Bayilik Birliği Kampanya Düzenleme Komitesi tarafından yayınlanmış ve binlerce kişiye dağıtılmıştır.

Bu bir Eyalet çapında kampanya kampanyasıdır, bu nedenle aşağıdaki programı tam olarak uygulayarak üzerinize düşeni yapın: 1. 30 Haziran Cumartesi günü her ilçede bir otomobil turu yapılmalıdır. Bu turları, örgütlü bir birliğin olduğu her kasabadan başlatın ve her kasaba ve köyde bildiriler dağıtarak, ilanlar asarak ve on dakikalık konuşmalar yaparak ilçede ilerleyin. 2. 1 Temmuz Pazar günü, eyalet genelinde Kadın Vatandaş Pazarı'dır. Tüm kürsülerden, her kadını yeni vatandaşlık görevini tanımaya ve yerine getirmeye çağıran güçlü bir çağrı yapılmasını isteyin. Tüm mezheplerin din adamları bu adımın önemini hissediyorlar - onları işbirliği yapmaya hazır ve istekli bulacaksınız. 3. 4 Temmuz haftasında kadınların kaydını vatansever bir önlem olarak zorlayın. Tüm konuşmalarda kadınların oy hakkının olumlu bir şekilde belirtilmesini sağlayın. 4. Haftanın kampanyasını, kulüpler, localar ve kilise toplulukları dahil olmak üzere tüm yerel kadın örgütlerinin katılacağı bir kitle toplantısıyla sonlandırın. 5. Bu vatansever hafta için mümkün olan tüm gazete alanını güvence altına alın. Bu programın tamamını yayınlayın ve ilerlemesini günlük olarak yerel gazetelerinize bildirin....

BÖLÜM XIV.

IOWA.[50]

Iowa Eşit Oy Hakkı Derneği, 1870'te örgütlendiğinde başlayan ve Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cildinde tam olarak açıklanan eğitim kampanyasını 1901'de hâlâ yürütüyordu. Bazen ölümcül derecede sıkıcı bir süreç gibi görünüyordu ve ara sıra daha cesur ruhlar ortaya çıktı ve bu kişiler, davayı genel halkın dikkatine getirmek ve açıkça var olan oy hakkı duygusunu Yasama Meclisi üyelerine odaklamak ve onları, o yıllarda özlemle beklenen hedefe ulaşmanın tek yolu gibi görünen bir Eyalet anayasa değişikliği sunmaya yönelik daha cana yakın bir tavır içine sokmak için daha güçlü ve gösterişli yollar önerdiler. Ancak kadınlar muhafazakârdır ve Iowa yasaları genel olarak, ortalama bir kadını bunları yapma ve yönetmede bir pay için aktif propaganda yapmaya teşvik edecek kadar baskıcı değildi. Bu nedenle dernek, sosyal ve ekonomik evrimin de yardımıyla, en ilerici olmayan kadının bile kendisini koruyamayacağı, kızlarını ise koruyamayacağı eğitim yoluyla, alışılmışın dışında bir yolda ilerledi. Dernek, yıllık toplantılarını asla kaçırmadı ve her yıl çalışmalarını sürdürmek üzere seçilen kadınlar, davanın gecikebileceğini ancak kalıcı olarak engellenemeyeceğini bilenlerdi. 1901 kongresi Kasım ayında Waterloo'da yapıldı ve Bayan Adelaide Ballard, daha önce iki dönem görev yapmış olarak başkan seçildi. 1902, 1903 ve 1904 kongreleri Ekim ayında Des Moines, Boone ve Sheldon'da gerçekleşti ve Bayan Mary J. Coggeshall her yıl başkan seçildi ve daha önceki tarihlerde iki yıl bu görevi yürüttü. 1905'teki yıllık toplantı Kasım ayında Panora'da; 1906'daki toplantı ise Eylül ayında Ida Grove'da yapıldı ve Bertha A. Wilcox her yıl başkan seçildi. 1907 ve 1908 kongreleri Ekim ayında Des Moines'te gerçekleşti ve Boone ve Rahip Eleanor E. Gordon her seçilen başkandaydı. Boone kongresinde bulunan Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw, İngiltere'den yeni dönmüştü ve orada oy hakkı için kampanya yürüten ve kongreye katılan iki genç İngiliz kadınla birlikteydi. Londra'da bir geçit töreninde yürümüştü ve burada da geçit törenleri düzenlenmesini çok istiyordu. Kendisinin ve başkanın yoğun ısrarları ve üyelerin büyük endişeleri ve kuşkuları sonrasında, bir alay oluşturuldu ve 29 Ekim'de ana caddelerden yürüyüşe geçildi. Boone Daily News şunları söyledi: "Eşit Oy Hakkı Derneği'nin kongredeki üyeleri, harekete ilgi duyan çok sayıda yerel kadın ve Kadınların Hristiyan Temperance Birliği ana caddelerde devasa bir geçit töreninde birleşti. Wilder-Yeoman Band, başkan Rahip Eleanor Gordon, fahri başkan Bayan Coggeshall, Bayan Julia Clark Hallam, Philadelphia'dan Dr. Shaw ve Londra'dan Bayan Rendell ve Costelloe ile birlikte alaydaydı. Her açıdan başarılıydı." Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlenen ilk veya ilk oy hakkı geçit törenlerinden biriydi ve buna katılmak çok cesaret gerektiriyordu. Kaldırımları
sıralayan kalabalık son derece saygılıydı ve Dr. Shaw ve
İngiliz ziyaretçiler bir otomobilden konuştuklarında coşkulu bir
yanıt vardı.

1909'da Des Moines'te düzenlenen Eyalet kongresinde Bayan Hallam başkan yapıldı. 1910'da Corydon'daki kongrede Bayan Harriet B. Evans bu göreve seçildi.
Muhabir sekreter Bayan Lona I. Robinson'ın raporu, önceki yıllarda yapılmış ve sonraki birkaç yıl boyunca yapılmaya devam eden raporlara benziyordu. Yerel kulüplerin yöneticilerine yüzlerce mektup gönderildiğini, onlardan Yasama Meclisi adaylarıyla kadınların oy hakkına yönelik tutumları hakkında görüşme yapmalarını; kendilerine gönderilen Federal Değişiklik için Kongre'ye dilekçeleri imzalamalarını; örgütlenmelerini güçlendirmelerini; propaganda çalışmalarını artırmalarını istediklerini gösteriyordu ve bu konuda çok sayıda literatür sağlandı. Rapor, Eyalet memurlarının faaliyetlerini, düzenlenen toplantıları, yapılan konuşmaları ve yapılan yasama çalışmalarını gösteriyordu.

Ekim 1911'de Perry'de yapılan yıllık toplantıda Rahip Mary A.
Safford başkan oldu. Bu yıl, dernek tarafından 1886'dan beri yayınlanan aylık bir gazete olan _Woman's Standard_, eyalet gazetelerinde oy hakkı haberleri ve
argümanları için giderek artan bir fırsat olduğu için yayın hayatına son verdi. 22 Aralık 1911'de, Eyalet oy hakkı çalışmalarının başlangıcından itibaren ilham kaynağı ve lideri olan ve zaman zaman Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin bir görevlisi olan Bayan
Coggeshall vefat etti. O, hareketi başlatanlar ile bitirenler arasındaki bağdı.
Iowa'daki sonraki işçilerin yaptıkları her şey, inancının ve bağlılığının meşalesinden yakılan bir mum alevi gibiydi. Lucy Stone'dan Susan B. Anthony ve diğer birçok gazinin arkadaşıydı. Onun
hoş evi, yüksek veya düşük dereceli her kadın hakları savunucusuna açıktı - bir kadın hakları savunucusuysa onun için derece yoktu. O, davaya olan inancını sadece hediyeleriyle, misafirperverliğiyle ve hayatı boyunca aralıksız faaliyetiyle değil, aynı zamanda Eyalet derneğine 5.000 dolar ve Ulusal Derneğe 10.000 dolar bağışlayarak da gösterdi. İlki, onun istediği gibi, 1916'daki değişiklik kampanyasında kullanıldı ve Ulusal Dernek, mirasının büyük bir kısmını bu dönemde kullanılmak üzere iade etti. Ekim 1912'de kongre Des Moines'te yapıldı ve Rahip Bayan Safford yeniden başkan seçildi. Bu sırada yeni propaganda yöntemleri kullanılıyordu. Eyalet Fuarı sırasında Des Moines'teki Oy Hakkı Kulüpleri Belediye Meclisi, Kadınlar İçin Oylar fotoğraf oyununun nehir kıyısındaki bir parkta, her gece konserlerin verildiği ve kelimenin tam anlamıyla binlerce kişinin orada yapılan konuşmalar aracılığıyla oy hakkı konusunda ilk eğitimini aldığı bir bando standının yakınında gösterilmesini ayarladı. Eyalet kongresi Ekim 1913'te Boone'da toplandı ve Bayan Flora Dunlap başkan yapıldı. Eylül ayında, otuz kasabada açık hava toplantıları düzenlenerek eyaleti iki kez geçen bir otomobil yolculuğu yapıldı. Vali George W. Clark ve kadınların oy hakkını uzun zamandır destekleyen
Des Moines _Register_'ın editörü Harvey Ingham ilk toplantıda konuştu ve diğer önemli erkekler, yetkililer, editörler ve din adamları bir veya daha fazla gün boyunca partiye katıldı. Des Moines gazetelerinden iki muhabir de katıldı ve mükemmel bir tanıtım oldu.
Des Moines'li Bayan P. J. Mills yolculuğu yönetti ve partiye arabasıyla eşlik etti, Iowa Kongre üyesinin kızı Bayan Evangeline Prouty şoför olarak görev yaptı. Bayan Dunlap da iki haftalık yolculuğun tamamını yaptı, diğer çalışanlar ise daha kısa süreler için katıldı. Des Moines Belediye Başkanı J. R. Hanna, toplantıların planlandığı tüm kasabaların Belediye Başkanlarına parti için şehrin nezaketini
isteyen bir mektup yazdı ve bu, Valinin açılış konuşmasıyla birlikte yararlı bir
resmi onay verdi.

Yıllık toplantı Ekim 1914'te Des Moines'te gerçekleşti ve Bayan
Dunlap yeniden başkan seçildi. Mart ayında Mississippi Vadisi Konferansı, birçok ilginç delegeyle birlikte o şehirde düzenlendi ve çok olumlu bir izlenim bıraktı. Bayan Jane Addams ve Ohio Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan
Harriet Taylor Upton, en büyük tiyatroda düzenlenen bir Pazar öğleden sonra kitle toplantısında konuştular. Kongre Ekim 1915'te Des Moines'te toplandığında, eyalet anayasasına bir kadın oy hakkı
eksiği sonunda Meclis tarafından Haziran 1916'da seçmenler tarafından kabul edilmek üzere sunuldu. Bayan Dunlap yeniden
seçildi ve halihazırda devam eden yoğun kampanyanın
devam etmesi için düzenlemeler mükemmelleştirildi. Dernek Eylül 1916'da Waterloo'da kongresini düzenlediğinde, değişiklik
kabul edilmemişti ancak yine de toplantı büyük ve coşkuluydu. Bayan Anna B. Lawther başkan seçildi ve değişikliğin mümkün olan en kısa sürede yeniden sunulması için düzenlemeler yapıldı.

1917 kongresi Ekim ayında Des Moines'te toplandı ve Bayan Lawther
yeniden seçildi. Ülke artık savaşın ortasındaydı ve her yerdeki vatansever kadınlar gibi Iowa'daki kadın hakları savunucuları tüm dikkatlerini savaşı kazanmaya yönelttiler. Bayan Lawther, Vali tarafından eyaletin kadınlarını savaş faaliyetleri için örgütlemek üzere atanan özel bir komitede görev yaptı.
Oy hakkı kurulundaki her kadın çeşitli eyalet savaş örgütlerinde önemli bir pozisyonu doldurdu ve her ilçe başkanı ve yerel üye kendi topluluğunun çalışmalarında aktifti. Kadınlar savaş için uzun, tam günler ve oy hakkı için gece geç saatlere kadar çalıştılar.

Eyalet kongresi Eylül 1918'de Cedar Rapids'te toplandığında, kadınlar hala savaş çalışmalarına dalmışlardı. Bu arada, Kongre Alt Meclisi Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliğini sunmak için oy kullanmıştı ve derneğin çabaları birkaç aydır bu değişiklik üzerinde yoğunlaşmıştı. Kongre'deki tüm Iowa temsilcilerinden Harry E. Hull hariç, buna oy vermeleri için söz almışlardı. Haziran ayında Penn College, Oskaloosa'da, kadınlara bu değişikliğin gerekliliği ve eyalet meclisi üyelerine, sunulur sunulmaz onaylanacak noktaya kadar eğitim verilmesinin gerekliliği konusunda eğitim vermek amacıyla bir "oy hakkı okulu" düzenlenmişti. Bayan Lawther tekrar seçildi ancak ertesi Haziran ayında istifa etti ve başkan yardımcısı Bayan James E. Devitt görevi devraldı. 1919'da dernek, Yasama Meclisi'nden Birincil ve Başkanlık oy hakkını elde etmek için verilen mücadelenin tam ortasındaydı. Birincisi yenildi; ikincisi Nisan ayında her iki meclisten de geçti. Federal
Değişiklik Yasama Meclisi tarafından 2 Temmuz'da onaylandı.

Eşit Oy Hakkı Derneği'nin çalışmaları bitmiş gibi görünüyordu. Yarım asırlık ajitasyon, eğitim ve evrim tamamlanmıştı. 48. ve son yıllık kongre 2 Ekim 1919'da, birçok kez ev sahipliği yapmış olan Boone'da yapıldı ve dernek oybirliğiyle
mutlu bir şekilde feshedildi. Eyalet Kadın Seçmenler Birliği hemen, başkan Bayan Flora Dunlap ile birlikte örgütlendi ve eski işçiler, kadınlar için siyasi oy hakkını her zaman olacağına inandıkları ayrıcalık ve
nimet haline getirme göreviyle karşı karşıya kaldılar.

YASAMA EYLEMİ. Seçmenlere eyalet anayasasına bir kadın oy hakkı değişikliği sunma kararı 1870'ten başlayarak her Genel Meclis'te sunuldu. İlk yıllarda dilekçeler gönderildi, imza sayısı 1884'te 8.000'den 1900'de 100.000'e çıktı, ancak o zamandan sonra neredeyse tamamen terk edildiler, çünkü hiçbir etkileri olmadı. Karar 1902 Yasama Meclisi'nde geleneğe göre sunuldu. Ayrıca her zaman bu kadar dikkatli bir şekilde gözlemlenmeyen geleneğe göre Senato kararı 28'e 16 oyla kabul etti, bu Senato'nun bu nezaketi için yılıydı ve Temsilciler Meclisi belirsiz bir ertelemeyi öneren raporu kabul etti. 1904'te karar Temsilciler Meclisi'nde reddedildi ve Senato komitesinden çıkmadı. 1906'da bu program tekrarlandı. Yasama Meclisi toplantısı artık tek yıllara çevrildi ve 1907'de yukarıdaki program tersine çevrildi. Bu yıldan sonra üyeler, bir organın bunu geçireceği ve diğerinin öldüreceği anlayışının geleneksel nezaketini bile ihmal ettiler, böylece kadınları dostça tuttular ve yenilginin sorumluluğunu paylaştılar ve her iki Meclis de 1909'da bunu reddetti. 1911'de Senato, yürürlüğe koyma maddesini silmek ve sonra geçirmek için oy vererek kararı en küçümseyici şekilde ele aldı. Bu, reddedildiği son seferdi. Dalga değişiyordu ve en kararlı muhalifler bile bunun yükselen bir dalga olduğunu ve alçalan bir dalga olmadığını biliyordu. Neyse ki, bu aşağılayıcı deneyimi yaşayan aktif çalışanların çoğu, bundan sorumlu olan adamların ya tamamen kamu hayatından çekildiklerini ya da "her zaman kadınların oy hakkına inananlar" arasında yerlerini talep edecek kadar duygu değiştirdiklerini gördü. Komşu eyalet Kansas, 1912'de kadınlarına tam oy hakkı tanıdı,
diğer birkaç batı eyaletinde de aynısı oldu ve olumlu baskı giderek güçlendi. 1913'te, değişikliği sunma kararı
20 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nde 81'e 26 oyla ve
Senato'da 7 Mart'ta 31'e 15 oyla kabul edildi. Çıkmaz çözüldü ve
her kadın hakları savunucusu sevindi.

Kararın iki Yasama Meclisi'nden geçmesi gerekiyordu ve Temmuz 1914'te, Cumhuriyetçi Eyalet kongresi bir sonraki meclisi bunu kabul etmeye şiddetle teşvik etti. 1915'te bu, Senato tarafından 12 Şubat'ta 38'e 11 oyla ve Temsilciler Meclisi tarafından 23'ünde 84'e 19 oyla yapıldı. Seçmenlere referandum tarihi, ilk seçimler sırasında, 5 Haziran 1916'da, kararın ilk kabul edildiği tarihten üç yıl sonra belirlendi. Kırk beş yıl sonra, kadınlara oy hakkı için çalışanlar geldi.

* * * * *

Eyalet derneğinin faaliyetleri derhal seçmenlerin eğitimine yöneldi. Hem eyalet hem de ulusal liderler, değişiklik kendilerine getirilebilirse, buna büyük bir çoğunluk vereceklerini uzun zamandır düşünüyorlardı. Muhtemelen hiçbir eyalet daha uygun bir şekilde kampanyaya girmedi ve son birkaç haftaya kadar zaferin kesin olduğu ve kadınların bunun tamamen bir eyalet meselesi olmadığını, ulusal çıkarlar olduğunu
öğrendikleri görülüyordu. Ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt, hayatının büyük bir bölümünü orada geçirdiğinden, Iowa'yı kendi eyaleti olarak gördüğünden, kampanyaya altı hafta zaman ve cömertçe para bağışında bulundu. Onursal başkan Dr. Shaw, diğer ulusal görevliler, eyalet başkanları ve birçok eyaletten kadın ve erkek kadın hakları savunucuları, zaman, para ve her türlü hizmette değerli yardımlarda bulundu. Daha önce hiç yardım etmemiş çok sayıda Iowa'lı kadın şimdi etkili bir iş çıkardı. Uzun süredir oy hakkı savunucusu olan kişiler kendilerini tamamen kampanyaya adadılar. Birçok Iowa'lı erkek büyük yardımlarda bulundu. Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği, başkanı John H. Denison, Des Moines'te merkez ofisi ve tüm büyük şehirlerde şubeleri olmak üzere toplam kırk tane olmak üzere örgütlendi. Bu birlikler sadece danışmanlık yapmakla kalmadı, aynı zamanda fon topladı, konuşmacılar yerleştirdi ve oyların alınmasına yardımcı oldu. O. G. Geyer
yönetici sekreterdi ve Birliğin eyalet ofisleri Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin ofislerine bitişikti. İki örgütün çalışmalarında en yakın
iş birliği ve en büyük uyum vardı. Basın departmanının başında Bayan Rose Lawless Geyer ile alışılmadık derecede iyi yönetilen bir basın kampanyası yürütüldü
ve kendisi ve yönetici sekreter Bayan Alice B. Curtis kampanyaya uzun saatler
ve paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Gazetelerin beşte altısı
sadece gazete manşetleri ve haftalık bir basın mektubu kullanmakla kalmadı, aynı zamanda davayı editöryal olarak destekledi ve bazıları "karşıtların" ücretli
reklamlarını reddetti.

Dr. Effie McCollum Jones maliye sekreteriydi; Bayan Mabel Lodge bu alandaki ilk organizatördü ve kampanyaya ayırdıkları bol zaman ve sınırsız özveri nedeniyle isimleri anılmaya değer uzun bir erkek ve kadın listesi var. Mississippi Nehri boyunca durumun en zor olduğu bazı ilçelerde, güçlü erkek ve kadın işçi grupları vardı. Dubuque'li Bayan Anna B. Lawther, en aktif olanlardan birinin başındaydı ve nehir ilçelerinin sicili, yaptıkları devasa çalışma olmasa, olduğundan daha da karanlık olurdu. Nehrin en güneydeki şehri olan Keokuk'ta, bu o kadar etkiliydi ki, seçim sonuçları geldiğinde uzun, siyah çizgide tek başına beyaz bir noktaydı. On bir Kongre bölgesinin her birinde, Ocak ayından seçim gününe kadar bir organizatör vardı. Doksan ilçenin her birinde bir örgütlenme vardı. Bunların onda dokuzu, kampanyanın bitiminden bir ila üç ay önce merkezlerini açtı ve 2.000 bölge çalışanı kaydoldu. Eyaletin tamamı, son ayda otomobil seferleriyle kaplıydı. Yaklaşık 5.000.000 adet edebiyat dağıtıldı, bunların çoğu özellikle yerel ihtiyaçları karşılamak ve muhalefet tarafından dolaştırılan yanlış ifadeleri karşılamak için basıldı. Iowa seçmenlerine yönelik bir genelge için bir sentlik posta ücreti 5.000 dolara mal oldu.

Ülke genelindeki kadın hakları savunucuları yardımlarını sunarken, eyalet dışındaki muhalifler de değişikliği engellemeye çalıştı. Kadınların Ulusal Oy Hakkının Daha Fazla Uzatılmasına Karşı Derneği, ücretli çalışanlarının bir kısmını ve önemli miktarda parayı eyalete gönderdi.
Kampanya sırasında Iowa'da bu ulusal dernekle bağlantılı küçük bir oy hakkı karşıtı örgüt vardı ve bu örgütün Des Moines, Davenport, Clinton, Sioux City ve birkaç başka yerde şubeleri vardı.
Des Moines'li Bayan Simon Casady eyalet başkanıydı. Eski bir sakin olan John P. Irish, değişikliğe karşı çalışmak için Kaliforniya'dan himayesinde geldi ancak basın departmanı, kadınların oy hakkı için yaptığı olumlu açıklamaları erken yıllarda yaygın bir şekilde dağıttı ve İç Savaş sırasında yazdığı ve Lincoln'e ve Birliğe olan sadakatsizliğini gösterdiği başyazılarını yeniden bastı. Geçmişiyle ilgili bu tanıtımdan çok rahatsız oldu ve kısa süre sonra Eyaleti terk etti. Kadınların oy hakkı karşıtı derneği belirli bir zarar vermedi ancak müttefik olduğu
kötü güçler büyük hasara yol açtı ve sonunda değişikliği yendi. Iowa'lı kadınlar, erkeklerinin bu güçlerle ilişki kurmaktan
kurtulmuş olduğuna inanıyorlardı ancak hiçbir eyalet sınırının demokrasiye ve kadınların hükümetteki etkisine karşı çalışan unsurları engellemediğini öğrendiler.

Bu karşıt güçlere rağmen, kampanyanın son birkaç haftasında ortaya çıkan
siyasi komplikasyonlar olmasa değişiklik kazanabilirdi. Cumhuriyetçi Parti'nin, Haziran'da kadınlara oy hakkı verilirse Kasım'da seçilemeyeceğinden emin olduğu için, Valilik için "ıslak" adayına kadın oy hakkını feda etmesi gerekti. Önde gelen bir destekçi açıkça şöyle dedi: "Bunu kendimizi savunmak için yapmak zorundaydık."

Özel seçim ve ön seçim 5 Haziran 1916'da yapıldı ve birkaç gün bekledikten sonra nihai sonuçlar, değişikliğin reddedildiğini gösterdi--evet, 162.683; hayır, 173.024--10.341 oyla kaybedildi.

Olumsuz oy neredeyse tamamen Mississippi Nehri kıyısındaki ilçelerdeydi. Eyaletin yasaklama yasasına karşı isyan ediyorlardı ve sürekli olarak bundan kaçılıyor ve kaldırılması için ajitasyon yapılıyordu. Doğal olarak yasağa karşı çıkanlar kadınların oy hakkına da karşıydı. Bu ilçelerdeki oy, genel olarak "kuru" olan merkez ve batı ilçelerindeki oyu aşmaya yetecek kadar büyüktü. Eyaletin başkenti ve en büyük şehri olan Des Moines lehte oy kullandı; ikinci büyük şehir olan Sioux City küçük bir olumsuz oy kaydetti; batı sınırındaki Council Bluffs olumlu bir çoğunluk elde etti; eyaletin güneydoğu köşesindeki nehir kıyısındaki Keokuk kabul edildi ancak doğu sınırındaki diğer tüm şehirler "ıslak" oy kullandı. Dubuque, Scott ve Clinton nehir ilçeleri 10.341 olumsuz çoğunluğun 9.383'ünü verdi. Eyaletin ticari içki çıkarlarının kalesiydiler. Cumhuriyetçi Vali adayı 126.754 oy çoğunluğu aldı ve bu parti değişikliği kolayca kabul edebilirdi.

Seçimde birçok usulsüzlük olduğu açıktı ve Eyalet Oy Hakkı Derneği yönetim kurulu yetkili avukatlarla görüştü ancak çok sayıda istişareden sonra buna itiraz etmenin pratik olmayacağına karar verildi. Değişikliğin reddedilmesi, ölçülülük güçleri ve Kadın Hristiyan Ölçülülük Birliği için ciddi bir hayal kırıklığı oldu ve sonuçların incelenmesi ve mümkünse nedeninin bulunması konusunda kararlıydı. Seçim işlemleri ve yetkililerin sonuçları 44 ilçede araştırıldı ve yeminli ifade biçimindeki rapor 200 adet daktilo edilmiş sayfadan oluşuyordu. 15 Ekim 1916 tarihli Des Moines
_Register_ bu rapor hakkında şunları söyledi:

Araştırma birkaç garip durumu ortaya çıkardı. Dışişleri Bakanlığı ofisindeki kayıtlar, eşit oy hakkı değişikliği için tüm partilerin Vali adayları için verdiği toplam oydan 29.341 daha fazla oy kullanıldığını ortaya koyuyor. Ancak bu 44 ilçedeki sayım, oy pusulalarında gösterildiği gibi oy kullananlar olarak listelenen isimlerin 13.609 daha fazla olduğunu gösteriyor. Buna, bazı bölgelerde değişiklik için oy pusulalarında kayıtlı isimlerden daha fazla oy gösterildiği 2.289 oyu ve oy pusulalarında kadınlara verilen oy pusulalarından toplamda 15.898 daha fazla ismin bulunduğunu ekleyin. Bu oran diğer elli beş ilçede de korunursa, değişiklik için oy kullananlardan yaklaşık 30.000 daha fazla seçmen listelenmiş olacaktır. Soruşturmacının sorduğu soru şudur: "60.000 erkek sandık başına gitti ve birincil oy pusulasında oy kullanmadı mı ve bunlardan 30.000'i değişiklik
üzerinde oy kullanmadı mı? 30.000 kişi sandık başına gitti ve
herhangi birine veya bir şeye oy kullanmadı mı?"

W. C. T. U. bu durumdan yalnızca bir sonuç çıkarabilir, yani oy pusulasına erişim haklarından
mahrum bırakıldıkları.

Soruşturmacılar 44 ilçede ... Seçmen listesi tarafından verildiği gösterilen 4.743 oy pusulası kesinlikle hesaba katılmamıştır.... 15 ilçede, belirli bölgelerde seçmen listesindeki isimlerden 2.239 daha fazla oy pusulasının onaylandığı tespit edilmiştir.... 15 ilçede, değişiklik için oy kullandığı kontrol edilen seçmen sayısından 8.067 daha fazla oy pusulası
vardır.

Birleşik anket defterlerinin kullanıldığı 30 ilçede, hiçbir seçmenin oy kullandığı kontrol edilmemiştir, ancak sertifikalar değişiklik için 55.107 oy kullanıldığını göstermektedir. Anket yapılan 27 şehirde, neredeyse tüm bölgelerde kayıt yasalarının tamamen göz ardı edildiği veya
bilinmediği görülmektedir ve bunların çoğunda ihlaller çok belirgindir.

Yasa, yargıçların ve seçim katiplerinin toplam kullanılan oy sayısını, "evet" veya "hayır" veya "reddedilen" oy sayısını gösteren bir sertifika düzenlemesini gerektirir. Bu ilçelerdeki toplam 9.320 oy uygun şekilde sertifikalandırılmamıştır ve "gerçek beyanname" birçok durumda katiplerden veya yargıçlardan hiçbiri tarafından, diğerlerinde ise hepsi tarafından imzalanmamıştır. Bu sınıfta 27.362 oy etkilenmiştir. Altı ilçede katipler ve yargıçlar tarafından uygun şekilde imzalanan sertifikalar farklı bir el tarafından değiştirilmiştir ve bazı durumlarda birkaç farklı bölge aynı el tarafından değiştirilmiştir....

Başka birçok örnekte de yetersizlik ve dürüstlükten şüphe duyulmayacak şekilde bahsedildi, ancak bu olumlu kanıtlara rağmen yasal gereklilikler ve kısıtlamalar, yeniden sayım veya başka bir seçim için yapılan tüm çabaların sonuçsuz kalmasına neden oldu.[51]

* * * * *

Seçimden sonraki ay Des Moines'te oy hakkı liderlerinin bir konferansı düzenlendi. Herkes üzgündü ama kimse istifa etmedi
ve en çok çalışıp en çok fedakarlık yapanlar daha fazla çaba için sözlerini yenileyen ilk kişilerdi. Güçleri iyi organize olmuşken hemen başka bir kampanyaya başlamaları gerektiğine karar verildi. Yarım asırlık karar 1917'deki Genel Kurul'a sunuldu ve seçmenlerin yeni konuştuğu ve sorunun bu kadar kısa bir sürede tekrar sunulmaması gerektiği yönünde tartışmalar olmasına rağmen karar Senato'da 35 evet, 13 hayır ve Temsilciler Meclisi'nde 85 evet, 20 hayır oyu ile kabul edildi.

Kadınlar, 1919 Yasama Meclisi tarafından verilmesi gereken ikinci oy için çalışmalarına devam ettiler. Meclis toplandığında, Dışişleri Bakanı William S. Allen'ın yasa gereği ilk kez kararın kabulüne dair bir bildirim yayınlamadığı
ve ilk kezmiş gibi tekrar oylanması gerektiği keşfedildi. Her Mecliste yalnızca bir muhalif oyla kabul edildi ancak ikinci oylama 1921'e kadar yapılamadı.

Birincil oy hakkı için bir yasa tasarısı 1919'da Alt Meclis'ten 86 evet, 15 hayır oyu ile geçti ancak Senato'da kadınların oy hakkının dostu gibi görünen erkeklerden bile büyük muhalefetle karşılaştı. Iowa'nın uzun yıllardır olduğu gibi tek partili bir eyalette, baskın parti, kadınların ön seçimlerdeki oylarıyla üstünlüğünün tehdit edileceğini pek hissedemezdi, ancak bir konuşmacının tartışmada safça ifşa ettiği gibi, "makine" tamamen
çalıştırılabilirdi. "Neden," diye dramatik bir şekilde, dinleyen Senato'ya söyledi, "Cumhuriyetçi parti umutsuz bir
karmaşa içinde olurdu. Hiç kimse kadınların ön seçimlerde hangi adayı aday göstereceğini önceden bilemezdi!" Yasa tasarısı 31 evet, 17 hayırla ertelendi.

Bir sonraki adım, kadınlara Başkanlık seçmenleri için oy hakkı vermek üzere bir yasa tasarısı sunmaktı. Başarısına katkıda bulunan faktörlerden biri, özellikle Iowa'yı çevreleyen "beyaz" eyaletler çemberini tamamlayan Missouri'deki son zafer olmak üzere, diğer eyaletlerde benzer yasa tasarıları için giderek artan sayıda zaferdi. Senato'daki tartışmanın özelliklerinden biri de
John T. Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi başkan yardımcısı, daha önce bir kadın hakları karşıtı olan Adams, yasa tasarısının sponsoru olan Senatör Eugene Schaffter tarafından, Cumhuriyetçilere kadınlara başkanlık hakkı verilmesinin siyasi aciliyetini vurguladığı bir kampanya başlattı.
Eyalet Kadın Hakları Derneği Yasama Komitesi'nin, Des Moines'li Bayan Frank W. Dodson'ın başkanlık ettiği zorlu bir kampanyanın ardından, Iowa yasama meclisi üyeleri yürüyüşe katıldı ve 4 Nisan 1919'da Senato yasa tasarısını 38 evet, 8 hayır oyu ile kabul etti, Temsilciler Meclisi ise 19 Nisan'da 84 evet, 2 hayır oyu ile kabul etti.

ONAY. Federal Değişiklik Kongre'deki son oylamaya gittiğinde, Iowa heyeti alınan her oylamayla ilgili kaydını tuttu, hem Senatörler hem de on bir Temsilciden onu -Harry E. Hull hariç- oylarını olumlu kullandı. Derhal, geçici başkan olan Oskaloosa'lı Bayan Devitt ve Eyalet Birliği'nin muhabir sekreteri olan Des Moines'li Bayan Fred B. Crowley, Vali William L. Harding'den bunu onaylamak için Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu çağırmasını talep ettiler. 2 Temmuz'da bu tek amaç için özel bir oturumda toplandı. Erkekler ve kadınlar erkenden Capitol'e doğru yola çıktılar, galerileri ve odaların arkasını doldurdular. Yasama organları da görünüşe göre Iowa'da gerçek demokrasi hakkında yeni bir fikirle çocuklar kadar mutluydu. Bu, adaletli bir eylemde bulunmak için istekli, büyük yürekli, dürüst adamların bir araya gelmesi gibi görünüyordu. Temmuz ayının kavurucu havasında çiftliklerinden ve mağazalarından günlük trenlerle sıcak ve tozlu yolculuklar yapan ve onay için oy kullanan bu adamların neşeli ifadeleri, kadınlara zaferin garantisini verdi. Harika bir andı. Valinin mesajının okunmasını dinlemek için sabah 10'da yapılan ortak oturumdan sonra, saat 11:40'ta her iki Mecliste de oylama yapıldı. İki kişi hariç tüm Senatörler hazır bulundu ve olumlu olarak kaydedildi; Meclisteki oy 96 evet, 5 hayır; E. H. Knickerbocker, Linn ilçesi; T. J. O'Donnell, Dubuque; C. A. Quick ve George A. Smith, Clinton; W. H. Vance, Madison. Senatörler J. D. Buser of Conesville ve D. W. Kimberly of Davenport yoktu. İlki Başkanlık oy hakkına karşı oy kullanmıştı ve ikincisi oy kullanmamıştı.

Des Moines çay odalarından birinde, ıssızlık zamanlarında kadın hakları savunucularına ev sahipliği yapmış olan ve bir neşe toplantısına dönüşen gayriresmi bir öğle yemeği verildi. Üç eski eyalet başkanı ve diğer kadınlar konuştu ve bu vesileyle, yıllarca özverili bir şekilde hizmet ettikleri bir fikrin gerçekleşmesi anlamına gelen birçok kişi vardı.

DİPNOTLAR:

[50] Tarih, bu bölüm için 1913-1915 yılları arasında Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı ve Kadın Seçmenler Birliği başkanı olan Bayan Flora Dunlap'a borçludur.

[51] Bu rapora yer verilmesinin sebebi, kadınların oy hakkı değişikliklerinin farklı eyaletlerde tekrar tekrar reddedildiği koşulların adil bir örneği olmasıdır.

BÖLÜM XV.

KANSAS.[52]

Kansas henüz bir eyalet değildi ki 1859'da yirmi beş adalet aşığı erkek ve kadın bir araya gelip kadınlar için siyasi özgürlük elde etmek amacıyla ilk derneği kurdular ve o zamanlar yakılan özgürlük meşalesi 1912'de kadınlar erkeklerle eşit siyasi haklara kavuşana kadar elli üç yıl boyunca örgüt tarafından canlı tutuldu. 1884'te bir Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği kuruldu ve bundan sonra yıllık kongreler düzenlendi. 1901'de derneğin başkanı olan Bayan Helen Kimber on beş ilçeyi dolaşıp yirmi beş toplantı düzenledi. Aralık 1900'de New York'ta düzenlenen ulusal oy hakkı pazarı için Kansas Millers' Association'dan bir araba dolusu un ve Topeka'daki Continental Creamery Company'den iki yüz pound tereyağı elde etti. Kasım ayında McPherson'da düzenlenen kongrede yeniden başkan seçildi. 7, 8 ve sonraki yıl, henüz var olmayan yerlerde örgütler oluşturarak ilçelerin yarısından fazlasını ziyaret ettiler. 1887'den beri sahip oldukları Belediye oy hakkını, içki çıkarlarının etkisiyle Yasama Meclisi'nde ellerinden alma girişimi, daha fazlasının değerini anlamasını sağladı ve bahar seçimlerinde, daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda kadın, kadınların oy kullanabileceği okul kurullarına seçildi. 1902 kongresi 14-15 Ekim'de Topeka'da yapıldı ve Bayan Kimber yeniden seçildi; sekreter Bayan John B. Sims. Birkaç bin kişi, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt ve _Woman's Journal_ dergisinin kıdemli editörü Henry B. Blackwell'in ilham verici konuşmalarını dinledi. Genel merkez Topeka'da kuruldu. Yaklaşık 32.000 imzayla Başkanlık oy hakkı için dilekçeler 1903 Yasama Meclisi'ne sunulmak üzere güvence altına alınmıştı. İlkbahar seçimlerinde kadınların oyu arttı ve yalnızca erkeklerin oy kullanabileceği kırk iki kişi ilçe görevlisi olarak seçildi. 1903 Eyalet kongresi 8-9 Aralık'ta Abilene'de yapıldı ve Bayan Kimber tekrar seçildi. Winfield, Beloit ve Lincoln Chautauquas'ta düzenlenen oy hakkı toplantılarını bildirdi. Colorado'dan Bayan Mary C. C. Bradford dış konuşmacıydı ve daha sonra dört büyük şehirde konuştu. Cottonwood Falls'tan Bayan Sadie P. Grisham 9, 10 Kasım 1904'te Topeka'da düzenlenen kongrede başkan seçildi. Üye sayısının yaklaşık bin kişiye ulaşması büyük ölçüde Eyalet organizatörü Bayan Alice Moyer'in çabalarına atfedildi. Başkanlık oy hakkı yılın çalışmaları için tekrar kabul edildi.
Oy hakkı departmanları Chautauqua toplantılarında tutuldu ve
gelen Yasama Meclisi'nin her üyesine
edebiyat ve mektuplar gönderildi. 1905 kongresi 20-21 Ekim'de Topeka'da yapıldı.
Bayan Grisham ikinci bir dönemi reddetti ve Lawrence'lı Bayan Roxana E. Rice
başkan seçildi. 14 Ekim 1906'da kongre Topeka'da toplandı
ve Bayan Rice yeniden seçildi ve yönetim kurulundaki diğer kişilerle birlikte
bir sonraki Şubat ayında Chicago'daki ulusal kongrede Kansas'ı temsil etti.

1907'deki yıllık toplantı 14 Kasım'da tekrar Topeka'da yapıldı ve
başkan yardımcısı Bayan Lilla Day Monroe tarafından ulusal kongreden bir rapor verildi, ancak ana örgüt tarafından sunulan tüm öneriler ve kararlar ya reddedildi ya da bir komiteye havale edildi ve Bayan Monroe'nun raporunun sonunda "Kansas Eşit Oy Hakkı Derneği'nin Ulusal'dan çekilmesi" yönünde bir teklifte bulundu.
Tek başına daha etkili işler yapabileceği yönündeki tartışmalardan sonra teklif kabul edildi. Bayan Monroe başkan, Bayan J. D. McFarland birinci ve Bayan Rice ikinci başkan yardımcısı olarak seçildi.
Sayman, hazinede 260 dolar olduğunu bildirdi ve Susan B. Anthony anma fonuna 25 dolar ödemesi talimatı aldı. Yönetim kurulu, kadın faaliyetlerine adanmış _Kulüp Üyesi_'ni yayınlamaya karar verdi.

1908 kongresi 30-31 Ekim tarihlerinde Topeka'da toplandı, o şehrin Good
Goverment Kulübü ve Kadın Hristiyan Temperance Birliği bir akşam programında dernekle birleşti. Bayan A. H.
Horton başkan seçildi, Bayan Monroe ilk ve Bayan Margaret Hill
McCarter ikinci başkan yardımcısı oldu. Eyalette birkaç yıldır hiçbir örgütlenme çalışması ve çok az faaliyet olmadığı ve artık Ulusal Dernek ile hiçbir bağlantı olmadığı için ilgi ancak iki yılda bir Meclis'in toplanmasıyla
uyandırılıyordu. 1909'da Topeka'da 10-11 Aralık'ta düzenlenen kongrede, bu şehrin eski Yasama Meclisi üyesi ve akşam toplantısının baş konuşmacısı olan T. A. McNeal, kadınları azarladı ve son yıllarda oy hakkı doğrultusunda kaydedilen küçük ilerlemenin erkeklerin ilgisizliğinden değil, kadınların ilgisizliğinden kaynaklandığını söyledi. Bayan Catharine A. Hoffman başkan seçildi; Bayan R. V. Chambers ilk olarak ve Bayan McCarter ikinci başkan yardımcısı olarak seçildi; Bayan E. E. Raudebush,
sekreter; Bayan Emma Sells Marshall, hazinedar; Bayan McFarland ve
Bayan Rice, denetçiler. Başkan, on beş erkek ve kadından oluşan bir danışma kurulu atadı ve Bayan Genevieve Howland'ı Chalkley Eyalet
organizatörü olarak atadı. Basın avantaj sağladı ve Kansas ve komşu eyaletlerden gelen iyi konuşmacılar kadınların oy hakkını daha popüler bir konu haline getirmeye yardımcı oldu. Yasama Meclisi toplanmadan önce başkentte yarı sosyal nitelikte bir dizi toplantı düzenlendi. Bunlardan biri, "Kansas'ta eşit oy hakkı ziyafeti"ydi ve bu toplantı, 28 Ocak 1910'da Hotel Throop'ta derneğin bir iş toplantısının ardından gerçekleşti. Yaklaşık yüz konuk vardı, Vali W. R. Stubbs ve eşi ve eski Vali W. E. Hoch ve eşi onur koltuklarında oturuyorlardı. Bayan Hoffman, tost şefiydi
ve yaklaşık yirmi erkek ve kadın tostlara yanıt verdi.

Bayan Hoffman'ın politikası, seçmenlere tam oy hakkı değişikliğinin sunulması için bir sonraki Yasama Meclisine güçlü bir çağrı yapmaktı. 9 Aralık 1910'da memurlarını ve bir dizi tanınmış çalışanı Topeka'da bir konferansa çağırdı ve bir eylem planı ana hatlarıyla belirlendi. Geo. W. Martin'in nezaketi sayesinde diğer yıllarda yasama merkezi olarak kullanılan Eyalet Tarih Departmanı'ndaki bir oda, tekrar Bayan Monroe ile birlikte müdür olarak tutuldu. Bayan William A. Johnston, Bayan Stubbs ve Bayan C. C. Goddard bir yasama komitesi olarak atandı. Vali Stubbs, Kasım 1910'da yeniden seçilmişti ve Ocak ayında Yasama Meclisine gönderdiği mesajda, sunulmasını şiddetle tavsiye etti. Ardından oylar için kraliyet savaşı başladı. Karar Ocak ayının başlarında sunuldu. Her yasama organı üyesinden komitenin her üyesi tarafından oy vermesi istendi; üyelerin çoğunun eşleri Topeka'daydı ve çaylar, akşam yemekleri ve resepsiyonlar popüler hale geldi, bu toplantılarda "yardımcı hanımlardan" kadınların oy hakkı konusunu ön planda tutmaları istendi ve bu şekilde birçok erkek ve kadın ilgi ve eğitim gördü.

Bayan Hoffman muhafazakar ama çalışkan bir işçiydi ve yetenekli yardımcıları arasında kolejlerden ve üniversitelerden birçok erkek ve kadın vardı. Eyalet W. C. T. U. başkanı Bayan Lillian Mitchner sürekli bir yardımcıydı. Tüm yiğit işçilerin isimleri, yasama organları üzerindeki nüfuzlarını kullanan yüzlerce Topekalı ve "memleket bölgelerindeki" yüzlerce kişi ve kocalarının oylarını etkileyen Senatör ve Temsilcilerin eşleri olacaktı. Eyalet Meclisi genel merkezi yoğun bir yerdi ve orada çok fazla iş yapılıyordu. Değişiklik kararı erkeklerin oylarıyla kabul edildi ancak kadınların dikkatli ve iyi planlanmış çalışmaları olmadan yapılamazdı. Her iki Mecliste de büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve Vali Stubbs tarafından 12 Şubat 1911'de imzalandı.

Eyalet kongresi 16 Mayıs 1911'de Topeka'daki Temsilciler Meclisi'nde toplandı.
Kansaslı kadınlar üçüncü kez siyasi özgürlük için bir kampanyaya katılıyordu ve bu da toplantıyı alışılmadık derecede ilgi çekici hale getirdi.
Bayan Hoffman daha uzun süre görev yapamadı ve şu görevliler seçildi: Bayan Johnston, başkan; Bayan Stubbs birinci ve Bayan Cora W. Bullard ikinci başkan yardımcısı; Bayan Gertrude Reed, yazışma sekreteri; Bayan Helen N. Eacker, kayıt sekreteri; Bayan S. A. Thurston, haznedar; Bayan William Allen White, denetçi; bölge
başkanları, Bayan Bullard, Bayan Chalkley, Bayan P. H. Albright, Bayan L.
C. Wooster, Bayan Matie Toothaker Kimball, Bayan Anna C. Waite, Bayan W.
Y. Morgan, Bayan Nannie Garrett. Akşam coşkulu bir kitle toplantısı yapıldı, konuşmacılar, Baş Yargıç William A. Johnston; John
McDonald, eski Kamu Eğitimi Müdürü; George W.
Martin, Eyalet Tarih Derneği sekreteri; David Leahy, Valinin
sekreteri ve Bayan Mitchner; Bayan Hoffman başkanlık etti.
Ertesi gün eski ve yeni görevlilerin ortak toplantısı yapıldı.
Sayman, üyelik ücreti olarak 37,50 dolar ve Bayan Catt'ten 100 dolar hediye aldığını bildirdi. Bu, yaklaşık 500.000 oy için bir kampanya başlatmak için küçük bir miktardı, ancak tüm kalpler cesaretle doluydu. Daha sonra üç bölge başkanı istifa etti ve Bayan Minnie J. Brinstead, Bayan H. Wirick ve Bayan M. B. Munson atandı; ayrıca Bayan Hoffman,
basın başkanı; Dr. Alberta Corbin, üyelik uzatma ve
Bayan Effie Graham eğitim.

Bu on sekiz kadın bir yönetim kurulu oluşturdu. 10 Temmuz'daki toplantısında, dernek başkanı tarafından eyaletin tüm örgütlenmesi için bir program sunuldu. Örgütlenme, eğitim
ve tanıtım benimsenen sloganlardı. Paraya olan ihtiyaç o kadar acildi ki, yönetim kurulu 25 ila 200 dolar arasında kişisel taahhütlerde bulundu,
ki bu birçok durumda oylama yapılmadan önce iki katından fazla artırıldı. Bu özveri ve adanmışlık eylemi başkalarına gitmek için güç ve cesaret verdi, çünkü dava değerli olduğu için para sorulmadan gelmezdi. Büyük halk, kendilerine yardım edenlere yardım eden Rab'be çok benzer. Seçmen elde etmek için yarım milyon seçmen ve 105 ilçede yaşayan neredeyse aynı sayıda kadına eğitim vermek, inanç kadar iş anlamına geliyordu.

En sıcak yaz ve en soğuk, en fırtınalı kış geldi ve işçiler, gölgede 110 ile sıfırın altında 22 derece arasında değişen cıva ile ülke çapında seyahat etmenin ne anlama geldiğini öğrendiler; "kadınlara oy hakkı" konuşması yaparken Türk hamamına girmek veya bir kar ablukası nedeniyle bir yük veya yolcu treninde saatlerce gecikmek.
Ancak Ocak 1912'ye gelindiğinde ilçelerin üçte biri örgütlenmişti, birçok gazete yardım sözü verdi ve merkez, Topeka'daki en iyi iş binasında kuruldu. Sonra oylar için "her gün" bir savaş başladı. İlk başta bir stenograf, daha sonra üç
ve iki sekreter vardı ve başkan tüm maksimum saat yasalarını ihlal etti. Düzenli ilçe ve bölge örgütlerinin yanı sıra, üniversite
kulüpleri kuruldu ve Dr. E. S. Pettyjohn başkanlığında bir Erkekler Eyalet Ligi kuruldu. Bu ligin, Vali, Baş Yargıç ve diğer Eyalet memurları da dahil olmak üzere geniş ve etkili bir üyeliği vardı;
birçok önemli iş adamı, önde gelen bakanlar, avukatlar, öğretmenler,
profesörler ve politikacılar. Kampanyaya seçmenler nezdinde prestij kazandırdı ve üyeleri danışmanlar ve aktif çalışanlar olarak paha biçilmezdi.

Eyalet kongresi 7-9 Mayıs 1912 tarihlerinde Wichita'da yapıldı.
Selamlamalar, bölgenin yeni başkanı Bayan W. J. Babb, ev sahibi ve ilçe başkanı Bayan W. T. Johnston ve Şehir Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan Sally
Toler tarafından yapıldı. Bayan Mitchner, W. C. T. U.'nun desteğini taahhüt etti ve Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun başkanı olan Bayan W. D. Atkinson, desteğini getirdi ve diğer Eyalet örgütlerine "yedekleri getirmeleri" için yalvardı. _Woman's Journal_ editörü Bayan Alice Stone Blackwell; Colorado Valisi John F. Shafroth; Denver Yargıç Ben Lindsey; Ulusal Erkekler Ligi sekreteri Omar E. Garwood; Ulusal Dernek başkanı Dr. Anna Howard Shaw; New York'tan Bayan Oliver H. P. Belmont; Kaliforniya'dan J. H. Braly ve diğerlerinden gelen telgraflar ve mektuplar okundu. Ithaca, N.Y.'den Dr. Helen Brewster Owens, saha organizatörü, 176 izleyiciye hitap etme ve beş üniversite ligi düzenlemeyi içeren çalışmasıyla ilgili ilginç bir rapor sundu. İlk "öneri", Ulusal Dernek'e yeniden kabul için başvuruda bulunulmasıydı ve oybirliğiyle kabul edildi. Bay Braly'nin önerdiği ve bir önceki yıl Kaliforniya'da başarıyla yapılan kampanyaya benzer bir kasırga kampanyasını finanse etmek için beş dakika içinde 1.000 dolar tutarında taahhütte bulunuldu. Akşam toplantısı Crawford Tiyatrosu'nda yapıldı ve çoğu kişi kabul alamadı. Bayan Johnson başkanlık etti, Belediye Başkanı W. W. Winnick karşılama konuşmasını yaptı ve Bayan Stubbs yanıt verdi. Wisconsin'den Rahip Olympia Brown, öncü bir kadın hakları savunucusu ve Chicago'dan Bayan Jane Addams ana konuşmacılardı. Kongre sırasında üç bölümün başkanları ve sekiz kongre bölgesi ve birçok ilçe başkanı tarafından cesaretlendirici raporlar yapıldı. Eyalet memurlarının hepsi yeniden seçildi; Bayan C. W. Smith altıncı bölgenin başkanı, Bayan Babb ise sekizinci bölgenin başkanı yapıldı. Öğleden sonra etkinlikleri arasında Ticaret Kulübü'nün izniyle bir otomobil yolculuğu ve Bayan Addams'ın bir otomobilin arka koltuğunda ilk açık hava konuşmasını yaptığı bir sokak toplantısı vardı. Mason Tapınağı'ndaki bir akşam resepsiyonu, eyalette düzenlenen en büyük ve en coşkulu oy hakkı kongresinin keyifli bir finaliydi. 9 Mayıs'ta bir yönetim kurulu toplantısı ve bir konferans düzenlendi ve bu tarihte organize kuvvetlerin eyalet, bölge ve ilçe memurları 2.000'den fazla kadındı. Erkeklerin de destek verdiği bu toplantılar ve gazetelerin çoğu, eyaletin her köşesine ulaşan bir oy hakkı duygusu yarattı. Kırk saha çalışanının neredeyse tamamı Kansaslıydı, ancak yardımcılar ve para diğer Eyalet örgütlerinden ve bireylerden geldi. Ulusal Dernek, edebiyat ve para olarak 2.076 dolar katkıda bulundu. Şu anda Kaliforniya'da yaşayan Bayan Laura M. Johns ve diğer "eski Kansaslı" kadınlar, tavsiye ve hediyeler gönderdi. Kansas halkı, kampanyanın maliyeti olan paranın çoğunu verdi ve harcanan 6.000 doların bir kısmı o kadar kutsaldı ki, gözyaşlarıyla ve saygılı bir dokunuşla ele alındı. Örneğin, bir mektup, "Mary'nin hayat birikimlerini" temsil eden 100 dolarlık bir çeki, bir kampanya eyaletinde kullanılmasını istiyordu. Bir diğerinde "bu adaleti kadınlar için isteyen, ancak hayattayken gerçekleşmeyen" annesinin parasından 10 dolar vardı. Başka bir kadın şöyle yazdı: "Bu benim aziz annemin doğum günü ve bu 5 doların onun anısına kullanılmasını istiyorum." Birisi vasiyetinde bir sonraki kampanya için 200 dolar bırakmaya karar vermişti, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki bu para hem çalışıp hem de verebiliyorken gelmişti. Dulların paraları vardı, çoğu zaman fedakarlık ve emek anlamına geliyordu ve tek dolarlar, çalışamayacak kadar yaşlı veya hasta olan ancak bir pay sahibi olmak isteyen kadınlardan geliyordu. Ayrıca, eşlerinin oy kullanmak istemediğiyle övünen kadınlardan gelen birkaç gizli dolar ve oğullar ve kızlar veya yeni doğan bebekler için "sevinç dolarları" da vardı. Tüm bu hediyeler üç kez kutsanmıştı.

Çoğu dolar gibi oylarla birlikte - bunlar da
istenmeden gelmiyordu ve bunlardan emin olmak için kendi yaşam alanlarında aranmaları gerekiyordu. Kadınlar bunu at sırtında, vagonlarda, arabalarda, buharlı arabalarda ve otomobillerde yapıyordu. Bunlar dükkânlarda,
ofislerde ve mağazalarda, fuarlarda, kongrelerde ve Chautauquas'larda,
tiyatroda ve sirkte, çiftliklerde ve otoyollarda, şömine başında
ve sokaklarda bulunuyordu. Bir otomobil yolculuğu,
Rahip Olympia Brown ve diğer oy hakkı çalışanlarının
1867 kampanyasında kat ettiği aynı rotanın bir kısmını kapsıyordu,
sık sık öküz takımlarında veya Kızılderili midillilerinde yolculuk ediyorlardı, geceyi sığınaklarda veya toprak evlerde geçiriyorlardı ve sonunda
düşman Kızılderililer tarafından geri püskürtülüyorlardı. Bu zihinsel resim,
iyi yollardan ve güzel evlerin olduğu köylerden geçen yolculuğu bir zevk yolculuğu gibi gösteriyordu. Kentucky'li Bayan Laura Clay; başkan Bayan Johnston; Arabayı döşeyen Bayan Kimball ve Bayan Hoffman, beşinci bölgede 1.000 mil yol kat ettiler ve Bayan Clay daha sonra altıncı bölge ofislerinin başına getirildi ve burada iki hafta daha değerli hizmetlerde bulundu, hepsi de karşılıksızdı.

Topeka _Daily Capital_'in sahibi ve yayıncısı Arthur Capper ve _State Journal_'ın editörü L. L. Kiene çok yardımcı oldular. Katoliklerin olumlu oyu büyük ölçüde Bayan Mary E. Ringrose ve Kaliforniyalı kız kardeşinin ve Erkekler Birliği'nde aktif bir çalışan olan Wichita'lı David Leahy'nin mükemmel çalışmalarından kaynaklanıyordu. Kansas'tan Kongre üyesi W. Y. Morgan ve Ohio, Oxford'dan Profesör S. J. Brandenburg, kolej ve üniversitelerdeki seçmenlerle ilgilendiler.
Dört yaşındaki Billy Brandenburg, annesiyle birlikte otomobil turlarına yardım etmek için geldi ve "kampanya maskotu" olarak kabul edildi. "Sokak toplantılarında, koleksiyonları toplamaya yardım ettiğinde küçük şapkası genellikle nikel ve çeyreklerle dolu olurdu. Kansas sık sık ilgi odağı olmuştu, ancak kadınlar sıradanlıktan kaçınırken, tüm gösterişli yöntemler engellendi ve çabalarını onurlu, muhafazakar çizgilerde tutarak kazandılar.

Kampanyanın başındakiler, işleri insan hayatının aşağılanmasıyla büyüyen büyük çıkar gruplarının, diğer iki eyalettense Kansas'ta oy hakkını yenmeyi tercih edecekleri konusunda uyarıldılar.
1912 yazının başlarında, Chicago'dan C. F. Tibbles adlı biri tarafından "İş Dünyası Kadınlara Karşı Oy Hakkı" başlıklı ciltli bir mektup kitabı çıkarıldı ve bu kitap, her tür iş adamının veya reform çalışanının önyargısını
uyandırmak için kurnazca tasarlanmıştı. Daha sonra, genişletilmiş ve ifadelerinde daha cesur iki baskı daha yayınlandı. Mektuplar tren vagonlarında bırakıldı ve gazete ofislerine, zamanın zamana, ama
Kansas'lı erkekler, bar gücüyle çok fazla savaşmışlardı ve
onun hidra başını tanımamışlardı. Sonuncuya doğru, yüce Metodist Kilisesi'nin resmi kıyafetine bürünmüş biri geldi, ama uyarı
Oregon'daki kadınlar tarafından gönderilmişti, orada oy hakkı değişikliğini iki kampanyada yenmek için çabalarını
en kötü unsurlarla birleştirmişti.
Erkekler Birliği, basın ve papazlar kadınlarla işbirliği yaptı
ve "Clarence, the Untrue" etkili bir şekilde bağlandı ve ağzı kapatıldı. Bu sıralarda Kansas City, Mo.'daki iyi arkadaşlardan biri,
Ohio'daki değişikliği yenen aynı planın
Kansas'ta da kullanılacağını keşfetti ve bunu sadakatle merkeze bildirdi. Yoğun bir gün
ardı ve Bayan Edwin Knapp, Bayan Eacker ve başkan, planı ifşa etmek için mektuplar göndermek üzere bütün gece ayakta kaldılar. Bunlar, seçimden önceki son sayıları için tüm haftalık gazetelere ve Pazar ve Pazartesi sayılarında kullanılmak üzere bir Associated Press mektubuna gönderildi.

Kansas'ın muhteşem erkekliği sayesinde bunlar yeterliydi ve
kadınlar 5 Kasım 1912'de 175.246 evet, 159.197 hayır oyu ile kendi başlarına geldiler - 16.000'den fazla bir çoğunluk. Başka hiçbir eyalet bu kadar büyük bir çoğunlukla kazanmamıştı ve sayım yapılıp zafer 1912'de yapılan üç eyaletten ilk olarak bildirildiği için Kansas, eşit oy hakkı olan eyaletler listesinde yedinci sıraya yerleşme hakkını iddia ediyor.[53]

19-20 Mayıs 1913 tarihlerinde düzenlenen Jübile Konvansiyonu, Lawrence'daki Baptist Kilisesi'nde yapıldı ve eyaletin her yerinden erkekler ve kadınlar geldi. Akşam programı Erkekler Birliği'nin himayesindeydi,
Dr. Pettyjohn başkanlık ediyordu. Eyalet Üniversitesi'nden Profesör W. H. Carruth karşılama konuşmasını yaptı ve kampanyada aktif bir yardımcı olan Sayın W. S. Guyer yanıt verdi.

Vali George H. Hodges (Demokrat), eski Vali W. R. Stubbs (Cumhuriyetçi), Sayın W. Y. Morgan ve Rahip C. M. Sheldon konuşmalar yaptı.
Tema Yeni Vatandaş'tı ve iltifatların ve iyi tavsiyelerin cömertçe paylaşıldığı bir
paydı. Büyük bir akşam toplantısında, Colorado Temsilciler Meclisi üyesi Bayan Agnes
Riddle ilginç bir
konuşma yaptı. Bir jübile kongresine yakışır şekilde, ziyafet ve müzik vardı, ancak tartışılan konular oylamanın içerdiği genişletilmiş sorumlulukların ciddi bir şekilde farkına varıldığını ortaya koyuyordu. Derneğin adı İyi Vatandaşlık Birliği olarak değiştirildi. Bayan Johnston yeniden seçilmeyi reddetti, fahri başkan
ünvanını aldı ve Bayan Chalkley başkan seçildi; Bayan Stubbs ilk ve Bayan Laura Reed Yaggy ikinci başkan yardımcıları; Bayan Eacker, kayıt sekreteri; Bayan Magdalen B. Munson, hazinedar; Bayan W. T. Johnston, denetçi ve sekiz bölge başkanı.

İlerleyen aylarda, eğitim çalışmaları ve eyaletlerin kampanyalar düzenlemesine yönelik yardımcı ilgi devam etti. 3 Nisan 1914'te Emporia'da yapılan bir toplantıda, dernek tarafından bir sonraki Yasama Meclisinde desteklenecek önlemler seçildi ve siyasi durum
incelendi. Vali adayları Arthur
Capper (Cumhuriyetçi), George H. Hodges (Demokrat) ve Washburn Koleji'nden Profesör George
W. Kleihege (Sosyalist) partilerinin ilkelerini sundular. Henry J. Allen (İlerici) selamlarını gönderdi ve Ottawa Üniversitesi'nden Dekan
Relvix bu partinin ilkelerini açıkladı. Ardından, eyaletin birçok kesiminden kadınların katıldığı bir yasama okulu geldi. Missouri'deki kampanyaya yardım etmek için 15 Ekim'de Kansas City'de bir miting düzenlendi. Missouri tarafında bir ziyafet ve konuşmalar, Kansas tarafında ise tüm gün ve akşam süren bir toplantı yapıldı. Başlıca konuşmacılar Chicago Üniversitesi'nden Dekan Sophonisba Breckinridge ve Kansas Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç J. S. West'ti. Yıllık kongre 19 Aralık 1914'te Lawrence'ta toplandı ve Bayan Bullard başkan seçildi.

1915'te kongre Topeka'da yapıldı. Savaş sorunları insanların kalplerini ve zihinlerini doldururken, yalnızca bir iş toplantısı yapıldı. Kongre'deki delegasyonu Federal Oy Hakkı Değişikliğini yürürlüğe koymak için tüm onurlu yolları kullanmaya çağıran olağan karar kabul edildi.

1916'da kongre Memorial Hall, Topeka'da düzenlendi ve Eşit Oy Hakkı Derneği adı geri getirildi. Vali Capper, kadınları yasama üzerindeki olumlu etkilerinden dolayı övdü. Ulusal Derneğin başkanı Bayan Catt, derneğin faaliyetlerini gözden geçirdi ve Kansaslı kadınları Federal Değişiklik için çalışmaya ve ulusal siyasi kongrelere gitmeye çağırdı. Iowa kampanyası için para toplandı. Kansas'ta Kongre Birliği adı altında "militan" bir oy hakkı derneği örgütlemek için birkaç girişimde bulunulmuştu ve bir dizi erkek ve kadın masumca buna yönlendirilmişti. Bayan Catt tarafından yürütülen bir "soru kutusu" durumu açıklığa kavuşturmak için çok şey yaptı ve iki örgütün yöntemlerinin birbirine taban tabana zıt olması nedeniyle birlik halinde çalışma şansının olmadığını açıkça ortaya koydu. Öğle yemeğinde Ticaret Kulübüne hitap etti ve birçok iş adamı kadınların oy hakkının iyi sonuçlarına tanıklık etti. Bayan W. Y. Morgan başkan seçildi. Hepsi Federal Değişiklik'ten yana olan Kansas Kongre üyeleri, sürekli olarak bunun sunulması için baskı yapmaya teşvik edildi. Yaklaşık elli Kansaslı kadın, Haziran ayında Cumhuriyetçi ulusal kongresi sırasında Chicago'daki büyük oy hakkı yürüyüşünde yürüdü. Kongre 21 Haziran 1917'de Topeka'da toplandı ve Bayan Morgan'ın yeniden seçilmeyi reddetmesiyle, Wichita'dan Bayan Charles H. Brooks başkan yapıldı. 1918'deki yıllık toplantı 12 Haziran'da Wichita'da yapıldı. Para, Güney Eyaletlerine ve ardından Washington'a iki elçi göndermek için toplanmıştı, ikisi de çekici bir kişiliğe sahip ve Demokrat Parti'ye mensup olan Bayan Henry Ware Allen ve Bayan Yaggy, Güney'den Kongre Üyelerinin yardımını almak için ve Ocak ayında Meclis'te son gerekli oyların alınmasının bu iki kadının çabalarına atfedilebileceğini hatırlamak memnuniyet verici. Oklahoma kampanyasına yardım etmek için para ve konuşmacılar gönderilmesine karar verildi, burada içki çıkarları değişikliğe karşı güçlü bir mücadele veriyordu. Bayan Brooks'un mükemmel çalışması kısa sürede sonuç verdi. Savaşı kazanmak dışında herhangi bir şey için para toplamak zordu ama Federal Değişiklik için oy kazanmanın dünya için demokrasi kazanmak olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmadı. Dernek yetkilileri neredeyse istisnasız olarak üniformalı erkeklerle aileleri temsil ediyordu. Kadın hakları savunucuları Üçüncü ve Dördüncü Özgürlük Kredileri'nde 20.000.000 dolar değerinde tahvil sattılar ve Savunma Konseyi Kadın Komitesi aracılığıyla her "sürüşte" çalıştılar. Bayan Brooks ve tüm yönetim kurulu yeniden seçildi. Wichita Eşit Oy Hakkı Derneği'nin konukları olarak delegeler ve ziyaretçiler
Onurlu Henry J. Allen'ın evinde çay eşliğinde ağırlandılar.

1919 kongresi 10-11 Haziran tarihlerinde Wichita'da yapıldı. Bayan Brooks Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin başkanı seçildi ve Kansas derneği sadakatle adını Eyalet Kadın Seçmenler Birliği olarak değiştirdi. Lassen Oteli'nde büyük katılımlı bir "zafer yemeği" verildi. Bayan Brooks'un yerine daha sonra istifa eden Bayan Henry Ware Allen geçti ve Yönetim Kurulu Kasım ayında çok sevilen gazi Bayan Catharine A. Hoffman'ı tekrar başkanlık yapmaya çağırdı. Derneğin ve bir vatandaşlık okulunun özel bir toplantısı 19-25 Ocak 1920'de Wichita'da yapıldı ve ikincisi Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin bölge müdürü olan St. Louis'li Bayan Marie B. Ames tarafından yönetildi. YASAMA EYLEMİ. Eyalet anayasasında yapılan bir değişiklik 1894'te seçmenler tarafından reddedildikten sonra kadınlar yalnızca ara sıra tam oy hakkı talep ettiler, ancak Massachusetts'li Henry B. Blackwell'in teşvikiyle 1900'den sonra başkanlık seçmenleri için oy almak için özel çabalar sarf ettiler. 1901. Başkanlık oy hakkı tasarısı Senato'dan 22'ye 13 oyla geçti, ancak ertesi gün oylama Senatör G. A. Knofster'ın önerisi üzerine yeniden değerlendirildi ve tasarı 23'e 13 oyla reddedildi. Meclis takviminde
düştü. 14 Ocak'ta Wyandotte ilçesinden Temsilci J. A. Butler, amacı kadınları
Belediye oy hakkından mahrum etmek olan bir tasarı sundu. Hemen bir protesto fırtınası başladı ve
kadınların kendi bölgelerinden üyelere 10.000 mektup gönderdiği tahmin edildi. Tasarı komitede iki kez reddedildi ve
yazarının takvime alınmasını istediği zaman alay ve kahkahalar arasında ondan az oy aldı.

1903. Senatör Dumont Smith, Başkanlık oy hakkı tasarısını sundu
ve bunun için sadakatle çalıştı, ancak 28 Ocak'ta 21
hayır, 13
evet ile reddedildi. Cyrus Leland, Alt Meclis'te sundu ve 11 Şubat'ta Bütünün Komitesi'nde 62
hayır, 57
evet ile reddedildi. Bu oturumda kadınlara tahvil oy hakkı uzatıldı. 1887'den beri okul binaları için tahviller üzerinde oy kullanma hakkına sahiptiler, ancak bu yasa ayrıcalığı birinci sınıf şehirlerdeki diğer tüm kamu iyileştirmelerine genişletti.

1905. Vali Edward W. Hoch, Yasama Meclisi'ne verdiği mesajda
kadınlar için tam oy hakkı önerdi ve Meclis'te Kadınların Siyasi Hakları konusunda yedi kişilik bir komite atandı. Oturumun başlarında
siyasetçiler tam oy hakkı tedbirinin
sunulmayacağını belirttiler. Daha sonra komite başkanı I. W. Crumley, Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı sundu, bu yasa Temsilciler Meclisi'nden 65 evet, 50 hayır oyu ile geçti ve Senato'da reddedildi.

1907. Anayasa değişikliğini sunmak için Meclis'te eş zamanlı bir karar
verildi ve Senato'da hiçbir işlem yapılmadı.

1909. Başkanlık oy hakkı veren Meclis tasarısı olumlu olarak raporlandı, 16 Şubat için özel bir emir verdi ve 59 hayır, 57 evet aldı. Senato tasarısı olumsuz olarak raporlandı.

1911. Değişiklik kararı Temsilci Henry Block tarafından sunuldu ve tartışma sırasında salonda ve galerilerde bulunan tüm boş alanlar dolduruldu. 7 Şubat'ta 94 evet, 28 hayır oyu ile kabul edildi. Senatör George H. Hodges tarafından sunulan Senato kararı 11 Şubat'ta 27 evet, 12 hayır oyu ile kabul edildi. Bir değişiklik kararının kabul edilmesi için üçte iki çoğunluk gerekiyor ve Senatör Frank Travis son ve belirleyici oyu kullandı. Vali Stubbs tarafından imzalandı. Değişiklik 5 Kasım 1912'de seçmenlere gitti ve 16.049'luk bir çoğunluk aldı. 1913. Yasama Meclisi'nin bu yılki tutumu önceki oturumlarınkiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu ve kadınların oy kullanma hakkına sahip olarak nüfuzlarını kaybedeceklerinden korkanlar kesinlikle yanılmamışlardı. Talepleri olmadan sunulan sosyal yardım yasalarının sayısına bakılırsa, üyeler kimin daha çok savunuculuk yapması gerektiği konusunda birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Kadın komitelerinin taleplerinden kaçınmak veya onları görmezden gelmek yerine, onların tavsiyeleri ve istekleri istendi. 1915. Aşağıdaki karar her iki Meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi:
"Kansas Eyalet Senatosu, Meclis'in de buna katılmasıyla, bu Yasama Meclisi'nin, uzun süredir kendilerinden esirgenen
eyaletin kadınlarına oy hakkı verilmesinin yalnızca haklarından mahrum bırakılmış bir sınıfa karşı bir adalet eylemi olmadığı, aynı zamanda eyalet ve kadınların kendileri için de büyük bir iyilik olduğu sonucuna varmıştır." Bu karar 15 Mart'ta Vali tarafından onaylandı ve Kongre'ye gönderildi ve Federal Değişiklik sunulana kadar her Yasama Meclisi tarafından benzer kararlar kabul edildi.

1919. Bu yıl çıkarılan bir Yasa, kamu okullarında medeni yönetim, vatanseverlik ve bir vatandaşın görevleri konusunda eğitim verilmesini zorunlu kıldı.

Yasama çalışmalarında aktif olan kadınlar arasında Hanımlar
Lillian Mitchner, C. C. Goddard, W. R. Stubbs, J. D. McFarland, E. E.
Rodebush, E. S. Marshall, Lilla Monroe, A. H. Horton, Lottie Case,
Frank Lindsay, Festus Foster ve S. S. Estey vardı.[54]

ONAY. Vali Henry J. Allen, Kongre tarafından 4 Haziran 1919'da sunulmasından on bir gün sonra Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamak amacıyla Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu çağırdı. Temsilci Minnie J. Grinstead ortak kararı sundu ve 16 Haziran'da her iki Meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve Vali tarafından onaylanarak 17'sinde Dışişleri Bakanı'na iletildi.

DİPNOTLAR:

[52] Tarih, bu bölüm için zafer kazanıldığında Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olan Lucy B.'ye (Bayan William
A.) Johnston'a borçludur.
H. G. Larimer, yasama referans ve yasa tasarısı hazırlama departmanı;
Bayan Henrietta
Alexander, yasama referans kütüphanecisi; L. J. Pettyjohn, Dışişleri
Sekreteri; Bayan Lorraine E. Wooster, Eyalet kamu eğitimi müfettişi; Bayan Suzanne Henry, Yüksek Mahkeme hukuk katibi; Dr. S. J.
Crumbine, sekreter Eyalet sağlık kurulu; Bayan Herbert Jones,
departman hayati istatistikler; Bayan Linna Bresette, Eyalet çalışma
departmanı; Bayan Clara Francis, kütüphaneci Eyalet Tarih Derneği'ne karşı yükümlülükleri vardır.

[53] Kampanya çalışmalarına yardım eden birçok kişi arasında Yargıç ve Bayan Frank Doster, Bay ve Bayan J. K. Codding, Sayın A. M. Harvey, Sayın Geo. Waters, Sayın C. C. Gafford, Rahip Festus Foster, Rahip S. S. Estey, D. D., William Allen White, Sim Bromlette, John J. Brown; Hanımlar Doster Cook, C. W. Smith, Nanon Herren, Lucia Case, Lida Buckley, Sherman Medill, Margaret Brandenburg, Edwin Knapp, L. S. Corbin, Adrian Greene, Adrian Sherman, Pansy Clark, Z. Nason, Geo. W. Rose, Effie Van Tuyl, Eva M. Murphy, Effie Frost; Bayan Laura French,
Eva Corning, Florence Welch, Bertha Hemstead, Olga House, E. Galloo,
Mary Dobbs, Dorothy Sherman.

[54] Geçtiğimiz yirmi yılın mükemmel olmayan refah mevzuatının eksiksiz bir özeti bu bölümle birlikte gönderildi ancak yer yetersizliğinden
çıkarılmak zorunda kalındı. 1859'daki ilk Eyalet anayasası kadınlara erkeklerle aynı eğitim haklarını garanti etti.
Lawrence'daki Eyalet Üniversitesi'nde 54 kadın öğretim görevlisi var; Eyalet Tarım Koleji,
52; Eyalet Normal, 46.--Ed.

BÖLÜM XVI.

KENTUCKY.[55]

Eşit Haklar Derneği 1888'de kurulduğunda Kentucky, evli bir kadının vasiyet yazmasına izin vermeyen tek Eyaletti; bir eşin
maaşları kocası tarafından toplanabilirdi; koca ile karı arasındaki mülkiyet ve miras yasaları kesinlikle eşitsizdi;
babalar çocuklarının tek velileriydi ve ölümlerinde
doğmamış bir çocuğun bile velayetini atayabiliyorlardı; rıza yaşı 12 idi
ve bir kızın 12 yaşında evlenmesi yasaldı. Çok az sayıda
kadının biraz Okul oy hakkı vardı. O yüzyılın geri kalanında, Bayan Laura Clay'in liderliğinde, Bayan Josephine K. Henry, Bayan Eliza Calvert Obenchain ve
diğerleri gibi kadınların yetenekli yardımlarıyla, yasaların iyileştirilmesinde ve
kadınlar için faydalı olan diğer şekillerde çok şey başarıldı.

1900'de hiçbir Eyalet kongresi yapılmadı. Kongreler her yıl 1901'den 1917'ye kadar sonbaharda aşağıdaki şehirlerde gerçekleşti:
Louisville, Lexington, Covington, Newport, Richmond, Ashland,
Owensboro, çoğunlukla Lexington'da. 1918 kongresi grip salgını nedeniyle ertelendi ve 11-12 Mart 1919'da Louisville'de yapıldı. Bu yılın sonbaharında yapılması gereken kongre onay çalışmaları nedeniyle ertelendi ve 6-7 Ocak 1920'de Frankfort ve Lexington'da düzenlenen bir "zafer" kongresi oldu.

Eşit Haklar Derneği'nin ilk başkanı olan Lexington'lı Bayan Laura Clay, 1888'de seçildi ve Kasım 1912'ye kadar görev yaptı. Anayasa daha sonra bir başkanın kendisinden sonra gelmesini önlemek ve üç yıllık bir dönem sağlamak isteğiyle değiştirildi. Bayan
Lexington'dan Desha Breckinridge Kasım 1912'de ve
1915'te Frankfort'tan Thomas Jefferson Smith seçildi. 1916'da, Bayan Smith Ulusal Kurul'a seçildiği için istifa etti,
Frankfort'tan Bayan John
Glover South, kalan dönemi tamamlamak üzere seçildi.
Mart 1919'da Bayan Breckinridge tekrar seçildi.

Dernek uzun yıllar aidat ödemeden çalıştı ve
gönüllü katkılarla desteklendi. Faaliyetteki artış
aşağıdaki rakamlarla gösterilmiştir: 1903 mali raporu 359 dolar harcandığını gösteriyor; 1917'de ise 7.838 dolar harcandı. 1912'de 11 ilçede örgütleri olan 1.779 üye vardı; Kasım 1913'te 4.655 üye ve Kasım 1914'te 10.577 üye bildirildi, 64 ilçede tamamen organize edilmiş oy hakkı ligleri; 23 ilçede kısmen organize edilmiş ligler; 32 ilçede üye listesi
ve üyeliği olmayan sadece bir ilçe vardı.

Eyalette birçok oy hakkı konuşması, Kentucky'li seçkin erkekler ve kadınlar tarafından ve daha sonraki yıllarda Dr. Anna Howard Shaw, Bayan Carrie Chapman Catt, Bayan Charlotte Perkins Gilman, Senatör Helen Ring Robinson, Bayan T. T. Cotnam, Max Eastman, Walter J. Millard, Bayan Beatrice Forbes-Robertson; İngiltere'den Bayan Philip Snowden, Bayan Pethick-Lawrence ve Bayan Pankhurst ve Macaristan'dan Rosika Schwimmer dahil olmak üzere dış konuşmacılar tarafından yapıldı.

Propaganda çalışmaları basın ve konferans bürosu aracılığıyla, okullarda ve kolejlerde kadınların oy hakkı hakkında en iyi makalelere ödüller verilmesiyle ve Eyalet, Blue Grass ve ilçe fuarlarında edebiyatın konuşulması ve dağıtılmasıyla yapılmıştır. Son yıllarda birçok gazete editöryal destek vermiş ve birçoğu da basın bürosu tarafından sağlanan sık makalelere yer vermiştir. Son zamanlardakiler arasında dikkat çekenlerden biri, Albay Henry Watterson'ın kadınların oy hakkına karşı uzun yıllar aşırı terimlerle saldırdığı Louisville _Courier-Journal_'dır. Yargıç Robert W. Bingham'ın eline geçtiği ve "Marse Henry'nin" onunla bağlantısı kesildiği andan itibaren, Federal Değişiklik de dahil olmak üzere kadınların oy hakkını tutarlı ve ısrarlı bir şekilde savunmuştur. Bayan Clay şöyle yazıyor: "Louisville dışındaki eyaletteki en büyük tiraja sahip ve merkezi Kentucky'de büyük etkiye sahip olan Lexington _Herald_, Desha Breckinridge'in sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı, yüzyılın başından beri kadınlara oy hakkı, ister 'Eyalet hakları' isterse Federal Değişiklik yoluyla olsun, okul, başkanlık ve tam oy hakkı dahil olmak üzere, editöryal olarak savunuculuk yapmış ve bu konuda ısrarcı olmuştur. Oy hakkı propagandasına sınırsız alan vermiştir ve bu konuyu en önemli siyasi anlardan biri haline getirmekten büyük ölçüde sorumludur." Louisville _Herald_ da bu davanın değerli bir destekçisi olmuştur.

Bayan Frances E. Beauchamp'ın otuz yıldır başkanlığını yaptığı Kadın Hristiyan Temperance Birliği ve Kadın Kulüpleri Federasyonu, kadınları etkileyen koşulların iyileştirilmesi için Eyalet Eşit Haklar Derneği ile sürekli olarak birlikte çalışmıştır. Karşılıklı anlaşmayla, Yasama Meclisindeki yasa tasarıları bazen biri, bazen diğeri tarafından yönetildi. Oy hakkı güçlerini örgütlemenin ve olumlu bir duygu yaratmanın yanı sıra, Eyalet Birliği'nin başlıca işi, yasama organının oy hakkı ve kadınlar için daha iyi yasalar ve koşullar için harekete geçmesini sağlamak olmuştur. Bu çalışma, başkanlığının sonuna kadar Bayan Clay'in yönetimi altındaydı ve yetenekli yardımcılardan oluşan bir birlik vardı ve yasama çalışmalarına yardım etmeye devam etti. Her zaman kız kardeşi Sallie Clay'in (Bayan James) Richmond, Kentucky'li Bennett'in ilgisi ve cömertliğiyle desteklendi. Hickman'lı Bayan S. M. Hubbard en büyük
katkıda bulunan kişiydi ve eyaletin batı kesiminde güçlü bir etkendi. 1902 gibi erken bir tarihte başkanlık seçmenleri için oy hakkı için bir yasa tasarısı
sunulmuştu. 1904'te, kadın hakları savunucularının şaşkınlığına rağmen, Lexington, Covington ve Newport olmak üzere üç üçüncü sınıf şehrin kadınlarına Okul oy hakkı veren 1894 yasası yürürlükten kaldırıldı. Bunun nedeni, çok fazla okuma yazma bilmeyen zenci kadının oy kullanmasıydı. Bu, katı bir parti önlemi haline getirildi, ancak bir Demokrat yürürlükten kaldırmaya karşı oy kullandı ve bir Cumhuriyetçi ise bunu destekledi. Bu eylemin ardından kadınlar, eyaletteki okuma yazma bilen tüm kadınlar için Okul oy hakkı elde etmek için çalışmaya başladı. Yürürlükten kaldırmaya karşı bu protestoyu örgütleyen Bayan Mary C. Roark, daha sonra Doğu Kentucky Normal Okulu'nun başkanıydı. Lexington'daki okul kurulunun üyesi olan Bayan A. M. Harrison, bu çabayla belirgin bir şekilde özdeşleşmişti. Bu, içki çıkarları ve şehirlerin mahalle politikacıları tarafından tam oy hakkına giriş olarak kabul edildiği ve sert bir şekilde mücadele edildiği için uzun ve zorlu bir mücadele oldu. Yasa tasarısı her yıl Yasama Meclisi'nde reddedildi. 1908'de oy hakkı derneğinin talebi üzerine Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu daha iyi okullar için yaptığı çalışmaların bir parçası olarak bu yasayı devraldı, ancak o yıl ve 1910'da reddedildi. Federasyon çalışmalarını durdurmadı ve 1912'de Demokrat Parti platformuna bir Okul oy hakkı planı ekledi. Zaten Cumhuriyetçi Parti'nin desteğine sahipti ve bu yıl yasa tasarısı her iki Meclis'ten de ikiye bir oyla geçti. Demokratlar, yasayı reddeden iki Yasama Meclisi'nin ve ayrıca yasayı geçiren Meclisin kontrolünü elinde tutuyordu. Bayan Breckinridge, bu üç oturumu kapsayan yıllarda federasyonun yasama başkanıydı. 1912'de kadın hakları savunucuları, Louisville'deki geçit töreninde oy hakkı bölümü bulundurmak için Perry Centennial Komitesi'nin davetini kabul etti ve "arabaları" çok ilgi çekti. Bunun Güney'deki ilk oy hakkı geçit töreni olduğuna inanılıyor. 1914'te Yasama Meclisi, yeni birincil yasada değişiklikler yaptı ve kadınların okul müdürlüğü için yapılan birincil seçimlerde oy kullanma hakkını güvence altına aldı. Bu hak bir önceki yıl şüpheliydi ve birçok ilçede reddedildi. Dernek, eyaletteki kadınları yeni yasa kapsamındaki haklarıyla tanıştırmak için çok çalıştı. Bu yıl, birçok çabadan sonra, kadınlara tam oy hakkı veren eyalet anayasasına bir değişiklik yapılması yönündeki karar, her ikisi de Demokrat olan Franklin'den Senatör J. H. Durham ve Paducah'dan Temsilci John G. Miller tarafından Yasama Meclisi'ne sunuldu. Senato ve Temsilciler Meclisi Komitelerinden olumlu raporlar alındı, Senato takvimine alındı, ancak Temsilciler Meclisi'nde 52 hayır, 29 evet ile yenilmesinin ardından dikkate alınmadı.

1915'te Cumhuriyetçi Eyalet platformunda, büyük ölçüde Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan bir komitenin başkanı olan Bayan Murray Hubbard'ın çalışmaları sayesinde kadınların oy hakkını destekleyen bir madde elde edildi.
Yasama Meclisi Ocak 1916'da toplandığında, Edwin P. Morrow liderliğindeki Cumhuriyetçiler, eyalet anayasasına oy hakkı değişikliği sunma kararını sağlam bir şekilde desteklemeyi kabul ettiler. Eyalet birliğinin yasama çalışmaları, başkan Bayan Breckinridge ve başkan yardımcısı Bayan Hubbard tarafından yönetildi. Karar, Senato'da Thomas A. Combs ve Temsilciler Meclisi'nde W. C. G. Hobbs, ikisi de Lexington'dan ve ikisi de Demokrat. Senato'dan 26 evet, 8 hayır oyu ile geçti. Temsilciler Meclisi'nde komitede yapıldı ve bunu yürürlüğe koymak için üç test oyu yapılmış ve bunlardan birinde çoğunluk elde edilmiş olsa da, üçte ikilik bir oylama gerekiyordu ve oylamaya geçilmesine izin verilmedi. Senato'daki hiçbir Cumhuriyetçi olumsuz oy vermedi ve Temsilciler Meclisi'nde sadece üç Cumhuriyetçi olumsuz oy verdi. Vali A. O. Stanley (Demokrat) yönetimin tüm gücünü kullandı, hatta Kongre'deki Kentucky delegasyonunun yardımına başvurarak, tasarıyı Temsilciler Meclisi'nde öldürdü.

Bu yıl Cumhuriyetçi ve İlerici Eyalet kongreleri kadınlara oy hakkı verilmesini onayladı, Demokratlar bunu reddetti. Chicago'daki ulusal Cumhuriyetçi kongresinde Kararlar Komitesi'nin Kentucky üyesi, platformunda oy hakkı maddesi için oy kullandı. St. Louis'deki ulusal Demokrat kongresinde, "birim kararı" nedeniyle, yirmi altı delegenin tamamı, eyalet hakları oy hakkı
planı için oylarını kullandı.

1917'de oy hakkı çalışmaları, Kentucky'li oy hakkı savunucularının büyük bir kısmını yaptığı savaş çalışmaları tarafından yerinden edildi. Ulusal Dernek'in Kadın Denizaşırı Hastaneleri için 500 dolar toplamaları istendi ve Louisville'li Bayan Samuel Castleman'ın yetenekli yönetimiyle kotayı iki katından fazla artırdılar. Lexington'lu Bayan E. L. Hutchinson'ın yönetimi altında, öncü oy hakkı savunucusu Bayan Laura Clay'in onuruna adlandırılacak bir ambulans için para toplama planı başarıyla gerçekleştirildi.

1918'de ilk kez bir Eyalet değişikliği sunma kararının Yasama Meclisi'nden geçeceğine inanmak için her türlü sebep vardı, ancak Eyalet oy hakkı kurulunun çoğunluğu Ulusal Dernek'in Eyalet kampanyalarından kaçınma ve Federal Değişikliğe odaklanma isteğine uyma yönünde oy kullandı ve hiçbir karar sunulmadı. 11 Mart 1919'da düzenlenen Eyalet kongresinde, Kongre'nin tüm Kentucky üyelerini Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne oy vermeye çağıran kararlar kabul edildi; Yasama Meclisi'nden bu değişikliği kabul edildiğinde ilk fırsatta onaylamasını ve kadınlara başkanlık seçmenleri için oy hakkı veren bir yasa çıkarmasını istedi. Otuz yıldan fazla bir süredir oy hakkı savunucularının lideri olan Bayan Clay, kurduğu Eyalet derneğinden çekildi ve Federal eyleme şiddetle karşı çıktığı için yalnızca Eyalet eylemiyle oy için çalışacak yeni bir örgüt kurdu. Eyalet Oy Hakkı Değişikliği için Vatandaş Komitesi olarak adlandırıldı ve Lexington'da merkez açtı. "Kamuoyuna açık mektup" yayınladı, eyaletin kendi oy hakkını kontrol etmesi için yetenekli bir argüman ve Kongre tarafından müdahale iddiası, "özgür kurumlar için tehlikeli olan otokratik bir güce sahip olacağını" ilan etti. Federal bir Değişiklik için her hamleye karşı güçlü bir kampanya yürüttü ve Mayıs ayında Cumhuriyetçi Eyalet kongresinde eski derneğin temsilcileriyle bir araya gelerek, bu değişikliğin onaylanmasını engelledi. Platform komitesi önünde yaptığı etkili bir konuşmada Bayan Clay, komiteyi Ulusal platformda eyaletin hakları tahtasını yeniden teyit etmeye ve partiyi seçmenlere bir eyalet oy hakkı değişikliğinin sunulmasını sağlamaya ve sandıklarda desteklemeye söz vermeye çağırdı. Kabul edilen plan şu şekildeydi: "Kadınlara oy hakkının adaletine ve uygunluğuna olan inancımızı yeniden teyit ediyoruz ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki, Yasama Meclisi'ndeki ve tüm yürütme pozisyonlarındaki temsilcilerimizi kadınlara siyasi haklar veren tüm önlemler için oylarını ve nüfuzlarını kullanmaya çağırıyoruz."

Federal Oy Hakkı Değişikliği Kongre tarafından 4 Haziran'da sunuldu. Her iki kuruluş da Eylül ayındaki Demokratik Eyalet kongresinde iddialarını dile getirdi ve platform şu maddeyi içeriyordu:

Kentucky Yasama Meclisi'nin kadınlara oy hakkı tanıyan Birleşik Devletler Anayasası değişikliğini bir sonraki oturumunda onaylamasını destekliyoruz ve Yasama Meclisi'ndeki temsilcilerimizi ve tüm yürütme veya diğer görevlileri oylarını ve nüfuzlarını her meşru şekilde kullanarak aynı şeyin onaylanmasını sağlamaya çağırıyoruz. Federal Değişiklik o zamana kadar yürürlüğe girmezse, bir sonraki Genel Kurul'da, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı tanıyan ve değişiklik sunulduğunda bunu bir parti önlemi olarak sandıklarda destekleyen Eyalet Anayasası değişikliğinin sunulmasını desteklemeyi taahhüt ediyoruz.

Valilik adaylığı için aday olan her kişi bir
oy hakkı platformunda durmuştu ve seçimde Edwin P. Morrow tarafından mağlup edilen başarılı Demokrat aday Vali
James D. Black, sadık ve hayat boyu kadın hakları savunucusuydu. Vali
Stanley'nin kalan dönemini doldururken ve Haziran ayında Louisiana Valisi'nden, Güney Eyaletleri'nin diğer tüm Valileri ile birlikte Federal Değişiklik'in onaylanmasına karşı çıkmasını isteyen bir telgraf aldığında, Bayan Breckinridge'e basında kullanılmak üzere, buna karşı çıkmayacağı yönünde
çığır açan bir röportaj verdi. Cumhuriyetçi olan Vali Morrow, her ne şekilde olursa olsun kadınların oy hakkının her zaman bir dostu olmuştu.

Kentucky kadın hakları savunucuları, Kongre'de yalnızca bir oyu -John W. Langley'ninkini- oylayabildikleri zamanları kolayca hatırlayabilirlerdi. 1919'da Federal Değişiklik için son oylama yapıldığında, Eyaletin Alt Meclis'teki on oyundan biri, Covington'dan A. B. Rouse'un oyu, buna karşı kullanıldı. Bir boş yer vardı. Senatör George B. Martin, karara
evet oyu verdi ve Senatör J. C. W. Beckham buna karşı oy kullandı. Şubat ayında, Meclis'ten geçtikten sonra Senato'da tek bir oyla kaybedildiğinde, buna karşı oy kullanmıştı.

ONAY. 1919'daki Kasım yasama seçimleri, Cumhuriyetçi bir Meclis ve Demokrat bir Senato ile sonuçlandı. Cumhuriyetçiler bir araya geldi ve onay için oy kullanmaya karar verdiler. Vali Morrow, yasama meclisine şahsen ilettiği güçlü bir mesajda bunu teşvik etti ve şöyle dedi:

"Halkın halk tarafından" bir hükümet, vatandaşlarının yarısının oy hakkı hakkından mahrum bırakıldığı bir toplumda var olamaz ve var olmaz. Kentucky'li kadınlar vatandaştır ve her özgür halkın egemen hakkının -oy pusulasının- tam ve eşit bir şekilde kullanılmasının reddedilmesi için iyi veya adil bir neden yoktur. Bu Genel Kurul'un her üyesi, partisinin platform bildirgesi uyarınca, kadınların hem ulusta hem de eyalette derhal oy hakkı kazanması için oylarını kullanmaya ve nüfuzunu kullanmaya açıkça bağlıdır. Parti sadakati, halkla olan sadakatimiz ve uzun zamandır övündüğümüz şövalyeliğimiz, Genel Kurul'un Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylama ve kadınlara siyasi haklar veren tüm önlemleri geçirme konusunda tüm önceki hız rekorlarını kırmasını talep ediyor.

Anlaşmaya göre, Demokrat Senatör Charles M. Harriss, Senato'da onay için kararı sundu ve Cumhuriyetçi Joseph Lazarus da Temsilciler Meclisi'nde. 6 Ocak 1920'de, oturumun ilk günü, Senato'da 30 evet, 8 hayır ve Temsilciler Meclisi'nde 72 evet, 25 hayır oyu ile kabul edildi. Partilerin olumlu oyu şu şekildeydi:
İki Mecliste de olası 65'ten 39 Demokrat ve olası 73'ten 63 Cumhuriyetçi. Herhangi bir önlemin oturumun ilk gününde geçmesi Kentucky yasama tarihinde benzeri görülmemiş bir şeydi. Demokratlar, tam oy hakkı önlemlerini yenen iki Yasama Meclisi'nin -1914 ve 1916- kontrolünü elinde tutuyordu. Demokratlar 1918'de Meclis'in kontrolünü ele geçirdiler ve Kongre zamanında harekete geçseydi, şüphesiz bir Eyalet değişikliği, Başkanlık oy hakkı tasarısı için bir karar
geçirecekti veya
Federal Değişikliği onaylayacaktı.
Bu zamana kadar her iki partinin liderleri büyük bir ışık görmüşlerdi!

Eyalet kongresi için Frankfort'ta toplanan delegeler, yerel oy hakkı örgütü tarafından bir açık büfe öğle yemeğinde ağırlandılar, topluca Eyalet Meclisi'ne gittiler ve Federal Değişikliğin onaylandığını görmenin mutluluğunu yaşadılar. O gece, yirmi beş mil uzaklıktaki Lexington'da bir yüceltme toplantısı düzenlendi ve Vali Morrow yeni kadın seçmenlerin neden Cumhuriyetçi partiye katılmaları gerektiğini anlattı ve Yargıç C. S. Nunn ile Senato lideri Senatör Harriss, neden Demokrat partiye katılmaları gerektiğini anlattı. İkincisi, Demokratlar arasında oy hakkı davasını son iki Yasama Meclisinde destekleyen eski Senatör Combs tarafından tanıtıldı. Kongre, ertesi gece İngiltere'den Bayan Emmeline Pankhurst'ün bir konuşmasıyla sona erdi ve ertesi gün dernek yetkilileri ve üyeleri Valinin onayı imzalamasını görmek için tekrar Frankfort'a gittiler.

Kasım ayındaki genel seçimden önce değişikliğin tamamen onaylanıp onaylanmayacağı kesin olmadığından Yasama Meclisi kadınlara başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı veren bir yasa tasarısını geçirmeye karar verdi. 11 Mart'ta Temsilciler Meclisi'nden ve 15'inde Senato'dan Federal Değişiklik için verilen oyla neredeyse aynı oyla geçti. Sadece üç Senatör buna karşı oy kullandı: Bardwell'den Thomas J. Gardner, Elizabethtown'dan Hayes Carter ve Crittenden'den C. W. Burton. 16'sında, kadınların ön seçimlerde ve düzenli seçimlerde oy kullanmasını sağlamak için seçim yasalarında gerekli değişiklikleri yapan
yasalar kabul edildi.

Ulusal Oy Hakkı Derneği himayesinde Washington'daki lobi çalışmalarında göze çarpan hizmetlerde bulunan Kentucky'li kadınlar
Bayan John Glover South, Bayan Thomas Jefferson Smith, Bayan Edmund
M. Post, Bayan Samuel Castleman, Bayan Charles Firth ve Bayan Samuel
Henning'di. Eyalet siyasi çalışmalarında da eşit derecede yardımcı oldular ve
özel olarak anılmayı hak eden birçok kişi arasında Bayan James A.
Leech, Bayan J. B. Judah ve Bayan Robinson A. McDowell yer alıyor. Dernek, hukuki yardımlarından dolayı Bay McDowell'a minnettardır. Önemli bir faktör
Bayan Eleanor Hume'un basın çalışmalarıydı.[56]

Vatandaşlık derslerinin düzenlenmesi 1919 yazında başladı ve siyaset ve tarih konusunda uzman olan Kentucky'li Bayan Mary Scrugham'ın hizmetleri, bu dersler için bir ders programı hazırlamak üzere sağlandı. Bunlar Lexington _Herald_'da yayınlandı ve kadın kulüplerine, oy hakkı derneklerine ve yeni kurulan Kadın Vatandaşlar Birliği'ne (kısa süre sonra Kadın Seçmenler Birliği olacak) verildi.

Eşit Haklar Derneği, Ocak 1920'deki kongresinde, Federal Değişiklik'in onaylanması tamamlanır tamamlanmaz veya Başkanlık oy hakkı verilir verilmez adını Kadın Seçmenler Birliği olarak değiştirmeye karar verdi. Birlik, 15 Aralık'ta tamamen örgütlendi ve başkanlığını Hopkinsville'li Bayan Mary Bronaugh yaptı.

Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin ilk başkan yardımcısı Bayan South, Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin Kadınlar Bölümü'nün başkanı olarak seçildi ve ikinci başkan yardımcısı Bayan Castleman, Ulusal Demokrat Kadın Komitesi'nin Kentucky üyesi olarak seçildi.

DİPNOTLAR:

[55] Tarih, bu bölüm için Eyalet Eşit Haklar Derneği'nin 1912-1915 ve 1919-1920 başkanı olan Madeline McDowell'a (Bayan Desha) Breckinridge'e borçludur; Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin 1913-1914 başkan yardımcısı.

[56] Başkanlara ek olarak, aşağıdakiler derneğin görevlileri olarak görev yaptı: Başkan yardımcıları: Bayan Mary B. Clay, Bayan Mary Cramer,
Bayan N. S. McLaughlin, Bayan John Castleman, Bayan E. L. Hutchinson,
Bayan Charles Firth, Bayan Judah, Bayan Smith, Bayan Samuel Castleman,
Bayan Leech, Bayan McDowell, Bayan Joseph Alderson, Bayan F. A. Rothier.
Yazışma sekreterleri: Bayan Anna Miller, Bayan Mary C. Roark, Bayan
Alice Carpenter, Bayan Clay, Bayan Herbert Mendel, Bayan South. Kayıt
sekreterleri: Bayan Emma Roebuck, Bayan McDowell, Bayan Firth, Bayan J. D.
Hays. Hazinedarlar: Bayan Isabella Shepherd, Bayan Warfield Bennett, Bayan
Judah. ​​Denetçiler: Bayan Laura White, Bayan Charles L. Nield, Bayan W. F.
Lillard, Bayan Alderson. Tarihçiler: Bayan Mary Light Ogle, Bayan M. B.
Reynolds. Basın çalışmaları: Bayan Obenchain. Üyeler Ulusal Yürütme
Komitesi: Bayan Mary E. Giltner, Bayan Post, Bayan Clay.

BÖLÜM XVII.

LOUISIANA. BÖLÜM I.[57]

Louisiana'daki kadın oy hakkı tarihi, büyük ölçüde bir kulübün faaliyetlerini kaydetmesi bakımından benzersizdir, ancak bu etki yalnızca Louisiana'da değil, hemen hemen her Güney Eyaletinde duyguların
yükselmesinde hissedilmiştir. 1900 yılında Bayan Carrie Chapman Catt, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanlığına
katıldığında Güney Eyaletlerinde kongreler çağrısında bulunduğunda, Louisiana'da 1896'da Portia ve Era kulüplerinin birleşmesiyle kurulan Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin, eskisinin artık var olmaması nedeniyle sona erdiği görüldü. Ancak Era Kulübü, 1899'daki başarılı Drenaj, Kanalizasyon ve Su Kampanyası'nın sağladığı teşvik ve prestijle gelişiyordu.[58] Bayan Catt, bir kulübü Eyalet derneği olarak tanımanın yeni bir emsal olmasına rağmen, bu durumda bunun yapılacağına karar verdi. Bayan Evelyn Ordway başkan, Bayan Caroline E. Merrick başkan yardımcısı; Bayan Jeannette Ballard ve Bayan Jean Gordon sekreterler ve Bayan Otto Joachim, Mayıs 1900'de New Orleans'ta düzenlenen bir toplantıda yeni derneğin haznedarı oldu. Bu ilk toplantıda, Bayan Catt'in Ulusal Dernek tüzüğünün ikili karakteri uyarınca izin verilebilir olduğuna karar verdiği bir Eyalet hakları örgütü olarak kayda geçti.

Sekreter, oy hakkının lehine olduğu bilinen Eyaletin tüm kesimlerindeki kişilerle aktif yazışmalara girdi, ancak kulüpleri güvence altına almak için yapılan tüm çabalar başarısız oldu. Bu nedenle Era Kulübü, ulusal oy hakkı kongrelerinde temsilin eyalet çapında olabilmesi için üyeliğini Eyalete genişletti. Bir
daimi Yasama Komitesi vardı ve on üç yıl boyunca faaliyetleri bir Eyalet derneğinin çalışmasını oluşturdu. 1904'te, Louisiana'nın öncü kadın hakları savunucusu olan Bayan Merrick fahri başkan yapıldı; Bayan Kate
M. Gordon başkan; Bayan James McConnell başkan yardımcısı; Bayan Armand Romain yazışma sekreteri; Bayan Jean Gordon kayıt
sekreteri; Bayan Lucretia Horner (şimdi Bayan James McBride), hazinedar.
Bu kurulda 1913'e kadar hiçbir değişiklik olmadı, ancak Bayan Romain'in 1908'de ölümü üzerine Bayan Judith Hyams Douglas onun yerine atandı.

Kulüpler yıllar boyunca çeşitli kasabalarda kuruldu, ancak 1913'te Shreveport'ta başkanları Bayan S. B. Hicks, Bayan S. P. Weaver ve Bayan J. M. Henry yönetiminde mükemmel işler yapan bir lig kurulana kadar varlığını sürdüremedi. İlk Eyalet kongresi 12 Kasım 1913'te New Orleans'ta yapıldı ve şu görevliler seçildi:
Başkan Bayan Jean Gordon; Rayville'den Bayan George Wesley Smith; Monroe'dan Bayan James C. Wooten; başkan yardımcıları Alexandria'dan Bayan Louis Hackenjos; New Roads'dan Bayan R. M. Carruth; kayıt sekreteri New Orleans'tan Bayan Lois Janvier; Napoleonville'den Bayan Olivia Munson; denetçi Coushatta.

Bu kurul, 1915'te Shreveport'lu Bayan Clarence King'in hazinedar, Garden City'li Bayan M. H. Lawless'ın ve Natchitoches'lu Bayan D. C. Scarborough'un denetçiler olduğu tarihe kadar değişmedi. 1920'de Bayan McBride hazinedar, Bayan Horace Wilkinson ise Bayan Scarborough'un yerini aldığı tarihe kadar başka bir değişiklik olmadı. Eyalet konvansiyonları 1914'te İskenderiye'de ve 1915'te Shreveport'ta toplandı. 1915'teki önerilen anayasa konvansiyonu beklentisiyle yirmi beş cemaatte konferanslar düzenlendi. Temmuz 1918'de İskenderiye'de bir kongre düzenlendi ve Eyalet değişikliği kampanyasına hazırlık olarak kırk sekiz cemaatte başkanlar atandı.

Louisiana'da kadınların oy kullanma hakkının tarihini incelerken, olumlu bir kamuoyu
fikirini şekillendiren üç etken belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Bunlar, 1903'teki ulusal oy hakkı kongresi; siyasi örgütlenme doğrultusunda hayır kampanyalarının başlatılması ve Güney Eyaletleri Kadın Oy Hakkı Konferansı'nın kurulmasıdır. Bu konferansın amacı, Demokrat partiyi "sağlam Güney"in bu Demokrat kalesinde kadınların oy hakkı konusunda kayda geçirmekti.

Kamuoyunda kadınların oy hakkı büyük ölçüde
Kaldırma hareketiyle ilişkilendirildi. 1900'de Bayan Gordon, Washington'daki Ulusal Dernek kongresinde New Orleans'taki kadınların ünlü Kanalizasyon ve Drenaj Kampanyası hakkında konuşma yapmak üzere bir daveti kabul etti. O zaman ve orada Louisiana kadın hakları savunucularının önündeki en önemli işin bu muhafazakar eyaleti ulusal bir kongrenin etkisi altına almak olduğuna karar verdi. 1901'de başka bir kongreye katıldı ve Ulusal Dernek'in yazışma sekreteri olarak seçildi. 1903'te kongreyi New Orleans'a getirdi ve bu, derneğin tarihindeki en dikkat çekici kongrelerden biri oldu.[59] Güney'deki olasılıklardan o kadar etkilendi ki, bir sonraki sonbaharda bir aylık bir dizi konferansa gönüllü olarak katıldı ve Mississippi, Louisiana ve Teksas'taki birçok yer onun belagatinin büyüsüne kapıldı.

Bu kongrenin etkisi, Era Kulübü'nün artan üyeliğinde hemen görüldü. Liderleri, hem erkekleri hem de kadınları oy hakkının birey ve toplum için değerine uyandırmanın en iyi politikasının sosyal hizmette uygulanan politikalar olduğunu fark ettiler. Vergi ödeyen kadınlar için kısmi bir imtiyaz elde etmişti ve sonraki yıllardaki başarıları onu kabul edilmiş bir güç haline getirdi.[60] 1910'da Anti-Verem Birliği ve Kadın Eczanesi için büyük bir yardım ve eğitim yararı başlatıldı. Era Kulübü üyelerinin mahalle ve bölge liderleri olarak örgütlenmesiyle ilgili kapsamlı bir plan onlara siyasi örgütlenmeyi öğretti.

1913'te Federal Oy Hakkı Değişikliği hareketi o kadar ısrarcı hale geldi ki, bu yönteme karşı çıkan güneyli kadınlar bununla mücadele etmek ve Demokrat partinin Eyalet hakları ilkesini desteklemek için örgütlenmenin gerekliliğini hissettiler. Bayan Gordon'un girişimiyle Ağustos ayında her güney eyaletindeki önde gelen kadınlara bir konferans çağrısı gönderildi ve neredeyse aynı sayıda eyaletten yirmi iki kişi tarafından imzalanarak Valilerin New Orleans'ta bir konferans için buluşması istendi. Şöyle diyordu:

Oy hakkının bir Devlet hakkı olduğuna ve
bir Devletin seçmenlerini tanımlama yetkisinin Devletin münhasır hakkı olarak kalması gerektiğine inanıyoruz. Kadın Oy Hakkının artık tartışılacak bir teori değil, karşılanması gereken bir koşul olduğunu kabul ediyoruz.
Kaçınılmaz "kadınlara oy hakkı" bir dünya hareketidir ve Güney bu konuyla doğrudan yüzleşmez ve Devletin hakkını korumak için adımlar atmazsa
kamuoyunun gücü bunu Ulusal Anayasa Değişikliği yoluyla zorunlu hale getirecektir....

Güneyliler olarak Devletin gücünün korunmasını isterken, kadınlar olarak da en önemli
olan, bir Amerikan vatandaşının doğuştan hakkı olan hakkı güvence altına almaya kararlıyız. Bu nedenle, büyük ölçüde bizimle istişare etme ve
kamuoyunu Devlet eylemi yoluyla kadınların oy hakkını benimsemeye ikna etme yetkisine sahip olan siz beyefendilere sesleniyoruz. Bunu başaramadıkları takdirde, güneyli kadınlar aynı itirazlarla dolu bir Ulusal Değişikliği desteklemeye zorlanırsa, sorumluluk Güneyli erkeklere kalacaktır. Valilerin gelmesi beklenmiyordu, ancak istenen tanıtım sağlandı ve birkaçı temsilci kadın gönderdi. Era Kulübü'nün daveti üzerine konferans 10-11 Kasım'da New Orleans'ta düzenlendi ve katılım mükemmeldi. Güney Eyaletleri Kadın Oy Hakkı Konferansı, Bayan Gordon başkanlığında düzenlendi. 1 Mayıs 1914'te, oy hakkı örgütlenmesi ve basın çalışmalarında uzun yıllara dayanan deneyimi olan, Pennsylvania'dan Bayan Ida Porter Boyer'ın yönetici sekreterliğiyle New Orleans'ta genel merkez açıldı. Sonraki üç yıl boyunca Bayan Gordon düzenli olarak bu genel merkezlere gitti ve tüm zamanını Güney Konferansı'nın tanıtımına maddi bir ücret almadan harcadı. Ekim ayında 20 sayfalık bir dergi olan _New
Southern Citizen_ ortaya çıktı ve bu dergi kendi kendini geçindirdi ve konferansın çalışmalarında en değerli faktör olduğu kanıtlandı. İlk kongre, 10 Kasım 1914'te Tennessee, Chattanooga'da, delegelerinin katıldığı Nashville'deki Ulusal Amerikan Derneği'nin kongresinden hemen önce düzenlendi. Belediye Başkanı, Ticaret Odası başkanı ve birçok kulüp başkanı tarafından karşılandı. On iki eyaletten delegeler ve ayrıca çok sayıda seçkin ziyaretçi vardı. Bayan Oliver H. P. Belmont, Büyük Britanya'dan Bayan Christabel Pankhurst'ü de beraberinde getirdi ve ikisi de konuşma yaptı. Yaklaşık 1.500 dolar taahhüt edildi.

Bayan Gordon başkanlık konuşmasında şunları söyledi: "Güney Eyaletleri Kadın Oy Hakkı Konferansı'nın acil hedefi, Demokrat Parti'nin bir sonraki ulusal platformunda kadınlara oy hakkı verilmesini desteklemesini sağlamaktır. Biz Güneyli kadın hakları savunucuları, bunun Güney'de gerçek bir heyelan yaratacak olan şeyin ilk adımı olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle konferans, Güney'deki kadın hakları savunucularına, Demokrat Parti'nin kendisini seçmesi için bir yoğunlaşma politikasının benimsenmesini öneriyor."

Aralık 1915'te Virginia, Richmond'da ulusal bir konferans düzenlendi.
Atlanta, Güney Carolina, Greenville ve Little Rock'ta daha küçük konferanslar düzenlendi. Bayan Gordon, kadınları örgütlemek için Güney'deki şehirlerin çoğunu ziyaret etti. Temmuz 1916'da, ulusal Demokrat kongresi sırasında St. Louis'de bir yönetim toplantısı düzenlendi. Karar Komitesi, konferans temsilcilerine, Bayan Clay, Little Rock'tan Bayan O. F. Ellington, Bayan Boyer, Washington'dan Bayan Wesley Martin Stoner'a bir duruşma yaptı. Bayan Gordon, parti platformunda kadınların oy hakkının onaylanması için uzun bir çağrıda bulundu ve "kadınlar için özyönetimi güvence altına alırken, eyalete de benzer bir özyönetimi korumak" için bir karar sundu. Bu kabul edilmedi, ancak platform "eyaletler tarafından ülkenin kadınlarına oy hakkının genişletilmesini" önerdi.

Konferansın temel amacına ulaşılmış olmasına rağmen, liderleri mükemmel dergisi ve henüz yapılması gereken işler nedeniyle konferansı feshetmekte tereddüt ettiler. Mayıs 1917'ye kadar sürdürüldü, ta ki ülkenin Dünya Savaşı'na girmesiyle birlikte konferansın sona erdirilmesi uygun görülene kadar.[61]

YASAMA İŞLEMİ. 1904'ten önce Louisiana'da kadınların yasama prosedüründe aktif rol alması duyulmamış bir şeydi. Bir kadın kulübü olan Arena, ilk "rüşt yaşı" yasasını elde etmede etkili olmuştu, ancak bir Üniteryen papaz Yasama Meclisi'ni tamamen yönetmişti. Bu nedenle, Era Kulübü'nün ilk Yasama Komitesi'ni oluşturan acemiler, programlarında tek bir oturumda yasalaştırmayı önerdikleri en az on iki yasa tasarısı olduğunda cehaletlerini ve coşkularını gösterdiler.[62] Mahkemede hiçbir
arkadaşları olmadığı için, hepsini etkili bir lobicinin eline verme tavsiyesine uymaları büyük bir rahatlama sağladı. Reform
tasarıları onun ilgi alanında değildi ve oturum hiçbir şey yapılmadan sona eriyordu, Gordon kardeşler emsal ve uygunluk
verdiler, bölgelerinden Senatöre bir görüşme için telgraf çektiler, Baton Rouge'a giden bir sabah trenine bindiler ve
Kongre Binası'na indiler. 1898'de kabul edilen Eyalet anayasasının 210. maddesi kadınların herhangi bir resmi görevde bulunmalarını yasakladı. Era Kulübü'nün ilk icraatlarından biri, Okul Kurulu'ndaki bir boşluğu doldurmak için bir kadının atanmasına izin verecek şekilde
düzeltilmesi için çabalamaktı. Şaşkın Senatör, onların gelişinde onları karşıladı,
ziyaretlerinin amacını öğrendi ve Yargı Komitesi'nin sempati, eğlence veya meraktan mı etkilendiğini asla bilemeyeceklerdi, ancak gelişlerinden birkaç dakika sonra
üyelerinin önünde davalarını savunuyorlardı. Daha sonra, 210. Maddenin bir fabrika müfettişinin atanmasını sağlayacak şekilde değiştirilmesini teklif eden Vali Newton Blanchard'ı çağırdılar, ancak daha büyük bir amaç için istekli olduklarından reddettiler.

1906. İki yıllık deneyimle daha akıllı olan Yasama Komitesi, Vali Yardımcısı Jared Y. Sanders'ın yukarıdaki amaç için bir değişiklik teklifini kabul etmekten mutluluk duydu ve Bayan Jean Gordon, New Orleans şehri için fabrika müfettişi olarak atandı. Çok geçmeden, altında çalışmak zorunda olduğu Çocuk İşçiliği yasasının, üzerine yazıldığı kağıda değmediğini fark etti. Daha sonra, her eyaletin çocuk işçiliği yasalarını inceledi ve güney koşullarına en uygun olanı seçip sunulmak üzere hazırladı.

1908. Yasama programı, 210. Maddeyi değiştirme, bir Okul oy hakkı tasarısı ve Çocuk İşçiliği tasarısı geçirme girişimiyle sınırlıydı. Senatör R. E. Gueydan'ın yetenekli yönetimi altında, Senatörler Albert Estinopal ve James Brady ile Vali Yardımcısı Thos. C. Barrett'ın yardımıyla Okul oy hakkı tasarısı Senato'dan geçti ancak Temsilciler Meclisi'nde başarısız oldu. Çocuk İşçiliği tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti ancak Senato'dan geçemedi.

1910. Senatör Gueydan 210. Madde değişikliğini sundu.
Temsilci S. O. Shattuck, eyalet anayasasından "erkek" kelimesini çıkarmak için ilk kararı sundu ve kadınların olumlu bir rapor alma olasılığı daha yüksekse bunun yerine bir Okul veya Belediye oy hakkı tasarısı koymaları talimatını verdi. Bu zamana kadar kadınlar, Temsilciler Meclisi'nde oy hakkı argümanlarını sunan büyük bir izleyici kitlesinin, Bayan Belle Van Horn, Bayan Parker, Bayan Douglas, Bayan Gordon ve işçi temsilcilerinin huzurunda ortak bir oy hakkı komitesi duruşmasına hitap edecek kadar ilerlemişlerdi. Okul oy hakkı
tasarısı değiştirildi ve oybirliğiyle olumlu bir rapor aldı, ancak
gerekli üçte ikilik oyu alamadı.

1912. 210. Madde'ye ilişkin değişiklik, Martin Manion tarafından Temsilciler Meclisi'nde ve William Byrnes tarafından Senato'da sunuldu. Oturumlar arasındaki dönemde, yasama başkanı Bayan O. W. Chamberlain, eyaletin tüm kesimlerinden devasa bir dilekçe
topladı ve komitenin olumlu
raporunu Temsilciler Meclisi'nde gereken üçte ikilik oylama izledi. Senato'da hiçbir umut yok gibi görünüyordu, ancak Bayan Gordon, Senatör Byrnes'a bunu takvimden çıkarması için
başvurdu. Muhalifler arasında aktif lobicilik vardı, ancak sonunda geçti ve seçmenlere
gönderildi! Bunun için yapılan kampanyada Newcomb Koleji Mezunları, Eyalet Hemşireler Derneği ve Kadın Kulüpleri Federasyonu çok aktifti, ancak reddedildi.

Bu yılki oturumun oy hakkı değişikliğiyle ilgili ilginç bir aşaması, Bayan Gordon'un duruşmada kadınlar için birincil oy hakkı fikrini sunmasıydı. Kadınların oy hakkına karşı çıkanlardan o kadar bıkmıştı ki, itirazları yalnızca zenci kadınlara oy hakkı verileceği gerçeğine dayanıyordu, Yasama Komitesi tarafından tam oy hakkı tasarısının yerine, bunu yalnızca beyazların birincil seçimleriyle sınırlayan bir yasa teklifi önerildi. Bu yeni teklif, iki Meclisin toplanmış üyeleri tarafından büyük alkışla karşılandı, ancak kabul edilmedi. [Kadınlar için birincil oy hakkı için
Arkansas ve Teksas bölümlerine bakın.]

1914. Tam oy hakkı tasarısı Temsilci Manion tarafından sunuldu ve Eyalet Oy Hakkı Derneği ve Kadın Oy Hakkı Partisi temsilcileriyle
sessiz bir komite duruşması yapıldı. Mecliste
60 evet, 41 hayır oyu aldı, ancak gerekli üçte ikilik oy oranına ulaşamadı.
210. Maddeyi değiştirmek bir şehir yönetimi tedbiri haline gelmişti ve
başarıya ulaşması bekleniyordu. Bayan John Dibert tarafından New Orleans'taki bir Tüberküloz Hastanesi'ne bir bağış yapılmıştı ve bağış, şehirden belirli bir yıllık gelir gerektiren bir koşulla
belediyeye devredilmişti. Hastane yönetim kurulu üyesi olmak istiyordu, ancak
bu madde uyarınca uygun değildi. Era Kulübü, uygunluğuna itiraz edeceğini bildirdi ve o da bu pozisyonu destekledi. Uzun zamandır istenen değişiklik başarılı bir şekilde kabul edilme yolundaydı, ancak kulübün Dokuz Milyon Tahvil olarak bilinen şehir borcunu geri ödemeye yönelik mali bir önleme karşı kampanyası nedeniyle suya düştü. Bu önlemde kamu okulları ve öğretmen maaşları için hükümler tamamen yetersizdi ve elli yıl yürürlükte kalacaktı! Era Kulübü ve Anneler Kooperatifi Kulübü protesto etti ve bu siyasi-mali ittifaka karşı çalıştı. Seçimden
yirmi dört saat önce misilleme olarak, kadınların okul ve yardım kuruluşlarının yönetim kurullarında görev almasını sağlayacak olan 210. Madde değişikliğini reddetme emri seçmenlere gitti ve bunu yaptılar.

1918. Vali Ruffin G. Pleasant mesajında, eyalet anayasasına bir kadın oy hakkı değişikliğinin sunulmasını önerdi.
Eyalet derneği, Frank Powell tarafından Meclise sunulan bir karara sahipti; Kadın Oy Hakkı Partisi'nin Senato'daki ilk kampanyası Leon Haas tarafından yapıldı ve her ikisinde de kabul edildi.

KAMPANYALAR. Louisiana'da kadın oy hakkı için iki kampanya yapıldı, biri 1915'te toplanması beklenen anayasal kongreye hazırlanmak için, diğeri ise 1918'de "erkek" kelimesini silerek eyalet anayasasını değiştirmek için. 1915'te Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunda anayasayı revize etmek için bir kongre önerildi ve soru seçmenlere sunuldu. Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Jean Gordon, Bayan Lilly Richardson ve Bayan Ida Porter Boyer eşliğinde hemen çeşitli mahalleleri ziyaret etti ve 63'ün 40'ında çalışma komiteleri oluşturdu. Gittikleri her yerdeki coşkulu karşılama, kadınların oy hakkı için var olduğunu bildikleri ve politikacıların değişikliği seçmenlere sunması durumunda bundan yararlanabilecekleri duygusunun pratik bir kanıtıydı. İkincisi, bir kongre düzenleme önerisini reddetti, ancak kadınların yaptığı çalışmalar üç yıl sonra kampanyanın temelini oluşturdu.

1918'de kadınların oy kullanmasını sağlamak için uzun zamandır istenen eyalet anayasası değişikliği nihayet ilk kez sunuldu.
Vali Pleasant'a büyük bir minnet borcumuz var, çünkü
sadece sunulmasını sağlamak için değil aynı zamanda onaylanması için de
oluşturabileceği her etkiyi kullandı. Özellikle Yasama Meclisi'nin açılışında yaptığı Mesajda, Güney'in Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin önerilen sunulmasından kaynaklanan tehlikeyi fark etmesinin büyük önemini vurguladı. Eyalet Oy Hakkı Derneği, kampanyayı başlatma aşamasındayken Kadın Oy Hakkı Partisi tüm oy hakkı faaliyetlerinden çekileceklerini ve kendilerini Kızıl Haç çalışmalarına adayacaklarını duyurdu. Demokratik Ulusal Komite üyesi, New Orleans Daily States ve Shreveport Times gazetelerinin sahibi ve siyasi bir güç olan Robert Ewing, Kadın Oy Hakkı Partisi'nin Eyalet
derneğiyle birleşmesi ve Federal Değişiklik sorusunu kampanyanın tamamen dışında bırakması halinde desteğini sundu. Sonunda buna karar verdiler ve her organizasyonda başkan ve üç yetenekli kadından oluşan ortak bir komite oluşturuldu.
Merkez New Orleans'ta açıldı; 1915'te örgütlenen cemaat komitelerinin aktif çalışmaya hazır olduğu görüldü. Her birine Kampanya Komitesi'nden güçlü bir resmi mektupla birlikte imzalanması gereken bir dilekçe gönderildi. Üç köşeli acımasız bir Senato mücadelesi devam ediyordu ve kadınlardan Eylül ayındaki ön seçimlerden sonra harekete geçmelerini ertelemeleri istendi ve bunu kabul ettiler.

1 Ekim'de fırtına gibi bir kampanya başlatmak için her şey hazırdı, ancak o tarihten hemen önce aniden grip salgını patlak verdi ve insanların toplanmasına izin verilmedi. Zorluklara bir de bu mevsimin olağan kuru, açık havası yerine altı hafta süren bir sağanak yağmur geldi ve yolların durumu çevre bölgelerde herhangi bir çalışma yapmayı tamamen imkansız hale getirdi. Bu nedenle, seçmenlere kişisel çağrılar yapma yolunda pratik olarak hiçbir kampanya yoktu, ancak New Orleans ve diğer şehirlerde binlerce kişi Bayan Gordon ve diğer liderlerden acil mektuplar aldı. Bu olumsuz koşullara rağmen, değişikliğe karşı olan çoğunluk sadece 3.600 kişiydi ve bunların neredeyse tamamı New Orleans'taydı. Burada, Belediye Başkanı Martin Behrman'ın doğrudan emirleri ve mükemmel şekilde kontrol edilen bir "makinenin" mahalle "patronları" aracılığıyla verilmişti. Eyaletteki mahalle mahalle, salgın ve hava koşulları nedeniyle mahallelerin bile açılmadığına dair raporlar geldi. Olumsuz bir çoğunluk bildiren diğerlerinin de gerçekten değişiklik lehine oy kullandığına şüphe yok. Bayan Gordon'un Demokrat partinin görkemli tarihini hatırlatan ve en yüksek ilkelerini reddeden bu seçimle karşılaştıran bir konuşma yapmasından hemen sonra düzenlenen bir protesto toplantısında. 1920'de Eyalet Oy Hakkı Derneği, eyalet anayasasını değiştirmek için bir karar
sunmada yine tek başına kaldı, diğer tüm
oy hakkı dernekleri Kongre tarafından 4 Haziran'da sunulan
Federal Değişikliğin onaylanmasına odaklandı.
Alt Meclis'te L. L. Upton, Senato'da ise J. O. Stewart tarafından sunuldu. Hemen ardından Temsilci S. O. Shattuck ve Senatör Norris C. Williamson geldi ve Federal Değişikliği
onayladılar. Oturumun sonunda Bayan Jean Gordon şu açıklamayı yaptı:

Kadın Oy Hakkı Dostları'na:

Savaşın dumanı dağıldığına göre ... Eyalet derneğinin başkanı olarak, bu Eyaletteki kadın oy hakkının tarihinin doğru bir şekilde kaydedilebilmesi için tarafsız bir gerçek
ifadesinin verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Baton Rouge'da yasama meclisinin açılış gününden tatiline kadar bulunmuş biri olarak, Louisiana'da şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici tartışmalardan birinin tüm gerçeklerini ve bazı nedenlerini verebilirim.

Eyalet anayasasına önerilen değişiklik
1918'de eyalet genelindeki gribin kötü etkileri ve New Orleans'taki Belediye Başkanı Behrman tarafından reddedilince, 1920'de seçmenlere bir başkasının gönderilmesi gerekti.

Kongre, yasama meclislerine bir Federal Değişiklik sunmuştu

Kongre'de oy kullanma yetkisinin merkezileştirilmesine inanan erkek ve kadınların bunun onaylanması için çalışması beklenirdi, ancak ateşli oy hakkı savunucuları olduklarını iddia edenlerin, onay için duyulan duygunun her iki Mecliste de neredeyse hiç olmadığını gördükten sonra Eyaletin bu teklifi reddetmek için çalışması
inanılmaz görünüyor. Ancak gerçek şu ki, Devlet değişikliğinin fiili yenilgisi esas olarak Plaquemine cemaatinden Senatör Leopold'un kişisel düşmanlığından kaynaklansa da, ne yaptığını fark ettiğinde, yeniden sunulması mümkün olursa ona oy vereceğini ve böylece gerekli yirmi sekiz oyu elde edeceğini söyledi. Yeniden değerlendirme için tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, uzun yıllardır sadık bir kadın hakları savunucusu olan Senatör Louque, yasa tasarılarından birinin reddedilmesi nedeniyle kışkırtıldı, elinden alındı ​​ve tekrar ihtiyaç duyulan tek oydan mahrum bırakıldı. Senato Odası'nda, oturum boyunca kadınların oy hakkına olan yoğun inançlarını ilan eden dokuz Senatör vardı - o kadar yoğundu ki kadınların hemen oy kullanma hakkına sahip olmasını istiyorlardı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadınlara yardım etmek istiyorlardı - Federal Değişiklik için kararlı bir şekilde durmaları için bunlar ve daha birçok neden öne sürdüler, ancak Federal Değişikliğin ezici bir çoğunlukla reddedildiğini bilerek Eyalet sunumuna karşı oy kullandılar. Bu nedenle Eyalet değişikliğinin gerçek yenilgisi şu dokuz Senatöre atfedilmelidir: Bagwell, Brown, Cunningham, Hood, Bossier'den Johnston, Lawrason, Wear, Williamson ve Wood....

Temsilciler Meclisi'ndeki Federal Değişiklik savunucuları arasındaki ruh çok farklıydı. Her zaman oy hakkı yanlısı olan adamlar hem Federal hem de Eyalet oy hakkı için oy kullandılar... Senatörler
Craven, Johness, Franklin ve Durr'dan Johnson, Federal Değişikliğin umutsuzca reddedildiğini gördüklerinde Eyalet
katılımı için oy kullandılar. Belediye Başkanı Behrman, Eylül ayındaki ön seçimde Federal Değişikliğin kendisine nasıl yardımcı olabileceği vizyonunu yakaladığında, Senatörler Davey, Thoele ve Roberts'a oy verdi, ancak hepsinin dünyadaki hiçbir gücün onları
bunu yapmaya zorlayamayacağını söylediği bildirildi. Değişiklik reddedildikten sonra Eyalet değişikliğine karşı oy kullanmaya devam ettiler. Tutumlarına getirilen yorum, buna yardımcı olmayacaklarıydı çünkü başarısının Bay Ewing için bir zafer olarak kabul edileceğiydi, çünkü onun _Daily States_ gazetesi Eyalet
katılımı için oy kullanan tek şehir gazetesiydi. Senatörler Boyer, Butler, Clinton, Doussan, Domengeaux, Dugas, Weil ve Wilbert'in itibarına göre, açıkça kadın hakları karşıtları olmalarına rağmen, sözde ateşli kadın hakları savunucuları, yasanın reddedilmesi için fazla mesai yaparken, eyalet değişikliğinin sunulmasını sağlamak için çok çalıştılar. LOUISIANA. BÖLÜM II.[63]

Mart 1913'te, Baton Rouge'dan Bayan A. B. Singletary, orada Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği'ni[64] ve Nisan ayında Bayan John T. Meehan, New Orleans'ta Louisiana Kadın Oy Hakkı Partisi'ni[65] düzenlediğinde Louisiana'da kadınların oy hakkı için bir Eyalet örgütü yoktu. Her ikisi de hem erkekleri hem de kadınları kaydetti, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'ne üye oldu ve Louisiana kadınlarının eyalet ve ulusal yasalarla oy hakkı kazanması için uyumlu bir şekilde çalıştı. Daha sonra Birlik, Parti'nin Altıncı Bölge şubesi oldu. Kadın Oy Hakkı Partisi örgütlendiğinde platformu yalnızca Eyalet anayasasında bir değişiklik için çalışma sözü içeriyordu, ancak Ulusal Derneğe katıldıktan sonra Federal Oy Hakkı Değişikliği için de çalışma sözü verildi ve bu üyeler tarafından tamamen anlaşılmıştı.

15 Haziran'a kadar Parti, Bayan Edgar M. Cahn'ın Eyalet başkanı olduğu parti, 300 üye kaydetti. "Parişler" olarak bilinen yasama bölgeleri tarafından düzenlenen açık hava mitingleri düzenledi ve Orleans pariş kongre başkanları 1914'ün başında atandı. Bu yıl Öğretmenlerin Siyasi Eşitlik Kulübü ve Newcomb Koleji Oy Hakkı Kulübü Parti'nin şubeleri oldu ve Orleans Parish Şubesi kuruldu. Kasım ayında Nashville'de düzenlenen ulusal oy hakkı kongresine delegeler gönderildi.

Partinin ilk Eyalet kongresi Nisan 1915'te Baton Rouge'da yapıldı ve Bayan Meehan başkan seçildi. Yaz boyunca tüm gruplardan kadın hakları savunucuları sonbaharda yapılması beklenen Eyalet anayasa kongresinde kadınların oy hakkının tanınması için yoğun bir şekilde kampanya yürüttüler, ancak kongrenin kendisi oylamada reddedildi. Bir Erkekler Birliği kuruldu ve üyeleri arasında Dr.
Henry Dickson Bruns, W. A. Kernaghan, M. J. Sanders, Solomon Wolff,
Oscar Schumert, I. A. Strauss, J. J. Fineran, Lynn Dinkins, James
Wilkinson, Louis J. Bryan, Kaptan James Dinkins, L. H. Gosserand,
Haham Max Heller ve Haham Emil Leipziger.

1916'da, De Ridder'dan Frank E. Powell'ın Aşağı Meclis'te sunduğu "erkek" kelimesini ortadan kaldıran anayasa değişikliği kararı, tüm oy hakkı örgütleri tarafından talep edilmesine rağmen, artık Bayan Florence Huberwald tarafından kurulan yeni bir grup olan Eşit Haklar Partisi'ni de içermesine rağmen, yine kabul edilmedi. Bayan Meehan'ın yokluğundan dolayı, başkan yardımcısı Bayan H. B. Myers yılın çoğunda partinin aktif başkanıydı. Kasım ayında Baton Rouge'dan Bayan Lydia Wickliffe Holmes, New Orleans'taki yıllık kongrede Eyalet başkanı seçildi. Onun liderliğinde, Ulusal Oy Hakkı Derneği politikasına uygun tüm gruplar 1917'nin sonundan önce birleştirildi, böylece Kadın Oy Hakkı Partisi artık Eşit Oy Hakkı Birliği, Eşit Haklar Partisi ve Eşit Oy Hakkı İçin Louisiana Birliği'ni içeriyordu ve bu grup bir önceki kış New Orleans'ta Bayan W. J. O'Donnell tarafından kurulmuştu. New Orleans'taki yıllık kongrede Bayan Holmes yeniden seçildi. Oy Hakkı Evi olarak bilinen eyalet merkezi, Şubat 1918'de New Orleans'ta, St. Charles Caddesi'ndeki büyük bir evde kuruldu ve bu ev büyük ölçüde sorumlu olan Bayan O'Donnell'in çabalarıyla döşenmişti. Mayıs ayında, Opelousas'lı Senatör Leon Haas tarafından Üst Meclis'e sunulan bir eyalet oy hakkı değişikliği kararı, Temsilci Powell'ın Meclis'te getirdiği bir kararla birleştirildi ve 18 Haziran'da kabul edilerek Kasım ayında seçmenlere sunuldu. Seçimlerde kabul edilmesi için aktif kampanya Eylül ayında Kadın Oy Hakkı Partisi ve Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin Ortak Kampanya Komitesi tarafından başlatıldı. Grip salgınına rağmen binlerce imza, Vali Ruffin G. Pleant'tan seçmenleri oy kullanmaya çağıran bir bildiri yayınlamasını isteyen bir dilekçeye toplandı. Vali bunu yaptı ve eyalettekiler olumlu yanıt verdi, ancak sesleri New Orleans'ın makine kontrollü bölgelerinde Belediye Başkanı Martin Behrman'ın emriyle verilen olumsuz oylarla
yok sayıldı ve değişiklik 3.605 oyla reddedildi. Seçimden sonra New Orleans'taki Oy Hakkı Evi'nde düzenlenen yıllık kongre, Bayan Holmes'u tekrar başkan olarak seçti.
1919 kışında, Kongre'de Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin, seçimlere federal müdahale korkusunu ortadan kaldırarak güneyli muhaliflerin itirazlarını karşılayabilecek şekilde
değiştirilmesi için bir girişimde bulunuldu. Başsavcı Yardımcısı Harry Gamble ve Ulusal Komite Üyesi Robert Ewing tarafından, uygulanmasını eyaletlere bırakacak bir değişiklik tasarlandı. Bayan Holmes eşliğinde Washington'a gittiler ve Ulusal Oy Hakkı Derneği görevlilerinin onayını aldılar. Louisiana Senatörü Gay bunu tanıttı ve oybirliğiyle Kadınların Oy Hakkı Komitesi'nden çıkarıldı, ancak oturum yeni bitiyordu ve oylama için onay reddedildi. Sosyal tarafta, Mayıs ayında New Orleans'taki Country Club'da Louisiana kadınlarının neden henüz oy kullanma hakkına sahip olmadığını tartışmak için verilen bir "soruşturma" akşam yemeği dansına Vali ve eyaletin her yerinden birçok önemli politikacı katıldı. Yıllık kongre sonbaharda, artık 417 Royal Street'e taşınan merkezde düzenlendi ve Bayan Holmes dördüncü dönemine seçildi.[66]

Kadın Oy Hakkı Partisi, 10 Mayıs 1920'de Yasama Meclisi'nin açılışından 15 Haziran'daki yenilgisine kadar Federal değişikliğin onaylanması için yoğun bir mücadele yürüttü. Onay için son oy, Ağustos'ta Tennessee Yasama Meclisi tarafından verildi ve bu oylama tüm eyaletlerde kadınlara tam oy hakkı sağladı. Kadın Oy Hakkı Partisi'nin 8-9 Aralık tarihlerinde New Orleans'ta düzenlenen yıllık kongresinde, partinin resmen feshedilmesi gerçekleşti ve hemen ardından, Ulusal Lig'in bir kolu olan Kadın Seçmenler Eyalet Birliği'nin, Bayan Philip Weirlein başkanlığında örgütlenmesi gerçekleşti. Partinin, Louisiana kadınlarının eyalet ve ulusal yasalarla oy kullanma hakkına kavuşması için verdiği yedi yıllık çalışma, Restaurant de la Louisiane'de düzenlenen ve davaya çeşitli şekillerde
yardım eden kadın ve erkeklerin onurlandırıldığı bir akşam yemeğinde uygun bir şekilde takdir edildi. Ünlü erkekler, kadınların siyasi özgürlüğünün
mutlu sonuçlar doğuracağını öngördüler. Martin H. Manion, Marshall Ballard ve Norris C.
Williamson'a hizmetleri için
takdir niteliğinde hediyeler verildi. Verdun'un kahramanı General Robert Georges Nivelle oradaydı ve kadınları tebrik ederek, Fransa'daki kadınların çok geçmeden siyasi özgürlüklerine kavuşacakları umudunu dile getirdi. Emekli olan başkan Bayan Holmes'a meslektaşları tarafından gümüş bir vazo hediye edildi ve oybirliğiyle yeni birliğin fahri başkanı seçildi.

ONAY. Şubat 1920'deki ulusal kongreye gitmek üzere yola çıkma arifesinde, Kadın Oy Hakkı Partisi başkanı Bayan Holmes, Demokrat Parti tarafından Vali olarak aday gösterilen John M. Parker'ın yanına giderek, "Otuz altıncı Eyalet, Chicago'dayken Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylarsa Bayan Carrie Chapman Catt'e bir tebrik telgrafı gönderir misiniz?" diye sordu. O da şu cevabı verdi: "Bir mesaj yaz ve altına benim adımı yaz - söyleyeceğin her şeyi savunurum." "Ancak, değişiklik onaylanmazsa ve Louisiana'nın bunun için mücadele etmesi gerekirse," diye devam etti Bayan Holmes, "Bayan Catt'e ne yapacağını söylemeliyim?" "Ona sadece bir kadın hakları savunucusu olduğumu söyleyin," diye cevapladı, "anlayacaktır." Bay Parker 1912'de İlerici Parti'ye katılmış ve 1916'da Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni güçlü bir şekilde destekleyen bir platformda başkan yardımcısı adayı olarak bir kampanya yürütmüştü, bu nedenle onaya desteği tamamen bekleniyordu.

Kongreden döndüklerinde Parti liderleri eyaletin önemli adamlarını mektupla ve kişisel görüşmelerle sıraya dizmeye başladılar. Eski Valilerden başlayarak L. E. Hall, H. C. Warmoth, N. C. Blanchard, Jared Y. Sanders ve W. W. Heard'ün onayını aldılar. Ancak bunlara karşı, sekiz ay önce bir kamu ziyafetinde kadınlara 'Louisiana kadınları eyalet yasasıyla oy pusulasını alamazsa Federal eylemi destekleyeceğini' söylemesine rağmen, eyalet hakları için saldırgan bir duruş sergileyen mevcut Vali Ruffin G. Pleasant vardı. Onay için beyanda bulunanlar arasında J. J. Bailey, Paul Capdeville, F. R. Grace, T. R. Harris, A. V. Coco, Semmes Walmsley, Rufus E. Foster, Howell Morgan, Percy Saint, E. N. Stafford, Phanor Breazeale, Donaldson Caffery ve diğer birçok iş adamı vardı. New Orleans _Item_ her zaman kadınların oy hakkını ve özellikle Federal Değişikliği savunmuştu; _Times-Picayune_ şimdi onayı onayladı, tıpkı eyaletteki neredeyse tüm gazetelerin yaptığı gibi. Vali Parker'ı göreve getiren Orleans Demokrat Derneği, bunu destekleyen bir
karar çıkardı. Eyalet Merkez Komitesi başkanı Frank
J. Looney ve Ulusal Demokrat Komite Üyesi Arsene Pujo,
bundan yanaydı ve Kuzey Louisiana neredeyse buna onay veriyordu. Muhalefet
başlıca, mahalle şefi liderliğindeki bazı unsurların kadınların oy hakkına her türlü şekilde karşı çıktığı New Orleans'taydı.

Bayan Holmes, Vali seçilen Parker ile tek başına, diğer kadınlarla ve değerli destekçilerinden biri olan _Item_'ın editörü Marshall Ballard ile bir dizi görüşme yaptı. En güçlü taraftarlarından bazıları onaya karşı çıksa da, her zaman onun zamanı geldiğinde yardım edeceğine inanması sağlanıyordu. Mücadeleyi tarafsız bir çizgide yürütmenin en iyisi olduğu düşünüldü ve bu nedenle kendisine iki destekçisinin mi yoksa birincil seçim kampanyasında kendisine karşı çıkan birinin mi bu mücadeleyi üstlenmesinin daha akıllıca olacağı soruldu. İkinci yolu önerdi ve rakibi East Carroll parish'ten Norris C. Williamson, tasarıyı Senato'ya sunmak üzere seçildi ve Calcasieu'dan S. O. Shattuck, yasama organında ilk kadın oy hakkı tasarısını destekleyen ve sunan kişi oldu. Belediye Başkanı Martin Behrman'ın onay için dışarı çıktığı gün, Bay Parker Bayan Holmes'a şunları söyledi: "Her zaman kadınların oy hakkı için her şekilde yandaş oldum ve bir kadın hakları savunucusunun başka bir tavır almasını hiç anlamadım." Mart ayının başlarında Vali seçilen Parker, bir grup kadın hakları savunucusuna, kadınların başarılı olmak istiyorlarsa yasama organı için bir program üzerinde bir araya gelmeleri gerektiğini söyledi. Bu öneri üzerine Parti, tüm oy hakkı örgütlerini bir araya gelip Ortak Onay Komitesi oluşturmaya davet etti. Eyaletin her yerinden erkekler ve kadınlar 7 Nisan'da bu toplantıya katıldı ve konuşmacılardan biri olan Charles Rosen, Parker'ı onaylamaya söz verdi, Marshall Ballard ise ifadesinin gerçekliğini teyit etti. Bu komiteyi oluşturan organlar, Bayan S. J. Henry tarafından temsil edilen Natchitoches Eşit Haklar Kulübü; Bayan J. D. ve Bayan W. A. ​​Wilkinson tarafından temsil edilen Shreveport Oy Hakkı Kulübü; Bayan M. R. Bankston, Bayan E. J. Graham, Bayan Rosella Bayhi tarafından temsil edilen Ulusal Kadın Partisi'nin Louisiana şubesi; Bayan Joseph Devereux, Bayan J. E. Friend tarafından temsil edilen Kadın Oy Hakkı Partisi'ydi. Bayan Holmes
başkan yapıldı, merkez Baton Rouge'da alındı ​​ve 46 lobici oturum boyunca gece gündüz Capitol'deydi.

Baton Rouge'a vardıklarında kadınlar "karşı" güçlerin "Eyalet hakları" savunucularıyla birlikte sıraya girdiğini gördüler ve bir nesildir kadınların oy hakkı için çalışan kadınların, saha sekreteri olan Yonkers, N.Y.'dan Bayan Charlotte Rowe başkanlığındaki Ulusal Kadınların Oy Hakkına Karşı Derneği'nin ücretli organizatörleriyle ittifak kurmasının ilginç gösterisine tanık oldular. Eski Vali Pleasant ve eşi, muhalefetin liderleri olarak ortaya çıktılar ve Bayan Kate ve Jean Gordon ile diğer Eyalet eylemi savunucuları tarafından desteklendiler.[67] Konuşmacılık mücadelesinin onay programını tehlikeye atabileceği erken görüldü ve kadınlar buna katılmamaya dikkat ettiler. R. F. Walker seçildi, kadın hakları savunucuları için talihsiz bir tercihti, çünkü kararlarında Vali Yardımcısı Hewitt Bouanchaud gibi güçlü bir şekilde "karşıt" tarafa doğru eğilmişti.

Bay Parker sonbahardaki kampanya konuşmalarında tekrar tekrar "Ben oy hakkından yanayım; neredeyse geldi ve buna sahip olmalıyız" demiş olsa da, bazı parişlere gönderdiği platformu, destekçilerinden bazılarının bilgisi dahilinde veya bilgisi olmadan, zenci sorunu üzerindeki varsayılan etkisi nedeniyle Federal Değişiklikten korkanları yatıştırmak için tasarlanmış bir "Eyalet hakları" tahtası içeriyordu. Bu, onay liderleri tarafından bilinmiyordu ve bu nedenle göreve başlamasından kısa bir süre önce "oy hakkı mücadelesinden elini çekeceğini; bunun Yasama Meclisi'nin meselesi olduğunu" duyurarak büyük bir şaşkınlık yarattı. Konuşmacılık yarışı sona erdikten sonra kadınlardan oluşan bir heyeti kabul etmeyi reddetti ve Onaylama Komitesi'nin herhangi bir üyesinin kendisine yaklaşmasına izin vermedi. 10 Mayıs 1920'de, Genel Meclis Baton Rouge'da toplandı ve 11'inde rakip
kadın oy hakkı
tasarıları sunuldu. Temsilci L. L. Upton, Eyalet değişikliğini Meclis'e sundu. Federal değişiklik
tedbiri ortak bir karardı. Ülkenin dikkati
Louisiana'daki mücadeleye odaklanmıştı. Otuz beş Eyalet Meclisi onaylamıştı ve Cumhuriyetçiler itibarı talep ediyordu. Demokrat liderler, nihai onay için bunu çok istiyordu.
Eyaletin içindeki ve dışındaki önde gelen Demokratlara, bunu geçirmek için yardım etmeleri için çağrılar gönderildi. Albay William J. Bryan, Demokrat Parti'ye yaklaşan kampanyada yardım etmesi için çağrıda bulunarak ilk yanıt verenlerden biriydi. Senatör Williamson, yeni "dönüşüm" Belediye Başkanı Behrman'ı çağırdı ve New Orleans "örgütü" Senatörlerine başvurdu, ancak tamamen başarılı olamadı.

13 Mayıs'ta Vali Pleasant, Federal Değişikliği her iki Meclise de sundu ve birkaç sütun dolusu basılı makaleyi dolduran bir mesajla birlikte, bunu kabul etmemeleri, bunun yerine bir Eyalet değişikliği için karar geçirmeleri için çağrıda bulundu. 16'sında, oy hakkı karşıtı güçlerin eski lideri Senatör N. C. Simmons, Vali Pleasant'ın "zenci tehlikesi" korkuluğuyla alay ederek onaylanması için bir çağrıda bulundu. Aynı gün
Kadınlar Ulusal Demokrat Komitesi başkanı Bayan George Bass, Ortak Onay Komitesi'nin talebi üzerine Baton Rouge'a geldi ve Istrouma Oteli'nde büyük bir toplantıda bu konuda bir konuşma yaptı.

John M. Parker 17 Mayıs'ta Vali olarak göreve başladı. Ertesi gün Başkan Woodrow Wilson'dan şu telgrafı aldı: "Federal Oy Hakkı Değişikliği konusundaki olumlu ilginizi ve etkinizi çok saygılı bir şekilde dile getiremez miyim? Bu, ulusal açıdan en derin öneme ve öneme sahip gibi görünüyor." Vali, yasama organı üyeleri arasında büyük bir görüş ayrılığı olduğunu, çok sayıda kişinin herhangi bir biçime karşı olduğunu ve hepsinin Demokrat olduğunu, kendisinin herhangi bir
dayamasının akıllıca olmayacağını söyledi.

"Karşıtların" Federal Değişiklik üzerinde derhal oylama yapılması yönündeki çabaları başarısız oldu ve tüm oy hakkı yasa tasarılarının olağan şekilde devam etmesi ve duruşmalar için komitelere sevk edilmesi gerektiğine karar verildi. Kadınlar başkente akın etti. 2 Haziran'da Temsilciler Meclisi, 17 hayıra karşı 93 evet oyu ile Eyalet oy hakkı için Upton yasa tasarısını kabul etti. Aynı gece, Federal İlişkiler Ortak Komiteleri önünde beş saat süren bir duruşma yapıldı ve bazı önemli konuşmalar yapıldı. S. O. Shattuck, Phanor Breazeale, Percy Saint, Yargıç Rufus E. Foster, Kongre Üyesi Jared Y. Sanders, Bayan Holmes, Bayan Bass, Bayan E. J. Graham, Bayan Florence Huberwald, Bayan Joseph Devereux ve Bayan M. R. Bankston Federal Değişiklik için hazır bulundu, muhalefet ise Senatör Stewart, eski Vali Pleasant, Bayan Kate Gordon ve Bayan Charlotte Rowe tarafından dile getirildi. 4 Haziran'da Federal Değişiklik Senato'da olumlu karşılandı. "Oy hakkını ortadan kaldırın" sloganı oldu, ancak hiçbir taraf oylama riskini almaya hazır değildi. Federal yasa tasarısı üçüncü okumaya geçti. 8 Haziran'da eski Kongre Sözcüsü Champ Clark, Genel Kurul'a hitap etti ve onaylanmasını kadınlara karşı bir adalet eylemi ve Louisiana ile Demokrat Parti için büyük bir fayda olarak talep etti. Ertesi gün, onay oylaması Senato'da 22'ye 19 oyla süresiz ertelenirken, Upton yasa tasarısı Meclis takvimine geri gönderildi. 14 Haziran'da, Demokrat Ulusal Komitesi başkanı Homer Cummings, Behrman'a parti avantajı gerekçesiyle yardım çağrısında bulunmak için telgraf çekti ve Belediye Başkanı elinden geleni yaptığını söyledi. 15 Haziran'da Federal Değişikliğin onaylanması Meclis'te 67 hayır'a karşı 44 evet oyu ile reddedildi ve Temsilci Jordan daha sonra bunu kesin olarak reddeden bir karar tasarısı sundu ve bu karar 60 evet'e karşı 29 hayır oyu ile kabul edildi. Temsilciler Meclisi, kadınların oy hakkı konusunda yeterince şey duydukları gerekçesiyle Kaliforniyalı Kongre Üyesi John E.
Raker'ı dinlemeyi reddetti. Eyalet değişikliği için Upton tasarısı 17 Haziran'da Senato'da 23 hayır ve 16 evet oyu ile reddedildi.

18 Haziran'da Temsilci Conrad Meyer, Federal önlemi yeniden sunmaya çalıştı ancak izin 61'e 18 oyla reddedildi, Upton tasarısının yeniden değerlendirilmesi için bir önerge ise Senato'dan 18'e 12 oyla geçti. Valinin güçleri, tasarının kabulünü sağlamak için her türlü baskıyı yaptı. Her türlü taktik ve hile kullanıldı ancak 7 Temmuz'da gerekli üçte ikilik oydan bir tanesi sağlanamadığı için yine reddedildi. Federal Değişiklik için mücadele edenler
sonunda Vali James M. Demokrat Parti'nin Başkan adayı Ohio'lu Cox, nüfuzunu kullanmak için. 7 Temmuz'da, onaylanması için ısrar eden ve "Yasama Meclisi'nin böyle bir eylemi Demokrat partiye borçlu olduğunu" söyleyen bir telgraf gönderdi. Başka bir oy almak için güçlü bir çaba sarf edildi ancak 46 evet, 52 hayır oyu ile başarısız oldu ve Yasama Meclisi, hem onayı hem de seçmenlerin kadınlara oy hakkı için Eyalet anayasasını değiştirmeye karar vermelerine izin veren kararı reddettiği kaydıyla 8 Temmuz'da toplantıyı sonlandırdı. Senatör Williamson bir açıklama yaptı ve şöyle dedi: "Tüm oturum boyunca Vali Parker'ın Federal Değişikliği onaylatamayacağı hiçbir zaman olmadı ve bunu yapabilecek tek kişi oydu. Hem Temsilciler Meclisi'nin hem de Senato'nun kontrolü ondaydı ve tüm gücüyle bir şeyin peşine düştüğünde, bunu başarmakta başarısız olmadı." Oturumun son günü Ortak Onay Komitesi başkanı Bayan Holmes, Vali Parker'a giderek ona suçu ait olduğu yere atacağını; kadınların onu göreve getirmeye yardımcı olduğunu ve kendisinin onların yanında durmadığını söyledi ve Vali Parker da buna "Hadi, suçla" diye cevap verdi. Bu nedenle 15 Temmuz'da kısmen şöyle bir açıklama yaptı:
"Louisiana'dakiler de dahil olmak üzere 27.000.000 kadına oy hakkı tanımayan bu Federal Değişikliğin başarısızlığının sorumluluğu Vali John M. Parker'a aittir. Bu iddia Baton Rouge'da lobi yapan her kadın ve tüm adil düşünceli erkekler tarafından doğrulanmaktadır. Oturumun açıldığı gün onayını almak onun yetkisindeydi; Woodrow Wilson'ın telgraf çekip desteğini istediği gün onun yetkisindeydi; Vali Cox talebini gönderdiğinde onun yetkisindeydi. Temiz, dürüst özelliklere sahip, geniş görüşlü, ilerici bir lider için gösterdikleri gayretle onu Vali seçmek için ellerinden geleni yapan kadınlar - bugün üzüntü içinde olan kadınlar, onun savunduğu tek şeyin 'iletmediği' şey olduğunu fark etmelidir." ...

DİPNOTLAR:

[57] Tarih bu bölüm için Bayan Kate M. Gordon, 1901'den 1909'a kadar Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yazışma sekreteri; 1904'ten 1913'e kadar Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin başkanı; 1914'teki kuruluşundan 1917'deki kapanışına kadar Güney Eyaletleri Kadın Oy Hakkı Konferansı'nın başkanı.

[58] Vergi ödeyen kadınlar için kısmi oy hakkı elde edilmesi ve bu kampanya, Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin
IV. Cildindeki Louisiana bölümünde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[59] Tam rapor için V. Cildin III. Bölümüne bakın.

[60] Era Kulübü'nün başarıları arasında şunlar yer almıştır:
New Orleans'ın değerlendirme kayıtlarının yayınlanması; kadınların Tulane Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne kabul edilmesi; eyalette beyaz köleliğe karşı ilk yasa; Güney Eyaletleri Kadın Oy Hakkı Konferansı; Tulane burslarının erkek ve kız öğrenciler arasında eşit olarak paylaştırılması.

[61] Konferansla ilgili daha fazla bilgi Cilt V, Bölüm XXI'de bulunabilir.

[62] Özellikle yasama çalışmalarıyla özdeşleştirilenler arasında Bayan
Celeste Claiborne Carruth, Bayan McBride, Bayan Hackenjos, Bayan Fred W.
Price, Bayan Wooten, Bayan Wallace Sylvester, Bayan George Wesley Smith,
Bayan Lawless vardı.

[63] Tarih, bu bölümün bu kısmı için 1913'teki kuruluşundan 1920'deki kapanışına kadar Devlet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin tanıtım başkanı olan Bayan Ethel Hutson'a borçludur.

[64] Diğer çalışanlar Bayan Lydia, Wickliffe Holmes, Profesör W. O. Scroggs, Bayan C. C. Devall, Bayan C. Harrison Parker, Bayan Horace Wilkinson, Bayan Elmo Bodly, Bayan D. R. Weller, Alma Sabourin, Nellie Spyker'dı.

[65] Kadın Oy Hakkı Partisi'nin kurucu üyeleri arasında Bayan E. C.
G. Ferguson, Bay ve Bayan O. W. Chamberlain, Bay ve Bayan H. B. Myers,
Bay ve Bayan E. J. Graham, Bayan Rosella Bayhi, Bayan M. M. Reid, Bayan
Margaret Hunt Brisbane, Bayan Florence Huberwald, Edward Wisner,
Marshall Ballard, James M. Thomson, Lynn Dinkins, Bay ve Bayan J. E.
Edmonds, Trist Wood, Ethel Hutson, Bay ve Bayan N. J. Cosu, hepsi New Orleans'tan; Bayan J. R. Jennings'li Mouton, Lake Charles'lı Katherine Channelle ve W. E. Krebs, Covington'lı Bayan M. M. Bodenbender.

[66] Diğer memurlar ve işçiler arasında şunlar vardı: Bayan H. Aschaffenburg,
Bayan Eva C. Wright, Bayan J. G. Skinner, Bayan C. A. Meissner, Bayan C.
G. Robinson, Bayan Lee Benoist, Bayan E. J. Harral, Bayan W. W. Van
Meter, Bayan Anna Morrell, Bayan L. B. Elliott, Bayan J. E. Friend, Bayan
J. E. Wilkinson, Bayan A. F. Storm, Bayan James M. Thomson, Bayan Reuben
Chauvin.

[67] Daha ileri çabaları için bu ciltteki Tennessee bölümüne bakın.

BÖLÜM XVIII.

MAINE.[68]

Maine'de 70'lerin başından itibaren kadınların oy hakkı için toplantılar ve bazı örgütlü çalışmalar yapıldı ancak yüzyılın sonuna kadar pek fazla etkinlik olmadı. Ağustos 1900'de, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'in katıldığı, "oy hakkı günü" içeren Eyalet derneğinin bir kongresi Old Orchard Beach'teki Ocean Park'ta düzenlendi. Bu yıl Bayan Lucy Hobart Day'in başkanlığında, örgütlü çalışmalar sistematik olarak başlatıldı ve sekiz veya on kasabada toplantılar yapıldı. Eyalet kongreleri, sonraki yirmi yıl boyunca her yıl, dört istisna dışında Ekim ayında yapıldı. 1901'de kayıtlara özel bir önem verildi ve bu şekilde Eyaletin yeni kesimlerine ulaşıldı. Edebiyat ve basın bölümleri de çalışmalarını genişletti. Ocean Park'taki yaz toplantısı "oy hakkı günü"nü düzenli programının bir parçası haline getirdi. 1902'de Saco'da düzenlenen kongrede, Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda vergi ödeyen kadınlara Belediye oy hakkı verilmesini istemek için planlar yapıldı. State Grange bu önlemin lehine bir karar aldı, kadınların oy hakkını kongre programına ekledi ve o zamandan itibaren harekete aktif destek verdi.

Eyalet kongresi 1903'te Auburn'da gerçekleşti ve dernek o yıl tüzel kişiliğe sahip bir kuruluş oldu. İlçe birliklerinin örgütlenmesi 1904'te başladı ve Portland'da başarılı bir kongre düzenlendi. 1905'te sekiz yıllık verimli hizmetin ardından Bayan Day başkanlıktan emekli oldu. Dernekte birkaç departman örgütlemişti ve vergi ödeyen kadınlara Belediye oy hakkı sağlama kampanyasından sorumluydu. Bayan Fannie J. Fernald, Old Orchard Beach'te düzenlenen kongrede halefi olarak seçildi. Eyaletin her yerini dolaşarak Granges ve diğer örgütlerin önünde konuştu ve onların ilgisini ve desteğini aldı. Ayrıca yasama işlerinden de sorumluydu.

1906'da kadınların oy hakkı Maine Emek Federasyonu tarafından onaylandı, bu önemli bir katılımdı. Yıllık kongre yine Saco'da memnuniyetle karşılandı. 1907'de Farmington'da yapılan kongrede, Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni güvence altına alma çabalarında Ulusal Amerikan Derneği'ni desteklemek için oy kullanıldı. Kilise çalışmaları için bir departman kuruldu. 1908'de Portland'daki kongrede, Kongre'ye bu değişikliğin sunulması için dilekçe verilmesi kararlaştırıldı. 1909 ve 1910'da olağan propaganda çalışmaları Bayan Fernald başkanlığında devam etti ve olağan Eyalet kongreleri Old Orchard ve Portland'da yapıldı. 1911'de Bayan Fernald eyaletten ayrıldı ve Rahip Alfreda Brewster Wallace Portland'daki kongrede başkan seçildi.

Dernek büyüdü ve ilgi gördü ve 1912'de Portland'daki kongrede o şehrin Bayan Helen N. Bates çok yetenekli bir yönetim kuruluyla başkan seçildi. Bu dönemde dernek, Kongre üyelerini Federal Değişikliği desteklemeleri için kişisel olarak teşvik etmede daha agresif bir çalışma yapmaya başladı. Bayan Bates, Maine delegasyonunun her üyesinin olumlu oyu alınana kadar, değişiklik sunulana kadar Kongre Komitesi'nin başkanlığını yaptı.

1913'te, derneğin yasama çalışmalarına yardımcı olmak için Bayan Leslie R. Rounds'un başkanlığında Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği kuruldu. Yıllık kongre bu yıl ve gelecek yıl Portland'da ve 1915'te Kennebunk'ta gerçekleşti. Eyaletteki birçok gazete oy hakkına olumlu yaklaşmıştı ve propaganda fuarlar, sinema filmleri, sokak konuşmaları vb. aracılığıyla yürütülüyordu. 1914'te Erkekler Eşit Oy Hakkı Birliği, Portland'dan Robert Treat Whitehouse'un başkanı ve Ralph O. Brewster'ın sekreteri olduğu bir şekilde kuruldu. Eyaletin önde gelen birçok adamı, yasama ve kampanya çalışmalarına yardımcı olan bu Birliğe katıldı. Metodist Episkopal Kilisesi, eyalet konferansında kadınların oy hakkını onayladı. Şubat 1916'da, Federal Değişiklik'in çıkarları doğrultusunda Portland'da bir Kongre konferansı düzenlendi. Bayan Carrie Chapman Catt, Bayan Maud Wood Park ve Bayan Glendower Evans ile birlikte kamu toplantılarına katıldı ve konuşmalar yaptı. Eyaletin her yerinden kadınlar katıldı ve uyandırılan büyük ilgi sonucunda birçok yeni birlik kuruldu. Bayan Bates, Mart ayında sağlık sorunları nedeniyle istifa etti ve görev süresi, her zaman oy hakkı davasıyla yakından ilgilenen Portland'lı Bayan Augusta M. Hunt tarafından sona erdirildi. Ulusal Dernek, saha yöneticilerinden biri olan Bayan Augusta Hughston'ı eyalet çapında bir örgütlenme planını yürürlüğe koyması için gönderdi. Ekim ayında Portland'daki Eyalet kongresinde, Sayın Thomas B. Reed'in kızı Bayan Katharine Reed Balentine başkan olarak seçildi. Seçmenlere bir oy hakkı değişikliğinin sunulması için görünüm olumlu görünüyordu. Bu yıl Bangor'lu Bayan Deborah Knox Livingston Eyalet organizatörü ve yasama başkanı olarak atandı ve bu amaçla çalışmalar başladı. Ulusal Amerikan Derneği, 8-20 Ocak 1917 tarihleri ​​arasında, beklenen kampanyaya hazırlanmak için Portland'da bir oy hakkı okulu düzenledi. Eğitmenler Bayan Nettie R. Shuler ve Bayan Halsey W. Wilson,
karşılıklı ve kayıt sekreterleri ve Bayan T. T. Cotnam'dı.
Öğretilen dersler Oy Hakkı Tarihi ve Tartışması, Örgütlenme,
Tanıtım ve Basın, Para Toplama ve Parlamento Hukuku'ydu. Bu okula
Devletin farklı kesimlerinden kadın hakları savunucuları katılıyordu.
Daha sonra Eyalet derneğinden Bayan Edward S. Anthoine ve Bayan Henry W. Cobb diğer kasaba ve şehirlerde kadın hakları okulları açtılar.
9, 10 Şubat'ta Bayan Catt, yaklaşan kampanya hakkında görüşmek üzere derneğin başkan Bayan Balentine'in evindeki yönetim kurulu toplantısına katılmak için Portland'a gitti.

KAMPANYA. Şubat 1917'de, kadın hakları liderlerinin ısrarıyla,
Yasama Meclisi değişikliği sundu. Bu, ulusal başkan Bayan Catt'in acil tavsiyesine aykırı olarak yapılmıştı. Bayan Catt oradaki küçük örgütlenmeyi biliyordu ve 9 Ekim 1916'da onlara şöyle yazmıştı: "Eğer
Maine 1918'de büyük ölçüde başarıya karşı bir kampanyaya girerse, bunun davaya genel bir zarar ve para israfı olacağını düşünüyoruz. Bunun yerine 1919'da bir kampanyaya girmeyi planlarsa ve hazırlık için üç yıl sürerse, zaferin çok daha kesin olduğunu hissederiz. Elde etmeniz gereken ve henüz güvence altına almadığınız kaynaklara bir bakalım: (1) başlangıçta en az 5.000 veya 6.000 dolarlık bir fon; (2) neredeyse tüm zamanlarını verebilecek ve kendileri kadar çok insanı da aynı fedakarlığa ikna etme kararlılığıyla en az beş Eyalet görevlisi. Bu yıl Yasama Meclisinizden Belediye ve Başkanlık oy hakkı için iyi ve güçlü bir kampanya yürütüyor, bunu seçmenlere iletmeden de sağlayabilir."

Bu mektubun bir kopyası derneğin başkanına gönderildi ve
Ekim ayında düzenlenen yıllık kongresinde okundu ve uzun bir
tartışma yaşandı. Bir delege bunu şöyle bildirdi: "Sadece birkaç delege onunla aynı fikirdeydi. Daha önce hiç kampanyaya katılmamış birçok kadın
zaferin kesin olduğunu ilan etti. Kongre neredeyse oybirliğiyle
referandum lehine oy kullandı ve oylama yapılıp tezahüratlar dindiğinde kampanya için 500$ tutarında büyük bir meblağ toplandı.... "Bununla birlikte Ulusal Dernek, bir sonraki kongresinde (hala referandumun 1918'e kadar sunulmayacağına inanıyordu) Bayan Catt'in kararına rağmen Maine kampanyasını desteklemeye oy verdi.[69]

Maine derneğinin talebi üzerine Ulusal Dernek, Bayan Deborah Knox Livingston'un kampanya yöneticisi pozisyonunu almasını mümkün kıldı. Kadın Hristiyan Temperans Birliği için yaptığı kapsamlı çalışmalar sayesinde kilise, kulüp ve oy hakkı çevrelerinde geniş bir şekilde tanınıyordu, kampanya konusunda deneyimliydi ve etkili bir konuşmacıydı. Seçimden sonraki raporunda şunları söyledi: "Maine, ülkenin herhangi bir yerindeki herhangi bir kadın hakları savunucusu grubunun karşılaştığı en zor oy hakkı kampanyasını yürütmek için bir alan sundu. Referandum Şubat ayının sonunda sunuldu ve seçim Eylül ayının başlarında geldiğinden kampanya için bize sadece altı ay süre verildi. Bu zamandan, yolların neredeyse imkansız durumu nedeniyle Nisan ve Mayıs aylarını ve yoğun yağışlı Haziran ayını çıkardığımız zaman, aktif çalışma için sadece üç aydan biraz fazla zaman kalmıştı. Kampanyanın başlarında ülkemiz Dünya Savaşı'na girdi ve halkın tüm düşüncesi ve dikkati Özgürlük Tahvilleri, Kızıl Haç, Deniz Kuvvetleri Birliği ve diğer vatanseverlik ve hazırlık çalışmalarına destek sağlamaya verildi. Bu, 
finansman sağlama ve örgütlenme konusunda bizi büyük ölçüde engelledi, bu iki temel, başarılı bir kampanyanın yapısının inşa edilmesi gereken iki temel ve Maine Eyaletinin, değişiklikle ilgili olarak her şeyden daha fazla ihtiyaç duyduğu iki şeydi." 

Eyalette oy hakkını savunan örgütlerin üyelerinden bir kampanya komitesi oluşturuldu, Kadın Hristiyan Temperance Birliği, Kadın Kulüpleri Federasyonu, Erkekler Oy Hakkı Birliği, Civic Birliği, Referandum Birliği, Grange ve Eyalet Oy Hakkı Derneği ve merkez ofis Bangor'da kuruldu. Eyalette sadece on dört oy hakkı topluluğu vardı, hepsi aktif değildi. On altı ilçeden on birinde son altı haftadır bir organizatör vardı ve farklı kasabalarda 269 yerel komite oluşturuldu ancak bunların çoğu etkisizdi, çünkü eğitimsiz kadınlardan oluşuyorlardı ve zaman çok kısaydı onları eğitin. Ancak, oy hakkı argümanı seçmenlere çok kapsamlı bir şekilde sunuldu. Yüz bin kişiye, Colorado'dan ABD Senatörü Shafroth'un ikna edici konuşmaları ve daha sonra oy hakkı kazanımlarının tüm dünyada güçlü bir şekilde vurgulandığı Have You Heard the News? adlı bir broşür dağıtıldı. Birçok toplulukta evden eve "el ilanı" dağıtımı yapıldı. Toplamda 1.500.000 broşür dağıtıldı, eyaletteki her seçmene on tane. Yüzlerce kasabada bu konuda mutlak bir cehalet vardı. Din adamları üç kez dağıtıldı -binden fazlası- State Grange iki kez, siyasi partilerin komiteleri ve Meclis üyeleri iki kez.

Bir komite kurulur kurulmaz dilekçe formları gönderildi
ve bu kısa zaman diliminde oy kullanma yaşına gelmiş 38.000'den fazla kadının isimleri, neredeyse tamamı gönüllü anketörler tarafından elde edildi. Her ilçedeki isimler o ilçedeki seçmenlere gönderildi ve 100.000 kişi bu listeleri aldı. Dilekçeler kadınlar arasında büyük miktarda eğitim çalışması yaptı ve kadınların oy kullanmak istemediğinde ısrar eden erkeklere yanıt verdi.

Gazeteler genel olarak olumluydu. Kampanya boyunca Lewiston _Journal_, Portland _Argus_, Kennebec _Journal_, Brunswick _Record_ ve Waldo County _Herald_'ın değerli yardımlarından özellikle bahsetmek gerekir. Portland Express
editöryal destek verdi. John P. Bass'ın sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı Bangor Commercial, değişikliğe karşı sert bir mücadele verdi ve
genel olarak diğer taraftaki mektupları bile yayınlamayı reddetti. Başkan Wilson'ın mektubunu ücretli bir reklam olarak bile yayınlamayacaktı. 1 Temmuz'dan 10 Eylül'e kadar, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin resmi organı olan _Kadın Vatandaş_ çalışanlarından Bayan Rose L. Geyer, Eyalet basın başkanı Bayan Florence L. Nye ile ilgili tanıtım çalışmalarını yürüttü. 18 Ağustos'ta Lewiston _Journal_, Bayan Helen N. Bates tarafından düzenlenen Eyalet Derneği için bir ek yayınladı ve bu ekin 65.000 kopyası yirmi iki gazete aracılığıyla dağıtıldı. 

Başkan Wilson, 4 Eylül'de Bayan Livingston'a Demokrat seçmenlere şu şekilde seslenen bir mektup gönderdi: "Maine'deki eşit oy hakkı kampanyasına olan büyük ilgimi sizin aracılığınızla ifade edebilir miyim?
Partimizin taahhütleri, kadınlara Eyalet eylemiyle oy hakkı verilmesi yönünde çok belirgindir ve tüm Demokratları hepimizin inandığı bir davayı desteklemeye teşvik etme ayrıcalığına sahip olmak istiyorum." 8 Eylül'de eski Başkan Roosevelt Kampanya Komitesi'ne şu telgrafı gönderdi: "Maine halkının adil bir şekilde kadınların oy hakkı için 'evet' oyu vereceğini içtenlikle umuyorum."

Mektup ve telgraf hareketli resim ekranlarına konuldu ve bunlar
propaganda için başka şekillerde de kullanıldı.
Ulusal Dernek tarafından gönderilen ve Kampanya Komitesi tarafından basılan posterler,
ağaçlara, çitlere, pencerelere ve her müsait alana
askılanarak mesajı tüm yoldan geçenlere iletti. Bayan Livingston raporunda şunları söyledi: "Ulusal Dernek ve Massachusetts, New Hampshire, Pennsylvania ve Rhode Island tarafından bize gönderilen deneyimli organizatörlerin gerçekleştirdiği çalışmaların; bir ay boyunca hizmet veren Vermont'lu Bayan Mary G. Canfield'ın çalışmalarının ve York ve Cumberland ilçelerinden sorumlu olan Bayan Augusta M. Hunt'ın yorulmak bilmez ve başarılı çalışmalarının değerini takdir ettiğimizi yeterince ifade edemeyiz."

Eyaletin tamamı kamu toplantılarıyla doluydu ve son üç ayda 500'den fazla toplantı düzenlendi. Bu toplantılarda konuşan herkesin adını vermek imkansız ama en önemlileri arasında Vali Carl E. Milliken, ABD Senatörü Bert Fernald, eski Senatör Charles F. Johnson, Temsilci Ira G. Hersey, eski Temsilci Frank E. Guernsey vardı; Meclis üyeleri ve diğer etkili kişiler arasında eski Başsavcı W. R. Pattangall, Yargıç Robert Treat Whitehouse, Ralph O. Brewster, Frank W. Butler, Daniel A. Poling, Rahip Arthur L. Weatherly vardı. 23, 24 Temmuz'da Augusta'da ve 25, 27 Temmuz'da Bangor'da Bayan Catt ve Bayan Shuler akşamları kitle toplantılarına hitap ettiler ve gün boyunca işçilerle konferanslar düzenlediler. Eylül ayında Bayan Catt çeşitli şehirlerdeki halk toplantılarında konuşmak için bir hafta ayırdı. Diğer konuşmacılar arasında Bayan Lucia Ames Mead, Bayan Elizabeth Upham Yates, Dr. Lee Anna Starr, Bayan Sara A. Gilson, Bayan Emma L. McAlarney, Bayan Anne E. Coughlin ve Bayan Loitman vardı. Erkekler Birliği üyeleri aktif ve yardımseverdi. Kitle toplantılarına katılım iyiydi ve tüm şehirlerde
ve kasabaların çoğunda sokak toplantıları çok başarılıydı. Bayan Livingston eyalette 20.000 milden fazla yol kat etti, 150 adres teslim etti ve 4.000 dolardan fazla para topladı.

Başka hiçbir eyalet kampanyasında kadın oy hakkı karşıtları bu kadar belirgin bir rol almamıştı. Portland'da önemli bir sosyal öneme sahip bir topluluk vardı ve Massachusetts ve New York'taki dernekler, Colorado'dan J. B. Maling ve Iowa'dan Charles McLean hariç hepsi kadın olan yaklaşık yirmi konuşmacı ve çalışan gönderdi. McLean'ın ifadeleri eyaletlerindeki erkekler ve kadınlar tarafından bir kereden fazla reddedilmişti.
Ulusal Dernek başkanı Bayan James W. Wadsworth, Jr. salon toplantılarında konuştu. Kampanyanın sonuna doğru, her iki siyasi partinin "makinelerinin" değişikliği reddetmeyi beklediğini öğrendiklerinde sayıları çok azaldı.

Seçim 10 Eylül 1917'de gerçekleşti ve değişiklik 38.838 hayır, 20.684 evet oyu aldı - 18.154 oyla kaybedildi, olumsuz çoğunluk neredeyse ikiye birdi. Kadınların imzaladıkları dilekçe sayısının yaklaşık yarısı kadar erkek oy kullandı. Bayan Livingston yenilginin başlıca nedenlerini şöyle sıraladı: 1. İçsel muhafazakarlık ve önyargı. 2. "Militan" kadın hakları savunucularının Beyaz Saray'ı "piketlemesi"ne duyulan kızgınlık. 3. Kampanyanın kısa sürmesi. 4. Kırsal kesimdeki oylara ulaşmak için örgütlenme eksikliğinden kaynaklanan yetersizlik. 5. Her iki partinin gericilerinin muhalefette birleşmesi.[70]

Bayan Livingston özetle şunları söyledi: "Ulusal Amerikan Derneği'nin yardımı olmadan kampanya imkansız olurdu. Konuşmacılar, organizatörler, posterler ve literatür sağladığı muhteşem cömertlik, Maine'li kadınları sonsuza dek borçlu yapacaktır.[71]

Eylül 1917'de Augusta'da düzenlenen Eyalet Derneği kongresinde Bayan Mabel Connor başkan seçildi ve 1918'de Lewiston'da ve 1919'da Portland'da düzenlenen kongrelerde yeniden seçildi. Ekim 1918'deki kongrede yenilgisinden biraz olsun kurtulan dernek, 1919'daki bir sonraki Yasama Meclisi'nde Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı sunmaya oy verdi. Yasama Komitesi, başkan Bayan Balentine; Bayan Connor, Bayan Bates, Bayan Pattangall, Bayan Cobb ve Bayan Guy P. Gannett'ten oluşuyordu. Bayan Lola Walker
başkanın icra sekreteri olarak.

YASAMA EYLEMİ. Eyalet Oy Hakkı Derneği ve Eyalet
Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, 1887'den başlayarak Yasama Meclisinde kadınların oy hakkı
tedbirleri için her zaman samimi bir işbirliği içinde çalıştı.

1901. Oy hakkı tasarıları komiteden çıkmadı.

1903. Portland Temsilcisi George H. Allan tarafından vergi ödeyen kadınlar için Belediye oy hakkı için bir tasarı sunuldu. Ortak Daimi Komite "vergi ödemeyi" ortadan kaldırdı ve tüm kadınlara Belediye oy hakkı veren bir tasarı bildirdi. Eyalet Oy Hakkı Derneği bu tasarı adına muazzam miktarda iş yaptı ve yaklaşık 25.000.000 dolar vergi ödeyen 239 şehir ve kasabayı temsil eden 15.000 kadına mektuplar gönderdi. Yasa tasarısını destekleyen binlerce yanıt alındı, her ilçeden ve 237 şehir ve kasabadan. Senato'da beraberlikle, Temsilciler Meclisi'nde ise 110 hayır, 29 evet oyu ile kaybedildi.

1905, 1907, 1909'da komiteden oy hakkı tasarısı bildirilmedi.

1911. Yargı Komitesi'nin dört üyesi oy hakkı tedbiri lehine bir azınlık raporu hazırladı ve Temsilciler Meclisi azınlık raporunu değiştirmeye oy verdi ancak Senato katılmayı reddetti.

1913. George H. Allan tarafından oy hakkı değişikliğinin sunulmasını isteyen yeni bir karar tasarısı hazırlandı ve Ira G. Hersey tarafından Senato'ya sunuldu ve 23 evet, 6 hayır oyu aldı. Temsilciler Meclisi'nde oylama
89 evet, 53 hayırdı--gerekli üçte ikilik için sadece altı oy daha gerekiyordu.

1915. Tam oy hakkı değişikliğini sunmak için ortak bir karar
Senato'dan 26 evet, 4 hayır; Temsilciler Meclisi'nden 88 evet, 59 hayır--üçte ikilik için on
oy daha gerekiyordu. Temsilci
Lauren M. Sanborn tarafından sunuldu.

1917. Karar, Temsilciler Meclisi'nde 21 Şubat'ta 112 evet, 35 hayır ile kabul edildi; Senato tarafından 22 Şubat'ta oybirliğiyle kabul edildi. Vali Carl E. Milliken, ertesi gün imzalarken oy hakkı liderlerine şöyle dedi:
"Sizler önyargıya değil akla başvurdunuz. Kampanyanız
bir kampanyanın nasıl olması gerektiğine dair çok güzel bir örnek oldu." Değişiklik
Eylül ayındaki sandıklarda reddedildi.

1919. Mart ayında, George H. Allan tarafından hazırlanan ve kadınlara Başkanlık Seçmenleri için oy kullanma hakkı tanıyan bir Yasa, Augusta'dan Guy P. Gannett tarafından Senato'ya ve Portland'dan Percival P. Baxter tarafından Temsilciler Meclisi'ne sunuldu. Ortak komite 8'e 2 oyla "geçmesi gerektiğini" bildirdi. Yargı Komitesi önündeki duruşma, şimdiye kadar yapılmış en iyi duruşmalardan biri olarak adlandırıldı. Kennebec _Journal_ editörü Augusta'dan Lewis A. Burleigh ve Bowdoin College'dan Profesör Frank E. Woodruff ana konuşmaları yaptı. ABD Senatörü Fernald ve Temsilciler Ira G. Hersey, John A. Peters ve Wallace H. White, Jr.'dan telgraflar okundu. , yasa tasarısının kabul edilmesi için ısrar etti. "Karşıtlar"
gücüyle oradaydı ve sert bir mücadele verdiler. Connecticut'tan Bayan Nancy M. Schoonmaker onlara tam olarak cevap verdi. Yasa tasarısına seçmenlere atıfta bulunan bir madde eklemek için çaba sarf edildi ancak engellendi,
Norridgewock'tan Senatör Leroy R. Folsom buna karşı güçlü bir konuşma yaptı. Mecliste referandum sağlamak için daha da kararlı bir çaba sarf edildi ancak başarılı olamadı. Konuşmalar yasa koyucular Frederick W. Hinckley, Percival F. Baxter ve Elisha W. Pike ile Yasama Komitesi başkanı Bayan Katharine Reed Balentine ve Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Mabel Connor tarafından yapıldı.
26 Şubat'ta yasa tasarısı Senato'dan 25 evet, 6 hayır oyu ile geçti. 19 Mart'ta Meclis'ten 85 evet, 54 hayır oyu ile geçti.

Olumlu oy, Yasama Komitesi tarafından altı ay süren sessiz, sürekli
ve yoğun siyasi çalışmadan sonra elde edildi. Yasama Meclisi üyeleri yasa tasarısının başarısı için çalıştı; Vali yasa tasarısını destekledi ve basın büyük ölçüde lehindeydi.

Kadın hakları karşıtları, en az 10.000 yasal seçmenin belirli bir süre içinde dilekçe vermesi üzerine, inisiyatif ve referandum kapsamında Başkanlık Oy Hakkı Yasası'nı seçmenlere sunma önerilerini hemen duyurdular. Bu isimleri güvence altına alma çabaları gecikti ve şüphesiz, eyaletin her yerinde son anda komiteler düzenleyen ve 12.000 imzalı dilekçelerin, Yasama Meclisi'nin tatil edilmesinden sonraki 90 gün içinde, 3 Temmuz'da sunulması gereken şekilde, eski Eyalet Orman Komiseri Frank E. Mace olmasaydı vazgeçilmiş olurdu. Bu referandumun anayasaya uygunluğu konusunda şüpheler olduğu için, Vali Milliken tarafından 9 Temmuz 1919'da Eyalet Yüksek Mahkemesi'nden karar vermesi istendi. Mahkeme 6 Ağustos'ta Yasanın inisiyatif ve referandumun hükümleri dahilinde olduğuna karar verdi. Dilekçe özel bir seçim talep etmediğinden Vali, referandumun 13 Eylül 1920'deki bir sonraki genel seçimde sunulması için bir bildiri yayınladı. Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin 26 Ağustos'ta kabul edildiği ilan edildi ancak referandumun yasal olarak oy pusulasından çıkarılmasının bir yolu yoktu. Bu nedenle 13 Eylül'de tam oy hakkına sahip olan kadınlar kısmi oy hakkı için oy kullanmak üzere sandık başına gittiler ve resmi sayım 88.080 evet, 30.462 hayır gösterdi. ONAY. Vali Milliken, Kasım 1919'da Yasama Meclisi'nde özel bir oturum çağrısı yaptı. Mesajında ​​Federal Değişikliğin mümkün olan en güçlü şekilde onaylanmasını önerdi ve Maine'de sadece bir kadın oy kullanmak isterse ona bir şans verilmesi gerektiğini söyledi. Tüm ülkenin oy hakkı karşıtı güçleri, onayı engellemek için o sırada Maine'de yoğunlaşmıştı ve olağan oturuma kadar eylemi erteleme hareketinin reddedilmesi çok zordu. Değişiklik, Senato'da 4 Kasım'da 24 evet, 5 hayır; Temsilciler Meclisi'nde 5 Kasım'da 72 evet, 68 hayır oyu ile onaylandı. Oylama yapıldıktan sonra yeniden değerlendirme girişimi yapıldı ancak başarısız oldu.

Başkanlık tasarısını yöneten aynı Kadın Yasama Komitesi, onayı da yönetiyordu.

* * * * *

Ekim 1919'da Portland'da düzenlenen Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongresinde, Ağustos 1920'de Bates Koleji'nde bir Vatandaşlık Okulu açılmasına karar verildi. Bayan George M. Chase, Düzenlemeler Komitesi'nin başkanı yapıldı ve çalışmalar büyük ölçüde Bayan Rosamond Connor tarafından yürütüldü, eyaletin birçok yerinden 100 kadın katıldı ve çok faydalandı. Bayan Nancy M. Schoonmaker baş eğitmendi. 12 Kasım'da Augusta'da düzenlenen bir dernek toplantısında, Bayan Mabel Connor'ın başkanlığında Kadın Seçmenler Birliği'ne katıldı. Maine'deki oy hakkı çalışmaları en büyük engellere rağmen yıllarca sürdürüldü ancak dava için her türlü fedakarlığı yapmaya istekli, meşaleyi başka bir grup devralana kadar taşıyan ve kazanılan her adım için mücadele edilen küçük bir grup kadın her zaman vardı. Bayan Arthur L. Bates'in başkanlığını yaptığı ve uzun yıllar boyunca Eyalet derneğinin omurgasını oluşturan Portland Eşit Oy Hakkı Birliği'nden bahsedilmeden tarih eksik kalırdı. Hizmetlerini özgürce veren Eyalet görevlilerinin listesi yayınlanamayacak kadar uzun. Daha önce bahsedilmeyen diğer önemli çalışanlar arasında Hartland'dan Dr. Jennie Fuller; Portland'dan Bayan Zenas Thompson ve Bayan Susan Clark; Farmington'dan Bayan Isabel Greenwood; Lewiston _Journal_ ile bağlantılı Bayan Anna L. Dingley ve Bayan Alice Frost Lord vardı.[72]

Başka yerde belirtilmeyen, eleştirilere rağmen ve elde edilecek hiçbir avantaj olmadan kadınların oy hakkını savunan erkekler arasında Yargıç
William Penn Whitehouse ve Augusta'dan Obadiah Gardner; Portland'dan Leonard A. Pierce; Bar Harbor'dan L. B. Dessy; South
Portland'dan E. C. Reynolds vardı.

DİPNOTLAR:

[68] The History, bu bölüm için Eyalet Üniversitesi'nde Tarih Profesörü olan Bayan Caroline Colvin'e, Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin 1912-1916 yılları arasında başkanı olan Bayan Helen N. Bates'e ve 1917-1919 yılları arasında başkan olan Bayan Mabel Connor'a borçludur.

[69] Yukarıdaki paragraflar, ulusal muhabir sekreterinin resmi raporundan tarihsel doğruluk amacıyla kopyalanmıştır.--Ed.

[70] Oy hakkı karşıtı örgütün eyalet başkanı Bayan Clarence Hale şunları yayınladı: "Bugün oy hakkına karşı verilen büyük çoğunluk oyu, 1915'te Massachusetts'te verilen büyük oy gibi, Doğu'nun kadınların siyasi hayata girmesinden yana olmadığını gösteriyor. Sonuç, oy hakkı savunucularını her zaman tatmin etmeli ve şimdi halkın iradesini daha fazla tartışmaktan kaçınarak, vaaz etmeye çok hazır oldukları demokrasi ve adalet ilkelerini uygulamalıdırlar... Artık hizmetlerimizi devletin ve ulusun hizmetine kadınların normal yolunda geri dönebiliriz." 

7 Kasım'da "Doğu" tekrar konuştu ve New York seçmenleri 102.353'lük bir çoğunlukla kadınlara tam oy hakkı verdi.

[71] Ulusal Dernek, oy hakkı okulunun masraflarını ödemenin yanı sıra, Bayan Deborah Knox Livingston'ın maaşını kampanya yöneticisi olarak ödedi; Bayan Lola Walker'ın 10 Şubat'tan 10 Eylül'e kadar olan maaşını; farklı dönemlerde çalışan sekiz diğer organizatörün maaşlarını ve dördünün masraflarını; 120.000 Shafroth konuşması için; Protestan ve Katolik din adamlarının 1.200'ünü sirkülerleştirdi; özellikle Maine için 125.000 bebek broşürü ve 100.000 adet Duydunuz mu? hazırladı ve onlar için zarflar ve pullar sağladı; ileri düzey oy hakkı savunucuları için 14.000 adet edebiyat; politikacıları sirkülerleştirmek için 1.000 adet Biliyor musunuz? kopyası; on üç farklı türde posterden her birinden 400 adet; 500 adet savaş tedbiri broşürü; 2.000 mavi ve sarı
poster. Leslie Komisyonu, 1 Temmuz'dan 10 Eylül'e kadar basın çalışmaları için Bayan Geyer'in hizmetlerine katkıda bulundu. Bu kampanya Ulusal Derneğe 10.282 $ ve Leslie Komisyonuna 4.986 $ olmak üzere toplamda 15.268 $'a mal oldu.--Ed.

[72] Oy Hakkı Karşıtı Dernek'teki aktif çalışanlar arasında
Bayanlar John F. A. Merrill, Morrill Hamlin ve George S. Hobbs, hepsi
Portland'dan; Norman L. Bassett, John F. Hill ve Charles S. Hichborn, hepsi Augusta'dan; George E. Bird, Yarmouth'dan; Bayan Elizabeth McKeen,
Brunswick'ten vardı.

Aktif olarak karşı çıkanlar arasında Rahip E. E. Newbert, Benedict
F. Maher, Samuel C. Manley, Charles S. Hichborn, hepsi Augusta'dan;
eski Vali Oakley C. Curtis, Portland'dan; Vali seçilen Frederick H.
Bangor'dan Parkhurst; ABD Senatörü Hale, karşı çıktı ancak sonunda
Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne oy verdi.

BÖLÜM XIX.

MARYLAND. KISIM I.[73]

Kadınların Oy Hakkı Tarihi'nin dördüncü cildi 1900'de kapandığında
Maryland derneği sadece on bir yaşındaydı. 1894'ten beri, Montgomery County ve Baltimore Şehir Dernekleri birleştiğinde, her ulusal kongrede akredite delegeler tarafından temsil edilmiştir. Bu otuz bir yıllık organize çaba, eyaletteki oy hakkı hareketinin tamamını temsil etmemektedir.[74]

Baltimore tek büyük şehir olduğundan ve eyaletin nüfusunun yarısından fazlasını barındırdığından, bu şehrin hareketin gerçek savaş alanı olması şaşırtıcı değildir. Burada, bir veya iki gün süren yirmi beş Eyalet kongresi ve her biri iki günlük iki Eyalet konferansı düzenlenmiştir. Konferansların ilki, yeni ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt tarafından düzenlenmiş ve 1900'de Baltimore'da düzenlenmiştir. Bu sırada Bayan Susan B. Anthony onur konuğu olmuş ve Maryland kadınları tarafından 80. doğum günü için bir kese altınla ödüllendirilmiştir. İkinci konferans 1902'de yapıldı. Bu konferanslardaki ulusal görevlilerin yanı sıra konuşmacılar arasında Kuzey Karolina'dan Helen Morris Lewis, Kansas'tan Annie L. Digges, Washington, D. C.'den Clara Bewick Colby, Minneapolis'ten Dr. Cora Smith Eaton ve Chicago'dan Catharine Waugh McCulloch vardı. Günlük oturumlar iş ve tartışmalara ayrılmıştı, ardından akşam konuşmaları yapıldı. 1901'deki Eyalet kongresi Friends' Meeting House'da toplandı; 1902'deki kongre Heptasophs Hall'da bir kermes ve akşam yemeğiyle; 1903'teki kongre ise Friends' Meeting House'da toplandı. Yerel konuşmacılar Dr. O. Edward Janney, R. Henry Holme, Lizzie York Case, Annie Davenport, Emma Maddox Funck ve Mary Bentley Thomas'tı. Şehir dışından konuşmacılar ise Bayan Catt, Dr. Anna Howard Shaw, genel ulusal başkan yardımcısı; Harriet
New York'lu May Mills ve Washington, D.'li avukat Emma M. Gillett.
C. 1904 kongresi Disciples Kilisesi'nde toplandı. Oturumlar arasında bir akşam yemeği verildi ve Dr. Shaw ile Rahip Peter Ainslie
geceleri kalabalık evlere konuştu.

1905 kongresi Harlem Avenue Hristiyan Kilisesi'nde yapıldı.
Ulusal başkanın kocası George W. Catt için anma törenleri düzenlendi.
Aşağıdaki çalışma departmanları kabul edildi:
Barış ve Tahkim, Kilise, Kayıt, Maliye, Mevzuat ve
Basın. Dr. Shaw akşam Yeni Demokratik İdeal hakkında konuştu.
1904 ve 1905'te Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'ne yıllık kongresini Baltimore'da düzenlemesi için davetler verildi. İkincisi kabul edildi ve kongre 7-13 Şubat 1906'da gerçekleşti. Bunun için toplanan 1.200 doların yarısı Ulusal Derneğe verildi. Delegelerin çoğu evlerde ağırlandı. Toplantılar Lyric Tiyatrosu'nda yapıldı ve akşam oturumlarındaki izleyici sayısı 1.500 ile 3.000 arasındaydı. Eyalet derneği 20.000 davetiye gönderdi. Her oturum için müzik Charles M. Stieff Piyano Şirketi tarafından sağlandı ve açılış ibadetleri için çeşitli kiliselerden din adamları geldi. Üç adam kongrenin çalışmalarına sınırsız zaman ve yardımda bulundu, Dr. J. William Funck, Dr. Janney ve Charles H. Holton. Burası Bayan Mary Garrett ve Dr. M. Carey Thomas'ın memleketi olduğundan kongre sırasında derneğin hostesleri olarak birleştiler ve sonrasında ulusal çalışmalarda önemli faktörler haline geldiler.[75] Bu, bir ay sonra ölen Bayan Anthony'nin katıldığı son kongreydi. Baltimore'da bir anma töreni düzenlendi ve törene şunlar katıldı:
Washington'dan Rahip Alexander Kent, Mary Badders Holton, Bayan Funck,
Bayan Janney, Bayan Holme ve Bayan Maddox. Müzik, kadın seslerinden oluşan Cecilian dörtlüsü tarafından sağlandı.

1906 Eyalet kongresi, Washington'dan Ellen Spencer Mussey'in konuşmasıyla Friends' Meeting House'da yapıldı.
1907'de kongre 21 Kasım'da Arundell Hall'da ve 22'sinde Hampden Metodist Kilisesi'nde toplandı. Öğleden sonraki programda altı Baltimore'lu adamın ilginç konuşmaları vardı: Henry White, Dr. Funck, Dr. Janney, R.
Henry Holme, Eyalet Ormancısı Albert M. Beasley ve Harlem Avenue Hristiyan Kilisesi'nin pastörü Rahip B. A.
Abbott. Çok sayıda kardeş delege
hazırdı. Boston'dan Rahip Ida C. Hultin
her iki akşam oturumunda da konuştu.

1908'de yıllık toplantı Johns Hopkins Üniversitesi, McCoy Hall'da yapıldı ve New York'tan Charlotte Perkins Gilman ve Maud Nathan ile Philadelphia'dan Rachel Foster Avery konuşmacı olarak katıldı. Akşam toplantısına Dr. Lewellys F.
Barker başkanlık etti. 1909'da kongre
23-24 Kasım'da Baltimore İşletme Koleji'nde yapıldı ve Colorado'dan Dr. Barton
O. Aylesworth ile Yedinci Baptist Kilisesi'nden Rahip John Roach Straton akşam oturumlarında konuşmacı olarak yer aldı.
Henry B. Blackwell için anma törenleri düzenlendi. Akşam yemeği ve kermes
hoş etkinliklerdi. 1910'da kongre Osler Hall,
Cathedral Caddesi'nde yapıldı ve her iki oturum da iş dünyasına ayrıldı. Yılın kayda değer bir olayı, öncü bir kadın hakları savunucusu olan Bayan Sarah Richmond'ın, varlığının elli yılında bu onura layık görülen ilk kadın olan Eyalet Öğretmenler Derneği'nin başkanı olarak seçilmesiydi. Lisedeki kızların kadın haklarıyla ilgili makalelerine 25$ ödül verildi.

1911'de Heptasophs Hall'da düzenlenen kongrede, 11 Ekim'deki Kaliforniya zaferi, Washington'dan Bayan Belva A. Lockwood'un başkanlık ettiği 400 erkek ve kadının katıldığı bir ziyafetle kutlandı.
Ertesi akşamki toplantıda Londra'dan Bayan A. Maud Royden, Kadın Haklarının Ekonomik, Manevi ve Dini Yönleri hakkında bir konuşma yaptı. Yıl boyunca, tanıtım başkanı Bayan Mary B. Dixon aracılığıyla Maryland Temsilcilerinin Kadın Haklarıyla İlgili Görüşleri başlıklı bir bildiri yayınlandı ve ilçelere 600 oy hakkı posteri asıldı. Baltimore'da
çift taraflı pankartlar haline getirildi ve
erkekler bunları iş bölümlerinde taşımak için işe alındı.
Oy hakkı
dilekçeleri ve kararları, Devlet Emek Federasyonu,
Kadın Hristiyan Temperance Birliği,
Makkabilerin Kadınları,
Grange ve Yahudi Kadın Konseyi tarafından onaylanmıştı.

1912 kongresi Baltimore İşletme Koleji'nde yapıldı,
öğleden sonraları çalışma planları, raporlar vb.'nin tartışılmasına ayrıldı,
ardından akşam yemeği ve kermes düzenlendi.
Kadın Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği'nin örgütlenmesiyle ilgili bir rapor Dr. Donald R. Hooker, Dr. Funck, Dr. Janney, Rahip James Gratten Mythen, Dr. Warren Lewis,
Jacob M. Moses, S. Johnson Poe, Frank F. Ramey ve William F. Cochran tarafından sunuldu. Akşam, Politeknik Enstitüsü'nün erkek çocukları tarafından kadınların oy kullanma hakkı verilmesiyle ilgili bir tartışma yapıldı, fakülte üyesi ve öncü bir kadın hakları savunucusu olan Samuel M. North başkanlık etti. 1913'teki kongrede, Eyalet Birliği'nin yirmi dördüncü yıldönümü, Veteran Corps Hall'da akşam yemeği, dans ve Kentucky'li Laura Clay, Washington'lu Clara Bewick Colby, Illinois'li Ella S. Stewart ve New York'lu Lucy Burns'ün konuşmalarıyla kutlandı. 1914'teki kongre Royal Arcanum Binası'nda yapıldı. Konuşmacılar Wisconsin'li Bayan Robert LaFollette, New York'lu Bayan Nathan, Illinois'li Bayan Louis F. Post ve Bay Western Star'dı. Önceki Mart ayında Washington'da düzenlenen büyük kadın hakları yürüyüşünde Maryland'in en büyük delegasyona sahip olduğu bildirildi. 1915'teki iş oturumu W. C. T. U. Binası'nda, akşam oturumu ise pastörü Rahip C. Clifton Clark'ın oy hakkı yanlısı tarafta konuştuğu Universalist Kilisesi'nde yapıldı. Bu yıl, eyaletteki tüm örgütlerin birleşmesi Maryland Kadın Oy Hakkı Partisi adı altında gerçekleştirildi. Bayan Funck başkan seçildi ve iki yıl görev yaptı. 1916'daki yıllık toplantı Elizabeth Bruce Gwynn'in evinin bahçesinde; 1917'deki toplantı Genç Kadın Hristiyan Derneği'nin arazisinde; 1918'de Tolchester Plajı'nda ve 1919'da Evelyn Albaugh Timanus'un evinde yapıldı. Bu yıllardaki işçiler her zaman maddi tazminat almadan görev yapan gönüllülerdi. Dernek, son on yıldır tüm stenografik çalışmalar için Mary Elizabeth Ward'a ve Margaret A. Maddox, tanıtım çalışmalarının çoğunda.

Eyalet kongrelerinde ilçelerini temsil edenler arasında şunlar yer almaktadır: Montgomery ilçesi, Mary Bentley Thomas, Sarah
Miller, Rebecca Miller, Mary E. Moore, Mary Magruder; Baltimore
kontluğu, Elizabeth Herring, Josephine E. Smith, Julia F. Abbott, Anna
S. Abbott, Ella Warfield, Kate Vanhorn, Bayan Charles Weed, Bayan James
Green, Mary C. Raspe, Ethel C. Crosby; Harford, Annie H. Hoskins,
Lydia Reckord, Eliza Edell; Carroll, Maggie Mehring; Cecil, Alice
Coale Simpers; Somerset, Florence Hoge; Caroline, Bayan Eliza
Messenger; Anne Arundel, Bayan Wilhelmina Nichols; Howard, Bayan
Elizabeth B. Wilson.

BALTIMORE ŞEHİR KULÜBÜ. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca bu kulüp, tiyatrolarda, kiliselerde ve oy hakkı merkezlerinde yılda ortalama dört ila yirmi halk toplantısı yaptı. Çok sayıda iş ve yönetici toplantısı düzenlendi ve sosyal etkinlikler, akşam yemekleri, çim şenlikleri, ziyafetler, geziler ve kermesler düzenlendi. Kulüp, ilk merkezini 1902'de şehrin ünlü caddelerinden biri olan 107 West Franklin Street'te açtı. 1908'de West Baltimore'daki North Gilmore Street'te ve 1912'de Baltimore ve Carey Sokakları'nın köşesinde kuruldular. Her iki yerde de cam pencereler oy hakkı liderlerinin resimleri, karikatürler, siyasi partilerin kürsüleri ve edebiyatla süslendi; öğleden sonra çayı servis edildi ve geceleri halk toplantıları düzenlendi. Ayrıca çok popüler olan Pazar öğleden sonra toplantılarını başlattı ve Baltimore'a ulusal ve uluslararası alanda tanınmış birçok erkek ve kadını getirmekten sorumluydu. Baltimore'da konuşan ilk İngiliz
"militan", Ocak 1908'de Hristiyan Tapınağı'nda
İngiliz Hapishanesindeki Deneyimim başlıklı konuşmasında Bayan Annie Cobden Sanderson'dı,
konuşmacıyı tanıtan papaz Peter Ainslie,
derin bir etki bıraktı. Ardından Bayan Emmeline Pankhurst geldi,
Osler Hall'da İdeal Demokrasi üzerine konuştu, ardından Sylvia
Pankhurst ve Bayan Philip Snowden geldi, ikincisi Yedinci Baptist Kilisesi'nde konuştu, papaz başkanlık etti.

1909'da bir Pazar öğleden sonra Lyric Theater'da düzenlenen bir kitle toplantısında, 2.000'den fazla izleyici vardı, bunların yarısından fazlası erkekti,
konuşmacılar Dr. Shaw ve Bayan Florence Kelley'di; Çocuk Mahkemesi'nden Yargıç Jacob M.
Moses başkanlık etti ve platformda bir dizi seçkin adam oturuyordu. Bayan Catt, Mart 1913'te Müzik Akademisi'nde düzenlenen bir kitle toplantısında konuştu. Toplantıya Washington, D. C. Lordu Bayan Eliza H. başkanlık etti ve Idaho Senatörü William E. Borah da katıldı. Diğer Pazar öğleden sonra toplantıları Ford's, Albaugh's, Garden ve New Theaters'da tanınmış konuşmacılarla yapıldı. Bu toplantılarda daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, Baltimore'dan din adamları yardımcı oldu. Rahip Dr. Frank M. Ellis ve Rahip Dr. J. W. Wills; Baptist Kilisesi'nden Rahip Kingman Handy, Henry Wharton ve W. H. Baylor; Lutheran Sinod'undan George Scholl ve Thomas Beadenkoph; Episcopal'dan Richard W. Hogue ve George W. Dame, Metodist'ten E. L. Hubbard ve Highlandtown Presbiteryen Kiliseleri'nden Wynne Jones. Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği ve Baltimore Şehir Kulübü aracılığıyla 1900'den 1910'a kadar halk ve salon toplantıları şeklinde çok sayıda eğitim çalışması yapıldı. Oy hakkı liderlerinin resimleri kamu okullarına yerleştirildi. Kadın Oy Hakkı Tarihi ve Susan B. Anthony'nin Hayatı halk kütüphanelerine verildi. Erkek ve kız çocukları oy hakkı tartışmaları için eğitildi ve makaleler için ödüller verildi. _Progress_ ve _Woman's Journal_ için abonelikler istendi;
basın çalışmaları zorlandı; her türlü kuruluş önünde konuşma fırsatları arandı ve oy hakkı edebiyatı geniş bir şekilde dağıtıldı. 1902'de Senatör Jacob M. Moses, Maryland'de kadınların avukatlık yapmasına izin veren yasa tasarısını Meclis'e sunduğu için kendisine teşekkür etti;
ve avukatlığa kabul edilen ilk kişi olan Bayan Maddox'a, yasanın kabul edilmesi için yaptığı zorlu çalışmalardan dolayı duyduğu saygının bir ifadesi olarak, üzerinde eyalet arması bulunan altın bir rozet takdim etti.

1906'da ve sonrasında özel olarak atanan komiteler tarafından siyasi partilerin platformlarında oy hakkı
tahtaları talep edildi ancak
başarılı olunamadı. 1907'de bir heyet, kadınların oy hakkı için onay talebinde bulunmak üzere Eyalet Emek Federasyonu'nun önüne çıktı,
ama reddedildi.

1908'deki slogan, kamu okulu öğretmenlerini dönüştürdü. Bu amaçla Baltimore'da New York kamu okullarının bölge müdürü Bayan Grace C. Strachan, Wisconsin'den Rahip Olympia Brown ve Washington Eyaletinden Bayan Emma Smith Devoe'nin konuşmacı olarak katıldığı bir kitle toplantısı düzenlendi. Bayan Funck, kadınların oy hakkı hakkında konuşarak ve 5.000 bildiri dağıtarak üç ilçedeki öğretmen kongrelerine katıldı.
Federal Değişiklik için Kongre'nin Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nde yapılan duruşmaya üç kadın katıldı, Bayan Funck komiteye hitap etti. Bağımsızlık Günü, Bayan Colby, Bayan Timanus ve diğerlerinin bir geçit töreni ve sokak konuşmalarıyla kutlandı.

1911'de kadınların oy hakkı hakkında ilk tartışma Harlem Park Metodist Kilisesi'nin Erkekler Kulübü'nde gerçekleşti, Bayan Funck, Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin iki üyesi olan Bayan Francis T. Redwood ve Bayan Haslup Adams'a karşı olumlu taraf tuttu.
Bir sonraki yıl, öğrenciler tarafından Devlet Normal Okulu'nda başka bir tartışma düzenlendi.
Her iki durumda da olumlu taraf kazandı.

1914'te Beşinci Alay Cephaneliği'ndeki tüm kulüplerin himayesinde büyük bir oy hakkı pazarı düzenlendi ve iyi mali sonuçlar elde edildi. Bu yıl dernek, önceki yılların mantıksal
doruk noktası olan siyasi arenaya girdi. Slogan Yasama ve Tanıtım'dı. Mahalle çalışmalarına odaklandı, yasama ve
siyasi liderleri telgraf ve mektuplarla kuşattı, ofislerini ve evlerini ziyaret etti, sandıklarda nöbet tuttu, oy hakkı karşıtı adayları yenmek için çalıştı; dükkan ve fabrika çalışanlarına hitap etti, sokak köşelerinde ve ilçe panayırlarında konuştu, oy hakkı posterleri ve benzersiz
reklamlar kullandı ve geçit törenleri düzenledi.

Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yalnızca iki başkanı oldu, Ednor'dan Mary Bentley Thomas, 1894-1904 ve Emma Maddox Funck, 1904-1920. İkincisi, 1897-1920 yılları arasında Baltimore Şehir Derneği'nin başkanıydı.
On yıl ve daha uzun süre Devlet görevlisi olarak görev yapan diğerleri Mary
Badders Holton, Evelyn Albaugh Timanus, Etta H. Maddox, Anne Webb
(Bayan O. Edward) Janney, Pauline W. Holme, Mary Young Taylor, Edna
Annette Beveridge, Nellie C. Cromwell, Florence E. Barnes, Mary E.
Moore, Margaret Smythe Clark ve Annie H. Hoskins'ti. Bu yıllarda sadık ve yardımsever olan birçok kadının adını anmak için yerimiz yok. Kadınlar savaşta tamamen yalnız bırakılmadı
ve adı geçenlerin dışında birçok erkek de yardım etti ve cesaretlendirdi.

Kadın Oy Hakkına Karşı Maryland Derneği 1911'de Baltimore'da örgütlendi ve ilk merkezini Bayan N. C. Talbott'un yönetici sekreterliğinde North Charles Caddesi'nde açtı. Daha sonra ilçelerde bazı örgütlenmeler oldu. Üyeler, kamu toplantıları, yasama duruşmaları ve yayın dağıtımı yoluyla kadınların oy kullanma hakkına karşı muhalefetlerini güçlü bir şekilde sürdürdüler. Dernek, Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Dernek'e bağlıydı ve hem Federal hem de Eyalet değişiklikleriyle kadınlara oy hakkı verilmesi hareketine karşı mücadele etmek amacıyla örgütlenmişti. Başkanlar, Bayan John Redwood, Bayan Oscar Leser, Bayan Rufus Gibbs ve Bayan Robert Garrett'tı. Sonuncusu Federal Değişiklik kabul edilene kadar görev yaptı. Muhalefette aktif olan diğer kadınlar ise Bayan Michael Wild, Bayan Rosalie Strauss, Bayan W. P. E. Wyse, Bayan P. Lea Thom, Bayan Coyle Haslup Adams, Bayan George A. Frick ve Bayan William L. Marbury'di. Bu dernek, Federal Değişikliğin Yasama Meclisleri tarafından onaylanmasına karşı çalışmak üzere Virginia, Kuzey Karolina ve Tennessee'ye giden Maryland yasama meclisi üyelerine para ve diğer yollarla önemli yardımlarda bulundu. YASAMA EYLEMİ. Maryland Kadın Oy Hakkı Derneği, oy hakkı faaliyetleriyle bağlantılı olarak Yasama Meclisi'nde diğer ilerici önlemler için çalıştı. Bunlar arasında kamu okullarının sosyal merkezler olarak kullanılması; eşit hizmete eşit ücret; eğitim kurullarında ve tüm kamu kurumlarında kadınların atanması; idam cezasının kaldırılması; inisiyatif ve referandum; karma eğitim; çocuk işçiliğinin kaldırılması yer alıyordu. 1906. Yasama meclisi üyeleri herhangi bir oy hakkı önlemi getirmeyi reddetti ve bu talebi bir şaka olarak değerlendirdi. 1907. Yasama Meclisi tarafından seçim yasalarını gözden geçirmek üzere atanan özel bir komiteden "erkek" kelimesinin çıkarılması istendi. Talep dikkate alınmadı.

1910. Bir değişiklik sunma kararı Etta H.
Maddox tarafından çerçevelendi, Cumhuriyetçi kat lideri Temsilci William Harry Paire tarafından tanıtıldı ve Anayasal Değişiklikler Komitesi'ne havale edildi. Duruşma 24 Şubat'ta Annapolis'teki Temsilciler Meclisi'nde komite ve meclisin kapasitesini zorlayan bir izleyici kitlesi önünde yapıldı. Bayan Maddox başkanlık etti ve konuşmacıları tanıttı--Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw; Rahip John Roach Straton, Rahip Peter Ainslie, Avukat John Grill, Dr. Flora Pollack, Bayan Mary Badders Holton, Bayan Funck, Wisconsin'den Rahip Olympia Brown, Dr. J. William Funck ve Mississippi'den Bayan Belle Kearney. Aynı yerde değişiklik için bir akşam toplantısı da yapıldı. 24 Mart'ta Baltimore ilçesinden Carville
D. Benson, 61 evet, 18 hayır oyu ile yapılan masaya yatırma teklifinde bulundu. Senato tarafından hiçbir işlem yapılmadı.

1912. Tüm oy hakkı dernekleri, tam oy hakkı için bir eyalet değişikliğinin sunulmasını istemek için birleşti. En iyi konuşmacıları komitelerin önüne çıktı. Her iki Meclise de 30.000 seçmenin imzaladığı bir dilekçe sunuldu, ancak Mecliste yalnızca 22 olumlu oy aldı. Kısa süre sonra Eşit Oy Hakkı Birliği tarafından desteklenen sınırlı oy hakkı tasarısı, Senato'da 16 hayır, 9 evet oyu ile reddedildi.

1914. Değişiklik kararı Meclis'e Harford ilçesinden Charles H. McNab ve Senato'ya Prince George ilçesinden William Holmead tarafından sunuldu. Tüm oy hakkı toplulukları tarafından desteklendi ve yetenekli bir şekilde savunuldu ancak Temsilciler Meclisi'nde 34 evet, 60 hayırla kaybetti ve Senato'da yenildi. Senato'da, yalnızca Eşit Oy Hakkı Birliği tarafından onaylanan, eğitim ve mülkiyet yeterliliğine sahip kadınlar için tam oy hakkı isteyen bir karar
verildi, ancak
bir duruşma alamadı. Senato'da yalnızca okuma yazma sınavı gerektiren bir karar
bildirilmedi.

1916. Tam oy hakkı için anayasa değişikliği Temsilciler Meclisi'nde
Baltimore'dan Lloyd Wilkinson (Demokrat) ve Senato'da
Charles ilçesinden Sydney Mudd (Cumhuriyetçi) tarafından sunuldu ve güçlü bir şekilde desteklendi.
Temsilciler Meclisi oyu 36 evet, 64 hayırdı. Senato komitesi olumlu bir rapor verdi ve oylama 17 evet, 7 hayırla sonuçlandı, hayır oyu veren tek Cumhuriyetçi William F. Chesley. Lobiciler Bayan Hooker, Bayan
Dora Ogle, Bayan Robert Moss, Bayan Lucy Branham, Bayan Maddox, Bayan
Gwendolyn Willis, Rahip Olympia Brown, Bayan Charles E. Ellicott, Bayan Ross Thompson, Bayan Emma Weber, Bayan William H. Maloy, Bayan
Calvin Gabriel, Bayan Timanus, Bayan Howard Schwartz, Bayan Funck'tı. Bu, bir Eyalet değişikliğinin
son kez istendiği zamandı.

1917. Özel oturumda, Eyalet derneği ve Adil Hükümet Birliği tarafından desteklenen
Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı,
Dış konuşmacıların Dudley Field
Malone, ABD Senatörü Shafroth ve Temsilci Jeannette Rankin olduğu Eyalet Meclisi'nde yapılan ortak bir duruşmanın ardından Senato'dan 18 evet, 6 hayır oyu ile geçti. Mecliste 41 evet, 56 hayır oyu ile reddedildi.

1918. Başkanlık oy hakkı tasarısı Temsilciler Meclisi'nde 42 evet, 53 hayır; Senato'da 12 evet, 13 hayır aldı.

ONAY. Yirmi beş yıl boyunca Maryland'li kadınlar Yasama Meclisi'nden bir tür oy hakkı almaya çalıştılar ancak başarılı olamadılar ve oy kullanma hakları için Federal bir Değişiklik'e başvurmak zorunda hissetmeleri şaşırtıcı değil. Kongre'deki delegasyon, tasarı konusunda ikiye bölündü, Senatör Joseph I. France (Cumhuriyetçi) lehte oy kullandı
ve Senatör John Walter Smith (Demokrat) karşı çıktı; iki Temsilci lehte ve beş Temsilci karşı çıktı. Haziran 1919'da onaylanması için Yasama Meclisi'ne gönderildikten sonra, lehte bir çoğunluğun sağlanabileceği bildirildiği için Vali Emerson C. Harrington'a özel bir oturum çağrısı yapması için baskı yapıldı. ABD Başsavcısı A. Mitchell Palmer 10 Temmuz'da yazdığı bir mektupta bunu teşvik etti ve şöyle dedi: "Pensilvanya zaten onayladı ve Maryland gibi bir Demokrat Eyalet derhal bu yolu izlerse partimize bir hizmet olacaktır." Vali, olağan oturumun beklenmesini tavsiye etti çünkü "bu Yasama Meclisi, bu değişiklik sorusu halkın önündeyken seçilmedi." Olağan oturum 7 Ocak 1920'de toplandı ve Albert Cabell Ritchie Vali olarak seçildi. Bayan William Milnes Maloy, Oy Hakkı Kampanyası Komitesi'nin başkanıydı ve Bayan Robert Moss Annapolis'teki yasama çalışmalarının başkanıydı ve komite tüm topluluklardan önde gelen oy hakkı savunucularından oluşuyordu. 20 Ocak'ta Annapolis'teki Eyalet Cephaneliğinde bir kitle toplantısı yapıldı ve Tennessee'den ABD Senatörü Kenneth McKellar, Eyalet Senatörü Oliver Metzerott ve Bayan Donald R. Hooker konuşma yaptı. Eyalet Senatörü George Q. Bartlett, Senatör France'ın onayı savunan mektuplarını okudu. Meclis'in birçok üyesi platformda oturuyordu. Toplantının sonunda Bayan Maloy, onay lehine bir karar
sundu ve bu karar büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

6 Şubat Cuma günü Vali Ritchie, Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliğini Genel Kurul'a sundu. Senatör Metzerott (Cumhuriyetçi) Senato'da onay için bir karar
sundu ve Temsilci Cobourn (Demokrat) Temsilciler Meclisi'nde.
Senato Federal İlişkiler Komitesi'ne, Senatör Grason'a,
Meclis Anayasa Değişiklikleri Komitesi'ne, Bay Roberts'a
başkan olarak gönderildi. 11 Şubat'ta bir duruşma planlanmıştı ancak oy hakkı liderlerinin çoğunun o sırada ulusal oy hakkı kongresine katılmak üzere Chicago'da olacağı ve diğer konuşmacıların katılamayacağı bildirildiğinde, Senatör Grason, Bay Robert'ın onayıyla duruşmanın 18'ine erteleneceğini söyledi.

Kadın hakları savunucuları daha fazla bir şey duymadı ve 10 Şubat'ta Annapolis'e döndüklerinde, oturum yeniden başladığında, Bay Roberts'ın kesinlikle ertelemeyi reddettiğini ve duruşmanın 11 Şubat'ta yapılacağını öğrenen komite üyelerinin şaşkınlığı büyüktü. Komitesinin aceleyle yaptığı bir araştırma, çoğunluğun duruşmanın 18'ine ertelenmesinden yana olduğunu gösterdi, bu yüzden kadın hakları savunucuları evlerine döndüler. Ertesi sabah Baltimore gazeteleri duruşmanın o gün yapılacağını duyurdu. Kadın hakları savunucuları, önceki gece
Başkan Tydings'in oy hakkı değişikliğini, kendisine uygun olan Anayasa Değişiklikleri Komitesi'nden alıp, ona karşı çıkan Federal İlişkiler Komitesi'ne aktardığını öğrendiler!
Elbette duruşmada oy hakkı komitesinden hiçbir üye yoktu. Eyalet Kadın Hakları Karşıtı Derneği'nin başkanı Bayan Rufus Gibbs, onayın reddedilmesi için çağrıda bulundu. William F. Marbury buna karşı güçlü bir argüman sundu. "Vali Ritchie'nin istediğini yapacağını" duyuran Queen Anne's Senatörü Legg, buna karşı konuştu. Delegeler Cobourn, Shartzer, Curry ve azınlık meclisi lideri Vernon Simmons, kadın hakları savunucularının nasıl kandırıldığını açıkladılar ve adil oyun için samimi bir çağrıda bulundular. Önlemin hemen oylamaya sunulması amaçlanmıştı ancak buna karşı duyulan his o kadar yoğundu ki sonunda 17'sinde kararlaştırıldı. Kadın hakları savunucuları bir duruşma talep ettiler ancak Temsilciler Meclisi komitesi bunu reddetti ve onay kararına ilişkin olumsuz bir rapor hazırladı. Senato komitesi 17'sinin sabahı için bir duruşma izni verdi. Saat 10:30'dan çok önce birçok yerden kadın hakları savunucuları toplanmaya başladı. Saat 10:30'da Farson'ın bandosu tarafından karşılanan daha büyük delegasyonlar geldi ve doğrudan Eyalet Meclisine yürüdüler. Sayıları o kadar fazlaydı ki Başkan Grason komite odasından Senato Odasına geçti. Bayan Hooker, Maryland'de 125.000'den fazla sakini temsil eden kuruluşlardan onay kararları ve dilekçeler sundu. Bunlar
birçok Eyalet işçi derneğinden, vatansever topluluklardan,
Grange, Kadın Kulüpleri Federasyonu, Kadın Sendika Birliği,
Öğretmenler Derneği, Lisansüstü Hemşireler, Goucher Koleji Mezunları, kulüplerden
her düşünülebilir amaç için geliyorlardı. Onu, Ulusal Savunma Konseyi'nin kadın Eyalet şubesi başkanı Bayan Edward Shoemaker takip etti ve önerilen değişiklik için etkili bir
başvuruda bulundu. Kongre üyesi Yargıç J. Harry Covington, Bay Marbury'ninkine yanıt olarak güçlü bir yasal ve politik argüman sundu. Bayan Henry Zollinger, Kadınların Oy Hakkı Karşıtı Derneği'ni temsil etti ve
Yargıç Oscar Leser muhalif olarak konuştu. Sayın Thomas Parran, oy hakkı savunucuları için
toplamda bulundu.

Saat on ikide, oy hakkı savunucuları Vali'nin kabul odasına gitti ve Vali, davalarını
sunmak için istedikleri tüm zamanı onlara vermek istediğini söyledi. Konuşmacılar Bayan Sydney M.
Cone, Bayan Shoemaker, savaş çalışmalarında öne çıkan Bayan Kate McLane; Bayan Robert Moss, Society of Friends'i temsil eden Guion Miller; Bayan Robert H. Walker, üniversiteli kadınlar; Bayan Hunt, hemşireler; Bayan Mary
Dubrau, doğu kıyısıydı. Vali, cevap verirken,
onayın yalnızca Yasama Meclisi'nin belirleyeceği bir soru olduğunu;
üzerinde yarıştığı platformun Demokrat partiyi buna karşı taahhüt ettiğini ve yasama organlarından platformu reddetmelerini isteyemeyeceğini söyledi. Bayan Hooker, sert bir dille, bu konuda aldıkları eylemden onu tamamen sorumlu tuttu.

Öğleden sonra Temsilciler Cobourn, McBride, Shartzer, Demarco,
Jones ve Gambrill onay için konuştu. Oylama 64 hayır, 36 evet oldu. Aynı öğleden sonra Senatörler Metzerott, Gibson, Bartlett ve Robins onaylanması için hararetle çağrıda bulundu; Senatörler J. Frank Parran, McIntosh ve Legg buna karşı çıktı. Oylama 18 hayır, 9 evet, yedi Cumhuriyetçi ve iki Demokrattan oluşuyordu. Temsilciler Meclisi'nde 45 Cumhuriyetçiden 32'si ve 56 Demokrattan 4'ü lehte oy kullandı.

Yenilgilerinden yılmayan kadın hakları savunucuları Eyalet Meclisi önünde toplandı ve bayraklar dalgalanırken ve bando asker havaları çalarken ikişer ikişer Kongre Binası'nın etrafında yürüdüler ve seyircilerden çok sayıda tezahürat ve iyi dilek aldılar. Daha sonra demokrasi için yiğitçe savaşan tüm cesur adamlar için takdir kararlarının alındığı kısa bir toplantı yapıldı.

Her iki Meclisin komiteleri, Senatonun kabul ettiği kesin bir ret kararı bildirmişti ve Bayan Gibbs başkanlığındaki Anti-Suffrage Derneği'nden bir kadın heyeti bunu Washington'a taşıdı ve Dışişleri Bakanlığı Vekili'ne sunarak "Maryland Eyaleti, Kongre'nin kadınlara oy hakkı için değişiklik önerme hakkını ve yetkisini ve böyle bir değişikliğin Federal Anayasa'nın bir parçası olarak geçerliliğini, eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylansa bile reddettiğini" resmi olarak bildirdi. Maryland Yasama Meclisi, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasını
yenerek eyalet haklarının gösterilmesinden kesinlikle memnun değildi ancak diğer eyaletlerin haklarına müdahale etmeyi üstlendi. 24 Şubat'ta Temsilciler Meclisi, Batı Virginia'ya yedi oy hakkı karşıtı üyeden oluşan bir heyeti göndermek ve Genel Meclisi'ni değişikliği reddetme konusunda Maryland'in yolunu izlemeye çağırmak için ortak bir karar için 54'e 44 oyla oy kullandı. Bu, Senato tarafından çok az gecikmeyle kabul edildi ve üyelerinden üçü Meclis tarafından seçilen dört kişiye eşlik etmek üzere atandı. Ertesi gün, Bay Marbury tarafından hazırlanan iki karar Meclis'e sunuldu. Bunlardan biri "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın sözde On Sekizinci Değişikliğini onaylayan kararları yürürlükten kaldırmak, iptal etmek ve geri çağırmak"tı. Diğeri ise Vali'nin Maryland Eyaleti adına ulusal hükümete "sözde On Sekizinci Değişiklik ve Volstead Yasası'nın geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesi" çağrısında bulunmasını yetkilendirdi ve talep etti. Kadınların oy hakkına karşı çıkmasının nedeni açıkça ortadaydı. 30 Mart'ta 20 evet, 7 hayır oyu ile Senato, George Arnold Frick tarafından sunulan ve Maryland Başsavcısına, ABD Dışişleri Bakanı'nın belirli eyaletlerde referandum yapılması öncesinde Federal Değişikliği ilan etmesini önlemek için dava veya davalar açmasını ve eyaletlerin dörtte üçünün seçilmiş Yasama Meclisleri tarafından onaylanması durumunda geçerliliğini test etmesini yetkilendiren ve yönlendiren ortak bir karar kabul etti. Bu da Temsilciler Meclisi'nde kabul edildi. Muhalifler artık her silahı kullandıklarını düşünüyorlardı ancak Eylül ayında, onay oylamasının Vali tarafından Washington'daki Dışişleri Bakanı'na gönderilmek yerine gizli tutulduğu keşfedildi. Hemen tekrar iki Meclis'e getirmek için bir koşuşturma başladı ve 22 Eylül'de Senato'da 17'ye 8 oyla, Temsilciler Meclisi'nde ise 51'e 42 oyla reddedildi, Federal Değişiklik ilan edildikten yaklaşık bir ay sonra!

Erkeklerin Oy Hakkı Karşıtı Derneği, Maryland Eyalet Savunma Birliği adı altında kurulmuştu ve yönetim kurulu tarafından bir dava açılmıştı. Bu davaya Leser ve Garnett davası adı verildi, Yargıç Leser ve bu Birliği temsil eden yardımcı avukatları, Bay Garnett ise Baltimore'un 11. Bölgesinin 7. Bölgesinin Sicil Kurulu'nu temsil ediyordu. 12 Ekim 1920'de Yargıç Leser, "karşıtların" "iddia edilen" 19. Değişiklik olarak adlandırdığı şeyin geçerliliğini test etmek için Cecilia S. Waters (beyaz) ve Mary D. Randolph'un (renkli) oradaki kaydına itiraz etti. Dilekçede, Federal Anayasa'daki V. Madde'nin değiştirme yetkisini aştığı ve 36 Eyalet tarafından yasal olarak onaylanmadığı belirtiliyordu. Yasadışı olarak onayladıkları iddiasıyla yargılanan eyaletler Batı Virginia ve Missouri'ydi. Dava, Yargıç Heuisler başkanlığında ortak mahkemeye geldi. Bay Marbury'nin yanı sıra, dilekçe sahiplerinin avukatları Thomas Cadwalader, Senatör Frick ve New York'tan Everett P. Wheeler'dı. Sanıklar George M. Brady, Roger Howell, Jacob M. Moses ve Başsavcı Yardımcısı Lindsay C. Spencer tarafından temsil edildi. Dava dört tam gün sürdü ve dilekçe sahipleri davayı kaybetti. Yargıç Heuisler, Beşinci Madde'nin verdiği Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı değiştirme yetkisinin, "Senato'da eşit oy hakkı" ifadesi dışında sınırsız olduğuna karar verdi. Şunları ekledi: "Mahkeme ayrıca sunulan tüm sergilerden ve diğer delillerden, değişikliğin gerekli sayıda Eyalet Yasama Meclisi tarafından uygun, yasal ve uygun şekilde onaylandığı görüşündedir." Bay Wheeler, eyaletlerin dörtte üçünün yasal olarak onaylamadığını iddia etti ve Mahkeme buna şu şekilde cevap verdi: "Değişikliğin gerekli sayıda Eyalet Yasama Meclisi tarafından yasal ve uygun şekilde onaylanması vardı."

Dava Eyalet Temyiz Mahkemesi'ne taşındı ve 7 Nisan'da savunuldu. 28 Haziran'da Yargıç alt mahkemenin kararını onayladı. Dava daha sonra ABD Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü ve bu mahkeme tüm bu iddialara karşı bir karar verdi ve Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin geçerliliğini tüm tartışmaların ötesinde belirledi. MARYLAND. BÖLÜM II.[76]

Maryland Kadın Oy Hakkı Birliği, 27 Şubat 1917'de Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin onayıyla düzenlenen bir toplantıda Baltimore'da kuruldu. Garrett Park'tan Bayan J. Ross Thompson başkan seçildi ve iki yıl görev yaptı. Birlik, Baltimore ve on üç ilçedeki örgütler de dahil olmak üzere 1.400 kişilik sürekli bir üyeyle başladı. 1920'ye gelindiğinde şehir, kongre bölgeleri ve bunların bazıları mahalleler tarafından örgütlenmişti; yirmi üç ilçeden yirmisinde örgütler vardı, bazıları güçlü şube birlikleriydi, diğerleri ise sadece bir başkanı olan küçük gruplardı.

Birliğin tarihi, annesi olan Baltimore Eşit Oy Hakkı Birliği'nden, 1905'te Bayan Edward O. Janney başkanlığında kurulan bir Dostlar topluluğu olan Mary A. Livermore Birliği'ne kadar uzanmalıdır. 1909 baharında bu birlik, kapsamını genişletmek için Baltimore Eşit Oy Hakkı Birliği oldu. Bayan Elisabeth King Ellicott başkan seçildi ve bu görevi Mayıs 1914'teki ölümüne kadar bilgelik ve nadir görülen yöneticilik yeteneğiyle doldurdu. Birlik, Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin bir kolu olarak, Bayan Julia Rogers'ı 1909'da Seattle'da düzenlenen ulusal kongreye delege olarak gönderdi. Bu yıl Johns Hopkins Üniversitesi'ndeki McCoy Hall'da Tıp Fakültesi'nden Dr. Thayer'in başkanlığında bir kitle toplantısı düzenlendi. İngiltere'den Bayan Ethel Arnold konuşmacıydı ve birçok kişiyi ikna etti.

1910 yılında birlik, Meclis'e, "Baltimore şehrinin her hakiki sakinine, 21 yaşında, erkek veya kadın, belediye oy hakkı veren bir yasa tasarısı sundu.... (a) Bu kişi Temsilciler Meclisi üyeleri için oy kullanmaya yetkiliyse; veya (b) Eyalet anayasasında beş satırdan fazla olan herhangi bir paragrafı dikteden okuyabiliyor veya yazabiliyorsa; veya (c) söz konusu şehirde 300 $ tutarında mülkü varsa ve seçimden önceki en az iki yıl boyunca bunun vergisini ödemişse..." Birlik, Çocuk Mahkemesi'nden Yargıç Jacob M. Moses'ı avukat olarak güvence altına almakta şanslıydı. 16 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nde, Meclis'in her iki kolunun da katıldığı bir duruşma gerçekleştirdi. Altı yüz kadın ve erkek, 173.000 ismi temsil eden yasa tasarısı için bir dilekçe taşıyarak özel bir trenle Annapolis'e gitti. Konuşmacılar Johns Hopkins'ten Dr. Howard Kelly, Erkekler Birliği başkanı; tıp bölümünden Dr. Mary Sherwood; Yargıç Moses, Bayan Ellicott, New York'tan Bayan Ida Husted Harper, Washington'dan Bayan Janet Richards, Bayan Julia Rogers, Bayan Julia Rogers, Mary E. Lent, Ellen La Mott ve Sarah Brookes'du. Temsilciler Meclisi komitesi sekize bir lehte rapor verdi. Temsilciler Meclisi'ndeki savunucular yasa tasarısını sunan Robert H. Carr, H. Pairo, R. F. Beacham ve Bay Henderson'dı. 67 hayır, 24 evet oyu aldı ve Senato'ya gelmedi. Bu oturumda kadınlara oy hakkı verilmesiyle ilgili üç yasa tasarısı daha reddedildi.

1909-1910 yıllarında Konferans Komitesi başkanı Bayan Donald R. Hooker,
kamu toplantıları için birçok önemli konuşmacının bulunmasında etkili oldu.
1910'da altı yıl boyunca Ulusal Dernek'e bağlı olan Maryland Just Government League'i kurdu. Bayan Lent iki yıl başkanlık yaptı ve ardından Bayan Hooker sürekli olarak başkanlık yaptı.

1910'da Eşit Oy Hakkı Birliği tarafından bir saha sekreteri görevlendirildi, mahalle örgütlenmesi ilerledi ve
eski eşya satışları, çim şenlikleri, merkezde akşam yemekleri vb. yoluyla para toplandı. 1911'de Bayan Anne Wagner'in baş editör olduğu canlı bir oy hakkı gazetesi olan _New Voter_ başlatıldı.
Genç kızların saldırı vb. vakalarda tanık olduğu durumlarda Ceza Mahkemesi'nde yargılama yapma yöntemlerini araştırmak üzere Bayan Charles E. Ellicott başkanlığında bir komite atandı.
Bu komite duruşmalara katıldı ve davaların ve kararların kayıtlarını tutmak için bir kadın istihdam etti. Daha sonra ilk kadın denetimli serbestlik memurunu atadı ve 1916'da Belediye Başkanı Preston şehrin bu ücreti geçici olarak ödemesini kabul edene kadar maaşını ödedi. State Equal Franchise League 1911'de kuruldu ve National American Association'ın yardımcı kuruluşu oldu. Bayan Elisabeth King Ellicott iki yıl başkanlık yaptı ve yerine bir yıl başkanlık yapan Bayan W. J. Brown geçti. Bağlı dernekler Baltimore Eşit Oy Hakkı Ligi, Montgomery ilçesi Kadın Oy Hakkı Kulübü, Talbot ilçesi Just Franchise League, Walbrook Junior Oy Hakkı Ligi, Frederick College Oy Hakkı Ligi, Thurmont ve Emmitsburg Eşit Oy Hakkı Ligleri, Bryn Mawr Okulu Junior Oy Hakkı Ligi ve Baltimore ilçesi Siyasi Eşitlik Ligi idi. 1914'te dağılana kadar Meclis'teki çeşitli yasa tasarıları için diğer derneklerin çalışmalarına katıldı ve Ulusal Dernek'in anayasası artık 200 üyeye sahip herhangi bir oy hakkı topluluğunun doğrudan üyeliğine izin verdiğinden, Baltimore Eşit Oy Hakkı Birliği doğrudan bir yardımcı haline geldi. Mayıs 1914'te, Ulusal Dernek'in tarafsız, politik olmayan, eğitimsel ilkeleri için derneği örgütleyen ve sıkı tutan Bayan Ellicott'un ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı. 25.000 doları mütevelli heyetinin eline bıraktı, faizi Maryland'de eşit oy hakkı elde edilene kadar birlik tarafından kullanılacaktı. Bayan Charles E. Ellicott daha sonra başkan oldu ve çalışmaları başarıyla sürdürdü. Onun liderliğinde Çocuk Oyun Alanı Derneği'nin kapsamlı gelişimi Eyalet genelinde iyi bilinmektedir.[77]

Maryland Kadın Oy Hakkı Birliği Şubat 1917'de kuruldu ve Baltimore Şehir Komitesi, Bayan Ellicott'un vasiyetini yerine getirmek için bir fonlama kuruluşu haline gelen Eşit Oy Hakkı Birliği'nin aktif yerini aldı.
Yorulmaz ve aralıksız hizmeti yıllardır meslektaşlarına ilham kaynağı olan
Bayan Caroline Roberts başkanlığında. Ulusal Dernek için Kampanyalar ve Anketler başkanı olan Bayan Nettie Rogers Shuler bu ay Baltimore'a gitti ve orada ulusal organizatörlerden ikisi olan Bayan Emma MacAlarney ve Bayan Eleanor Furman ile bir araya gelerek bir konuşma ve organizasyon rotası planladı. Organizatörler Maryland'de iki ay kaldılar ve eyaletin dört bir yanından yeni Kadın Oy Hakkı Birliği'ne katılan yeni insan gruplarıyla ilgilenmede çok başarılı oldular. Daha sonra ulusal bir organizatör olan Bayan Alice Hunt bu işi dört hafta boyunca üstlendi. Ulusal Derneğe toplam maliyet 600 doların üzerindeydi.

1917 baharında, herkesin davet edildiği birlik tarafından Baltimore'da bir Oy Hakkı Okulu düzenlendi. Ulusal Birlik, en iyi öğretmenlerinden bazılarını, aralarında Bayan Arthur L. Livermore, Bayan Halsey W. Wilson ve Bayan Shuler'in bulunduğu resmi yönetim kurulu üyelerini gönderdi. Haftanın doruk noktası, ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt'ın baş konuşmacı olduğu bir geçit töreni, sokak konuşmaları ve bir kitle toplantısıydı. Okulun bir sonucu, Ulusal Birlik tarafından sağlanan oy hakkı literatürünün Maryland gazetelerinde basılmasıydı. Amerika Birleşik Devletleri Dünya Savaşı'na girdiğinde, birliğin başkanı Bayan Ellicott, Vali tarafından Ulusal Savunma Kadın Konseyi'nin bir Eyalet üyesi olarak atandı ve birlik, Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından oluşturulan tüm savaş çalışmalarında işbirliği yaptı. Genel merkezinde bir Kızılhaç Dairesi kuruldu
ve Liberty Tahvillerinin satışına aktif olarak katıldı. Savaş çalışmaları
birçok yeni üye kazandırdı.

Federal Değişikliğin onaylanması çalışmalarında Birlik
Annapolis'teki genel merkezde diğer oy hakkı topluluklarına katıldı
ve kamu toplantılarında, ev ev dolaşarak, yasa koyucularla görüşmelerde
ve yoğun bir kampanyanın diğer çalışmalarında yer aldı. Görevliler
şunlardı: Bayan Ellicott, başkan; Bayan Edward Shoemaker, Bayan William
Milnes Maloy ve Bayan Sidney Cone, başkan yardımcıları; Bayan Julia Rogers
ve Bayan Robert Moss, yazışma ve kayıt sekreterleri; Bayan Frank Ramey, hazinedar; Bayan George Crawford ve Bayan William Silver,
denetçiler. Baltimore Eşit Oy Hakkı Birliği'nin görevlileri şunlardı: Bayan
Caroline Roberts, başkan; Bayan Clara T. Waite, başkan yardımcısı; Bayan
William Chatard, sekreter; Bayan Mary Claire O'Brien, haznedar: sekiz
yöneticiyle.[78]

YASAL EYLEM. Bu açıklanmıştır. 1919'da N. Winslow Williams'ın başkan, De Courcy
W. Thom'un başkan yardımcısı, Arthur K. Taylor'ın sekreter, Donald R. Hooker'ın haznedar olduğu bir Erkekler Onay Komitesi
kurulmuştur. Müttefik İnşaat Ticareti Konseyi'nin,
Marangozlar Birliği'nin ve diğer işçi örgütlerinin önde gelen üyeleri komitedeydi
ve her ilçenin bir başkanı vardı. Allegany'de Francis J. Drum,
Maryland ve D. C. İşçi Federasyonu başkanı; Baltimore'da
B. John Black, State Grange'in efendisiydi. Diğer ilçelerde Kongre veya Yasama Meclisi üyesi veya Yargıç veya nüfuz sahibi biri
oluyordu.

DİPNOTLAR:

[73] Tarih, bu bölüm için yirmi beş yıl Baltimore Oy Hakkı Kulübü'nün ve on sekiz yıl Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olan Bayan Emma Maddox Funck'a borçludur.

[74] Washington'dan Dr. William Tindall, 1838'de Georgetown halkının Maryland Eyaleti'nden çekilme teklifi için oy kullandığında 63 kadının oy kullandığını kanıtlayacak kayıtlara sahiptir. Daha 1867'de Lavinia C. Dundore'un çabalarıyla Baltimore'da büyük bir eşit haklar topluluğu
örgütlendi ve 1874'e kadar devam etti ve ulusal kongrelerde başkanı Bayan Dundore tarafından temsil edildi. 4 Nisan 1870 tarihli bir Baltimore gazetesinde şöyle deniyor: "Seçme hakkı ve siyasi adalet isteyen bir dilekçe, Eliza S. White, Lavinia C. Dundore, Ellen M. Harris ve 150 başka hanımın imzasıyla Temsilciler Meclisi'ne sunuldu. Federal İlişkiler Komitesi'ne havale edildi."

[75] Kongrenin tam açıklaması için Bölüm VI, Cilt V'e bakın.

[76] History, bu bölüm için Baltimore Eşit Oy Hakkı Birliği'nin başkan yardımcısı Bayan Clara Turnbull Waite'e borçludur.

[77] Baltimore Eşit Oy Hakkı Birliği veya Maryland Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği'nde görev alan veya çalışmalarda öne çıkan kadınların ek isimleri şunlardır: Dr. Fannie Hoopes, Lillian Welsh, Mary Sherwood, Florence Sabin, Claribel Cone, Nellie Mark; Hanımlar
Pauline Holme, George Lamb, S. Johnson Poe, J. Williams Lord, Frank
Ramey, C. C. Heath, George H. Wright, J. H. Webb-Peploe, Jacob M.
Moses, Mary N. Parry ve W. W. Emmart; Hanımlar Mary Bartlett Dixon,
Elisabeth Gilman, A. Page Reid, Henrietta Norris, Romaine McIlvaine
ve Emma Weber.

[78] Bu yöneticiler, şehir komitesinin aktif üyeleri,
daimi komitelerin başkanları ve başka yerde belirtilmeyen adanmış çalışanlar arasında şehir komitesi başkanı Hanımlar Edwin Rouse, Jr.; Caleb Athey, Harvey Bickel, C. C. Peffer, J. W. Putts, John
Parker, A. Morris Carey, C. C. Heath; Esther Moses ve Esther Katz vardı.

BÖLÜM XX.

MASSACHUSETTS.[79]

Mevcut yüzyılın başından itibaren, 1870'te kurulan Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği, üye sayısını her yıl istikrarlı bir şekilde artırdı. Uzun yıllar boyunca yıllık kongreleri Ocak ayında Boston'da, New England Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kongreleri ise Mayıs ayında yapıldı ve ikisi büyük bir Festival'de birleştiler; bu festival genellikle Faneuil Hall'da gerçekleşti. Gündüz oturumları genellikle New England Kadın Kulübü'nün odalarında, akşam oturumları ise 1901'de Faneuil Hall'da büyük bir mekanda yapıldı. 23 Ocak 1901'deki eyalet yıllık toplantısında, 1893'ten beri başkanlık yapan Bayan Mary A. Livermore başkanlık etti ve konuşmacılar arasında Bayan Helen Campbell, Rahip Charles W. Wendte, Dr. Emily B. Ryder ve Rahip Ida C. Hultin vardı. Bayan Livermore yeniden seçildi ve Bayan
Maud Wood Park, Bayan Alice Stone Blackwell'in yerine Eyalet Yönetim Kurulu başkanı olarak geçti.
Başkanlık makamı her zaman
çoğunlukla fahriydi ve gerçek iş bu kurulun başkanı tarafından
yapıldı. Seçilen diğer görevliler Henry B. Blackwell,
muhabir sekreter; William Lloyd Garrison, haznedar; Bayan Eva
Channing, katip; Bayan Amanda M. Lougee, Richard P. Hallowell,
denetçiler; Bayan Judith W. Smith, Ulusal Yürütme Komitesi üyesi.
Ünlü başkan yardımcılarından oluşan uzun bir liste vardı. Bay Blackwell
yirmi yıldan fazla bir süredir sekreterdi ve yeniden seçildi.

22 Mayıs'taki Festival'de, Bayan Julia Ward Howe başkanlık etti, Bayan Sarah
Cone Bryant konuşma şefiydi ve William M.
Salter, Sayın William Dudley Foulke ve diğer önemli kişiler konuşmalar yaptı. 23 Mayıs'ta
Kasım 1868'de düzenlenen New England Derneği'nin yıllık toplantısında, New England Eyaletleri'nden raporlar yapıldı ve
Rahip Florence Kollock Crooker, Bayan Isabel C.
Barrows, Bayan Inez Haynes Gillmore ve diğerleri konuşmalar yaptı. 1893'ten beri başkanlığını yapan Bayan Howe, seçkin erkek ve kadınlardan oluşan bir kurulla yeniden seçildi. Eyalet derneği yıl boyunca 1.246 basın makalesi gönderdi, binlerce sayfa edebiyat dağıttı ve birkaç broşür bastı. Genel merkezi olan Park Caddesi No. 3'te, iyi katılımlı iki haftada bir toplantılar düzenledi ve Bayan Livermore'un 80. doğum günü şerefine muhteşem bir resepsiyon verdi. Oy hakkı konusunda konuşma yapmaya hazır yaklaşık kırk kişilik bir liste hazırladı ve konuyu dinlemek isteyen her kadın kulübüne veya diğer organizasyona ücretsiz bir konuşmacı gönderdi. Boston'da kadınların kayıtlarını ve okul oylarını artırmak için on kamu toplantısı düzenledi ve 11.000 genelge gönderdi. Himayesi altındaki birçok konuşma Bayan Abby Morton Diaz, Mt. Holyoke'den Profesör Anna May Soule ve Şili'den Senorita Carolina Holman Huidobro tarafından yapıldı. Massachusetts, 1900'deki Oregon kampanyasına verilen paranın beşte dördünü eyalet dışından bağışladı ve o yıl Ulusal Oy Hakkı Pazarı'ndaki Massachusetts standı (Lucy Stone standı olarak adlandırıldı) New York hariç diğer tüm eyaletlerden daha fazla para topladı. College Equal Oy Hakkı Birliği'nin bir üniversite öğrencisi tarafından oy hakkı lehine en iyi makale için verdiği 100 dolarlık ödülü, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden Ava M. Stoddard kazandı. Yukarıdaki, derneğin yüzyılın ilk on yılında her yıl sürdürdüğü faaliyetlerin bir örneğidir. 1901'de Boston Eşit Oy Hakkı Derneği İyi Yönetim için Bayan Mary Hutcheson Page'in çabalarıyla, Pauline Agassiz (Bayan Quincy A.) Shaw'un başkan, Bayan Fanny B. Ames'in Yürütme Komitesi başkanı ve Bayan Park'ın yürütme sekreteri olarak örgütlenmesiyle kuruldu.[80] Oy hakkı kazanılana kadar eyalette bir güç olmaya devam etti ve yalnızca oy hakkına değil, kadınların topluma özellikle yararlı olabileceği tüm faaliyetlere kendini adamayı amaçladı.

Daha küçük bir örgüt olan Massachusetts Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, yaklaşık yirmi yıllık bir varoluştan sonra 1901'de dağıldı. Bayan Sarah A. P. Dickerman geçici başkan, Bayan Lavina A. Hatch ise sekreterdi. Geçtiğimiz yıl on bir aylık toplantı düzenledi, kongre çalışmaları yaptı ve New York'taki ulusal pazardaki Susan B. Anthony masasına katkıda bulundu.

1902. 23 Ocak'taki yıllık toplantıya Bayan Park başkanlık etti ve olağan halk toplantısının yerine bir
çalışma konferansı düzenlendi. Festival 28 Mayıs'ta Rahip Anna Garlin Spencer'ın başkanlığında yapıldı. Diğer konuşmacılar Rahip Dr. James H. Ecob, Profesör
John Graham Brooks, Rahip Ida C. Hultin, Albay T. W. Higginson
ve Rahip Charles F. Dole'du. Avustralyalı Bayan Vida Goldstein bu yıl bir dizi toplantıda konuşma yaptı. Kadın hakları savunucularının kaydı
başladı. Boston'da on dört şehirde okul oylamasına katılan kadınların sayısında yaklaşık 5.000'lik bir artış oldu. Bay Blackwell'in vergi kayıtlarını incelemesi, yalnızca Boston'da 18.500 kadının birkaç yüz milyon dolar değerindeki mülk için vergi ödediğini gösterdi.

1903. Eyalet derneğinin 13 Ocak'taki yıllık toplantısında,
Bayan Shaw ve Bayan Park başkanlık etti. Bayan Livermore fahri başkan, Bayan Lucia Ames Mead başkanı, Bayan Mary Schlesinger başkan yardımcısı, Bayan Harriet E. Turner yazışma sekreteri,
William Lloyd Garrison hazinedar, Bayan Otto B. Cole katip, Bay Blackwell Ulusal Yürütme Komitesi üyesi yapıldı. Organizasyon Komitesi başkanı Bayan Page kırk kasabanın ziyaret edildiğini bildirdi. İngiltere'den Bayan Livermore ve Bayan Enid Stacy Widdrington konuşmalar yaptı. Bayan Blackwell 27 Mayıs'ta New England yıllık toplantısına başkanlık etti ve ertesi gün Rahip Charles G. Ames Festival'e katıldı. 13 Ağustos'ta Lucy Stone'un doğum günü yıldönümü West Brookfield yakınlarındaki eski çiftlik evine yapılan bir hac ziyaretiyle kutlandı. Çeşitli eyaletlerden yaklaşık 400 kişi bir araya geldi, hatta Kaliforniya bile temsil edildi. Yeğeni Bayan Phebe Stone
Beeman, Warren Siyasi Eşitlik Kulübü başkanı, başkanlık etti ve
Bayan Livermore, Bay Blackwell, Rahip Mary
A. Safford ve diğerleri konuşmalar yaptı. Güzel hava ve güzel manzara, güzel anılarla birleşerek onu unutulmaz bir olay haline getirdi.
Bayan Livermore daha sonra şunları yazdı: "Bugüne kadar bildiğim, özellikle dine adanmış olmayan herhangi bir kamu gününden daha büyük ve görkemliydi.
Tepe bir Başkalaşım Dağı'ydı, insanların yüzleri
parlıyordu."

Rahip Anna Howard Shaw, eyalet genelinde bir dizi toplantıda konuşma yaptı.
Bayan Page, Bayan Park, Bayan Diaz, Bayan Esther F. Boland,
Bayan Bryant ve George H. Page dernek adına tekrar tekrar konuştu.
Çeşitli ilçelerde çalışma konferansları düzenlendi ve Bay Page'in eşit haklar oyunları dava yararına sahnelendi. Eyalet
karargahı Park Caddesi'nden, Bayan Quincy A. Shaw'ın kullanımına verilen 6 No'lu Marlboro Caddesi'ndeki bir eve taşındı.
Massachusetts bu yıl Ulusal Derneğe diğer eyaletlerden daha fazla para bağışladı. Eyalet yıllık
toplantısının zamanı Ekim ayına değiştirildi ve Boston dışında yapılmaya başlandı, bu yıl Newton'larda ikinci kez, 29 ve 30 Ekim'de.
Newton Ligi'nin Hunnewell Kulüp Binası'nda verdiği bir resepsiyonla açıldı, burada Bayan Electa N. L. Walton başkanlık etti ve Newton Belediye Başkanı Weeks ile Sayın Samuel L. Powers karşılama konuşmaları yaptı.
Ertesi gün West Newton'da Bayan Livermore başkanlık etti, Sayın Gorman
D. Gilman karşılama konuşmasını yaptı ve Bayan Florence Kelley ile Dr. Shaw konuştu. Kayıt Komitesi 11.169 imza toplandığını bildirdi. 21 yıllık özverili hizmetin ardından emekli olan Bayan Harriet E.
Turner'a bir saygı duruşu kararı verildi.
Bayan Page, Eyalet kurulu başkanı olarak seçildi, Bayan Susan S.
Fessenden yılın ilerleyen zamanlarında onun yerini aldı.

1904. Festival 10 Mayıs'ta yapıldı ve Bayan Howe başkanlık etti.
Konuşmacılar, Maine, Portland'dan Yargıç Edward E. Reynolds, Michigan'dan Rahip
Florence Kollock Crooker, Eyalet Emek Federasyonu'ndan Frank K. Foster, Bayan Livermore, Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden Profesör George E. Gardner, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan May Alden Ward, Bay Blackwell ve Bayan Mead'di.
Eyalet toplantısı 21 Ekim'de Attleboro'daki Opera Binası'nda, her zamanki gibi tanınmış konuşmacıların katılımıyla yapıldı. Bu yıl Boston'da düzenlenen Uluslararası Barış Kongresi harekete ivme kazandırdı. Yurt dışından gelen erkekler Amerikalı kadınlardan çok etkilendi. Diğer önemli olaylar arasında Devlet W. C. T. U.'nun Okullara oy hakkı verilmesinin çeyrek yüzüncü yılını kutlaması ve Bayan Howe tarafından düzenlenen farklı mezheplerden kadın papazların katıldığı bir konferans vardı. Boston'daki büyük Mekanik Fuarı'nda Bayan Jane Addams, Yeni Zelanda'dan Bayan Şerif Bain ve İngiltere'den W. P. Byles'ın konuşmalarıyla bir Oy Hakkı Günü düzenlendi. Genel merkezde, Bayan M. F. Munroe tarafından Mary Lowell Stone anısına verilen bir fonla kadın sorunuyla ilgili kitaplardan oluşan bir kütüphane başlatıldı.

1905. 10 Mayıs'ta Festival'e çok büyük bir katılım oldu,
Bayan Mead başkanlık etti. Profesör Edward Cummings konuşma yaptı,
Rhode Island'ın eski Valisi Garvin ve Bayan Carrie Chapman Catt konuştu
ve Festival daha sonra Bay Blackwell'in 80. doğum gününün (4 Mayıs) kutlanmasına dönüştü, Eyalet derneğinden gümüş bir sürahi takdim edildi ve William Lloyd Garrison ve Bayan Livermore konuşma yaptı. Kendisi gelmekte ısrar etmişti, ancak
hiçbir şekilde
mümkün değildi. "Bay Blackwell ve ben yaklaşık yarım asırdır birlikte çalışıyoruz; kadınların oy hakkı için her yere gittik. Bu akşam beni Oregon kongresine gitmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı.
Kişiliği, özverili hizmeti, kardeşlik ruhu hakkında söylenmesi gerekenlerin yarısını bile söyleyemem." Birkaç gün sonra öldü ve kaybı için derin bir üzüntü yaşandı.

11 Mayıs'taki New England Derneği toplantısında Bayan Blackwell başkanlık etti. Francis J. Garrison hazinedar olarak seçildi. Eyalet yıllık toplantısı 24, 25 Ekim'de Holyoke'de İkinci Baptist Kilisesi'nde yapıldı ve Belediye Başkanı Nathan P. Avery karşılama konuşmasını yaptı. Bayan Blackwell yönetim kurulu başkanı yapıldı; Bayan Mead başkan seçildi; Bayan Schlesinger başkan yardımcısı oldu. Dernek, 10 Aralık'ta William Lloyd Garrison'un yüzüncü yıl kutlamalarına katıldı. Kendisi hayat boyu kadınlar için eşit hakların savunucusu olmuştu ve son kamu konuşmasını Eyalet Meclisi'nde bir oy hakkı duruşmasında yaptı. Uzun süredir oy hakkı derneğinin ve New England Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin temel taşlarından biri olan Bayan Edna D. Cheney için önemli bir anma toplantısı düzenlendi. Catherine
Breshkovsky, "Rus devriminin küçük büyükannesi", bu yıl Massachusetts'i ziyaret etti ve Faneuil Hall'daki büyük bir toplantı da dahil olmak üzere, kadın hakları savunucuları tarafından düzenlenen bir dizi toplantıya hitap etti.

Kongre, Ekim 1906'da Lowell'da, Trinitarian
Congregational Kilisesi'nde yapıldı. Harriet A. Eager, Hacıların Amerika'ya yelken açmadan önce son dini ayinlerine katıldıkları Hollanda'daki Delft Haven'daki küçük kilisenin kaldırımından bir taş verdi ve dernek, anıta yerleştirilmesi için
Cape Cod Memorial Association'a sundu. Bu ay Boston'da düzenlenen Dünya W. C. T. U. kongresi büyük ilgi ve coşku uyandırdı. Açılış
ziyafetinde Bayan Blackwell, kadın örgütleri adına karşılama konuşmasını yaptı.

1907. Yıllık toplantı Worcester'daki Trinity Kilisesi'nde gerçekleşti. 1850'de Worcester'da düzenlenen ilk Ulusal Kadın Hakları Kongresi Çağrısı'nı imzalayan 89 erkek ve kadından hayatta kalan tek iki kişi olan Albay Thomas W. Higginson ve Bayan Elizabeth Smith Miller'ın mektupları okundu; ve o vesileyle konuşmacılardan hayatta kalan tek kişi olan Rahip Antoinette L. Brown'ın Blackwell, D. D.'nin bir şiiri okundu. Dr. Shaw bir konuşma yaptı ve bir soru kutusu yönetti ve beş genç kadın tarafından Neden Bir Kadın Hakları Savunucusuyum konulu bir sempozyum düzenlendi, bunlardan biri Margaret Fuller'ın torunu ve isim babasıydı. 23 Mart 1907'de Boston Eşit Oy Hakkı Derneği tarafından "kolej ve mesleki eğitim almış kadınların oy hakkı hareketinin liderlerine olan borcu" ele alındı. Eyaletteki her kadın koleji, hukuk ve tıp fakülteleri temsil edildi. Bayan Fanny B. Ames başkanlık etti ve kep ve cübbeli üniversiteli kızlar karşılamada bulundu. Konuşmacılar Bayan Howe, Bayan
Georgia L. White, Smith College'da Ekonomi Yardımcı Doçenti;
Mt. Holyoke'den Profesör Helen M. Searles; New England Kadın ve Çocuk Hastanesi'nden Dr. Emma Culbertson; Wellesley'de Ekonomi ve Sosyoloji Doçenti Bayan Emily Greene Balch; Simmons'da Ticaret Hukuku eğitmeni Bayan
Caroline J. Cooke ve Radcliffe'den Bayan Park'tı.

13 Ağustos'ta eyaletin farklı bölgelerinden gelen kadın hakları savunucuları, Lucy Stone'un doğum gününü kutlamak için tekrar eski evi West Brookfield'a hac ziyaretinde bulundu.
Bayan "Militan" İngiliz kadın hakları savunucularından Richard Cobden'ın kızı olan Cobden Sanderson, kadın kolejlerinde ve başka yerlerde konuşmalar yaptı. Boston derneği, Kadınlar Eğitim ve Endüstri Birliği ile bağlantılı olarak, eyalet ve şehir departmanlarının başkanlarının hitap ettiği vatandaşlık dersleri verdi. Bayan Fessenden, Parlamento uygulamalarıyla ilgili birçok ders verdi (bunlar her yıl devam etti) ve büyük Gıda Fuarı'nın kadın departmanında bir "oy hakkı günü" vardı.

Collegiate Alumnae Derneği, 5-9 Kasım tarihleri ​​arasında Boston'da çeyrek yüzüncü yılını kutladı ve bu kutlamaya diğer eyaletlerden birçok seçkin kadın hakları savunucusu katıldı. 1872'de New England Kadınlar Kulübü, o zamanlar bu şehirdeki tek üç üniversiteli kadın için bir resepsiyon vermişti. 1907'de bu derneğin 3.147 üyesi vardı ve bunların birkaç yüzü yalnızca Boston'daydı. 17 Aralık'ta Amesbury'de düzenlenen Whittier Yüzüncü Yıl kutlamasında, şairin kadınlar için eşit haklar şampiyonluğu
diğer reformlar için yaptığı çalışmalarla birlikte anıldı. Boston Oy Hakkı Dernekleri Federasyonu, İyi Hükümet Derneği tarafından organize edildi.
Eyalet Emek Federasyonu ve Eyalet Mektup Taşıyıcıları Derneği
kadın oy hakkını destekledi.

Kadınlara Oy Hakkının Daha Fazla Uzatılmasına Karşı Çıkan Massachusetts Derneği, _The Remonstrance_ adlı organını yıllıktan üç aylık bir yayına çevirdi ve bir kopyasını yayınladı. Oy hakkı savunucuları da bir cevapla takip etti. _Woman's Journal_, M. A. O. F.
E. S. W.'nin kendi resmi raporlarına göre 1905'te 40,86 dolar, 1906'da 13,50 dolar ve 1907'de 12,30 dolar değerinde edebiyat sattığını ve 1906'da toplam gelirin 2.907 dolar olduğunu, bunun 2.018 dolarının maaşlara harcandığını belirtti.[81]

1908. Eyalet yıllık toplantısı 27-28 Ekim'de Boston'da yapıldı. Bayan Mead başkanlık etti ve İngiltere'den Bayan Ethel Snowden baş konuşmacıydı. Bayan Howe için bir resepsiyon düzenlendi ve Bayan Maud Howe
Elliott, İsveç'ten Bayan Carota Von Koch ve Bayan Howe konuşmalar yaptı. Bayan Jane
Addams bu yıl Radcliffe, Smith, Mt. Holyoke ve Wellesley kolejlerinde ve Boston Üniversitesi'nde College Equal Suffrage League tarafından düzenlenen, büyük bir izleyici kitlesi ve coşkuyla oy hakkı dersleri verdi. Bayan Snowden, Faneuil Hall'da Eyalet derneği adına konuştu ve College ve Boston oy hakkı dernekleri tarafından bir resepsiyon verildi. Faneuil Hall'daki bir diğer büyük oy hakkı toplantısına Profesör Charles Zueblin hitap etti. Bayan Park ve Bayan Eager, Berkshire ilçesinde bir dizi toplantı düzenleyerek büyük ilgi topladı. Boston Gıda Fuarı'ndaki oy hakkı standında, Newton Ligi'nden sorumlu olarak, kayıtlara 6.255 isim eklendi. Dernek bu zamana kadar 100'den fazla yerel şubeye sahipti. Bu yıl 145 işçi sendikası eşit oy hakkını destekledi. Dernek, kasabalara ve ilçe panayırlarına posterler asarak bir "poster kampanyası" yürüttü. Bayan FitzGerald yazıtları besteledi ve Bayan George F. Lowell bir grup arkadaşıyla birlikte bunları astı. Boston'da düzenlenen Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu İki Yıllık Toplantısı'nda, oy hakkıyla ilgili her söz alkışlandı ve Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kardeşlik delegesi Bayan Howe kadar alkışlanan olmadı.

1909. Massachusetts Eşit Oy Hakkı Birliği bu yıl 320 üyeye ulaştı ve Radcliffe Koleji'nde bir oy hakkı kulübü kuruldu. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde oy hakkı savunucuları tarafından asılan tüm bildiriler hemen yırtıldı. Eyalet yıllık kongresi 22, 23 Ekim'de Boston'da yapıldı ve akşam toplantısı Tremont Temple'da yapıldı ve Bayan Blackwell başkan seçildi. Yasama Komitesi'nin raporu ilk kez, yıllarca başkanlığını sürdüren Bayan Teresa A. Crowley tarafından verildi.

Eski Vali Long, Henry B. Blackwell için düzenlenen anma toplantısına başkanlık etti ve Edwin D. Mead, Julia Ward Howe, Rahip Charles G. Ames, Profesör Sumichrast, Moses H. Gulesian, Francis J. Garrison, James H. Victorian Kulübü'nden Stark, Meyer Bloomfield ve Bayan Isabel C. Barrows. Bay Blackwell, Bayan Catt tarafından "dünyanın en kahraman adamlarından biri" olarak adlandırılıyordu. Hayatını kadınlar için eşit haklar sağlamaya adamış, büyük yeteneklere sahip tek adamdı. Gençliğinde, Güney'de düzenlenen bir halk toplantısında, genç bir köle kızın kurtarılmasındaki öncü rolü nedeniyle başına 10.000 dolar ödül konuldu. Kadın hakları için ilk konuşmasını 1853'te Cleveland'daki bir oy hakkı kongresinde yaptı. İki yıl sonra Lucy Stone ile evlendi. Lucy asla evlenmeyi değil, kendini tamamen kadınların davasına adamayı planlamıştı ancak kendisi aynı davaya kendini adamaya söz verdi. Yirmi yıl boyunca Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin, otuz yıl boyunca Massachusetts derneğinin ve yaklaşık kırk yıl boyunca New England derneğinin ücretsiz sekreteriydi. Ülkenin her yerini dolaşarak oy hakkı dernekleri kurdu, kongreler düzenledi ve Meclislere hitap etti. Her yıl Cumhuriyetçi ulusal kongrelerine katılarak oy hakkı için bir tahta
almaya çalıştı ve 1872'de ulusal platformda hafif bir tahta, Massachusetts'te ise güçlü bir tahta
aldı. Kansas, Vermont, Colorado, Michigan, Rhode Island ve Güney Dakota'da anayasa değişikliği kampanyalarına katıldı. 1889'da Washington, Montana ve Kuzey Dakota eyalet olarak Birliğe katılmak üzereyken, eşit oy hakkı için her birinin anayasal
kongresine katıldı. 1870'teki kuruluşundan ölümüne kadar _Woman's Journal_ dergisinin editörüydü. Yetenekli bir
yazar, belagatli bir konuşmacıydı, nezaketi, mizah anlayışı ve cana yakınlığı nedeniyle çok seviliyordu.

İngiltere'nin "militan" kadın hakları savunucularının lideri Bayan Emmeline Pankhurst bu yıl Boston'u ziyaret etti. İstasyonda kadın hakları savunucuları tarafından otomobiller ve bayraklarla karşılandı ve sokaklardan merkeze götürüldü - Boston'un ilk kadın hakları savunucusu alayı - ve daha sonra Tremont Temple'da ilk başta eleştirel,
sonrasında ise oldukça coşkulu olan büyük bir kitleye hitap etti. Önde gelen kadın hakları savunucuları tarafından İngiltere'den Bayan Ethel M. Arnold'a bir resepsiyon verildi ve kendisi ve Bayan Charlotte Perkins Gilman tarafından dersler verildi; Dr. Shaw, New York'lu bir işçi lideri olan Bayan Leonora O'Reilly; Denver'dan Yargıç Ben Lindsey; Charles Edward Russell, Rahip Thomas Cuthbert Hall; ve Bayan Snowden, Dr. Stanton Coit ve hepsi İngiltere'den olan Bayan Rendell ve Costello tarafından bir dizi "dilekçe çayı" ve toplantı düzenlendi. Haziran ayında, daha sonra kampanyanın çok önemli bir özelliği haline gelen açık hava toplantılarının ilki Bedford'daki Common'da yapıldı.
Konuşmacılar Bayan FitzGerald, Bayan Leonora S. Little, Bayan Mary Ware Dennett, Bayan Katharine Dexter McCormick ve Bayan Crowley'di.
Katılım azdı; insanlar ilk başta böyle bir yeniliği hoş karşılıyormuş gibi görünmekten çekindiler ancak toplantılar devam ettikçe kalabalıklar arttı ve seçmen kitlesine ulaşmanın en iyi, hatta tek yolu olduğu görüldü. 97 açık hava toplantısının yapıldığı bir yaz kampanyası düzenlendi, konuşmacılar çoğunlukla tramvayla seyahat etti, eyaletin büyük bir bölümünü kapladı ve yaklaşık 25.000 kişiye ulaştı.[82] Oy hakkı rozetleri ve yayınlar dağıtıldı, posterler asıldı ve bazen toplantıları duyurmak için devasa uçurtmalar uçuruldu. Bayan H. S. Luscomb, altı fit genişliğinde ve kırk fit derinliğinde bir pankartı taşıyabilecek kadar büyük bir uçurtma
sunmuştu. Kampanyacılar becerikliydi. Nantasket'te, sahilde konuşmaları yasaklandığında, Kadınlara Oy
ver pankartlarıyla suya girdiler ve kıyıdaki izleyicilere denizden konuştular.

1910. Mayıs ayındaki Festival'deki konuşmacılar arasında Minnesota Üniversitesi'nde eski İngilizce Profesörü olan Bayan Frances
Squire Potter; Columbia Üniversitesi'nden New York Erkekler Kadınlara Oy Hakkı Birliği sekreteri Profesör Max Eastman ve Episcopal Teoloji Okulu'ndan Profesör Henry S. Nash vardı. 27, 28 Ekim'de Lowell'da düzenlenen Eyalet yıllık toplantısında, İngiltere Milletvekili Philip Snowden konuşmacıydı. Kongreyle bağlantılı olarak Bayan Park,
Kadın Kulübü'nde konuştu; Haham Fleischer Ticaret Kurulu'nda; Bayan Alice
Carpenter, Tewksbury'deki Cemaat Kilisesi'nde; dört fabrika
toplantısı düzenlendi; oy hakkı slaytları Merrimac Tiyatrosu'nda on iki kez sergilendi; Bayan Foley ve Bayan Anne Withington yedi sendikaya hitap etti; 27.000 bildiri dağıtıldı ve dört sokak
toplantısı düzenlendi.

Doğu Massachusetts'in büyük sanayi şehirlerinde sekiz haftalık bir açık hava toplantıları kampanyası düzenlendi ve
dört ila altı düzenli ve ara sıra özel konuşmacı katıldı. Üç İngiliz kadın, Bayan Margaret G. Bondfield, Bayan M. M. A. Ward ve Bayan Emily Gardner, Amerikalı konuşmacıları, Bayan Foley, Bayan FitzGerald, Bayan Glendower Evans, Connecticut'tan Bayan Emily Pierson
ve diğerlerini destekledi. Her şehirde, açık hava toplantılarının yanı sıra, bazı özel etkinlikler de düzenlendi; ikisinde bahçe partileri; Brockton'da kadınlar sirk geçidine katıldı, süslenmiş bir ekiple geldiler ve bildiriler dağıttılar. Fall River'da her parsele renkli bir bildiri sarmak için iki popüler mağaza buldular. Taunton'da Common'da akşam bandosu konseri verdiler, kırmızı ateş ve konuşmalar eşliğinde. Lawrence'da Bayan Foley bir balon yükselişi yaptı ve hevesli bir kalabalığa gökkuşağı edebiyatı yağdırdı. Kadınlar birkaç kez vodvil sahnesinden konuştular ve renkli fener slaytları gösterdiler. Parklarda, eğlence yerlerinde ve fabrikaların dışında, sokaklarda ve bir Yidiş ve bir Fransız toplantısında konuştular. 200 toplantı düzenlediler ve yaklaşık 60.000 kişiyle konuştular. Daha sonra Boston'da ve çevresinde açık hava toplantıları düzenlediler ve Havacılık Buluşması'na konuşmacılar ve edebiyattan oluşan bir araba gönderdiler. Bunu açık havada konuşmaların yapıldığı bir sonbahar kampanyası izledi. Bayan Park dünya turundan döndü ve farklı ülkelerin kadınları hakkında ders verdi. Avustralyalı Bayan A. Watson-Lister ve İngiltereli Bayan Dora B. Montefiore bir dizi toplantıda konuşma yaptı.

Springfield'da bir haftalık toplantılar yapıldı, Eyalet konuşmacıları yerel kadın hakları savunucularıyla işbirliği yaptı, bunların arasında kadın hakları birliği başkanı Bayan Henry Phillips; "Çiftlik ve Ev" ve "İyi Ev Tutma"nın yayıncısı Bayan McDuffie ve Bay Myrick vardı.
Merkez, günlük toplantılar ve çaylarla boş bir mağazada açıldı; Ticaret Kurulu, öğretmenler,
Kadınlar, Anneler, Sosyalist ve Kolej Kulüpleri, Y.M.C.A. eğitim okulu ve diğer gruplar önünde konuşmalar yapıldı; kadın hakları etkinliklerinin renkli slaytları gösterildi ve önde gelen yerel kadınlar evlerini sosyal etkinlikler için açtı. Çok fazla ilgi oluştu ve kısa süre sonra kalıcı Springfield
merkezi açıldı. Boston, koğuşlara göre örgütlenmeye başladı ve davetiyeler çeşitli dillerde basıldı. Bayan Leonard tarafından düzenlenen 8. Koğuştaki ilk toplantıya yaklaşık 1.000 kadın katıldı ve İngilizce ve Yidiş konuşmalar yapıldı. Oy hakkı konuşmacılarını eğitmek için bir sınıf başlatıldı. Boston Üniversitesi Liberal Sanatlar Koleji'nde bir oy hakkı kulübü düzenlendi. Oy hakkı savunucuları, kampanyaya Washington Eyaleti'nde yardımcı olması için Alfred H. Brown'ı gönderdi. 17 Ekim'de Julia Ward Howe'un ölümüyle ilgili genel üzüntü, oy hakkı hareketine destek getirdi. Daha sonraki yıllarında insanlar ona bayrağa saygı duydukları gibi saygı duymuşlardı ve tüm büyük etkisi bu davanın hizmetine koşulsuz olarak verilmişti. 16 Aralık'ta Faneuil Hall'da büyük bir anma toplantısı düzenlendi. 1911. Eyalet kongresi 27, 28 Ekim'de Boston'da, Dr. Shaw ve Profesör Edward Howard Griggs'in konuşmacı olduğu Tremont Temple'daki akşam toplantısıyla düzenlendi. Boston derneği Oregon, Kansas, Wisconsin ve Michigan'daki kampanyalar için 1.100 dolar topladı ve Bayan Park'ın hizmetlerini Ohio ve Michigan'a verdi. Harvard Üniversitesi'nde A. S. Olmstead başkanlığında Kadınlar İçin Erkekler Birliği düzenlendi. New England Derneği toplantısında Bayan Blackwell başkan seçildi. Bayan Howe yirmi altı yıldır bu görevi yürütüyordu. Hayatta kalan birkaç öncüden biri olan Albay Thomas Wentworth Higginson, bu yıl vefat etti. Altmış yıldan fazla bir süredir kadın haklarının savunucusuydu. Genç bir papazken bu dava için konuştu.
1850'de İlk Ulusal Kadın Hakları Kongresi Çağrısı'nı imzaladı. 1855'te Lucy Stone ve Henry B. Blackwell ile evlendi ve evlilik yasalarının eşitsizliğine karşı yayınlanmış protestolarına onaylayıcı bir önsöz ekledi.
Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin örgütlenmesinde yer aldı, bir yıl boyunca başkanlığını yaptı ve
ölümüne kadar New England ve Massachusetts derneklerinde görevliydi. Yıllarca bir konuşmacı ve yazar olarak büyük bir güçtü ve
birçok eyalette oy hakkı kongrelerine hitap etti. 1870'ten başlayarak _Kadın Dergisi_'ne uzun bir dizi parlak başyazı yazdı. Kadın sorunu hakkında dört kitap yazdı ve Boston Halk Kütüphanesi'ne kadınlarla ilgili 1.000 kitap bağışladı. Smith Koleji'nin kurucusu, servetini bu amaç için bırakmaya, Ought Women Learn the Alphabet? adlı makalesini okuyarak yönlendirildiğini söyledi. 1912. Eyalet yıllık toplantısı, 11 Ekim'de Boston'da, batı Massachusetts'ten alışılmadık derecede büyük bir katılımla yapıldı. 1913'te 27, 28 Mayıs'ta Boston'da toplandı. Yönetici sekreter Bayan Marion Booth Kelley, son altı ayda 111 kapalı alan toplantısı ve 45 açık alan toplantısı yapıldığını bildirdi. Ertesi bahar Boston'da bir oy hakkı yürüyüşü yapılmasına karar verildi. Bunun uygunluğu konusunda çok şüphe vardı ancak katılan kadınların oylarının artmasıyla kaç kişinin yürüyeceğini görmek için neredeyse tüm kongre ayağa kalktı. 1914. Eyalet yıllık toplantısı 1 ve 2 Mayıs'ta Boston'da yapıldı ve
13-15 Mayıs'ta tekrar 1915'te yapıldı. İkincisi, yaklaşık 800 kişinin katıldığı Hotel Somerset'te muhteşem bir ziyafetle açıldı. Bayan Park başkanlık etti ve
konuşanlar arasında New Hampshire'ın eski Valisi Bass, Massachusetts'in eski Valisi Foss, Dr. Hugh Cabot ve 93 yaşındaki Bayan Judith W. Smith vardı. Wellesley, Smith ve Mt. Holyoke Kolejlerinde oy hakkı kulüpleri olduğu bildirildi, sonuncusu büyük ölçüde jeoloji yardımcı doçenti Bayan Mildred Blodgett tarafından kuruldu. Bir bando konseri ve Common'da yapılan bir kitle toplantısı kongreyi kapattı.

1916. 18, 19 Mayıs'ta Boston'da yapılan Eyalet yıllık toplantısında, aidatlar kaldırıldı ve Ulusal Dernek tarafından önerildiği gibi, Eyaletin siyasi parti çizgisinde örgütlenmesi için hükümler konvansiyona eklendi. Bayan B. F.
Brookline'dan Pitman büyük bir resepsiyon verdi. Hazinedar 67.232 $ gelir, 63.483 $ harcama bildirdi.[83]

1917. 10 Mayıs'taki yıllık Eyalet toplantısında, 125.000 kayıtlı üyeyi "ülkelerine ve dünyaya yardım etmek için ellerinden geleni yaparak vatanseverliklerini göstermeye" çağıran kararlar kabul edildi, özellikle de Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından önerilen beş satır boyunca;
ülke çapında yasaklamanın bir savaş önlemi olarak teşvik edilmesi ve eğitim kamplarındaki ahlaki tehlikeleri en aza indirme çabalarının takdir edilmesi;
savaş acil durumu nedeniyle "eğitim standartlarını düşürme veya işçileri, özellikle kadınları ve çocukları koruyan yasaları zayıflatma girişimlerine" karşı protesto. Yirminci Yüzyıl Kulübü odaları New England Konferansı ve Festivali'nde kalabalıktı. Bayan Blackwell başkanlık etti. Ulusal Dernek'ten bir selamlama, ilgili sekreteri Bayan Nettie Rogers Shuler tarafından getirildi ve konuşmacılar tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'nden hazır bulundu. Maine kampanyası için taahhütler ve bağışlar yapıldı ve Ulusal Derneğe yardım etmek için Bayan Marian Shannon'ın vasiyeti olan 2.000 doların verilmesine karar verildi.

1918. 26 Şubat'ta Fitchburg'da düzenlenen kış iş toplantısında Bayan Pitman, derneğin savaş çalışmaları için 30.000 dolardan fazla para topladığını bildirdi. 24, 25 Mayıs'ta Boston'da düzenlenen Eyalet yıllık toplantısı kalabalık ve heyecanlıydı. Derneğin ülkeye savaşta destek sözü veren bir karar, oy birliğiyle kabul edildi ve Bayan Catt, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı, savaş çalışması programını takip etmek için. Kongre, Federal Değişiklik için ulusal dilekçelerin dolaşımını üstlenmek ve ayrıca Ulusal Derneğe, oy hakkı kampanyasının devam ettiği ve Massachusetts'li "karşıtların" muhalefeti finanse ettiği Oklahoma'da bir organizatörü finanse etmek için 600 dolar vermek için coşkuyla oy kullandı. Akşam Opera Binası'nda Bayan Grace A. Johnson'ın başkanlık ettiği ve Bayan Catt ile Dr. Shaw'un konuşma yaptığı muhteşem bir toplantı yapıldı. 1.124 dolarlık bağış Kızıl Haç'a verildi. 13 Ağustos'ta Eyalet ve Boston dernekleri Lucy Stone'un doğumunun 100. yılını Hotel Somerset'te düzenlenen bir öğle yemeğiyle kutladı.
Bayan Charles Sumner Bird başkanlık etti ve eski Vali
Walsh, Rahip Antoinette Brown Blackwell, D. D., 93 yaşında;
Bayan Judith W. Smith, neredeyse 97 yaşında; Bayan Blackwell ve Bayan Maud Howe
Elliott konuşmalar yaptı.
Başkan Wilson'ın sekreterinden onun adına; Theodore Roosevelt,
eski Vali McCall, Bayan Catt, Boston Belediye Başkanı Andrew James Peters
ve diğer birçok kişiden takdir mektupları ve telgrafları alındı. Sonbahar toplantısı 30 Kasım'da Boston'da yapıldı.
Ulusal başkan yardımcısı Bayan Mary Garrett Hay ulusal oy hakkı durumu hakkında konuştu ve sivil ve hayırsever örgütlerin başkanları konuşmalar yaptı.

1919. Kış ortası toplantısı 15 Şubat'ta Worcester'da yapıldı ve sekiz genç kız, Bayan Blackwell'e 16.434 isim içeren ulusal dilekçeyi sundu. Bu, şehrin kotasından çok daha fazlaydı. Eyalet toplantısı 21, 22 Mayıs'ta Boston'da yapıldı. Toplantı devam ederken, Federal Oy Hakkı Değişikliğinin ABD Temsilciler Meclisi'nden geçtiği haberi geldi. Bu büyük bir coşku yarattı ve Bayan Maud Wood Park'a şu telgrafın çekilmesi için oylandı: "Kongre Başkanımız için üç alkış! Bayan Park'ın bir Massachusetts kadını olmasından çok gururluyuz!" Ertesi Pazar günü Boston derneği, Samuel L. Powers'ın başkanlık ettiği ve Bayan Park, Demokrat Joseph Conry ve Vali Coolidge için Dışişleri Bakanı Langtry'nin konuşma yaptığı Tremont Tiyatrosu'nda bir toplantı düzenledi. 1920. Yıllık toplantı 27, 28 Mayıs'ta Boston'da tekrar yapıldı, Bayan Bird başkanlık etti. Oy hakkı ve diğer iyi amaçlar için yaptığı çalışmalara yürekten bir saygı duruşunda bulunulan Julia Ward Howe'un doğumunun 100. yıldönümü olduğunu belirtti. Bayan Bird, öncüleri temsil eden ve zafer kazanıldığında derneğin başında bulunan Bayan Blackwell'e bir defne çelengi takdim etti. Tam onay neredeyse yaklaştığında, Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği'ni feshetmek için yasal adımlar atılması yönünde oy kullanıldı. Daha sonra, Ulusal Dernek politikasına uygun olarak, tüm olası ihtiyaçlar ortadan kalkana kadar aynı görevlilerle iskelet bir örgüt olarak devam ettirilmesine karar verildi. Eyalet
Kadın Seçmenler Birliği, Bayan George R. Fearing,
Jr.'ın başkan ve Bayan Blackwell'in fahri başkan olduğu, delegelerin ve dernek üyelerinin yeni topluluğa kaydolduğu bir şekilde organize edildi.
New England Kadın Oy Hakkı Derneği hiçbir zaman resmen dağılmadı
ama sadece toplanmayı bıraktı.

1910'dan itibaren üyeliği en çok artıran şey, kadın ve erkeklerden oluşan, aidat ödemeyen bir üyelikle, siyasi partilere benzer şekilde, ilçe liderleri, mahalle başkanları ve mahalle başkanları olan, kesinlikle tarafsız ve yalnızca kadın oy hakkını teşvik etmek için Eyalet
derneği olarak çalışmak üzere Kadın Oy Hakkı Partisi'nin kurulmasıydı. İlk başkan Bayan Gertrude Halladay
Leonard'dı. 5 Mart 1912'de Faneuil Hall'da bir kongre düzenlendi, o sırada yirmi altı Boston semtinden yirmi üçü, ayrıca Brookline, Cambridge, Somerville, Newton ve diğer birçok şehir ve kasaba örgütlenmişti. Üye sayısı 25.000'di ve 1915'teki referandum kampanyasıyla yaklaşık 250.000'e çıkmıştı. Örgütlenme türündeki bu değişiklik, oy hakkı hareketinin tamamında bir değişikliğin göstergesiydi. Konuyla ilgili daha geniş bir eğitime ihtiyaç duyulduğu ve oy hakkının siyasi bir konu haline gelmesi gerektiği kabul edildi. Oy hakkı birlikleri siyasi bölge örgütlerine dönüştürüldü; salon toplantısı yerini açık hava toplantısına bıraktı; Eyalet merkezi, yerleşim bölgesi olan No. 6 Marlboro Caddesi'nden, bir iş binasındaki 585 Boylston Caddesi'ne taşındı ve yerel topluluklar iletişim halinde tutuldu. İşçi sendikalarına ve diğer erkek örgütlerine konuşmacılar ve eğitim propagandasıyla ulaşmak ve Kadın Oy Hakkı Derneği'ni hiç duymamış olan sokaktaki adama bilgi taşımak için her türlü çaba gösterildi. Yönetim kurulu iki haftada bir ve daha sonra her hafta veya daha sık toplandı. Başkanı olan Bayan Page'i 1911'de Bayan Marion Booth Kelley takip etti; 1912'de Bayan Gertrude B. Newell tarafından ve Mayıs 1913'te Bayan Leonard seçildi ve Ekim 1917'ye kadar görev yaptı. İstifa etmesi üzerine Bayan Grace A. Johnson seçildi ve yerine Bayan Charles Sumner Bird geçti. 
1912'de Siyasi Eşitlik Birliği adlı yeni bir Eyalet örgütü kuruldu, Bayan Mabel Gillespie başkan, Bayan FitzGerald sekreter ve Dr. Lily Burbank haznedar olarak görev yaptı ve işçi erkeklerine ve kadınlarına ulaşmak için özel bir çaba sarf etti. Anayasa değişikliğiyle ilgili oylama yaklaşırken, çakışma olmaması için Eyaletin yüzde onu Birliğin çalışmaları için, geri kalanı ise Eyalet derneğinin çalışmaları için ayrıldı.
İkisi yasama çalışmalarında işbirliği yaptı. Birlik, Kasım 1916'da dağıldı ve üyelerine Eyalet derneğine katılmalarını tavsiye etti.

KAMPANYA. Yasama Meclisi tarafından sunulan anayasa değişikliği oylamasından önceki 1914 kampanya yılı boyunca, dernek, çok sayıda gönüllünün yanı sıra, sürekli olarak sahada beş maaşlı konuşmacı tuttu. Konuşmacı bürosunun listesinde 125 kadın ve 76 erkek vardı. Eyalet ve Boston genel merkezinde büyük bir ofis gücü vardı ve sahada tam veya yarı zamanlı dokuz organizatör vardı. Eyalet Koleji Eşit Oy Hakkı Birliği, dernek için perakende literatürü ele aldı ve ofis misafirperverliğini üstlendi. Eşit Franchise Komitesi, başkan Bayan Robert Gould Shaw, kampanyada önemli bir rol oynadı. Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği, Oakes Ames'in başkan ve Joseph Kelley'nin sekreter olarak görev yaptığı şekilde yeniden düzenlendi. Harvard Erkekler Birliği birçok şekilde işbirliği yaptı. Bayan Pankhurst'ün bir konuşma yapması için Üniversite Salonlarından birinin kullanılması, liberal görüşlü mezunların ve lisans öğrencilerinin büyük üzüntüsüne rağmen reddedildi, ancak yakındaki bir salonda çok başarılı bir toplantı düzenledi. Bayan Florence Kelley'e de bir salon kullanımı reddedildi, ancak o Harvard'da başka konularda konuşma yapmıştı. Daha fazla sorun yaşanmaması için Harvard Şirketi, bundan sonra hiçbir kadının kolej salonlarında özel daveti dışında ders vermesine izin verilmeyeceğine karar verdi. Bu kural daha sonra terk edildi ve Kaliforniyalı Bayan Helen Todd, Emerson Salonu'nda büyük bir dinleyici kitlesinin önünde oy hakkı hakkında konuştu. Diğer oy hakkı örgütleri ortaya çıktı veya büyüdü, Yazarlar Birliği, Oyuncular Birliği, vb. Eyalet örgüt başkanı Bayan Pinkham'ın liderliğinde yerel şubeler hızla kuruldu ve 1914 baharında 138 lig ve komite vardı. Kasım 1915'teki oylamadan hemen önce, bunlar 200'e ulaşmıştı. Eyalet merkezinde bölge liderlerinin aylık konferansları yapılıyordu. Boston dışındaki şehirlerde güçlü oy hakkı örgütleri kurmak için sistematik bir çaba sarf ediliyordu. Yerel işçilere yardım etmek için eyalete işçiler ve konuşmacılar gönderiliyordu. 1914'te on altı ilçenin on birinde iki günlük bir dizi konferans düzenlendi, ilk gün yerel liderlerle çalışmaların tartışılmasına, ikinci gün ise konuşmacılardan oluşan bir heyet tarafından fabrikalarda, mağazalarda, erkek kulüplerinde, işçi sendikalarında, kilise örgütlerinde, sokakta vb. sıklıkla yirmi kadar toplantı düzenlenmesine ayrıldı.

Soru üzerine oy kullanacak erkekleri eğitmek için Bayan Crowley tarafından eyalet çapında bir seçmen taraması başlatıldı ve bu seçim gününe kadar devam etti. Soru hakkında bilgilendirilmiş, yerel gönüllüler tarafından desteklenen beş ila yedi zeki kadından oluşan bir grup evden eve çağrılarak seçmenle veya eşiyle konuşuldu, oy hakkıyla ilgili literatür bırakıldı ve mümkünse seçmenin evet oyu verme sözü kartına imza attırıldı. Bu anketörler şehirden şehre ve kasabadan kasabaya dolaşarak kayıtlı seçmenlerin yarısından üçte ikisine kadar ulaştılar, haftada ortalama 1.500 çağrı aldılar ve işin geri kalanını yerel kadınlara bıraktılar. Seçim gününe kadar 250.000'den fazla seçmenle görüşüldü, 100.000'i taahhüt kartlarını imzaladı ve 50.000'den fazlası olumlu görüş bildirdi.

Bu çalışmaların çoğu, Bayan B. F. Pitman başkanlığındaki Eyalet Derneği Yollar ve Araçlar Komitesi'nin faaliyetleri sayesinde mümkün oldu. Pitman, bu kapasitede hizmet verdiği uzun yıllar boyunca derneği borç batağından defalarca kurtardı ve hazinesini doldurdu. Komitesi bunu her yıl Boston'daki Copley Plaza Oteli'nde düzenlenen Bay State Bazaar ile; balolar, tiyatro gösterileri, açık hava şenlikleri, gösteriler ve diğer eğlencelerle başardı.

1915 kampanyası için ek bir hüküm olarak, Bay State Finans Komitesi, 1914 yılında, eyalet derneğiyle birlikte kampanya için yaklaşık 54.000 dolar toplayıp harcayan başkan Bayan Park tarafından kuruldu. Bu, eyalet genelindeki çeşitli ligler ve şubeler tarafından harcanan para hariçti. Boston İyi Yönetim Derneği tarafından harcanan 10.820 dolar da buna dahildi. İki yıl boyunca eğitim çalışmaları her şekilde zorlandı. Sistematik tramvay ve otomobil gezileriyle, eyaletin farklı bölgelerinde iyi planlanmış güzergahlar yürüten işçi gruplarıyla kırsal bölgelere taşındı. Genellikle günde iki ila dört açık hava toplantısı yapıldı. Her kayıtlı seçmene eyalet merkezinden birkaç gün önceden gönderilen posta bildirimleriyle, en uzak yerler dahil, tüm küçük ve dağınık yerlerde izleyiciler sağlandı. Dikkat çekmek için kullanılan araçlar arasında büyük "Kadınlara Oy" uçurtmaları, sessiz konuşmalar (bir mağaza vitrininde veya başka bir kamusal alanda görülebilecek şekilde tutulan bir dizi pankart), beyzbol parklarında yayın dağıtımı; İşçi Bayramı, Columbus Günü vb.'nde oy hakkı otomobili veya geçit törenlerinde bir bölüm; eski moda kostümlü, Lucy Stone'un arabasında Bayan Florence Luscomb'un önderlik ettiği Birinci Ulusal Kadın Hakları Kongresi'nin yıldönümünde Worcester'a bir hac yolculuğu; hareketli resimlerde propaganda filmleri gösterilmesi ve eyalet genelindeki göze çarpan yerlere her kuşun üzerinde "Kadınlara Oy, 2 Kasım 1919" yazan 100.000 adet parlak boyalı teneke Mavi Kuş yerleştirilmesi vardı. Erkek kulüplerinde, kilise örgütlerinde, işçi sendikalarında, fabrikalarda, çiftliklerde, sığır gösterilerinde ve her türlü kongrede konuşmacılar ve tartışmalar yapıldı. Eyaletin seçkin ziyaretçileri tarafından düzenlenen büyük kapalı toplantılar yapıldı, bunların arasında
Philip Snowden ve Bayan Snowden, Colorado Senatörü Helen Ring Robinson, Minnesota ABD Senatörleri Clapp, Iowa Kenyon ve Colorado Thomas vardı. Bayan Pankhurst ve kızı Sylvia Boston ve Cambridge'de büyük bir başarıyla konuştu. Louis D. Brandeis, daha sonra ABD Yüksek Mahkemesi Yargıcı, kadınların oy hakkı için çıktı. Boston'da, Bayan Mabel Caldwell Willard'ın yönetimi altında, oylamadan önceki bir yıl boyunca sayısız sokak toplantısı düzenlendi, her Pazar Tremont Tiyatrosu'nda ve tarihi Common'da kitle toplantıları yapıldı. Şehir ve kırsal gazetelere basın materyali sağlandı. Gazeteler
bir bütün olarak zaman geçtikçe daha olumlu hale geldi ancak
başyazı sayfaları, sıklıkla haksız veya tamamen gerçek dışı hikayeler taşıyan haber sütunlarından çok daha dost canlısıydı. Boston _Sunday
Herald_ oylama öncesinde birkaç ay boyunca düzenli olarak oy hakkı notları bastı
ve bir kez günlük baskı oy hakkı savunucularına tam sayfa verdi. Boston _American_ onların Bayan Jennette A. S. Jeffrey ve Bayan Leonard'ın sorumlu olduğu özel bir ek yayınlamasına izin verdi ve bu örnek eyaletteki diğer gazeteler tarafından takip edildi. Her zamanki gibi, _Woman's
Journal_ işçileri bir arada tutmak, teşvik etmek ve canlandırmak için çok şey yaptı. Özel bir komite, seçimden önceki son birkaç ayda Kongre'de yapılan oy hakkı konuşmalarının 100.000'den fazla kopyasını ve 300.000'den fazla başka
edebiyat eseri dağıttı.

Eyalet derneğinin yaptığı en etkileyici tanıtım, Boston'daki iki geçit töreniydi; ilki 2 Mayıs 1914'te, ikincisi ise 16 Ekim 1915'te, seçimden hemen önce yapıldı. İlki sansasyon yarattı. Yaklaşık 12.000 kadın ve küçük bir erkek grubu vardı ve Bayan Leonard başkanlığında, Bayan Page, Bayan Johnson ve dokuz alt komite başkanıyla birlikte gerçekleştirildi. Son derece iyi organize edilmişti ve tamamen eğitimsiz büyük bir yürüyüşçü kitlesi, gören herkesi şaşırtacak kadar etkili bir şekilde yönetildi. Tüm New England'dan delegasyonlar ve Avustralya'dan bir delegasyon katıldı; ulusal kostümler giymiş kadınlar; üniformalı hemşireler; eyaletteki tüm kadın kolejlerinden delegasyonlar ve üniversitelerden erkek ve kadınlar; ayrıca Harvard'daki Appleton Chapel'den Dr. Archibald Davidson, Jr. tarafından eğitilen bir şarkı korosu. Alayda William Lloyd Garrison'ın bir oğlu, üç torunu, bir torunu ve iki torununun gelini vardı; Abby Kelley Foster'ın kızı, Angelina Grimke ve Theodore Weld'in gelini ve Lucy Stone ve Henry B. Blackwell'in kızı. Concord bayrağı Louisa M. Alcott'un yeğeninin kızı tarafından taşındı. Boston Merkez İşçi Sendikası'ndan bir heyet için düzenlemeler yapılmıştı ancak zamanı geldiğinde tek yürüyüşçü, sendikanın bayrağını taşıyarak cesurca tek başına yürüyen başkandı. Zafer Geçidi olarak adlandırılan ikincisi daha da başarılıydı. Yaklaşık 15.000 yürüyüşçü ve önemli bir erkek bölümü vardı ve 500.000 kişi tarafından izlendi. Vali David I. Walsh tarafından Eyalet Meclisi önünde ve Belediye Başkanı James Michael Curley tarafından Belediye Binası önünde incelendi ve ardından Belediye Başkanı ve diğerlerinin hitap ettiği Mechanics Binası'nda muazzam bir kitle toplantısı yapıldı. Diğer büyük şehirlerde de geçit törenleri düzenlendi.

Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu 1915'teki yıllık toplantısında, Bayan Herbert J. Gurney'in önerisi üzerine 203'e karşı 99 oyla kadınların oy hakkını onayladı. Acı hissin en uç noktasına ulaştığı nokta, kulüp kadınları arasında tarafsız bir birlik kurma yönünde yaygın olarak duyurulan bir girişimle gösterildi, ancak 65.000 kişilik bir federasyon üyeliğinden yalnızca birkaç yüz kişi katıldı. Genel Federasyon ve 28 Eyalet federasyonu tarafından onaylanmıştı, ancak mağlup azınlık başka hiçbir yerde başka bir dernek kurma girişiminde bulunmamıştı.

Otuz yedi ilçe panayırından otuzu sistematik olarak ele alındı. Kampanya çalışmalarına Ohio, Nebraska, Nevada, New Hampshire, Rhode Island ve Connecticut tarafından özel yardım sağlandı. Kadınların oy hakkı sorunu, Bayan Evelyn Peverly Coe başkanlığında bu amaçla oluşturulan bir komitenin çabalarıyla 621 erkek örgütüne sunuldu. Kadınlar neredeyse tüm ön seçimlere ve kasaba toplantılarına katıldı, broşür dağıttı ve erkekleri evet oyu vermeye teşvik etti. Seçim yaklaşırken her alanda çalışmalar daha da yoğunlaştı. İyi organize edilmiş zafer otomobil turları, Bayan Walter G. Morey ve Miss Luscomb yönetimindeki batıda. Toplantılar kuzey ve güney kıyılarındaki şık otellerde ve açık hava toplantıları popüler sahil tatil yerlerinde yapıldı.
Karşılaştırıldığında çok azı kapalı alanda yapıldı ancak 1.675'ine konuşmacılar sağlandı. Büyük toplantılar Boston ve diğer büyük şehirlerde ABD Senatörü William E. Borah ve Dr. Anna Howard Shaw tarafından ele alındı.
Erkekler Birliği ve Eyalet
derneği tarafından Boston'da düzenlenen Valiler konferansına Hotel Bellevue'de ayrıntılı bir öğle yemeği verildi.
Bu sırada Vali Walsh değerli bir yardımda bulundu ve
eşit oy hakkı olan eyaletlerin valilerinin olumlu görüşleri Erkekler Birliği tarafından Boston gazetelerinde uzun uzadıya yayınlandı.
Son anda Boston'daki Symphony Hall'da ve diğer birçok şehrin en büyük salonlarında kitle toplantıları düzenlendi. Boston Common'da sembolik ve güzel bir bayrak çekme töreni gerçekleşti. Eyaletin 600.000 kayıtlı seçmeninin her birine son dakika genelgesi gönderildi. Oylamadan önceki gün Boston'daki tren istasyonları sabah ve akşam ziyaret edildi ve yolculara binlerce broşür verildi. Seçim günü olan 2 Kasım 1915'te, eyaletteki neredeyse tüm oy kullanma yerleri 8.000 kadınla doluydu ve saatlerce "Massachusetts'teki Kadınlara İnancınızı Gösterin; Kadınların Oy Hakkı İçin 'Evet' Oyu Verin" yazılı pankartlar taşıyarak ayakta durdular. Ve yine de tüm bu yoğun çaba ve özverili bağlılıktan sonra değişiklik 295.489'a karşı 163.406 oyla, 132.000 çoğunluk ile reddedildi. Boston'daki oylama: 53.654 Hayır; 31.428 evet; karşı çıkan çoğunluk,
22.226.

Louis D. Brandeis, Columbus Günü'nde yaptığı bir konuşmada şöyle dedi: "Massachusetts'te hiç -benim yaşam süremde- zeka, bağlılık ve yoğunluk açısından kadınların oy hakkı kampanyasını geçen bir kampanya yürütüldüğünden şüphe ediyorum. Bu, kadınların oy hakkı için uygunluğuna dair
her türlü şüpheyi susturmalı." Ancak, oy hakkı savunucuları ciddi ve aşılmaz zorluklarla mücadele etmek zorundaydı. Eyaletin nüfusu, Massachusetts'in liberal hareketlerin başlangıç ​​noktası olduğu ilk günlerden bu yana kökten değişmişti. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir en ilerici vatandaşları batıya gidiyordu ve yerleri, büyük ölçüde cahil ve kadınların boyunduruk altına alınmasına dair Eski Dünya fikirleriyle dolu Avrupa'dan gelen dalga dalga göçlerle doldurulmuştu. Dini soru da işin içine girdi ve Katolik Kilisesi kadınların oy hakkı konusunda bir tavır almasa da, birçok Katolik bunun kilisenin hararetli bir mücadele verdiği Sosyalizme doğru bir adım olacağına inanıyordu. Öte yandan, birçok Protestan Katolik kadınların oylarının rahipler tarafından haksız yere etkileneceğine inanıyordu. Massachusetts, Bayan Charles Eliot Guild, Bayan Mary Ames, Bayan James Codman, Bayan Charles P. Strong ve diğerlerinin liderliğinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski ve en etkili kadın oy hakkı karşıtı örgütün eviydi. Üyelerinin çok azı aktif bir çalışma yaptı ancak ailelerindeki erkekler aracılığıyla eyaletteki en zengin, en güçlü ve en iyi örgütlenmiş erkek gruplarıyla bağlantılıydılar ve bu gruplar kadınların oy hakkına karşı açıkça veya perde arkasında çalışıyorlardı. Sayılarıyla orantısız bir etkiye sahiptiler. Çoğu literatür, çoğu para ve ülke genelindeki oy hakkı karşıtı kampanyalar için bol miktarda konuşmacı
tedariği bu dernekten çıkmıştır. Her zaman bir kadın protestosu gibi görünse de, hareketin gerçek gücü erkeklerdeydi.

Mayıs 1912'de, bir Erkeklerin Oy Hakkı Karşıtı Derneği kurulmuştu,
Yönetim Kurulu on avukattan, bir pamuk komisyoncusundan,
bir Teknoloji Profesöründen, Harvard Koleji'nin mali işler sorumlusundan ve
Copley Derneği'nin mali işlerden sorumlusundan oluşuyordu. Diğer dernekler daha sonra
kurulmuştur. 1915 yazı ve sonbaharı boyunca kadın ve erkek örgütleri ve çeşitli erkek grupları ve kombinasyonları, bir sebepten dolayı eşit oy hakkı istemeyenler, değişikliğe karşı her akla gelebilecek şekilde kamusal ve özel olarak çalıştılar. Çoğunlukla kapalı alanda toplantılar düzenlediler, konuşmacılar gönderdiler, tramvaylarda reklam yaptılar, büyük masraflarla her seçmene Kadınların Oy Hakkına Karşı Dava adlı, yanlış beyanlarla dolu ayrıntılı bir broşür hazırlayıp gönderdiler ve aktif bir muhalefetin yapabileceği her şeyi yaptılar ve etkili ve yüksek ücretli bir Tanıtım Komiteleri vardı. İçki çıkarları, değişikliğe baştan sona karşı çıktı. Seçim günü meyhanelerde "Kadınların oy hakkı reddedilirse iki içkiye yeter" yazan pembe kağıtlar dağıtıldı.

Oylama ilginç bir şekilde tekdüzeydi. Eyaletin her yeri olumsuz bir çoğunluk sağladı; Tewksbury ve Carver hariç her şehir ve kasaba da aynısını yaptı; ve genellikle yaklaşık olarak aynı oranda - güçlü oy hakkı örgütlerinin olduğu yerler ve hiç olmayan yerler; bunlarda yapılan işin çok veya az olup olmadığı; seçmenlerin çoğunluğunun değişiklik için oy vereceğine dair taahhütname imzaladığı kasabalar bile olumsuz ve yaklaşık olarak aynı oranda oy kullandı. Bu, eyalette herhangi bir değişiklik için şimdiye kadar verilen en büyük oydu. Muhalefet, dini soruda olduğu gibi her türlü önyargıya ustaca başvurarak, genellikle hiç oy kullanmayan çok sayıda erkeği oyundan çıkardı. Her iki tarafın da yasa gereği Eyalet Meclisine kampanya harcamalarının bir kaydını sunması gerekiyordu. Listelerin analizi, oy hakkı karşıtı kampanya fonunun büyük kısmının kişisel katkılardan oluştuğunu, bunun beşte dördünün erkeklerden ve toplamın beşte üçünden fazlasının ortalama bağışı 235 dolar olan 135 erkekten geldiğini gösterdi. Kampanyalarının sloganı, kadınların oy kullanmak
istemediğiydi. Resmi rakamlar, "Kadınların %80'i" adına konuştuğunu iddia edenlerin, katkılarının %80'ini erkeklerden aldığını ve erkeklerin sıradan üyelerinden değil, esas olarak bankacılardan, brokerlerden ve Boston'un paralı kesiminin güçlü yöneticilerinden aldığını gösterdi. Oy hakkı kampanyası fonunun büyük kısmı fuarlardan, satışlardan ve eğlencelerden geliyordu ve kişisel katkıların beşte dördünden fazlası kadınlardan geliyordu, ortalama bağışları 17 dolardı. 1915'teki seçimden sonra, Kongre Birliği'nin daha sonra Ulusal Kadın Partisi olarak adlandırılan bir Eyalet şubesi kuruldu ve birkaç yıl önce Federal Değişikliği zorlamak için kuruldu. Bu, kampanya sırasında Eyalet derneğinde aktif olan başkan Bayan Morey ve diğer kadınların liderliğindeydi. Eyalet değişikliğinin yenilgisi, tüm kuruluşların çalışmalarının Federal Değişikliğin sunulmasına yönlendirilmesine neden oldu. Eyalet derneğinin Mayıs 1916'daki yıllık toplantısında, 30.000 dolarlık bir bütçe kabul edildi ve bunun için 20.000 dolar taahhüt edildi. Önceki kış boyunca derneğin beş ücretli organizatörü vardı, bunlardan ikisi Boston'da çalışıyordu ve çok sayıda gönüllü saha çalışanı vardı, en az 230'u tek başına Boston'daydı. On altı kongre bölgesinin başkanlarının yanı sıra, kırk senato bölgesinin her birinin başkanı vardı ve hepsi Eyalet Örgütlenme Başkanı Bayan Sara S. Gilson'ın emrinde çalışıyordu. Bayan Mary P. Sleeper ve Federal Değişikliği onaylama kampanyasına hazırlık olarak 100 etkili kişiden oluşan bir Danışma Kurulu oluşturan Bayan Elizabeth Tilton onu takip etti. Amerika Birleşik Devletleri 1917'de Dünya Savaşı'na girdikten sonra, oy hakkı örgütleri, Eyalet ve yerel, çabalarını büyük ölçüde Hükümet tarafından talep edilen çeşitli savaş çalışmalarına adadılar. Tüm komitelerde görev aldılar, tüm "sürüşlere" katıldılar, Özgürlük Tahvilleri sattılar ve
son talep karşılanana kadar hizmetlerine devam ettiler.

YASAMA EYLEMİ. Massachusetts Yasama Meclisi 1869'da kadınlara oy hakkı talep edenlere duruşma hakkı vermeye başladı ve bunu daha sonra her yıl yapmaya devam etti. Bu duruşmalar genellikle Eyalet Meclisi'ndeki en büyük komite odasını doldururdu, kalabalık genellikle salona kadar uzanırdı. Seçkin erkekler ve kadınlar tarafından yetenekli argümanlar sunulurdu ancak olumlu bir eylem elde etmek imkansızdı. Her yıl en az bir duruşma ve genellikle farklı önlemlerle ilgili birkaç duruşma olurdu. Daha sonraki yıllarda genellikle dilekçe sahipleri adına Bayan Maud
Wood Park, genç bir kadın avukat olan Bayan Amy F. Acton veya Bayan Alice
Stone Blackwell; ve Anti-Suffrage Derneği avukatı olarak Thomas Russell, Aaron H.
Latham, Charles R. Saunders veya Robert Luce tarafından yürütülürdü. Bayan Blackwell genellikle dilekçe sahipleri adına cevap verirdi. Son yıllarda kadın hakları savunucularının duruşmalarda konuşması için her iki partiden etkili politikacıları vardı, bu da kadınların oy hakkını siyasi bir soru haline getirdi. 1901. Eyalet derneği Belediye ve Başkanlık imtiyazını ve seçmenlere tam oy hakkı veren bir anayasa değişikliğinin sunulmasını istedi. 18 Şubat'ta düzenlenen son duruşmada, kalabalık tüm rekorları kırdı ve geç kalan komite üyeleri uzun masanın üstünde yürüyerek yerlerine ulaşmak zorunda kaldı. Bayan Carrie Chapman Catt konuşmacılar arasındaydı.[84] Tedbir 11 Mart'ta çiftler de dahil olmak üzere 156'ya 53 oyla reddedildi. Bireyler kadın vergi mükellefleri için Belediye oy hakkı için dilekçe verdi, bu dilekçe yoklama yapılmadan bir sonraki Yasama Meclisine havale edildi.

1902. Derneğin anayasa değişikliği için yaptığı dilekçe 5 Mart'ta Meclis'te görüşüldü ve 153'e karşı 61 oyla (çiftler dahil) reddedildi. Vergi ödeyen kadınlar için Belediye oy hakkı ve kadınların okul komitesi için oy kullanma
hakkı için adaylıklarda ön seçimlerde oy kullanabilmesi için bireylerden gelen dilekçeler ve Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nin kadınların lisanslar için oy kullanabilmesi için yaptığı dilekçe, canlı duruşmaların ardından reddedildi. Oy Hakkı Karşıtı Dernek bunların hepsine karşı çıktı. 1902'nin büyük yasama zaferi Eşit Vesayet
yasasının kabul edilmesiydi. Lucy Stone 1847'de babaya mutlak kontrol veren eski yasanın değiştirilmesi için baskı yapmaya başladığından beri, kadın hakları savunucuları bunu değiştirmek için çabaladılar. Samuel E. Sewall ve diğerleri tarafından çizilen yasa tasarıları ardı ardına sunuldu ve reddedildi ve yeni bir yasa çıkarmak için bir trajedi gerekiyordu. Coldbrook, Massachusetts'li Bayan Naramore, babalarının onları vermek istediğini ve bunu yasal olarak yapabileceğini öğrendiğinde delirdi ve altı küçük çocuğunu öldürdü. Bu, kürsünün önüne dizilmiş altı küçük tabutla cenaze törenini yöneten Rahip Charles H. Talmage'ı derinden etkiledi. Tüm koşulları dikkatlice araştırdı ve 15 Nisan 1901 tarihli Boston _Herald_ gazetesinde bunların tam bir hesabını verdi (27 Nisan tarihli _Woman's Journal_ gazetesinde yeniden yayınlandı). Zamanını verdi ve Eyalet 
Suffrage Derneği, yasada bir değişiklik sağlamak için farklı kadın örgütlerinin desteğini alarak Eyaleti dolaşırken masraflarını karşıladı. Bay Blackwell de bu amaç için çok zaman harcadı.

Eşit Vesayet tasarısı Malden'li Temsilci George H. Fall tarafından sunulduğunda, yalnızca oy hakkı derneği tarafından değil, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu, Eyalet W.C. T. U., Kadın Yardım Kolordusu, Boston Çocuk Dostları Derneği ve 34.000 kadını kapsayan yüzlerce başka kuruluş tarafından da desteklendi. Bunların arasında Oy Hakkı Karşıtı Dernek dahil edilmedi. Altı yıldır, resmi baskısı altında, annelere çocukların eşit velayeti ve kontrolü verilmesi ve yasanın savunulması önerisine karşı bir bildiri dağıtıyordu.

Miras ve Şansölyelik Komitesi 8'e 3 oranında olumsuz bir rapor verdi.
Geçmesinin görünümü o kadar karanlık görünüyordu ki Bay Fall, Kadın Dergisi ofisine gelip, bunu bırakıp daha uygun bir zamanı beklemenin daha iyi olup olmayacağını sordu. Bayan Blackwell onu bunu bir teste zorlamaya
çabaladı. 27 Mayıs'ta Meclis'te tartışıldı. Gloucester Temsilcisi
Marshall, Sulh Yargıçlarının buna karşı olduğunu; savunucularının "duygusal" olduğunu ve "bunun çekişme, ayrılık ve boşanma yaratacağını" söyledi. Şunları ekledi: "Komite önünde bunun için görünenler, kadınların oy hakkı için görünenlerle neredeyse aynı kalabalıktı." Temsilci Sleeper haykırdı: "Eğer
evi bozacak ve en hassas ve en kutsal ilişkileri
ayıracak bir yasa çıkarmak istiyorsanız, bu yasa tasarısını geçirin!" Meclis, komitenin olumsuz raporunu sözlü oyla reddetti ve ertesi gün yasa tasarısını daha fazla tartışmadan geçirdi. Senato'dan büyük bir çoğunlukla geçti. Temsilci Fall'a teşekkür ve övgüler yağdırıldı ve Fall, davayı işleme koymanın üçte ikisinin eşi Bayan Anna Christy Fall'a ait olduğunu mütevazı bir şekilde söyledi.

1903. Vergi mükelleflerinin Belediye oy hakkı için yasa tasarısı, 5 Şubat'ta yoklama yapılmadan reddedildi; Derneğin anayasa değişikliği için yaptığı dilekçe 99'a 87 oyla kabul edildi.

1904. Vali John L. Bates, Mesajında ​​kadınlara oy hakkı verilmesini önerdi. Dernek, erkeklerden beklenen niteliklere sahip kadınlar için Belediye oy hakkı istedi.
Yasa tasarısı 16 Şubat'ta Meclis'te görüşüldü ve yoklama yapılmadan reddedildi.
Kadınların okul mütevelli heyeti adaylıkları için oy kullanmalarına izin veren
yasa tasarısı 62'ye 30 oyla reddedildi.

1905. Derneğin anayasa değişikliği için yaptığı dilekçe bölünmeden ve hatta tartışılmadan reddedildi.
Lisans oy hakkı, okul adaylıkları için oylama ve Boston okul kurulunun seçmeli yerine atamalı hale getirilmesi durumunda kadınların atama görevlisi için oy kullanmasını sağlamak için yapılan dilekçeler reddedildi.
Dernek, kamu refahı için önlemler talep etmede her zaman diğer topluluklarla birleşti.

1906. Derneğin anayasa değişikliği için yaptığı dilekçe 23 Mart'ta görüşüldü ve yoklama yapılmadan reddedildi. Tekstil İşçileri başkanı John Golden'ın başkanlığında, ücretli kadınlar için Belediye oy hakkı için yapılan dilekçe de oy birliği yapılmadan reddedildi, aynı şekilde Lisans oy hakkı ve okul adaylıkları için yapılan oylamalar da reddedildi.

1907. Anayasa değişikliği 20 Şubat'ta görüşüldü ve 125'e 14 oyla reddedildi. İyi Tapınak Şövalyeleri kadınlar için Lisans oy hakkı istedi.
Duruşmada yasa tasarısı Anti-Saloon League, W. C. T. U., Christian Endeavorers, vb. temsilcileri tarafından desteklendi ve Anti-Suffrage Association ve Wine and Spirits Wholesale Dealers' Association avukatı tarafından karşı çıkıldı.
Kadın seçmenlerin isimlerinin, erkeklerin isimlerinin kayıtlarda tutulması için alınması gereken önlemlerin alınmasını gerektiren bir yasa tasarısı kabul edilmedi.

1908. Dernek tarafından talep edilen tüm kadınlar için belediye oy hakkı
şiddetli bir şekilde tartışıldı ve 99'a karşı 30 oyla reddedildi. Bireyler tarafından talep edilen kadın vergi mükellefleri için belediye oy hakkı
yoklama yapılmadan reddedildi.

1909. Eşit oy hakkından yana olmayan Boston _Herald_ gazetesi 23 Şubat'taki duruşmada 2.000 kadının Eyalet Meclisi'ni kuşattığını tahmin etti. Koridorları ve büyük revakı doldurdular, ta ki girişe çıkan geniş merdivenin her iki ucunda açık havada iki büyük taşma toplantısı düzenlenene kadar. Daha sonra taşma toplantısı Common'a taşındı. Kadınlardan oluşan büyük kalabalık derin bir etki bıraktı ve basında yer aldı, Boston'da daha önce böyle bir şey görülmedi.[85] Duruşma dilekçe sahipleri için Bayan Crowley ve "karşıtlar" için Bay Saunders tarafından yürütüldü. Kalabalıktan o kadar etkilendi ki, her zamanki alaycı
ve yuhalayan tavrı tamamen değişti. Oy hakkı konuşmacıları Dr.
Shaw, Boot and Shoe Workers' Union başkanı John F. Tobin;
Haham Charles Fleischer, Kadın Sendika Birliği sekreteri Bayan Josephine Casey; Merkez İşçi Sendikası'ndan Henry Abrahams;
Fall River'dan Bayan Rose Brennan, İngiltere'den Bayan Blackwell, Bayan Eleanor Rendell, Winfield Tuck ve Bayan Belle Davis'ti. Bayan Gorham Dana,
Profesör Sedgwick ve Bayan George "karşıtlar" adına konuştular. Bayan Julia
Ward Howe ve oy hakkı için konuşması gereken Eski Vali Bates
odaya giremedi.[86] Anayasa değişikliği
23 Mart'ta tartışıldı. Galeriler kadınlara ayrılmıştı, ancak çoğu
geri çevrildi. Oylama 171 hayır, 54 evet, 11 çift dahil.

1910. Anayasa değişikliğiyle ilgili 23 Şubat'taki duruşma
alışılmadık derecede etkileyiciydi. Gündüzleri meşgul olan kadınların katılabilmesi için akşam yapıldı. Geçmişte komitede olmayan iki veya üç Meclis üyesi
bazen uğramıştı. Bu yıl yaklaşık altmış kişi
hazır bulundu. Bayan Crowley ve Bayan Luce iki taraf adına duruşmayı yönetti. Dilekçe sahipleri farklı kadın gruplarını temsil eden heyetler ayarlamıştı: anneler, ev hanımları, boş zaman kadınları, avukatlar, misyon ve kilise çalışanları, sanatçılar, yazarlar ve gazeteciler, doktorlar ve hemşireler, Sosyalistler, W. C. T. U., "temsil edilmeyenler" (dullar ve bekar kadınlar), iş kadınları, sendikalar, öğretmenler, sosyal hizmet görevlileri, vergi mükellefleri, satış kadınları, katipler ve stenograflar ve üniversiteli kadınlar. Bu 1.500 veya daha fazla kişi, her grup kendi bayrağı altında Ford Hall'dan Eyalet Meclisine yürüdü ve sırayla komitenin önüne çıktı, her grubun sözcüsü kısaca kendisinin ve onun gibi kadınların oy pusulasını neden istediğini anlattı. Sonra Ford Hall'a geçtiler, burada büyük bir miting düzenlendi ve ana konuşma Bayan Fanny Garrison Villard tarafından yapıldı. Eyalet Meclisi basamaklarında Edwin D. Mead ve diğerlerinin konuştuğu bir taşma toplantısı düzenlendi. İşçi
oylarını Yasama Meclisi'nde sıraya koymak için, sekreterleri tarafından imzalanan farklı
işçi sendikalarının kararları, Bayan Page'in yönetimi altında her yasama organına gönderildi. Önerge 31 Mart'ta 148'e karşı 47 oyla reddedildi.

1911. Uzun yıllar sonra ilk kez, Eyalet derneğinin Yasama Komitesi, başkanı Bayan Crowley, siyasi partilerin Kararlar Komitesi'nin önüne çıkarak bir oy hakkı
tahdidinin kabul edilmesini talep etti. Demokrat Parti, sorunun seçmenlere sunulmasını destekleyen bir
tablo ekledi; Cumhuriyetçi Parti ise bunu görmezden geldi. Yasama organları hem Eyalet Meclisi'nde hem de bölgelerindeki temsilci oy hakkı savunucuları tarafından
görüşüldü ve oy hakkı
tabiatı aldılar. 23 Şubat'taki duruşma, siyasi ve tanıtım açısından alışılmadık derecede başarılıydı. Bayan Crowley tarafından yürütüldü ve Bayan Park ve Bayan Katharine
Dexter McCormick; Amerikan Emek Federasyonu'nun Eyalet şubesini temsil eden John Sherman Weaver ve Boston
Merkez İşçi Sendikası'nı temsil eden Henry Abrahams tarafından hitap edildi. Sylvia Pankhurst komiteye basit ve etkili bir şekilde hitap etti. Muhalefet konuşmacılarından ikisi Bayan
George ve Profesör Sedgwick'ti. Tartışma canlı bir şekilde gerçekleşti ve kadın hakları savunucuları için önde gelen Senatörler ve Temsilciler tarafından
yönetildi. Dört üye muhalefette konuştu.
Meclis'teki oylama evet, 69, hayır, 161; Senato'daki oylama evet, 6, hayır, 31 oldu.
Bütün bu yıllar boyunca sessiz ama etkili bir muhalefet, Eyalet Meclisi'nde Anti-Suffrage Derneği'nin yasama danışmanı Charles R. Saunders'ın yönetiminde çalışıyordu.

1911 sonbaharındaki en önemli özelliklerden biri, Bayan Margaret Foley'in
siyasi çalışmasıydı, çünkü bu yeni bir çabanın başlangıcını işaret ediyordu. Bir yıl önce Bayan Florence Luscomb ve Bayan Alice Carpenter ile birlikte o zamanlar büyük bir tanıtım alan İngiliz kadın hakları savunucularının yöntemlerini gözlemlemek için İngiltere'ye özel bir seyahat yapmıştı. Döndükten sonra, diğer kadınlarla birlikte Eyalet Meclisi için çeşitli adayların siyasi mitinglerine katılmaya ve her mitingin sonunda adaya Kadınlara Oy Hakkı konusunda nasıl durduğunu sormaya başladı. Kalabalık psikolojisi bilgisi ve konuşmacı olarak yeteneği sayesinde, sadece en sert kalabalığı idare etmekle kalmayıp, adayların şaşkınlığına rağmen onları kazanmayı da başardı. Vali adayları kampanyalarına başladıklarında, Bayan Foley, bir grup işçiyle birlikte, Cumhuriyetçi adayı hızlı bir
arabayla takip etti, tüm toplantılarına katıldı, Cumhuriyetçi konuşmaları bittikten sonra kalabalığa oy hakkı hakkında konuştu ve Vali adaylarına ve diğer Eyalet yetkililerine oy hakkı konusundaki duruşlarını sordu. Bu benzersiz ve biraz sansasyonel yöntem, gazeteler tarafından büyük bir hevesle benimsendi ve buna resimlerle birlikte
ön sayfa makaleleri verdi. Daha sonra dikkatini Demokrat adaylara çevirdi. Bu, seçim ve oy hakkı gerçekleri ve argümanları, aksi takdirde asla
duyamayacakları binlerce seçmene sunulana kadar devam etti.

1912'de Yasama Komitesi, başkan Bayan Mary Gay, 26 Şubat'ta duruşmayı gerçekleştirdi. Daha sonra, Harvard'dan Profesör Lewis J. Johnson ve Sayın Joseph Walker'a duruşmadaki yardımları için özel bir teşekkür mektubu gönderildi. Değişiklik üyelerden yeterli destek aldı ve kampanya çalışmaları sonuçlarını göstermeye başladı. Temsilciler Meclisi'ndeki oylama 96 evet, 116 hayır; Senato'daki oylama 14 evet, 17 hayır oldu.

Sonbaharda, birçok kişinin değişikliği Yasama Meclisi'nden geçirmekten nihai olarak sorumlu olduğuna inandığı yöntem tanıtıldı. Bu, bölgelerinde aktif bir siyasi kampanya yaparak önde gelen muhalifler olan bireysel yasama organlarının yenilgisiydi. İlki, önceki Yasama Meclisi'ndeki Anayasa Değişiklikleri Komitesi başkanı olan Milton'lu Eyalet Senatörü Roger Wolcott'a karşı ön seçimlerde başlatıldı. Kadınlar, oy hakkı da dahil olmak üzere birçok liberal önlemle ilgili olumsuz oylarının bir kaydını derlediler ve bu kaydı seçmenlerine yaydı. Bu çalışma, bölgede açık hava toplantıları düzenleyen Bayan Fitzgerald'ın önerisi ve yönetimi altında yapıldı. Ancak, ön seçimde yeniden adaylığını yenme çabası büyük ölçüde deneyimsizlikleri nedeniyle başarısız oldu. O zamanki Yasama Komitesi, başkan Bayan Crowley, Bayan Leonard, Bayan Park, Bayan Page, Bayan Foley ve Bayan Mary Agnes Mahan'dan oluşuyordu ve sonraki iki veya üç yıl boyunca Bayan Marie Burress Currier, Bayan Cora Start ve Bayan Evelyn Peverley Coe'nun eklenmesiyle büyük ölçüde aynı kaldı. Daha sonra Bay Wolcott'un seçimine karşı bir mücadele başlattılar ve çok kapsamlı bir kampanyayla onu sandıkta yendiler ve uzun yıllar sonra ilk kez o bölgeden bir Demokrat döndü. Bu yıl, Massachusetts'te İlerici Parti'nin yükselişiydi. Platformuna doğrudan bir oy hakkı tahtası koymuştu ve Yasama Meclisi'ndeki üyeleri çok yardımcı oldu. Wolcott'un yenilgisi, tanıtım, Yasama Meclisi'ndeki artan oy ve oy hakkı sorununun genel olarak karıştırılması, muhaliflerin anayasa değişikliğinin sunulacağından korkmasına neden olmuştu. Sonuç olarak, 1895'teki gibi bir referandum daha yapılmasını isteyen bir yasa tasarısı sunuldu; ancak bu referandum yapıldıktan sonra hiçbir etkisi olmayacaktı. Eyalet derneğinin Yürütme Kurulu buna itiraz etti ancak durum son derece karanlık görünüyordu. Senato Başkanı Levi H. Greenwood ve Temsilciler Meclisi Başkanı Grafton D. Cushing, kadınların oy hakkına karşı sert
karşıtlardı ve Anayasa Değişiklikleri Komitesi'nde yalnızca bir açık dost vardı, Dorchester'dan Lewis H. Sullivan. Derneğin Yasama Komitesi, yasa tasarısına karşı oy sözü vermek için yoğun bir şekilde çalıştı. Şehirdeki her editörün Bayan Page ve Bayan Crowley tarafından ziyaret edilmesi, onları buna karşı harekete geçirdi ve ardından gelen sayısız başyazı gün be gün yasama organlarına gönderildi: Yasa tasarısının desteği azaldı ve 18 Nisan'da Meclis'te 117'ye 73 oyla reddedildi, ancak Başkan, o oturumda lehine tartışmak için tek seferliğine başkanlıktan ayrıldı.

Anayasa değişikliğinin sunulmasıyla ilgili duruşmada,
Louis D. Brandeis, eski Kongre Üyesi Samuel L. Powers, Joseph Walker ve Harvard'dan Profesör Albert Bushnell Hart lehte konuştu ve
sonradan Cumhuriyetçi Vali olan Samuel W. McCall'dan;
İlerici lider Charles Sumner Bird'den ve etkili bir Demokrat olan Thomas W. Riley'den mektuplar okundu. 1895'ten beri ilk kez kadınların oy hakkı
Meclis'te çoğunluğu sağladı, oylama 144 evet, 88 hayır, ancak bu gerekli üçte ikilik sayı değildi ve Yasama Komitesi, "saçma" oylama tasarısının aynı anda reddedilmesi koşuluyla
Senato'da reddedilebileceğini kabul etti.

Artık değişikliğin bir sonraki Yasama Meclisi'nden geçeceği neredeyse kesin görünüyordu. 1913 sonbaharında Boston Eşit Oy Hakkı Derneği, 21. Suffolk Bölgesi'nden Walter R. Meins'i yendi; Eyalet Birliği Yasama Komitesi, Lowell Temsilcisi Butler ve Somerville Temsilcisi Underhill'i ön seçimlerde ve Malden Temsilcisi Bliss ile Senato Başkanı Greenwood'u seçimde yendi. Uzun yıllar sonra bir Demokrat'ın Greenwood bölgesinden geri dönmesinin ilk seferi olması nedeniyle, yenilgisi sansasyon yarattı. 1914'te İlerici Parti, Eyalet Emek Federasyonu, Sosyalistler ve Eyalet Oy Hakkı Derneği oy hakkı önlemlerini tanıttı. İlerici ve Demokrat partilerin platformlarında anayasa değişikliğinin seçmenlere sunulmasını öneren maddeler vardı ve Vali Walsh bundan yanaydı. Oy hakkı savunucuları Cumhuriyetçi platformunda bir madde alamadılar. Siyasi uygunluk nedeniyle Bayan Crowley, duruşmanın yürütülmesini Eyalet Emek Federasyonu'nu temsil eden John Weaver Sherman'a devretti. Eyalet Cumhuriyetçi kongresinin Karar Komitesi başkanı Guy A. Ham; Amerikan Emek Federasyonu'nu temsil eden Henry Sterling; W. C. T. U. başkanı Bayan William Lloyd Garrison, Jr., Bayan Pinkham ve Bayan Katherine Lent Stevenson tarafından lehte konuşmalar yapıldı. Eski Vali Bates ve Sherman K. Whipple, Cumhuriyetçi ve Demokrat liderlerden mektuplar okundu. Kadınların Siyasi Eşitlik Birliği'nin Boston Tekstil İşçileri Sendikası'ndan ve telefon operatörleri, şekerlemeciler ve tramvay şoförlerinin sendikalarından konuşmacıları vardı. Temsilciler Meclisi'ndeki tartışma Anayasa Değişiklikleri Komitesi başkanı Sanford Bates tarafından başarıyla yönetildi. Değişikliği sunma kararı Temsilciler Meclisi'nde 168'e 39, Senato'da ise 34'e 2 oyla kabul edildi ve ilk kez gerekli üçte ikilik çoğunluğa ulaştı, ancak bir sonraki Yasama Meclisi'nden geçmesi gerekiyordu.

1915'te yasama işi daha az zahmetliydi ve değişiklik Temsilciler Meclisi'nde 193'e 33, Senato'da 33'e 3 oyla kabul edildi ve kalemi Bayan Crowley'e sunan Vali Walsh tarafından imzalandı. İmzası gerekli değildi ancak onayını göstermek istiyordu.

Yolsuzluk Uygulamaları Yasası uyarınca, anayasal bir değişikliği kabul etmek veya reddetmek için 20 dolardan fazla harcayan herhangi bir grubun fonlarını yönetmek için en az beş erkekten oluşan sözde bir siyasi komite
oluşturulması gerekiyordu. Eşit oy hakkı değişikliği durumunda kadınların komiteyi oluşturmasına izin veren bir yasa tasarısı kabul edildi ve şu isimler
belirtildi: Bayan Blackwell, başkan; Bayan Blanche Ames, haznedar; Bayan Crowley, Bayan Leonard ve Bayan Foley. Zorlu kampanya ve değişikliğin sunulması için yarım yüzyıldan fazla süren bir mücadeleden sonra
yenilmesi anlatılmıştır.

1916'da Eyalet Derneği tarafından Yasama Meclisine hiçbir tür oy hakkı tasarısı sunulmadı ancak dikkatini kongre çalışmalarına çevirdi. Bu, başkan Bayan Grace A. Johnson tarafından ustalıkla yürütüldü;
Kongre üyeleriyle görüşüldü, Kongre Yargı Komitesi'ne mektuplar ve telgraflar gönderildi ve Ulusal parti kongrelerine katılan delegeler oy hakkı planlarını desteklemeye teşvik edildi. Bu planlar yaz boyunca tüm partilerin ulusal platformlarında güvence altına alındığında
zafer Faneuil
Hall'da kitlesel bir toplantıyla kutlandı. 1917'de Massachusetts bir Anayasa Konvansiyonu düzenledi. Yasa, onaylanması için önerilerinin sunulacağı kişileri tanımlarken "halk" kelimesini kullandı. Bayan Crowley tarafından hazırlanan bir yasa tasarısı, Eyalet Oy Hakkı Derneği tarafından Yasama Meclisine sunuldu ve kadınların bu Yasa kapsamında insan olarak kabul edilmesi istendi. Senato, Anayasaya uygunluğu konusunda Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin görüşünü istedi ve o da bir özet sundu. Yüksek Mahkeme olumsuz karar verdi ve Federal Oy Hakkı Değişikliğinin hızla ilerlemesi nedeniyle dernek, konvansiyon tarafından hiçbir Eyalet değişikliğinin sunulmaması gerektiğine karar verdi. Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin kongre çalışmaları için talimatları yerine getirildi. Federal Değişiklik toplantıları yapıldı, Kongre üyelerine bölgelerinden binlerce mektup gönderildi ve 1918'de oylama yapılmadan hemen önce yaklaşık 500 telgraf gönderildi. Değişikliğin ABD Senatosu'ndan geçmesi için sadece bir oy eksikti ve yeniden seçilmek için gelen oy hakkı karşıtı senatörlerden en azından birini yenmek gerekiyordu, bu yüzden Massachusetts'te Senatör John W. Weeks'i yenmeye karar verildi. Gerici sicili Cumhuriyetçi seçmenlere 370.000 genelge ve Cumhuriyetçi gazetelerdeki ilanlarla yayıldı. Kadınlar Sendika Birliği üyeleri tarafından, Bayan Mabel Gillespie liderliğinde ve normalde Cumhuriyetçi olan Yahudi seçmenler arasında, New York'tan Bayan Joseph Fels ve Bayan Lillian E. deHaas liderliğinde, çalışan erkekler arasında özel bir kampanya yürütüldü. Başkan Wilson'ın o dönemdeki büyük popülaritesi, yardıma yönelikti ve ayrıca Senato için Demokrat aday olan eski Vali Walsh'un da popülaritesi vardı. Eyalet derneğinin her bir üyesine, Bay Weeks'e karşı en azından bir oy alınmasını isteyen özel bir mektup gönderildi ve önde gelen bir Cumhuriyetçi aileye mensup olan Bayan Ames'in coşkulu çağrısıyla. Bay Walsh, İç Savaş'tan bu yana Massachusetts'ten gelen ilk Demokrat ABD Senatörü olarak yaklaşık 20.000 oyla seçildi. Kongre Komitesi, başkan Bayan Ames, eyaletteki kadın hakları savunucularından Massachusetts Senatörlerine ve Kongre üyelerine Federal Değişiklik için oy kullanmaları için mektup ve telgraf çekmelerini isteyen 5.000'den fazla mektup ve telgraf gönderdi. Üç şüpheli Temsilci üzerinde yoğun bir çalışma yapıldı ve bunlardan biri olan Needham'lı Carter güvence altına alındı. Bu çok şanslı bir durumdu çünkü Meclis tam olarak üçte ikilik oyu verdi.

1918'de Federal Değişiklik için yapılan büyük dilekçe üzerinde yapılan çalışma
grip salgınına rağmen çok başarılıydı. Worcester,
Springfield, Pittsfield ve North Adams'ta kadınlar, erkeklerin son Başkanlık oylamasının %51'inden fazlasını imzaladı ve Boston'da 62.000 isim veya bu oyların %60'ı güvence altına alındı.
Oy hakkı karşıtları, kendi rakamlarına göre, yirmi dört yılda tüm eyalette yalnızca 40.000'den biraz fazla imza toplamıştı. Bir yıldan kısa bir sürede oy hakkı savunucuları yukarıdaki şehirlerde 70.792 ve eyalette 100.000'den fazla imza elde etti.

ONAY. Federal Değişiklik Kongre tarafından 4 Haziran 1919'da sunulduğunda, Eyalet Birliği Yasama Komitesi, Bayan Anna C. M. Tillinghast, başkan, Onaylama Komitesi'ne genişletildi. Oturumda olan Yasama Meclisi'nde zaten oylama yapmıştı. Kadın hakları savunucuları için Bayan Tillinghast ve "karşıtlar" için Bayan Henry Preston White tarafından yürütülen Federal İlişkiler Komitesi önünde bir duruşma yapıldı ve onay yerine seçmenlere referandum yapılmasını istediler. Kadın hakları sözcüleri, Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi başkanı Frank B. Hall; İlerici Cumhuriyetçi Joseph Walker; Demokrat Josiah Quincy, Senato'dan Demokrat Joseph Walsh; Commonwealth'in temsilci kesimlerinden 135.000 isimden oluşan bir dilekçe sunan Bayan Bird, Bayan FitzGerald ve Bayan Pinkham'dı; Bayan. Çalışan kadınları temsil eden Mary Thompson;
Önde gelen bir Katolik olan Bayan Margaret Foley;
Eyalet W. C. T. U. temsilcisi;
Amerikan Emek Federasyonu'nun yasama temsilcisi Charles J. Hodgson. Kadın Partisi'nin konuşmacıları
Bayan Morey, Bayan Betty Gram, Demokrat Eyalet Komitesi başkanı Michael O'Leary ve Bayan Louise Sykes'tı.
Oy hakkı karşıtı tarafta, on altı kongre bölgesini temsil eden on altı kadın 1915'te oy hakkına karşı oy kullandıklarını anlattı.
Bayan Blackwell oy hakkı savunucuları adına, New York, Yonkers'tan Bayan Charlotte Rowe "karşıtlar" adına konuştu. Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi
kat lideri B. Loring Young, Temsilciler Meclisi'ndeki oy hakkı Yönlendirme Komitesi'nin başkanlığını ve Senato'daki Joseph Knox'u yaptı. Komite, iki muhalif oyla onay lehine rapor verdi.

25 Haziran'da Temsilciler Meclisi'ndeki tartışma dikkat çekiciydi, her iki tarafta da yaklaşık on beş üye konuşuyordu. Referandum çağrısı yapan bir değişiklik
166'ya karşı 67 oyla reddedildi ve onay 185 evet ve 47 hayır oyu ile kabul edildi. Senato 34 evet, 5 hayır oyu ile onayladı. Massachusetts onaylayan
sekizinci eyalet oldu. Bayan Tillinghast, Vali Calvin Coolidge, Vali Yardımcısı Channing M. Cox, Senato Başkanı Edwin T. McKnight, Temsilciler Meclisi Başkanı Joseph E. Warner, Cumhuriyetçi B. Loring Young ve Demokrat meclis lideri William H. McDonnell, Temsilciler Meclisi'nden Leland Powers, Senato'dan Joseph Knox ve Cumhuriyetçi ve Demokrat Eyalet komitelerinin başkanları tarafından verilen yardım için özellikle minnettarlığını dile getirdi. Kadınlar oy kullanma hakkına kavuştuktan sonra, Devlet ve Boston oy hakkı dernekleri, onlara yeni görevlerini öğretmek için her ilçede vatandaşlık okulları açtı.

KANUNLAR. [Kadınlar ve çocuklarla, özellikle de endüstridekilerle ilgili olarak son yirmi yılın mevzuatının avukat Bayan Teresa A. Crowley tarafından hazırlanan ve dokuz daktilo sayfasını dolduran eksiksiz özeti, yer darlığı nedeniyle çıkarılmıştır.]

DİPNOTLAR:

[79] Tarih, bu bölümün ilk kısmını 1890'dan 1912'ye kadar Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bir görevlisi olan; 1911'den itibaren New England Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı ve 1909'dan 1920'ye kadar neredeyse sürekli olarak Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olan Bayan Alice Stone Blackwell'e borçludur; ve bölümün ikinci kısmı için 1909'dan beri Eyalet Derneği Yasama Komitesi başkanı olan Bayan Teresa A. Crowley'e.

[80] Daha sonraki başkanlar Bayan Page, Bayan Teresa A. Crowley, Bayan Robert Gould Shaw ve Bayan J. Malcolm Forbes'du. Bayan Park 1916'da ulusal kongre başkanı olmak üzere Washington'a çağrıldığında Bayan Wenona Osborne Pinkham onun yerine yönetici sekreter olarak geçti.

[81] 1 Mayıs'ta M. A. O. F. E. S. W.'nin yıllık toplantısında görevliler şu şekilde seçildi: Başkan Bayan G. Howland Shaw;
başkan yardımcıları Bayan J. H. Coolidge, Bayan Anna L. Dawes, Bayan Charles D. Homans, Bayan Agnes Irwin, Bayan Henry M. Whitney; ilgili
sekreter, Bayan L. C. Post; kayıt sekreteri. Bayan Elizabeth
Johnson; haznedar, Bayan James M. Codman; yürütme komitesi, memurlar ve Bayan Sarah H. Crocker, Bayan Gorham Dana, Bayan Charles
Eliot Guild, Bayan Katherine E. Guild, Bayan Elizabeth H. Houghton, Bayan
Sarah E. Hunt, Bayan Francis C. Lowell, Bayan J. H. Millet, Bayan B. L.
Robinson, Bayan R. H. Saltonstall, Bayan E. P. Sohier ve Bayan Henry M.
Thompson.

[82] Yaz boyunca ek konuşmacılar arasında Bayan Margaret Foley,
Bayan Gertrude Y. Cliff, Bayan Edith M. Haynes, Bayan Marion Craig
Wentworth, Bayan Florence Luscomb, Bayan Katherine Tyng, Bayan Alfretta
McClure ve Bayan Rosa Heinzen, son dört üniversiteli kız vardı.

[83] Yıllar boyunca Bayan R. D. Evans, Bayan Robert Gould Shaw ve Bayan Quincy A. Shaw'un istikrarlı mali desteğiyle çok yardım sağlandı. Son adı geçen kişi, oy hakkı merkezinin kirasını uzun yıllar boyunca ödedi ve mirasçıları, 1917'deki ölümünden sonra bir süre daha bu yardımı sürdürdüler.

[84] Aynı kişilerin çoğu, her yıl bu duruşmalarda göründü. 1900 ile 1910 yılları arasında oy hakkı için konuşan ve adı geçmeyenler arasında Bayan Lucia Ames Mead, Henry B. Blackwell, Rahip
Charles G. Ames, Bayan Fanny B. Ames, Bayan Sarah Cone Bryant, Rahip
Charles F. Dole, Bayan Anna Christy Fall, Bayan Helen Campbell, Bayan
Mary Ware Allen, Bayan Eva Channing, Bayan Abby Morton Diaz, Bayan
Lillian Freeman Clarke, Bayan Maud Howe Elliott, Frank B. Sanborn, Bayan
Eliza R. Whiting, Bayan Mary Kenney O'Sullivan, Bayan A. Watson Lister,
Avustralya; eski Vali John D. Long. Boston Üniversitesi'nden Profesör Borden P. Bowne, ABD Senatörü George F. Hoar, eski Vali George S. Boutwell, Park Street Kilisesi'nden Dr. J. L. Withrow, Kongre Üyesi Samuel W. McCall, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden Profesör W. O. Crosby, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu başkanı Bayan Sarah Platt Decker, Eyalet Federasyonu başkanı Bayan May Alden Ward, Wyoming Federasyonu başkanı Bayan F. N. Shiek ve Denver Çocuk Mahkemesi'nden Yargıç Lindsey'den lehte mektuplar okundu. Muhalif konuşanlar arasında Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden Profesör William T. Sedgwick ve New York'tan Bayan Sedgwick, Bayan A. J. George, Bayan Barrett Wendell, Bay ve Bayan Frank Foxcroft ve Dr. Lyman Abbott vardı. Her yıl, kadınları kamusal hayata sokacağı için oy hakkına karşı çıkan bir dizi kadın konuştu.

[85] Rekor kıran bir kalabalığın toplanması önerisi, kadınların oy hakkı için Yasama Meclisinde birkaç yıl boyunca ciddi bir mücadeleye öncülük eden ilk kişi olan Brookline'lı Temsilci Norman H. White tarafından yapıldı.
Bunu çıkarma çalışmaları, ertesi yılki duruşmada büyük alayı da düzenleyen Bayan Crowley, Bayan Page ve Bayan Mary Ware Dennett tarafından yönetildi.

[86] Basamaklardaki taşma toplantılarındaki konuşmacılar arasında
Bayanlar Rendell ve Costello, Bayan Foley, Bayan George F. Lowell, Bay Blackwell, Bayan Fitzgerald, John Golden ve Franklin H. Wentworth vardı.
Ortak Alandaki taşma toplantısında Bayan Fitzgerald başkanlık etti ve Dr. Shaw baş konuşmacıydı. Faneuil Hall'da büyük bir toplantı, bir önceki gece Dr. Shaw ve diğerleri tarafından yapılmıştı.

BÖLÜM XXI.

MICHIGAN.[87]

Michigan Eşit Oy Hakkı Derneği, Ulusal Dernek kurulduktan sekiz ay sonra, Ocak 1870'te organize edilmiş olması nedeniyle, Birleşik Devletler'deki diğer dernekler kadar eskidir ve çalışmaları uzun ve meşakkatlidir. Zaferler ve hayal kırıklıkları yaşadı; iki dönemde kısmi oy hakkı kazandı ve 1918'de tam bir zaferle sonuçlandı.

1900-1901 yıllarında 14 yardımcı kuruluştan oluşan derneğin başlıca çabaları eğitimseldi. 1902'deki yıllık kongrede, Kongre'ye verdiği mesajda Ulusal Anayasa'ya kadın oy hakkı değişikliğini önermesi için Başkan Theodore Roosevelt'e bir dilekçe gönderildi ve bu, o sırada Lansing'de oturumda olan Ulusal Çiftlik tarafından içtenlikle desteklendi. Yasama Meclisi'nde pek az aktif çalışma yapılıyordu ancak kadın hakları savunucularının gururu, anmadıkları hiçbir Yasama Meclisi'nin toplanmaması ve 1912'de bir Eyalet kongresi olmadan sadece iki yıl geçmesidir; 1913'te iki kongre yapıldı; ve 1917'de bunun yerine bir kongre konferansı düzenlendi.[88] Bu yıllardaki başkanlar şunlardı: Bayan Emily Burton
Ketcham, Grand Rapids, 1901 (1892'den itibaren aralıklarla); Bayan Martha E.
Snyder Root, Bay City, 1902-3; Bayan Guilielma H. ​​Barnum, Charlotte, 1904-6; Bayan Clara B. Arthur, Detroit, 1906-1914; Bayan Orton H. Clark,
Kalamazoo, 1914-1918; Bayan Belle Brotherton, Detroit, geçici
başkan, 1918; Bayan Percy J. Farrell, Detroit, 1918-1919.

1902'den 1906'ya kadar çalışma büyük ölçüde eyalet anayasasının muhtemel revizyonu için kamuoyunun hazırlanmasıyla sınırlıydı. Yasama organları, yeni bir anayasanın yakında yürürlüğe gireceği gerekçesiyle seçmenlere kadın oy hakkı değişikliği sunmayı reddetti. Özellikle kulüp kadınları arasında yoğun bir eğitim kampanyası yapılmasına karar verildi. Bu amaçla, kadın hakları savunucuları yasama veya medeni amaçlar için çalışan kulüp komitelerinde görev aldılar ve onların önerdiği önlemlerin reddedilmesi, sonunda 8.000 üyeli Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'nun Ekim 1908'de Battle Creek'te kadınların oy hakkını onaylamasıyla sonuçlandı. 1906'da konuşmacılar dersler ve tartışmalar için eyalete gönderildi. Liselerde, malzeme sağlanarak oy hakkı denemeleri için ödüller verildi. İlçe ve eyalet fuarlarında, kilise pazarlarında, pikniklerde ve çeşitli toplulukların toplantılarında literatür serbestçe dağıtıldı. _Kadın Dergisi_ tüm kamu kütüphanelerine ve şehirlerarası bekleme odalarında ve kiliselerin, derneklerin ve kuru gıda mağazalarının
tuvaletlerinde tutulan küçük oy hakkı broşürlerine yerleştirildi. Öncü
süfrajistlerin doğum günleri özel toplantılarla kutlandı, yerel kulüpler her zaman böylesine somut bir amaca sahip bir çağrıya
karşılık verdi. Eyaletin her yerindeki üyelerden oluşan bir komite sürekli olarak basın çalışmalarına katıldı,
kadınların eğitimsel ve politik olarak ilerlemesiyle ilgili ilgi çekici
maddeler gönderdi ve kadınların oy hakkına yönelik saldırılara
cevap verdi.

Bu yıl Yüksek Mahkeme, Ogemaw ilçesinin savcısı olarak seçilen Bayan Merrie Hoover Abbott'ın hiçbir kadının görev almaya hakkı olmadığı için görev yapamayacağına karar verdi. Dernek, bu kararı kadınların mevcut anayasa altındaki konumları hakkında pratik bir ders olarak kullandı. Sonunda 1907 Yasama Meclisi bir anayasa konvansiyonu düzenledi. Derneğin yıllık kongresi, Bay City'den eski bir başkan olan Bayan May Stocking Knaggs başkanlığında bir Anayasa Revizyon Komitesi atayarak durumu derhal karşıladı ve her yardımcı kuruluş bir danışma komitesinde görev almak üzere bir kadın atamaya davet edildi. Bu komitenin amacı, kongreyi oy hakkı maddesinden "erkek" kelimesinin oy kullanma hakkı için bir nitelik olarak çıkarılması konusunda teşvik etmekti. Anayasa kongresinin Seçmeli Oy Hakkı Komitesi, oybirliğiyle lehte rapor verdi ve 8 Ocak 1908'de kadın hakları savunucularına Temsilciler Salonu'nda bir duruşma hakkı verdi. Eyalet oy hakkı derneğiyle işbirliği yapan on dernek temsil edildi: Grange, Maccabees'in iki örgütü, Kadın Hristiyan Temperance Birliği, Eyalet Emek Federasyonu, Detroit Giyim İşçileri, Eyalet Kadın Basın Derneği ve birkaç kadın ve çiftçi kulübü. 225.000 ismi, 175.000'i oy kullanma yaşındaki bireysel kadınları temsil eden bir dilekçe sunuldu. Eyalet başkanı Bayan Clara B. Arthur, konuşmacıları tanıttı, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw ve Chicago'lu bir avukat olan Bayan Catharine Waugh McCulloch, samimi konuşmalar yaptı. Vali onları dinlemek için geldi. Kadınlar "karşıtları" değişikliğe karşı çıkan bir bildiri dağıttı. 29 Ocak'ta, önerilen revizyon hakkında kongrede tartışma gerçekleşti ve protesto için bir ses yükselmemiş olmasına rağmen, oylar 38 evet, 57 hayır oldu. "Hayır" oyu veren bazı üyeler, kadınlara oy hakkı verilmesini önerirse anayasanın tamamının sandıkta yenileceği inancıyla bunu yaptılar. Ancak derneğin sıkı çalışması sonuçsuz kalmadı, çünkü yeni anayasaya vergi ödeyen kadınlara kamu harcamaları veya tahvil ihraçlarıyla ilgili herhangi bir kamu sorusunda oy kullanma hakkı veren bir madde eklendi. [1915'te Yasama Meclisi bunu kamu imtiyazlarının verilmesine kadar genişletti.]

Bayan Arthur, Ulusal Kolej Oy Hakkı Birliği'nin organizatörü olan Bayan Maud Wood Park ile birlikte, ilkbaharda Albion, Hillsdale, Olivet ve Ann Arbor'daki kolejlerde ve Detroit'teki üniversite mezunları arasında şubeler kurdu ve Dr. Mary Thompson Stevens bu şubelerin başkanı oldu. Haziran ayında Ulusal Demokrat kongresine katılan elli altı eyalet delegesi, platformda kadınlara oy hakkı verilmesi için dilekçe verdi.

Bir sonraki görev, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin Kongre'ye Federal Oy Hakkı Değişikliği için sunulacak ülke çapındaki bir dilekçe için 100.000 isim sağlama talebini yerine getirmeye çalışmaktı.
Grand Rapids'ten Bayan Fern Richardson Rowe, 1909 yılının büyük bir bölümünü kaplayan ve 1910'a kadar devam eden çalışmanın başkanıydı.
Geçtiğimiz yıl, eyalet derneği, Detroit'te ikamet eden Sayın Levi L. Barbour, eski ABD Senatörü Thomas W. Palmer ve Rahip Lee S. McCollester, Church of Our Father'ın (Universalist) pastörü,
hepsi Detroit sakini, Kadınlara Oy Hakkı için Erkekler Eyalet Birliği'ni organize etmede davetli komite olarak hareket etmek için onay aldı. Tüzük üyeliği, eyalet genelinde iyi tanınan 100 nüfuzlu adamdan oluşuyordu. Mart ayında derneğin bir komitesi, kadınların oy hakkı kararının kabul edilmesi için Cumhuriyetçi Eyalet kongresine gitti ancak başarısız oldu. Mart 1912'de, Vali Chase S. Osborn, 5 Kasım'daki genel seçimlerde seçmenlere eyalet anayasasına bir kadın oy hakkı değişikliği sunulmasını ele almak üzere Meclis'in özel bir oturumunu çağırdığında dernek beklenmedik bir şekilde kargaşaya sürüklendi. Detroit College Suffrage League şubesinin teşvikiyle. Zaman uygun değildi ancak derneğin Yasama Komitesi, Bayan Jennie C. Law Hardy'nin yönetimi altında, Vali, Erkekler Birliği'nden Rahip Eugene R. Shippen (Üniteryen) ve College Ligi'nden Dr. Mary Thompson Stevens'tan yeterli yardım alarak hemen işe koyuldu. State Grange, Bayan Ida L. Chittenden'ın yönettiği Kadın Komitesi için derhal 1.000 dolar ayırdı. Bu birleşik çabalar içki satıcılarının temsilcileri tarafından şiddetle karşı çıktı ancak tedbir Senato ve Temsilciler Meclisi'nden geçti. Bu büyük yarışmaya Michigan neredeyse tek başına katıldı. Aylarca süren ve daha büyük başarı vaat eden diğer eyaletlerdeki kampanyalar, eyaletin dışından neredeyse tüm organizatörleri ve konuşmacıları dahil ediyordu. Hazinede 250 dolardan az para vardı. Bu miktar, Ulusal Dernek'ten gelen 1.340 dolar; çeşitli eyaletlerden gelen 211 dolar ve Eyalet Derneği 6.322 dolar topladı. Planlar ancak Haziran ayının başlarında tamamen yürürlüğe girdi. Geriye kalan beş ay, yalnızca 1906'dan beri yapılan örgütlenme çalışmalarıyla mümkün olan yoğun bir eğitim kampanyasına ayrıldı. Eyalet genel merkezleri Detroit'te ve yan merkezler Grand Rapids ve Kalamazoo'da açıldı. İlçe oy hakkı toplulukları
gönülden işbirliği yaptı ve basından çok yardım geldi. Erkekler Birliği,
Üniversite Birliği, güçlü State Grange, Çiftçiler Kulüpleri ve
birçok işçi örgütü yardım etti ve mümkün olan her şey
bu kısa ve beklenmedik kampanyada yapıldı. Sonuçlar gelmeye başladığında
eleştiriden büyük ölçüde yanaydılar. Gazeteler
çoğunluğunu 3.000 ile 12.000 arasında değişen rakamlarda sabitledi.
Bu raporların hemen ardından sayımda büyük hatalar olduğuna dair söylentiler geldi.
Oy sandıkları gizemli bir şekilde kayboldu ve politikacıların bildiği her türlü hile
resmi sonuçları geciktirmek için kullanıldı.

Vali Osborn basında şu şekilde alıntılanmıştır: "İçki çıkarları, kanıtlanmış veya şüphelenilen hileyle oy hakkı değişikliğini bozarsa, Michigan halkı, bence, eyalet çapında yasaklama benimseyerek misilleme yapacaktır. Soru büyük ölçüde, bu çıkarların Michigan'a sahip olup olmadığı, onu kontrol edip etmediği ve yönetip yönetmediğiyle ilgilidir. En çok korkulanlar, Detroit'in belirli bölgelerindeki belirli seçim 'sahtekarları'dır ve bunlar, kaçabileceklerini düşündükleri her şeyi yapmaktan çekinmezler." Vali, iadelerin derhal Lansing'e gönderilmesini talep etti. Üç haftanın sonunda resmi sayım yayınlandığında, değişikliğin 762 oyla, evet, 247.373; hayır, 248.135, reddedildiği görüldü. Wayne, Kent, Saginaw ve Bay ilçelerinde açık bir dolandırıcılık kanıtı vardı. Eyalet derneği en iyi hukuk yeteneğini kullandı ve Genesee ilçesinde mahkemeler değişiklikle ilgili oyu reddetti. Ancak, anayasal bir değişiklikle ilgili oylamada yeniden sayıma izin veren bir yasa olmadığı ve bariz dolandırıcılık karşısında yenilginin kabul edilmesi gerektiği ortaya çıktı. Kasım 1912'de kampanya çalışmalarının stresi nedeniyle bir Eyalet kongresi yapılmadı ancak 15, 16 Ocak 1913'te ertelenen bir kongre yapıldı. Bu yenilgiye karşı büyük bir öfke oluştu ve tüm ilçe başkanlarına ve tüm işbirliği yapan toplulukların başkanlarına gönderilen anketlere verilen olumlu yanıtlar sonucunda değişikliğin derhal yeniden sunulmasına karar verildi. Kampanya sırasında kadınlar arasında açık veya örgütlü bir muhalefet
olmamıştı. Kadın hakları savunucuları tarafından bir yasama duruşması düzenlendi ve Eyalet ve Üniversite Birliği başkanları Lansing'e doğru yola çıktıklarında trenlerine bağlı, yeni bir Kadın Hakları Karşıtı Derneği'nin yaklaşık otuz önemli kadın üyesini taşıyan özel bir vagon buldular. Tek konuşmacıları Ulusal Kadın Hakları Karşıtı Derneği sekreteri New York'lu Bayan Minnie Bronson'dı. Bayan Arthur saat konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktığında, bu eyalette ilk kez bir kadının sesinin duyulduğunu ve bunun Michigan'daki bir kadının sesi olmadığını söyledi.

Kararlı muhalefete rağmen, teklif beş hafta sonra yapılacak bahar seçimlerinde oylanmak üzere her iki Meclis'ten geçti. "Karşıtların" toplumsal konumu nedeniyle, Eyalet basını onların birliğine çok fazla önem verdi, üyelerin resimlerinin olduğu sayfaları yayınladı ve örgütlenmelerinin nedenlerini aktardı. Hemen on bitişik kasabada şubeler kuruldu; Eyalet ofisleri, oy hakkı merkezinin yakınında, Woodward Caddesi'nde açıldı, kayıt için kitaplar açıldı ve eyalete büyük miktarda literatür gönderildi. Birkaç tartışma
denedildi ancak çok azı gerçekleşti, çünkü yerel yetenekleri yoktu.[89]

Michigan Staatterbund tarafından şehrin çeşitli yerlerindeki barlara asılan İngilizce ve Almanca bir pankartta, değişiklik Michigan'da kabul edilirse yabancı doğumlu kadınların büyük bir bedel karşılığında vatandaşlık belgeleri almak zorunda kalacakları duyurulmuştur. Bu ve Detroit'teki 1.100 içki satıcısından oluşan Royal Ark, değişikliğe karşı kararlar alan eyaletteki tek kuruluşlardı. Kadınların Oy Hakkına Karşı Bir Erkekler Derneği, 15 Mart'ta Üniversite Kulübü'nde düzenlenen bir toplantıda düzenlendi; Başkan,
Charles A. Kent; başkan yardımcısı, William A. Livingston, Jr.;
hazinedar, Garvin Denby; sekreter, Henry C. Bulkley. Tanınmış bir avukat, William E. Heinze, basın için çok acı makaleler yazdı
ve şüphesiz Alman-Amerikan oylarını etkiledi. Rahip Wm. North Woodward Congregational Kilisesi'nin papazı Byron Forbush,
oy hakkı karşıtı toplantılarda konuştu.

29 Mart'ta, seçime bir haftadan az bir süre kala, John Dohrinan
ve Bay Livingston'ı temsil eden Senatör James R. Murtha ve Staatterbund'dan Carl
Bauer, oy hakkı değişikliğinin ayrı bir oy pusulasında basılması için bir dilekçeyle Devre Mahkemesi'ne çıktı.
Mahkeme dilekçeyi reddetti. Dava derhal Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne taşındı ve tüm değişikliklerin ayrı oy pusulalarında basılması gerektiğine karar verdi.

Oylamanın 7 Nisan'da yapılması gerektiği için kampanya zorunlu olarak kısa sürdü. Öncekinden farklı olarak, mali desteğin dörtte üçü
Devlet dışından geldi. Pennsylvania'dan Bayan Ida Porter Boyer basın ve yöneticilik işleri için görevlendirildi. Ulusal Dernek
konuşmacılar sağladı, bunların arasında başkanı Dr. Shaw, Bayan Carrie
Chapman Catt, Bayan Park, Bayan Celia J. White, Bayan Susan W.
FitzGerald, Bayan Glendower Evans, Bayan Priscilla D. Hackstaff, Bayan
Ella S. Stewart, Bayan Doris Stevens, Bayan Clara Laddey, Bayan Clara
Bewick Colby ve Bayan Beatrice Forbes Robertson Hale. Bayan Laura Clay
kendi masraflarıyla Kentucky'den geldi. Eyalet, ilçelere göre organize edildi ve konuşmalar ve sirkülerler ilçe başkanlarının doğrudan yönetimi altında yapıldı. Organizasyon başkanı Bayan Edna
S. Blair'in raporunda, eyalette çalışma komitesi olmayan sadece sekiz ilçe olduğunu ve bunlardan sadece üçünün Aşağı Yarımada'da olduğunu ve toplam oy güçlerinin 2.500'den az olduğunu belirtti. Değişiklik 96.144 oyla reddedildi ve 168.738 evet, 264.882 hayır oyu aldı. İlçe kayıtlarından hazırlanan oylama analizi, 1912'dekilere göre 16.000'den biraz daha fazla olumsuz oy artışı olduğunu ve bunların 13.000'inin "ıslak" ve "kuru" sorunu olan ilçelerde olduğunu gösterdi.

Önceki yıl içki kuvvetleri aktif çalışma ihtiyacını fark etmemişti. Bu kuvvetler hiçbir eyalet kampanyasında bu kadar açık bir mücadeleye girmemişti. Gazetelerde sütunlar için ödeme yaptılar ve Kadınların Oy Hakkı Karşıtı Derneği tarafından hazırlanan
çok miktarda literatürü dağıttılar. Bunlar barların barlarında ve raporlara göre daha da
şüpheli yerlerde yığınlar halindeydi. Yenilgi kamuoyundaki bir değişiklikten çok, önceki yıl başkanlık seçimi nedeniyle çağrılan olumlu oyların olmamasından kaynaklanıyordu.

Seçimden sonra ilçe başkanları ve tüm kadın hakları savunucularından Kongre'deki temsilcilerini Federal Değişikliği desteklemeye teşvik etmeleri istendi. Bunu, hizmetlerine katkıda bulunan Bayan Blair'in eyalette yaptığı bir gezi izledi ve 1913'te Jackson'daki kongrede, artık sadece dört ilçe olduğunu, hepsinin Yukarı Yarımada'da olduğunu ve buralarda aktif çalışan kaydının olmadığını bildirdi. Bayan Arthur yeniden seçildi.[90]

Ardışık iki yenilgiden kurtulmasına rağmen dernek 1914'te daha önce hiç denenmemiş daha sistematik bir çalışma yürütebildiğini gördü. Şubat ayında, Bayan Blair'in editörü olduğu aylık bir dergi olan _Michigan
Suffragist_ kuruldu. 4-6 Kasım 1914 tarihlerinde Traverse City'de düzenlenen kongrede Bayan Orton H. Clark başkan olarak seçildi ve Eyalet kurulu derneğin finansmanı için onun planını kabul etti ve bu plan maliye başkanı Bayan J. G. Macpherson tarafından başarıyla sürdürüldü. Bu, eyalette 100.302 vergi ödeyen kadın olmak üzere her kadından on sent üzerinden sabit bir gelirin dağıtılmasından oluşuyordu. İlçelerin üçte birinden fazlası dağıtımlarının tamamını veya bir kısmını karşıladı ve bu da başkanın Kalamazoo'daki bir iş binasında merkez açmasını, bir yönetici sekreteri ve bir organizatör istihdam etmesini ve Bayan Robertson Hale'i bir dizi konferans için görevlendirmesini sağladı. 1915'in ilk aylarındaki çabaların çoğu, Yasama Komitesi, Three Rivers'dan Dr. Blanche M. Haines'in
başkan olarak aktif bir çalışma yapmasını gerektiren Belediye oy hakkını güvence altına almaya yönelikti. Kongre bölgelerine göre örgütlenmeye çalışıldı; on üç bölgeden on tanesi için başkanlar bulundu ve bir dizi bölge konferansı düzenlendi. Tüm Eyalet ve ulusal adaylarla kadınların oy hakkı konusunda şahsen veya mektupla görüşüldü. Birçok toplantıya ulusal ve uluslararası konuşmacılar katıldı.

Bu program 1915 ve 1916 boyunca devam etti. Eyalet kongreleri Kasım ayında Saginaw ve Grand Rapids'te yapıldı ve Bayan Clark yeniden başkan seçildi. Ulusal Dernek tarafından yapılan planın ardından, Mart 1917'de Kalamazoo, Grand Rapids ve Detroit'te Bayan Halsey W. Wilson, Bayan T. T. Cotnam ve Bayan Nettie R. Shuler'in eğitmen olarak katıldığı oy hakkı okulları açıldı. Amerika'nın Nisan ayında Dünya Savaşı'na girmesi üzerine, topluluklar, ilçeler, Eyalet ve hatta ulus dernekten taleplerde bulundu. Bayan Clark, Michigan'daki kadınların savaş faaliyetlerini koordine etmek için yaklaşık kırk örgütün başkanlarını bir araya getirdi. Rahip Caroline Bartlett Crane, daha sonra Ulusal Savunma Konseyi Kadın Komitesi'nin Eyalet Bölümü olan Eyalet komitesinin başkanı yapıldı.

Ancak bu duruma rağmen, Senato'da kadınlara başkanlık seçmenleri için oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısı sunuldu ve hemen hemen aynı anda Temsilci Flowers tarafından, yaklaşık çeyrek asırdır oy hakkı mücadelesi veren bir anayasa değişikliği için başka bir referandum talep edildi. Dernek itiraz etti ancak her iki yasa tasarısının sponsorları kararlıydı. Sonuç olarak, her iki yasa tasarısı da Mart ve Nisan aylarında kabul edildi ve kendini tam da bu uygunsuz zamanda referandum kampanyasının ortasında buldu.
Yapılacak tek şey buna dalmaktı. Ancak, kadınlar savaş çalışmalarına dalmış oldukları ve erkeklerin bu çalışmaların tanınması için kampanya yapmadan oy hakkı vereceklerine dair yaygın bir inanç olduğu için ilgi azaldı. Şu anda ulusal başkan olan Bayan Catt bu görüşü paylaşmıyordu ve Eyalet
işçileriyle bir konferans talep etti. 25-27 Mart 1918'de Detroit'te bir Eyalet kongresi düzenlemeye karar verdiler ve kendisi ve organizasyonun ulusal başkanı Bayan Shuler katıldılar. Bayan Brotherton başkanlık yapıyordu ve bu şimdiye kadar yapılmış en büyük kongrelerden biriydi. Onursal komitenin isimleri programın iki sayfasını doldurdu. Belediye Başkanı Marx tarafından memnuniyetle karşılandı ve birçok kadın örgütü temsil edildi. Bayan Catt akşam toplantılarına hitap etti ve Bayan Shuler kongrenin gerçekleştiği Hotel Statler'daki ziyafette konuştu. Eyalet Kurulu savaş faaliyetleri için tam bir rapor ve program sundu ancak kampanya için bir plan yoktu. Delegelerin çoğu, erkeklerin herhangi bir faaliyette bulunmadan oy vereceklerine inanıyordu. Bayan Catt, savaş çalışmalarının görev olarak beklendiğini ve oyların bir tanıma olarak verilmeyeceğini belirttiği heyecan verici bir çağrıda bulundu. Kongre sona ermeden önce delegeleri iyice harekete geçirmişti ve çağrılarının gücü, Ulusal Dernek tarafından o sırada kampanyada olan üç eyalet için bir çalışma temeli olarak hazırlanan bütçe, dilekçe ve siyasi çalışma sağlayan kampanya planlarının neşeyle kabul edilmesiyle ortaya çıktı. Bütçe, Detroit ve kongre bölgeleri tarafından eşit olarak 100.000 dolar toplanmasını gerektiriyordu. 26'sındaki akşam yemeğinde 50.000 dolar hızla bağışlandı, 24.000 dolar bölgeler tarafından. Kısmen borçlarını ödemek için 6.000 dolar güvence altına almış olan Detroitli kadınlar 10.000 dolar daha taahhüt ettiler. Bayan Catt, tüm bütçe toplanırsa Ulusal Dernek'ten 10.000 $'a eşdeğer yardım sözü verdi. Detroit'li Bayan Percy J. Farrell derneğin başkanı ve kampanya komitesinin başkanı olarak seçildi ve şu kadınlar kongre bölgelerinin başkanları olarak atandı; Bayan Brotherton, Bayan G. W. Patterson, Dr. Haines, Bayan Huntley Russell, Bayan Alice B. Locke, Bayan Macpherson ve Bayan Alberta Droelle. Delegeler kongreden coşkuyla ve aktif bir kampanyaya hazır bir şekilde ayrıldılar.

Basın çalışmaları yine Bayan Farrell'in danışmanı ve sağ kolu olan ve engin deneyimini cömertçe sunan Bayan Boyer'ın yönetimindeydi. Bayan Henry G. Sherrard edebiyat
ve Bayan Myron B. Vorce siyasi çalışma başkanıydı. Dr. Haines, 15.000 çoğunluk sağlayan on bir ilçeyi denetledi. Bayan Boyer, Bayan
Brotherton hakkında şunları söyledi: "İnancını, bağlılığını ve çalışmalarını üç kampanya boyunca sürdürdü ve ekimden hasat zamanına kadar kararlı kalabilenlerden biriydi." Eyalet başkan yardımcısı Bayan Russell, tanınmış bir güçtü. W. C. T. U. başkanı Bayan E. L. Caulkins, özellikle dilekçelere ve seçim günü sandıklara olmak üzere, tüm organizasyonunu değişikliğe adadı. Kampanyanın en belirgin özelliği, Detroit'li Bayan Emerson B. Davis'in yönetimindeki, yirmi bir yaşın üzerindeki 202.000'den fazla kadının imzaladığı ve seçmenlere referandumda "evet" oyu vermeleri için çağrıda bulunan dilekçeydi. Çalışma Ekim ayında tamamlandı ve isimler ilginç şekilde kullanıldı. Grand Rapids'tekiler o şehrin günlük gazetelerinde her gün yayınlandı; Saginaw'da Eyalet Fuarı'ndaki kadın bölümünün duvarlarına friz olarak asıldı; diğer yerlerde mağaza vitrinlerinde sergilendi. Bayan Catt bu dilekçeyi eğitimsel değeri ve seçmenler ile halk üzerindeki etkisi nedeniyle şart koşmuştu. Çalışma gönüllüler tarafından yapıldı. Çok az kampanya, oy hakkı dışındaki örgütlerden bu kadar çok yardım almıştır. Bunlar arasında W. C. T. U., Kadın Kulüpleri Federasyonu, State Grange, State Farmers' Clubs, Gleaners, American Federation of Labor, Anti-Saloon League ve National Defense Konseyi Kadın Komitesi yer almaktadır. Erkekler Ligi önemli bir faktördür. Din adamları neredeyse bir birim olarak cömertçe destek ve sürekli yardımda bulunmuştur. Basının desteği neredeyse oybirliğiyle olmuştur, birçok gazete "karşıtlardan" alan için ödeme yapmayı reddetmiştir. En değerli yardım, sigorta biçimlerini felç etmeyi amaçlayan iki referandumu yenmek zorunda kalmış olan iki büyük kadın kardeşlik sigortası örgütü olan Ladies of the Maccabees ve Women's Benefit of the Maccabees'ten, Bayan Bina M. West'in başkomutanı olarak gelmiştir. Kısmen bu nedenle, özellikle kadınlar için oy hakkı elde etmekle ilgileniyorlardı. Makabiler Hanımları çalışmalarını çoğunlukla kendi büyük
organizasyonlarındaki kadınlarla sınırladılar. Kadınların Yararına Derneği, altı kongre bölgesini örgütleme sorumluluğunu üstlendi. Gerektiğinde kendi yetenekli
örgütçülerini kullanarak, özellikle başka hiçbir işçinin gönderilmediği Yukarı Yarımada'da, çalışmalarını tamamen kendileri finanse ettiler. Bayan Locke ve Bayan Droelle'nin hikayesi, uzak batı ülkelerindeki öncülerin hikayesine benziyor. Bu katkı, dolar cinsinden ölçülseydi, binlerce kişiyi temsil ederdi.

Bay ve Bayan Henry Ford, Bay ve Bayan Willard Pope, Bay ve Bayan Gustavus Pope, Bayan John B. Ford, Bayan Delphine Dodge Ashbaugh ve Bayan Sherrard, tüm kampanya için gereken miktarın neredeyse yarısını karşıladılar. Detroit'teki öğretmenler birkaç ay boyunca bir işçiyi finanse etti, Detroit iş kadınları da aynısını yaptı. Daha büyük şehirlerin çoğu son altı haftadır kendi kampanyalarını finanse etti. Bu dönemde büyük mali yardımda bulunan bireysel erkekler arasında
James Couzens, Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi üyesi Chas. B. Warren ve Erkekler Oy Hakkı Birliği'nin haznedarı olarak bağışlarının büyük kısmını, yaklaşık 9.000 doları toplayan Alpena'dan William A. Comstock vardı.

Ulusal Oy Hakkı Derneği 1.400 dolar nakit verdi, edebiyat ve posterler için 1.335 dolar fatura ödedi ve 6.000 dolara varan diğer katkılarda bulundu. 1 Ocak 1918'den itibaren Bayan Augusta Hughston ve organizatörler Bayan Lola Trax, Bayan Edna Wright, Bayan Marie Ames, Bayan Alma Sasse ve Bayan Stella Crossley'nin maaşlarını ve masraflarının bir kısmını ödedi, ta ki eyalet bunları üstlenebilene kadar. Bayan Hughston Detroit'in kampanya yöneticisi oldu. Bayan Shuler üç kez geldi ve eyaletin her yerinde kampanya yürüttü. New York'lu Bayan Mary E. Craigie yardımda bulundu. Kampanyanın ayrıntılı çalışmalarının büyüklüğü Bayan Hughston'ın şu sözlerinden anlaşılabilir: "Sadece Detroit'te 500.000 adet yayın dağıtıldı; 50.000 adet rozet, pencerelere asılan 13.000 adet poster, 1.000 adet tramvay
reklamı, 174 adet büyük pano posteri ve gazetelerde 1.766 inçlik ücretli
reklam." Seçim 5 Kasım 1918'de gerçekleşti ve oy hakkı değişikliği 229.790 evet ve 195.284 hayır oyu aldı; 34.506'lık bir çoğunlukla kabul edildi. Oylamada dört güçlü faktör etkili oldu; birincisi, 1916'da kabul edilen yasak yürürlükteydi ve muhalefeti geride bırakan güçler çok dağınıktı; ikincisi, zeki politikacılar olayların gidişatını gördüler ve çok azı, varsa bile, buna açıkça karşı çıktı; üçüncüsü, kadınların savaş çalışmaları, oy hakkı için çalışan işçi sayısını azaltsa da, seçmenlere güçlü bir şekilde hitap etti; dördüncüsü, tüm kadın örgütlerinin faaliyetleri.

Michigan kadınlarının siyasi özgürlükleri için yaptıkları çalışmaların bu özeti, yıl be yıl çalışan, acı çeken, fedakarlık yapan, zamanlarını, güçlerini, paralarını veren yüzlerce işçinin adı olmadan eksik kalır, ancak liste çok uzun. Her şehrin, her bölgenin üstesinden gelinmesi gereken özel zorlukları vardı
ve kadınları bu göreve eşitti. Hepsi büyük zafere katkıda bulundu. Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin resmi organı olan _Kadın Vatandaş_, 30 Kasım 1918 tarihli sayısında bu kampanya ve işçiler hakkında ayrıntılı bir özet verdi.

Kısa bir aradan sonra, oy hakkı savunucuları, yasaklama yasasını zayıflatacak bir değişikliğin oylanacağı Nisan ayındaki bahar seçimleri için bir kayıt "kampanyası" çalışması başlattılar. Bazı yerlerde kadınların kaydı, erkeklerinkinden daha fazlaydı.
Yasaklama, 1916'da 68.624 kişilik bir çoğunlukla kabul edilmişti. 1919'daki bu seçimde, kadınların oy kullandığı bu seçimde, çoğunluk üç kat daha fazlaydı --207.520-- ve değişiklik reddedildi.

Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin kongresi, 3, 4 Nisan 1919'da Grand Rapids'te Bayan Farrell başkanlığında toplandı. İsim, Eyalet Kadın Seçmenler Birliği olarak değiştirildi ve Bayan Brotherton başkan olarak seçildi. Yaklaşan onay kampanyası için planlar yapıldı ve yeni çalışma departmanları için başkanlar bulma yetkisi verildi. Kadınların çeşitli başkanlıkları kabul etme isteği, oy hakkı kampanyaları sırasında karşılaşılan zorluklarla belirgin bir tezat oluşturuyordu. ONAY. Federal Oy Hakkı Değişikliği Kongre tarafından 4 Haziran 1919'da sunuldu ve neyse ki Vali Albert E. Sleeper, Yasama Meclisi'nin 3 Haziran'da toplanması için özel bir oturum çağrısında bulunmuştu. Değişikliği onay için sunması hemen istendi ve kısa süre sonra bunu yapmaya istekli olduğunu duyurdu. Pazar günü bir ara verilmişti ancak her üye Kadın Seçmenler Birliği'nden olumlu oy isteyen bir mektup aldı ve birçok içten yanıt alındı. Yasama Meclisi, 10 Haziran Salı günü saat 2'de toplandı.
Senato ve Temsilciler Meclisi hemen oybirliğiyle onay lehine oy kullandı. Aynı gün Wisconsin ve Illinois Yasama Meclisleri de onayladı. Bu üç Eyalet harekete geçen ilk eyaletler oldu.

YASAMA EYLEMİ. 1903. Temsilci Nathan A. Lovell tarafından seçmenler için bir nitelik olarak "erkek" kelimesini çıkararak Eyalet anayasasını değiştirmek için ortak bir karar
sunuldu ancak komitelerden rapor edilmedi.

1905. Temsilci George E. Dewey tarafından benzer bir karar
sunuldu ancak yedi oyla kabul edilmedi.

1911. Aynı karar Temsilciler Meclisi'nde 55 evet, 44 hayır oyu aldı, gerekli üçte ikilik
oydan yoksundu ve Senato'da iki oyla reddedildi.

1912. Özel oturum çağrısında Vali Osborn, kadınlara oy hakkı verilmesine ilişkin bir değişiklik önerisini de dahil etti. Senato'da Robert Y. Ogg ve Temsilciler Meclisi'nde Temsilci Charles Flowers tarafından sunuldu. Senato muhalefetine James A. Murtha ve Charles M. Culver önderlik ederken, William M. Martz Meclis'te bunu engellemeye çalıştı. Senato'daki oylama 23 evet, 5 hayır; Temsilciler Meclisi'nde 75 evet, 19 hayır oldu. Seçmenlere sunuldu ve reddedildi.

1913. Şubat ayında Eyalet Kurulu tarafından değişiklik önerisi hakkında bir duruşma düzenlendi. Oy hakkı savunucularının bilgisi olmadan "karşıtlar" kendilerinden önce bir öneri sundular. Başkan Bayan Arthur, Dr. Mary Thompson Stevens, Dr. Caroline Bartlett Crane ve Bayan Jennie C. Law Hardy değişiklik önerisini savundu. Senato'daki oylama 24 evet,
5 hayır; Temsilciler Meclisi'nde 73 evet, 19 hayır. Sunuldu ve oylamada reddedildi.

1915. Belediye oy hakkı tasarısı anayasaya aykırı olduğu için
reddedildi.

1917. İki önlem sunuldu, biri Temsilci Flower tarafından değişiklik için
ve diğeri Başkanlık oy hakkı için
Mt. Pleasant'tan Senatör John M. Damon tarafından. Sonunda Eyalet Derneği görevlileri, Başkanlık tasarısını kurtarmak için referanduma karşı muhalefetlerini geri çekmek zorunda kaldılar. Referandumdaki oylama
28 Mart'ta Temsilciler Meclisi'nde 71 evet, 21 hayır; 19 Nisan'da Senato'da 26 evet, 4 hayır; üçte ikilik bir oy gerekiyordu. Başkanlık oy hakkı oylaması
21 Mart'ta Senato'da 22 evet, 7 hayır; 18 Nisan'da Temsilciler Meclisi'nde
64 evet, 30 hayır. Güçlü bir muhalefet yoktu. Değişiklik
5 Kasım 1918'de büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

DİPNOTLAR:

[87] Tarih, bu bölüm için Bayan Clara B. Arthur'a,
Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin 1895-1906 başkan yardımcısı;
1906-1914 başkanı ve Bayan Belle Brotherton'a,
1918 vekil başkanı; 1919 Kadın Seçmenler Birliği başkanına borçludur.

[88] Eyalet kongrelerinin düzenlendiği zamanlar ve yerler şunlardır:
23-25 ​​Ekim 1901, Saginaw; 29-31 Ekim 1902, Charlotte; 10-12 Kasım 1903, Paw Paw; 25-27 Ekim 1904, Jackson; 1-3 Kasım 1905, Port Huron;
9, 10 Ekim 1906, Kalamazoo; 18-20 Eylül 1907, Charlotte; 5, 6 Kasım
1908, Bay City; 7, 8 Aralık 1909, Grand Rapids; 6-8 Kasım 1910,
Kalamazoo; 16, 17 Kasım 1911, Kalamazoo; 1912'de kongre yok;
15, 16 Ocak 1913, Lansing; 5-7 Kasım 1913, Jackson; 4-6 Kasım 1914,
Traverse City; 10, 11 Kasım 1915, Saginaw; 15-17 Kasım 1916, Grand
Rapids; 1917'de kongre yok; 26, 27 Mart 1918, Detroit; 3, 4 Nisan 1919, Grand Rapids.

[89] Basında yayımlanan Eşit Oy Hakkına Karşı Derneğin görevlileri şunlardı: Başkan, Bayan Henry F. Lyster;
sekreter, Bayan Helen Keep; tanıtım komitesi, Bayan Julia Russell,
Bayan A. A. Griffiths, Bayan J. A. McMillan, Bayan Fred Reynolds, Bayan
Edward H. Parker, Bayan Richard Jackson ve Bayan Caroline Barnard.

[90] Bayan Brotherton şöyle yazıyor: "Bayan Arthur'un muhteşem idari yeteneğine özel bir saygı gösterilmelidir. 1912 ve 1913 kampanyalarını yönetmesi ve onlardan önceki yılların çabaları Michigan kadınlarının sonsuz minnettarlığını hak ediyor. En büyük anıtı, vergi ödeyen kadınların tahvil ihraçlarında oy kullanmasıydı. 1914'te Bayan Arthur'un yerine geçen Bayan Orton H. Clark, işe aynı sabırlı ve adanmış şevki getirdi ve başkanlık oy hakkının kazanılması büyük ölçüde ona aittir.

BÖLÜM XXII.

MINNESOTA.[91]

Minnesota Kadın Oy Hakkı Derneği için 1901'deki en büyük olay, 30 Mayıs-5 Haziran tarihleri ​​arasında Minneapolis'te düzenlenen Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği kongresiydi. Her gece büyük izleyici kitlesi, belagatli Bayan
Susan B. Anthony, onursal başkan; Bayan Carrie Chapman Catt, başkan ve Dr. Anna Howard Shaw, başkan yardımcısı; _Woman's Journal_ editörü Henry B. Blackwell,
Rachel Foster Avery ve ulusal üne sahip diğer konuşmacıların adresleri. Görevliler
West Hotel'de ağırlandı ve 200 delege ise kadın hakları savunucularının evlerinde ağırlandı. Düzenlemelerin başkanı olan Dr. Cora Smith Eaton, Ulusal Dernek'in ikinci denetçisi olarak seçildi.

1901 Eyalet kongresi, Ekim ayında Mankato'da, Bayan
Catt'in baş konuşmacı olarak yer aldığı bir ortamda yapıldı. Bayan Maud C. Stockwell ve Bayan Jennie
Knight Brown yeniden başkan ve başkan yardımcısı seçildi ve Bayan A.
H. Boostrom basın başkanı olarak atandı. Minneapolis'li Bayan E. A. Russell'ın cömertliği sayesinde Bayan Anna Gjertsen, İskandinav kadınlarını örgütlemekle görevlendirildi. Eyalet Fuarı'ndaki oy hakkı
stantına kayıtlı isimler arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Theodore Roosevelt, General Nelson Miles, Vali Samuel R. Van Sant ve İrlanda Başpiskoposu da vardı. 1902'deki yıllık kongre Haziran ayında St. Birkaç ay önce organize edilmiş olan Paul Kulübü. Bayan Hannah Egelston başkan yardımcısı olarak seçildi.
Basın başkanı, on beş gazetenin oy hakkı makaleleri kullandığını ve Başkanlık oy hakkı için kayıt ve dilekçe çalışmalarının başarıyla yürütüldüğünü belirtti. Dernek bu yıl kuruldu.
Eylül 1903'te, baş konuşmacı Dr. Shaw ile Austin'de Eyalet kongresi düzenlendi.
Eski görevliler yeniden seçildi.
Raporlar, ulusal organizatörlerden biri olan Bayan Gail Laughlin'in çabalarıyla eski kulüplerin yeniden canlandırıldığını ve yenilerinin oluşturulduğunu gösteriyordu. Bayan Eugenia B. Farmer bu yıl basın başkanı olarak atandı ve fahri başkan seçildiği 1915'e kadar bu görevi sürdürdü.
Çalışmayı bırakmadı ancak halefi Bayan W. H. Thorp'a yardım etmeye devam etti. Bayan Farmer, sekiz yıl boyunca Eski Meclis Binası St. Paul'da basın merkezini tuttu. Oy hakkı konularını kabul eden yeni gazeteleri listeye ekledi ve bunların sayısı 500'e yaklaştı ve eyaletteki oy hakkı duygusunun çoğu onun yıllarca süren çalışmalarına dayanıyor. Üç ayda bir yayınlanan bülten Bayan Julia B. Nelson tarafından düzenlendi.

Ekim 1904'te kongre Anoka'da toplandı ve Dr. Shaw geniş kitlelere hitap etti. Rochester'dan Bayan Marion Sloan başkan yardımcısı yapıldı. Dernek, yıl boyunca dört Normal Okul'un öğrencilerine kadınların oy hakkı hakkında en iyi makale için ödüller verdi, birçoğu yarıştı. 1905'teki yıllık toplantı Kasım ayında Minneapolis'te yapıldı. Birçok çağrıya yanıt olarak Dr. Annah Hurd tarafından yönetilen yirmi tanınmış konuşmacıdan oluşan bir Konferans Bürosu düzenlendi; kampanyası için Oregon'a cömert bir bağış gönderildi.

Mart 1906'da, Minneapolis'te sevilen lider Susan B. Anthony için etkileyici bir anma töreni düzenlendi. Bir diğeri Kasım ayında Monticello'da Eyalet kongresi sırasında düzenlendi. Valinin, aktif kadın hakları savunucularından biri olan Dr. Margaret Koch'u Eyalet Tıp Kurulu'na atadığı; birçok kuruluşun oy hakkını destekleyen kararlar aldığı ve Haziran ayında Bayan Stockwell'in St. Paul'daki kongrede Ulusal Dernek'in selamlarını Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'na sunduğu bildirildi. Ekim 1907'de kongre Austin'de toplandı. Yıl boyunca Dr. Ethel E. Hurd tarafından Bayan Jenova Martin başkanlığında bir İskandinav derneği ve Profesörler Frances Squire Potter ve Mary Gray Peck tarafından Bayan Elsa Ueland başkanlığında Eyalet Üniversitesi'nde bir Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği kuruldu. Ulusal Dernek tarafından gönderilen Bayan Laura Gregg, on iki kasabada oy hakkı komiteleri organize etmişti. Eyalet öğretmenlerinin genelgeye alınmasına karar verildi.

Kasım 1908'de, kongre Minneapolis'te Dr. Shaw ve Profesör Potter'ın konuşmacı olarak katıldığı bir toplantı düzenlendi. Bayan Martin başkan yardımcısı olarak seçildi. Tüm oy hakkı çalışanlarının enerjisi, Ulusal Dernek tarafından planlanan ve Minneapolis'ten Bayan F. G. Corser tarafından eyalette yönetilen Federal Değişiklik için Kongre'ye yapılan büyük dilekçeye yönelmişti. Bayan Maud Wood Park, Mart ayında eyalette bir tur atarak Ulusal Kolej Eşit Oy Hakkı Birliği'nin çıkarları doğrultusunda sekiz kolejde konuşma yaptı. Ekim 1909'da, Eyalet kongresi St. Paul'e gitti. Derneğin resmi organı ve çalışmalarının değerli bir özelliği olan _Bülten_, fon eksikliği nedeniyle terk edilmek zorunda kalmıştı. On yıl boyunca, bazen kendisi teksir eden, bazen daktilo ettiren ve mümkün olduğunda basan, her zaman Eyalet üyelerine kopyalarını gönderen ve postalayan kayıt sekreteri Dr. Ethel E. Hurd tarafından düzenlendi. Yılın önemli bir olayı, gazeteci Bayan Mary McFadden tarafından sağlanan Eyalet Editörlük Derneği'nin oybirliğiyle kadınlara oy hakkı verilmesiydi. İlk kez, Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun Eyalet kongresine bir konuşmacı sağlandı.

Kasım 1910'da, Eyalet kongresi 1868'de düzenlenen Minneapolis Siyasi Eşitlik Kulübü tarafından ağırlandı. On yıl başkanlık yapmış olan Bayan
Stockwell, görevden alınmayı talep etti ve St. Paul'dan Bayan Emily Dobbyn başkan olarak seçildi ve on yıl boyunca hazinedar olan
Dr. Margaret Koch ise
birinci başkan yardımcısı oldu. Dilekçenin
20.300 isimle
tamamlandığı bildirildi. Washington'a gönderildi ve Senatör Moses E. Clapp tarafından Kongre'ye
değerlendirilmesi için samimi bir ricayla sunuldu.
Ekim 1911'de, kongre tekrar St. Paul'a gitti ve bu şehrin Bayan A. T. Hall'u başkan seçildi.

1912 kongresi Eylül ayında Minneapolis'te yapıldı.
Bu şehrin Bayan A. H. Bright'ın yönetimi altında ilk otomobil
oy hakkı geçidi gerçekleşti, rota kongrenin yapıldığı adliye binasından
adreslerin verildiği Fuar alanına kadar uzanıyordu.
On bir yeni kulüp bildirildi. St. Paul Kadın Refah Birliği, Eyalet derneğine katıldı ve oy hakkı için mükemmel çalışmalar yaptı. Bayan Hall yeniden başkan seçildi ve daha sonra Eyaletten ayrılarak Duluth'lu Bayan P. L. De Voist görev süresini tamamlamak üzere seçildi.[92]

Ekim 1913'te St. Paul'daki yıllık kongrede Bayan Bright başkan seçildi. Bayan Andreas Ueland tarafından bağımsız olarak organize edilen Minneapolis Eşit Oy Hakkı Kulübü, Eyalet derneğine katıldı ve daha sonra Hennepin İlçesi oy hakkı örgütü oldu. Bayan Gertrude Hunter başkanlığında bir Kadın İşçi Oy Hakkı Kulübü kuruldu.

Kasım 1914'te Minneapolis'teki kongrede Bayan Ueland başkan seçildi ve sonraki beş yıl boyunca görev yaptı.[93] Renkli kadınlardan oluşan Everywoman Suffrage Kulübü'nün St. Paul'da Bayan W. T. Francis başkanlığında organize edildiği bildirildi. Ulusal Derneğin talebi üzerine St. Paul ve Minneapolis kulüpleri 2 Mayıs'ta ülke çapındaki gösteriye katıldılar. Her şehirde kitle toplantıları, öğlen St. Paul'da bir sokak toplantısı ve geçit töreni ve öğleden sonra Minneapolis'te 2.000 erkek ve kadının katıldığı ortak bir geçit töreni düzenlediler. Ekim 1915'te kongre St. Paul'da gerçekleşti. O zamana kadar Minneapolis'teki merkez ücretsiz olarak işletiliyordu. İlk başta Dr. Cora Smith Eaton ve Margaret Koch'un ofisinde ve uzun yıllar Dr. Ethel E. ve Annah Hurd'un ofisinde. Bu yıl o şehrin Essex Binası'nda açıldılar ve ücretli bir sekreter atandı. Bölgelere göre örgütlenme ayarlandı. Ulusal Dernek'ten gönderilen planlara uygun olarak, eyaletin farklı kesimlerinde üç ayda bir konferanslar düzenlendi. 15 Şubat'ta, Bayan Anthony'nin doğum günü olan "Örgütlenme günü", on beş yasama bölgesinde toplantılar ve gösterilerle kutlandı. Bu yıl Washington'daki ulusal kongre sırasında Minnesota'dan kadın hakları savunucularının heyetleri, eyaletin iki senatörü ve on temsilcisini Federal Oy Hakkı Değişikliğini desteklemeleri için çağırdı. Kampanyaya yardımcı olmak için eyalet organizatörü Bayan Maria McMahon'un hizmetleri Eylül ve Ekim aylarında New York'a verildi; Bayan David F. Simpson ve Bayan Florence Monahan konuşmacı olarak hizmetlerini bağışladılar ve New Jersey kampanyasına 400 dolar gönderildi.[94]

Ekim 1916'da Minneapolis'teki kongrede, hoş bir özellik, Hotel Radisson'da 500 kişilik bir ziyafetti. Burada Devlet Üniversitesi Başkanı George E. Vincent, kadınların oy hakkı için ilk konuşmasını yaptı. Bayan Simpson başkanlık etti. Memurlardan, komite başkanlarından ve organizatörlerden olumlu
raporlar geldi. Ulusal Dernek'in talebi üzerine, heyetler, ulusal Cumhuriyetçi ve Demokrat kongrelerine katılan eyalet delegelerini parti platformlarında oy hakkı için çalışmaya çağırdı. Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi sırasında Chicago'daki geçit töreninde yirmi beş Minnesota'lı kadın yürüdü ve birçoğu St. Louis'deki Ulusal Demokrat Kongresi'ne "oy hakkı mavnası" ile giderek teknede ve çeşitli durak noktalarında toplantılar düzenledi. Mayıs ayında Mississippi Vadisi Oy Hakkı Konferansı Minneapolis'te toplandı ve 2.000 kişilik bir kitle toplantısı düzenlendi. Otomobille konuşma gezileri yapıldı. Iowa kampanyasına para, organizatörler ve konuşmacılar katkıda bulunuldu.

Aralık 1917'de kongre tekrar Minneapolis'te toplandı ve konuşmacı olarak Alberta, Edmonton'dan Bayan Nellie McClung vardı. Eyalet çalışmaları için 8.000 dolar ve eyaletin payı olarak Ulusal Derneğe 3.000 dolar taahhüt edildi. Federal Değişiklik çalışmalarını ilerletmek için on kongre bölgesi için başkanlar sağlandı. Birçok kongrede bununla ilgili kararlar alındı. Mayıs ayında Iowa'dan Dr. Effie McCollum Jones, Ulusal Dernek tarafından katkıda bulunulan Eyalette bir konferans turu yaptı ve 10.000 kişiye hitap etti. İskandinav Derneği tarafından Eyalet Fuarı alanına çekici bir
beton bina inşa edilmiş ve Eyalet Derneği'ne sunulmuştu.[95]
Bu bina Kadın Vatandaş Binası olarak biliniyordu ve Minnesota'nın en sadık öncü kadın hakları savunucularından biri olan Bayan Julia B. Nelson'ın anısına buraya bir tablet yerleştirilmişti.

1918'de grip salgını nedeniyle tüm toplantılar yasaklandı.
Bu yıl bölge örgütlenmesi tamamlandı. Sahada üç organizatörle, Bayan Rene F. Stevens, Bayan James Forrestal ve Bayan John
A. Guise, üç büyük şehrin dışındaki 480 kasabada onay komiteleri atanmıştı ve Bayan Marguerite M. Wells'in liderliğinde ulusal dilekçe için 90.000 imza toplanmıştı. Mart ayında St. Paul'da düzenlenen Demokrat Eyalet Konferansı'nın platformunda şu madde yer aldı: "Liderimiz Woodrow Wilson tarafından desteklenen ve takdir edilen Eyalet kadınlarının oy hakkı ilkesine inanıyoruz." Bu, Demokratların şimdiye kadar aldığı tek resmi onaydı ve Cumhuriyetçilerden hiçbiri yoktu.[96]

Mayıs 1919'da Minneapolis'te Bayan McClung'un baş konuşmacı olduğu bir Eyalet konferansı düzenlendi. 9 Haziran'da St. Paul'daki Capitol'ün rotundasında etkileyici bir konuşma ve çınlayan kararlar programı sunuldu, Kongre'nin 4'ünde Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni sunmasının kutlanmasına 3.000 kişi katıldı. A. L. Searle, Minneapolis delegelerini taşıyan 250 neşeli şekilde dekore edilmiş otomobili bir bando eşliğinde yönetti.

ONAY. Pazartesi, 8 Eylül, güzel ve coşkulu bir olaydı. İki şehirde otomobil geçit törenleri düzenlendi ve ön camlarında ayçiçekleri, altınbaşak, sarı bayraklar ve "oy hakkı" kelimesi olan arabalarla Capitol'e doğru yola çıktılar. Saat 10'da galeriler ve koridorlar coşkulu kadın hakları savunucularıyla dolup taştı. Şehir dışından gelen kadınlar kutlamalara katılmak için akın etti. Federal Değişiklik, her iki Meclisin özel oturumda örgütlenmesinden hemen sonra gündeme geldi ancak alt Meclis, Vali Burnquist'in mesajını beklemeden değişikliği ele aldığı ve Temsilci Theodore Christiansen tarafından sunulduğunda 120'ye karşı 6 oyla onaylandığı için ilk onaylayan olma onurunu elde etme yarışını kazandı. Senato, Valinin mesajını duyduktan sonra hemen bunu değerlendirdi. Minnesota'da "kadın oy hakkının babası" olarak adlandırılan Senatör Ole Sageng tarafından sunuldu ve
hiçbir tartışma yapılmadan 60'a 5 oyla kabul edildi.

Senato oylaması yapıldığı anda her iki Meclisin koridorları, katları ve galerileri bir kargaşa içindeydi, yüzlerce kadın tezahürat etti, güldü ve oy hakkı renklerini salladı, bu sırada rotunda'da bir grup "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nin ezgilerini çaldı.
Sonra Temsilciler ve Senatörler, üyeleri Capitol restoranını gün boyunca kiralayan Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin
konukları oldular ve iştah açıcı bir tavuk yemeği pişirip servis ettiler. Akşam St. Paul Oteli'nde 400 misafirin katıldığı bir ziyafet vardı. O unutulmaz günde, adaletin nihai olarak elde edilmesine dair ilham verici bir inançla
kutsanmış kadınların katıldığı uzun yıllar süren
dramın son perdesi kapandı.

28, 29 Ekim 1919'da Minneapolis'te bir konferans çağrıldı ve Bayan Ueland'ın başkanlığında bir
Eyalet Kadın Seçmenler Birliği kuruldu.
Eyalet birliğinin feshedilmesinin, 36 Eyalet Federal Değişikliği onaylayana ve Birliğin ilk yıllık toplantısında tarih belirlenene kadar ertelenmesi oylandı.[97] Bayan Ueland kısa süre sonra
Yasama Komitesi başkanlığını almak için istifa etti ve
yerine başkan yardımcısı Bayan Wells geçti.

YASAMA EYLEMİ. 1903. Meclise bir Başkanlık oy hakkı tasarısı
sunu sunuldu ve enerjik bir şekilde
sürüldü ancak Yargı Komitesi tarafından
raporlanmadı.

1905. Eyalet başkanı Bayan Stockwell başkanlığındaki büyük bir heyet, Vali John A. Johnson'ı ziyaret etti ve Yasama Meclisi'ne gönderdiği mesajda kadınlara oy hakkı verilmesini tavsiye etmesi için onu teşvik etti ancak o bunu başaramadı. Anayasa değişikliği sunma kararı Temsilciler Meclisi'ne sunuldu ancak Yargı Komitesi tarafından rapor edilmedi.

1907. Oy hakkı değişikliği kararı sunulduktan sonra Senato Seçim Komitesi tarafından bir duruşma
izni verildi ve Senato Odası, bu konudan sorumlu olan Senatör Virgil B. Seward aracılığıyla bunu sağladı. Üniversiteli kadınlar Minnesota Üniversitesi'nden Profesör Frances Squire Potter tarafından temsil edildi ve komite olumlu bir rapor verdi. Senato'da reddedildi ve Temsilciler Meclisi'nde gündeme getirilmedi.

1909. Dernek tarafından şimdiye kadar tutulan en büyük karar olan Eyalet değişikliği için Ortak Seçim Komitesi önündeki duruşmada, seçkin avukatlar, eğitimciler ve diğer kamu görevlileri tarafından ikna edici konuşmalar yapıldı. Senato'da 30'a 26 oyla, Temsilciler Meclisi'nde ise 50'ye 46 oyla reddedildi.

1911. Yasama Komitesi'nin başkanı, Susan B. Anthony'nin doğum günü olan 15 Şubat'ta, İkiz Şehirler'den gelen büyük delegasyonların Eyalet değişikliği için dilekçeler içeren iki Meclisin ortak toplantısına bir Anıt sunması için bir gösteri düzenleyen Bayan Mary McFadden'dı. Ole Sageng tarafından desteklenen karar, birkaç gün sonra Temsilciler Meclisi'nden 81 oyla geçti ancak içki şirketleri ve kamu hizmeti şirketleri Senato'da iki oyla reddetti.

1913. Senatör Sageng, Temsilciler Meclisi'nde 43 oy çoğunluğuyla kabul edilen ancak Senato'da üç oy farkıyla reddedilen oy hakkı kararının sorumluluğunu tekrar üstlendi.

1915. Bayan Andreas Ueland, 1915'ten 1919'a kadar Yasama Komitesi'nin başkanıydı.
Senatör Sageng, değişiklik kararını Senato'da ve Temsilci Larson da Temsilciler Meclisi'nde sundu.
Kalabalık bir Senato odasında etkileyici bir duruşma yapıldı ve Senatörler
J. W. Andrews, Richard Jones, Frank E. Putnam, F. H. Peterson ve Ole
Sageng lehinde konuşmalar yaptı.
Aleyhinde konuşanlar ise
Senatörler George H. Sullivan, F. A. Duxbury ve F. H. Pauly oldu.[98]
Bir oy farkıyla reddedildi ve Temsilciler Meclisi'nde gündeme getirilmedi.
Başkanlık oy hakkı yasası da sunuldu ancak oylamaya sunulmadı.

1917. Oy hakkı çalışmaları, Senato'da iki oyla reddedilen
Başkanlık oy hakkı tasarısıyla sınırlıydı.

1919. Bu Yasama Meclisi, Kongre'yi Federal Oy Hakkı Değişikliğini sunmaya çağıran bir karar aldı; Temsilciler Meclisi 100'e 28, Senato 49'a 7. Bir değişiklik kararı sunmamaya
ama Başkanlık oy hakkı için çalışmaya karar verildi. Ancak karar, dernek dışındaki küçük bir kadın grubu tarafından sunuldu. Temsilciler Meclisi'nden 96 evet, 26 hayır oyu ile geçti ancak Senato'da süresiz olarak ertelendi. Kadınlara Başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı veren yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden 5 Mart'ta 103 evet, 24 hayır oyu ile; Senato'dan ise 21 Mart'ta 49 evet, 11 hayır oyu ile geçti. İki gün sonra Vali J. A. A. Burnquist tarafından bir grup kadın hakları savunucusunun huzurunda imzalandı. [99]

DİPNOTLAR:

[91] Tarih, bu bölüm için on yıl boyunca Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin başkanlığını yapan ve yirmi yıldan fazla süredir yönetim kurulu üyesi olan Maud C. (Bayan S. A.)
Stockwell'e borçludur. Bayan
Stockwell, Bayan David F. Simpson'a ve Bayan John A. Guise'e yardımlarından dolayı teşekkür etmek ister.

[92] 1912'de Minneapolis'te bir Eyalet Oy Hakkı Karşıtı Derneği kuruldu ve daha sonra diğer şehirlerde şubeler kuruldu. Başkan, Minneapolis'ten Bayan J. B. Gilfillan'dı ve diğer aktif çalışanlar Minneapolis'ten Bayan E. L. Carpenter, Bayan Edmund Pennington ve Bayan Frank Reed, St. Paul'den Bayan J. W. Straight ve Duluth'tan Bayan J. L. Washburn'du. Son üç duruşmada konuşmacılarına zaman verildi
Eyalet Oy Hakkı Derneği'ne Yasama Meclisi tarafından verildi. Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği sekreteri Bayan Minnie
Bronson, bir tanesi için New York'tan geldi.

[93] Minnesota'daki kadın oy hakkının nihai başarısı için çok fazla kredi, derneğin varlığının son beş yılı boyunca başkanı olan Bayan Ueland'a verilemez. Tüm Eyaleti örgütledi, her yıl büyük miktarda para topladı, birçok
önemli kadını çalışmaya katılmaya teşvik etti, Ulusal Dernek'in talimatlarını harfiyen yerine getirdi, yasama sağladı ve sadece propaganda için her fırsattan yararlanmakla kalmadı, aynı zamanda fırsatlar yarattı.

[94] 1915'te Kongre Birliği, daha sonra Ulusal Kadın Partisi, St. Paul'da Bayan Alexander Colvin'in başkanlığında bir örgüt kurdu. Üyeler Eyalet derneğinden alındı ​​ve birkaç yıl boyunca her iki örgütte de aktif olarak yer aldılar.

[95] Bu bölümün kapsadığı yirmi yıl boyunca İkiz Şehirli
kadın hakları savunucuları, konuşmacıların dinlendiği ve
edimatların dağıtıldığı Eyalet Fuarı sırasında açık ev tutmayı asla ihmal etmediler.

[96] Başkanların yanı sıra üç yıldan fazla görev yapan Eyalet görevlilerinin isimleri şunlardır: Başkan yardımcıları, Bayan Jenova Martin, dört
yıl; Bayan David F. Simpson, üç yıl; Bayan H. G. Harrison, beş
yıl; Bayan E. A. Brown, dört yıl; Bayan C. L. Atwood, altı yıl; Dr.
Margaret Koch, başkan yardımcısı, üç yıl ve haznedar, on yıl;
Minneapolis'ten Dr. Ethel E. Hurd, yirmi iki yıl boyunca farklı kapasitelerde yönetim kurulunda görev yaptı, dört yıl yazışma sekreteri ve dört yıl kayıt sekreteri olarak; Bayan Eva W. Morse, beş yıl kayıt sekreteri; Bayan Victor H. Troendle, beş yıl haznedar. Eyalet kurulunda dört ila on yıl arasında yönetici olarak görev yapanlar şunlardır: Hanımlar A. T. Anderson, Julia B. Nelson, Margaret K. Rogers, E. A. Russell, C. F. Lutz, Elizabeth McClary, A. H. Bright ve A. B. Jackson.

[97] Aşağıda, bu bölümde başka yerde bahsedilmeyen, yirmi yıl boyunca birçok sadık arkadaş ve çalışanın birkaç ismi yer almaktadır: Dr.
Cyrus Northrup, Profesör Maria Sanford, Yargıç A. C. Hickman,
Profesör A. W. Rankin, Dr. Elizabeth Woodworth, Hanımlar Margaret K.
Rogers, Martha A. Dorsett, May Dudley Greeley, M. A. Luley, Eva S.
Jerome, Alice Taylor, Lilla P. Clark, Milton E. Purdy, C. P. Noyes,
Adelaide Lawrence, O. J. Evans, George M. Partridge, J. W. Andrews, C.
M. Stockton, Stiles Burr, J. M. Guise, J. W. Straight; Hanımlar Ella
Whitney, A. A. Connor, Nellie Merrill, Hope McDonald, Josephine
Schain, Blanche Segar, Cornelia Lusk, Martha Anderson (Wyman); Baylar.
C. W. Dorsett, S. R. Child, A. H. Bright.

[98] On yıl boyunca Stillwater'dan Senatör Sullivan ve yirmi iki yıl boyunca St. Paul'daki Hamm Brewing Company'nin avukatı olan Senatör W. W. Dunn, tüm oy hakkı yasalarına karşı aktif olarak çalıştı ve son yıllarda yasa tasarılarını yalnızca iki veya üç oyla yenebildi.

[99] Bu yıllarda yardımcı olan ancak adı geçmeyen yasa koyucular arasında Senatör S. A. Stockwell ve Temsilciler W. I. Norton,
H. H. Harrison, W. I. Nolan, Sherman Child, John Sanborn ve Claude
Southwick vardı.

BÖLÜM XXIII.

MISSISSIPPI. [100]

1899'dan 1906'ya kadar Mississippi Kadın Oy Hakkı Derneği'nin hiçbir Eyalet kongresi yapılmadı. 1899'da Clarksdale'deki ikinci yıllık kongresinde başkan seçilen Bayan Hala Hammond Butt, bu süre zarfında başkan olarak görev yaptı ancak haftalık bir gazetenin editörlüğü
ve diğer görevleri, varlığının bu erken aşamasında onun zorlu talepleri için ona çok az zaman bıraktı. Yüreklerini kadın oy hakkına adamış diğer birkaç kadın arasında bazıları sağlıksızlık, bazıları ailevi sorunlar nedeniyle liderlikten men edildi, diğerleri ise çoğu zaman Eyalet'ten uzak kaldı. Bu nedenle, yüzyılın ilk yıllarında belirgin bir ilerleme kaydedilemedi.

1901'de Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, eyaletteki altı şehirde konuşmalar yaptı,
bu konuşmaların düzenlemeleri yerel kadın hakları savunucuları tarafından yapıldı ve büyük bir ilgi
çekildi. 1903'te Jackson'da Bayan Butt ve üç kadının da katıldığı bir iş konferansı düzenlendi,
kadın oy hakkı davası için bir şey yapılıp yapılamayacağını değerlendirmek için. 1904'te kayıt kartları sınırlı ve sistematik olmayan bir şekilde dağıtıldı, Yasama Meclisi üyelerine,
Eyalet yetkililerine ve diğerlerine mektuplar gönderildi ve
yayınlar dağıtıldı.
İlham verici bir özellik ise Ulusal Dernek'in genel başkan yardımcısı olan ve üç şehirde konuşma yapan Dr. Anna Howard Shaw'un ziyaretiydi.

Aralık 1906'nın başlarında, Flora'dan Bayan Belle Kearney, eskiden Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin organizatörüydü, o zamanlar bir kamu konuşmacısıydı, Avrupa'daki bir yokluğundan döndü ve 21'inde, kendisinin gönderdiği bir çağrıya yanıt olarak, Jackson'daki Edwards House'un salonunda bir toplantı düzenlendi. Toplantıya katılanlar Bayan Kearney, Bayan Butt, Bayan Edward Sloan ve Dr. Delia Randall'dı. Birinci Metodist Kilisesi'nden Dr. William La Prade, davet üzerine toplantıyı duayla açtı, ardından emekliye ayrılarak bu dört kadını Eyalet Oy Hakkı Derneği'ni yeniden düzenlemekle baş başa bıraktı. Greenville'den Bayan Nellie Nugent Somerville, konferansla telgrafla bağlantı kurdu ve Jackson'dan Bayan Lily Wilkinson Thompson, fiziksel olarak katılamadığı için telefonundan toplantıyla ilgili raporlar aldı. Bu tarihi saatte, sona eren derneğe yeni bir hayat
soluğu üflendi ve o zamandan beri büyüdü ve gelişti. Seçilen görevliler, başkan Bayan Kearney; başkan yardımcısı Bayan Somerville; haznedar Bayan Thompson'dı.

Ertesi baharda, eyalette sosyolojik konularda ders veren Bayan Kearney, oy hakkı ve mümkün olan her yerde kulüpler kurulması için tavizsizce konuştu. Basın çalışmaları, o bölümün yeni seçilen müdürü Bayan Thompson tarafından ciddiyetle ele alındı. Eyaletteki iki yüzden fazla editörün tamamı, kadınların oy hakkına yönelik tutumları hakkında mektupla
görüşüldü ve oy hakkıyla ilgili haberler için yer talep edildi. Yirmi biri bunları yayınlamayı kabul etti, sadece ikisi açıkça reddetti. Dost canlısı editörler arasında Greenville _Democrat_'tan L. Pink Smith, Poplarville _Free
Press_'ten J. R. Oliphant, Yazoo _Sentinel_'den Frank R. Birdsall, Cleveland _Enterprise_'dan C. E. Glassco, Magnolia _Gazette_'den Joseph Norwood, Greene County _Herald_'dan James Faulk vardı.

Olumsuz makalelere dikkatlice cevap verildi ve özel mektuplar gönderildi, düşman sessizce akıl yürüttü ve çoğu durumda dönüştürüldü.
Ulusal basın departmanı tarafından sağlanan haber bültenleri kullanıldı
ancak gönderilen haberlerin çoğu evde, bir ons Mississippi'nin bir pound Massachusetts'e değer olduğuna inanılarak
hazırlandı. Broşür biçiminde ve dağıtılmış yayın olarak yayınlanan makaleler
Bayan Somerville, Bayan Kearney, Bayan Thompson, Rahip
Thomas K. Mellen ve Rahip H. Walter Featherstun, Metodist
rahipler tarafından yazılmıştır. En değerli katkılardan biri, Greenville'li bir avukat olan Robert Campbell'ın Mississippi Kadınlarının Yasal Durumu adlı eseridir. Kasım 1907'de, Jackson'da, sadık bir kadın hakları savunucusu olan Charles H. Thompson ve eşi Lily Wilkinson Thompson'ın evinde beş gün süren bir konferans düzenlendi. Katılımcılar arasında Bayan
Kearney, Bayan Somerville, Eyalet W. C. T. U. başkanı ve hayat boyu kadın hakları savunucusu olan Bayan Harriet B. Kells; Kentucky'den Bayan Laura Clay ve Louisiana'dan Bayan Kate Gordon vardı. Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda kadınlara yönelik bir oy hakkı tedbiri getirilmesinin
uygunluğu değerlendirildi. Bu konferansa ev sahibi dışında iki kişi daha katıldı, toplantıyı bir tür şaka olarak gören bir muhabir ve sempatik tavsiyelerde bulunmak için gelen Jackson'dan saygın bir avukat olan Sayın R. H. Thompson. Vali James K. Vardaman ve diğer Eyalet yetkililerine ziyaretler yapıldı;
Yeni seçilmiş olan
Hinds ilçe meclis üyelerine ve diğerlerine.
Bu beyefendilerin çoğu nazikti ancak sıkılmıştı ve yasama eyleminin ertelenmesine karar verildi. İki ay sonra Vali Vardaman Meclise veda mesajını gönderdiğinde kadınların oy hakkını "Ulusal Anayasa Kongresi'nde çözüm için baskı yapan" sorulardan biri olarak belirtti.

1908 baharında Eyalet kongresi Jackson'daki Vali Konağı'nda yapıldı, Vali ve Bayan Edmund Favor Noel toplantı için
salonları verdi. Altı kulüp ve on iki yerde Eyalet üyeleri bildirildi. Jackson dışından üç veya dört kadın
hazırdı, Clarksdale'den Bayan Pauline Alston Clark en uzak mesafeden gelmişti ve yaklaşık on dört kişi katılıyordu. Seçilen görevliler şunlardı: Başkan, Bayan Somerville; başkan yardımcıları, Bayan Thompson, Bayan Fannie Clark, Bayan Kells; Muhatap sekreter, Bayan
Pauline Clark; kayıt sekreteri, Dr. Randall; haznedar, Bayan Sarah
Summers Wilkinson. Basın,
Yasama, Kayıt, Endüstri, Eğitim ve İncil Çalışması
departmanları için müdürler atandı.

1909 baharında, kongre Jackson'daki Capitol'ün bayanlar salonunda yapıldı.
İki gün sürdü, Senato Odası'nda bir kamu akşam oturumu düzenlendi ve bu oturumda Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
muhatap sekreteri Bayan Kate Gordon, New Orleans Era Kulübü'nün çalışmalarından bahsetti; o şehrin fabrika müfettişi Bayan
Jean Gordon, çocuk işçiliği düzenlemeleri adına konuştu ve Bayan Thompson, eyalet genelinde oy hakkı duygusunda çok önemli bir ilerleme olarak kabul edilen
basın çalışmaları hakkında bir rapor verdi. Saygıdeğer bir Baptist rahibi olan Rahip George Whitfield, komşu kasaba Clinton'dan geldi ve dini ibadetler düzenledi ve kadınların İncil açısından konumu hakkında bir konuşma yaptı. İlk kadın hakları savunucularından R. K. Jayne de konuşma yaptı. Bu sırada, on yedi kasabadan aidat ödeyen üyeler bildirildi. Bayan Somerville yeniden başkan seçildi. Yıllık kongre 1910'da Greenville'de yapıldı. Dr. Shaw ve İngiltere'den Bayan Ray Costello konuşmalar yaptı; Greenville'den Yargıç E. N. Thomas akşam toplantılarından birine başkanlık etti; Delta plantasyoncusu ve daha sonra Eyalet Senatörü olan John L. Hebron, samimi bir onay konuşması yaptı. Yüzlerce mektup yazıldığı ve derneğin kırsal mahallelerden plantasyon yerleşimlerine ve en büyük kasabalara kadar uzanan elli yerde tutunduğu bildirildi. Jackson _Daily News_'in editörü Frederick Sullens, Bayan Thompson tarafından düzenlenen haftalık bir oy hakkı köşesine yer vermişti. Bayan J. C.
Greenley, Greenville _Democrat_'ta benzer bir köşe yazısı düzenlemişti. Bayan
Madge Quin Fugler beş gazete ve Bayan Montgomery iki gazete sağlamıştı. Greenville'den Bayan
Ida Ward, o kasabanın gazeteleri için makaleler yazmıştı ve
Bayan Mohlenhoff, Cleveland _Enterprise_'da bir köşe yazısı düzenlemişti. Oy hakkı materyali yayınlayan diğer gazeteler arasında McComb City
_Journal_, _Enterprise_ ve Magnolia _Gazette_ vardı. Basın müdüründen, çoğu onun tarafından yazılmış, bir paragraftan yarım sayfaya kadar değişen uzunluklarda 1.700 makale çıktı ve bunlara özel baskılarda yer verildi. Ulusal basın departmanından yıllarca gelen _Kadın Dergisi_nin on kopyası üniversiteye, kasabaya ve eyalet kütüphanelerine ve editörlere iletildi. Bu _Dergilerin_ etkisinin ne kadar uzağa ve derine ulaştığını hesaplamak mümkün değil.

1910 sonbaharında Eyalet derneği, Memphis'teki Tri-State Fuarı'ndaki bir stantta Tennessee Eşit Oy Hakkı Derneği'ne katıldı.
İlginç bir özellik, Mississippi gazetelerinden kesilmiş kupürlerin, oy hakkı argümanlarının ve olumlu yorumların yapıştırıldığı, metrelerce uzunlukta bir tuvalden oluşan basın sergisiydi.
Yıllık kongre 1911'de Cleveland'da yapıldı. Bayan Gordon ve Yargıç
Thomas akşam oturumunda konuştu. Editör C. E. Glasco sabah oturumunda samimi bir konuşma yaptı. Bölüm başkanları
çalışmalarıyla ilgili cesaretlendirici raporlar getirdiler. Jackson'dan Albay Clay
Sharkey'den bir mektup okundu ve bu mektup daha sonra broşür şeklinde yayınlandı.

Eyalet toplantısı Nisan 1912'de Flora'da yapıldı. New Orleans Era Kulübü başkanı Bayan Judith Hyams
Douglas ve Kadınların Oy Hakkı İçin Ulusal Erkekler Birliği sekreteri Colorado'dan Omar Garwood
baş konuşmacılardı. Başkan Bayan Somerville, çeşitli Eyalet kadın örgütlerinin, herkesin kabul edeceği yasaları güvence altına almak için oy hakkı derneğiyle birleşmeye davet edilmesini önerdi. Bu daha sonra Kadın Kulüpleri Federasyonu ve Konfederasyonun Birleşik Kızları tarafından kabul edildi. Bayan Somerville'in başkanlıktan emekli olmasından dolayı üzüntü duyulan kararlar alındı. Bayan Lily Wilkinson Thompson, derneğin başarısının büyük ölçüde onun sayesinde olduğu son dört yıldaki iyi generalliği sayesinde oldu. Bayan Lily Wilkinson Thompson başkan olarak seçildi.

3 Mart 1913'te Washington'daki geçit törenine katılma çağrısına yanıt olarak, orada geçici olarak ikamet eden Bayan Avery Harrell Thompson sorumlu
olarak atandı ve kocası Harmon L. Thompson ile birlikte, Kongre üyesinin kızı Bayan Fannie May Witherspoon'un Mississippi'yi temsil ettiği güzel bir araba ayarladı. Mississippili Bay Gibbs, Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin mor ve altın ipek bayrağını taşıdı ve dört genç Mississippili, Yargıç Allen Thompson ve kardeşi Harmon, Walter ve Edward Dent, arabada yürüyerek gerektiğinde cesurca gönüllü polis görevi yaptı. Bu yıl kayıtlı üye sayısı dört katına çıktı. Yaklaşık bin olan üç aylık raporlar ilk kez yazılmak yerine basıldı. Dublin İrlanda Kadınlar Birliği'nden ve İngiliz Kadınlar Eşit Haklar Birliği'nden eyalet başkanına yazılan bir mektup, Mississippi'nin mütevazı örgütünü bile kucaklayan dünya çapındaki kardeşlik ruhunu gösteriyordu. Yeni basın işleri müdürü Bayan Dent tarafından iyi işler yapıldı. Editörler sadece bu zamana kadar materyalleri isteyerek kabul etmekle kalmadı, bazıları olumlu başyazılar yazdı. N. A. Mott tarafından düzenlenen Yazoo City _Herald_ yeni bir üyeydi. Millsaps College'ın bir gazetesi olan _Purple and White_, parlak bir son sınıf öğrencisi olan Janie Linfield tarafından oy hakkı materyaliyle donatıldı.

Oy hakkı merkezi ilk kez Jackson Eşitlik Birliği tarafından Eyalet Fuarı'nda tutuldu. Mobilyalar Bay ve Bayan C. C. Warren tarafından güzel evleri "Fairview"dan ödünç alındı. Anneler ve bebekler için bir dinlenme odası sağlandı, diğer yorgun ziyaretçiler de
karşılandı ve oy hakkı standı arazideki en popüler yerdi. Dernek ilk kez Eyalet Fuarı'ndaki Kadınlar Günü'ne katılmaya davet edildi, kadın Eyalet örgütlerinden temsilciler ortak bir toplantı düzenledi ve başkan Bayan Thompson oy hakkı savunucuları adına konuştu. Mississippi Kongre üyelerine Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne oy vermeleri için ve Başkan Wilson'a olumlu değerlendirmeleri için yalvaran mektuplar gönderildi. Sinema filmleri üç şekilde kullanıldı: oy hakkı oyunları gösterildi, bilet satan yerel kulüpler gelirin bir kısmını aldı ve oy hakkı sloganları resimler arasında slaytlara atıldı. Eyalet kongresi Nisan 1913'te Jackson'daki yeni Kongre Binası'nın Senato Odası'nda yapıldı. Akşam oturumlarında salondaki tüm koltuklar doldu, galeriler dolduruldu ve izleyicileri ağırlamak için komite odalarından sandalyeler getirildi. Müzik Jackson'daki Chaminade Kulübü tarafından sağlandı. Belediye Başkanı Swepson I. Taylor karşılama konuşmasını yaptı. Konuşan diğer kişiler arasında Bayan Fannie S. Clark, Equity League başkanı Bayan E. T. Edmonds ve Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu başkanı Bayan Royden-Douglas vardı. Bayan Thompson, başkanlık konuşmasında derneğin bir sonraki Yasama Meclisi'nden kadınlara oy hakkı veren bir Eyalet anayasa değişikliğini seçmenlere sunmasını istemesini önerdi ve bu oybirliğiyle kabul edildi. Jackson'daki First Christian Kilisesi'nden Rahip E. T. Edmonds, ikamet ettiği Yeni Zelanda'daki Kadınlara Oy Hakkı hakkında konuştu. ABD Senatörleri John Sharp Williams ve James K. Vardaman'ın başkana ve sekretere yazdığı mektuplar, Federal Değişiklik'e oy vermeleri yönündeki itirazlara yanıt olarak okundu. Senatör Vardaman, değişiklik gündeme geldiğinde "oy vermekten mutluluk duyacağını" söyledi. Senatör Williams, "federal hükümetin bu ayrıcalığın kullanımında bir eyaleti kontrol etmeye çalışmaması gerektiğini" düşündüğünü, "eyalet kadınlarının oy pusulasını isteyip istemediklerini söyleyebilecekleri beyaz kadınların ön seçimini" desteklediğini ve kadınların bunu erkekler kadar kullanmaya yetkili olduğunu düşündüğünü ancak "onlara zorla oy verilmesini" onaylamadığını söyledi. "Kadınların oy hakkına meyilli" olduğunu ve "güvenlik önlemleriyle eyalette beyaz üstünlüğünün kalesi haline getirilebileceğine" inanıyordu. Vali ve Bayan Earl Brewer tarafından planlanan büyük resepsiyon, Bayan Brewer'ın ani hastalığı nedeniyle iptal edilmek zorunda kaldı. Bayan Thompson, ev talepleri nedeniyle yeniden seçilmeyi reddetti ve Bayan Dent başkan yapıldı. Bayan Dent'in yönetimi altında çalışmalar gelişti ve halkın desteğiyle ilerledi. Sonbaharda "kadınların oy hakkı günü" ilk kez Eyalet Fuarı takvimine girdi. Karargah tekrar muhafaza edildi,
bunun için bir önceki yıl kullanılandan üç kat daha büyük bir alan işgal edildi. Başarılı bir pamuk yetiştiricisi olan Bayan Dent, plantasyonundan bir balya pamuk getirdi ve bunu merkeze sundu,
burada konuşmacılar için eşsiz bir platform sağladı. Eyaletin farklı bölgelerinden kadınlar ev sahibi olarak geldi ve konuşmalara katıldı. Bu yıl Bayan Thompson tarafından bir üniversite yarışması düzenlendi ve eyaletin bir üniversite öğrencisi tarafından yazılan kadınların oy hakkı için en iyi argüman için altın madalya teklif edildi. En büyük altı kolej temsil edildi ve madalyayı Endüstri Enstitüsü ve Koleji'nden Bayan Pearl Powell kazandı.

Nisan 1914'te, Eyalet kongresi tekrar Jackson'da yapıldı. Konuşmacılar arasında Meridian'dan Haham Brill ve Memphis'ten Bayan Alex Y. Scott vardı. Bayan Dent yeniden başkan seçildi. Sonbaharda ilk kez, Eyalet Fuarı'nın açılışını işaret eden geçit töreninde oy hakkı bölümü vardı. Beyaz giysili ve sarı ipek Kadınlar İçin Oy rozetleri takan altı kadın yürüdü - Bayan Ella O. Biggs ve Bayan Sadie Goeber, Kadınlar On İki Eyalette Oy Kullanıyor, Mississippi'de Neden Olmasın? yazılı bir pankart taşıyordu. Onları Bayan Thompson, Bayan Avery
Harrell Thompson, Bayan Sarah C. Watts ve Bayan R. W. Durfey izledi ve yol boyunca cömertçe alkışlandılar.

1915 baharında Eyalet kongresi Greenville'de yapıldı. Dr. Shaw, Jackson'a giderken bir misafirdi ve Equity League'in himayesinde Temsilciler Meclisi'nde büyük bir kitleye hitap etti, birçoğu konuşması boyunca ayaktaydı, bu da derin bir etki bıraktı. Kongreye katılım oldukça yüksekti. İlginç özelliklerden bazıları, Kongre Üyesi B. G. Humphries'in başkanlığında düzenlenen ve mükemmel konuşmalar yapılan "erkekler için bir saat"; Amerikan Devrimi'nin Kızları'nın Belvidere Bölümü tarafından verilen beş çayı ve Your Girl and Mine adlı sinema oyununun sunumuydu. Bayan Pauline V. Orr başkan seçildi. Bayan Orr iki yıl başkanlık yaptı ve Endüstri Enstitüsü ve Koleji'nde kendisine ders veren yüzlerce genç kadın aracılığıyla derneğin etkisini geniş ölçüde genişletti, burada uzun yıllar İngilizce kürsüsünü tuttu. Yıllık kongre 1916'da Meridian'daki belediye binasında yapıldı,
Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin
kurulmasından on dokuz yıl önce
buradaydı ve Alabama'dan Bayan Pattie Ruffner Jacobs, Ulusal Dernek denetçisi, açılış akşamında bir konuşma yaptı. Sonraki yıl
sekiz yeni birlik kuruldu. Kongre,
Nisan 1917'de Starkville'de toplandı ve Dr. Shaw,
Tennessee Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Margaret Hamilton Erwin; Ulusal Dernek'in ilk başkan yardımcısı Bayan Walter McNab Miller;
Konfederasyonun Birleşmiş Kızları Mississippi Bölümü başkanı Bayan W. H. Price ve
Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan Edward F. McGehee konuşmalar yaptı. Başkan Bayan Orr, yeniden seçilmeyi reddederek yerine
Bayan McGehee geçti. Amerika Birleşik Devletleri artık savaşa girmişti ve
kadın hakları savunucuları savaş çalışmalarına yoğunlaşmaya başlamıştı.
Mississippi Ulusal Savunma Konseyi Bölümü Kadın Komitesi başkanı olarak
kadın oy hakkının popülerleşmesine yardımcı
olabildi.[101]

Nisan 1918'de, Winona'dan Bayan Marion B. Trotter başkan seçildiğinde ve ofisine büyük bir enerji ve coşku getirdiğinde, Jackson'daki Capitol'de bir günlük bir konferans düzenlendi.
1919'da hiçbir
kongre yapılmadı ancak Kasım ayında Clarksdale'deki Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu toplantısının sonunda
hazır bulunan kadın hakları savunucularının bir
konferansı toplandı. Orada, Kongre tarafından sunulan ve ertesi Ocak ayında Yasama Meclisi'ne gelecek olan Federal Değişikliğin onaylanmasını desteklemek için örgütlenmeye karar verildi. Swan Lake'li Bayan B. F. Saunders, federasyonun emekli başkanı, Onay Komitesi başkanı yapıldı; Bayan Trotter, haznedar; Bayan Somerville
Dilekçe ve Basın İşleri başkanı; Bayan McClurg Maliye başkanı.
Ulusal Dernek, talep üzerine eyalete organizatörleri Bayan Watkins'i, Arkansas'tan ve Bayan Peshakova'yı gönderdi.
Teksas Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı ve ulusal bir çalışan olan Bayan Cunningham da yardıma geldi. Dilekçeler dağıtıldı,
bildiriler yayınlanıp dağıtıldı, gazeteler kaydedildi ve
yasa koyucularla sistematik olarak görüşmeler yapıldı. Böylece örgüt hızla
etkilendi ve 1920 oturumunda çalıştı. Bu yılın nisan ayında Gulfport'ta düzenlenen Eyalet Federasyonu kongresi, 125 önemli erkek ve kadının katıldığı muhteşem bir
"oy hakkı öğle yemeği" ile sona erdi. Konuşmalar Sayın tarafından yapıldı. Gulfport avukatı Barney Eaton; başkanı Bayan S. P. Covington ve diğerleri. Eyalet Kadın Seçmenler Birliği bu dönemde Bayan Blanche Rogers başkanlığında örgütlendi.

Kadın Kulüpleri Federasyonu'ndan kadınların oy hakkının onaylanması yıllardır umut ediliyordu. Bu güçlü ve popüler örgüt, eyaletin önde gelen 3.000'den fazla kadınını barındırıyordu. 1916'daki yıllık toplantısında Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Orr olumlu bir karar önergesi sundu ve Bayan Somerville, Canton'dan Bayan J. W. McGrath, Columbus'tan Bayan William Baldwin ve Bayan W. S. Meridian'lı Lott oy hakkı mücadelesine öncülük etti.
Jackson'lı Bayan William R. Wright muhalefete başkanlık etti ve muhalefet sorunun bir sonraki yıla ertelenmesini istedi ve kazandı.
1917'de Meridian'da düzenlenen bir sonraki kongrede, karar Meridian'lı Bayan Ann Rothenberg (şimdi Bayan Rosenbaum) tarafından sunuldu
ve neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. 1919'da Clarksdale'de düzenlenen yıllık toplantıda, Bayan Saunders'ın başkanlığı sırasında, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasını onaylayan bir karar, yalnızca bir muhalif oyla, merhum ABD Senatörü J. Z. George'un kızı Greenwood'lu Bayan Lizzie George Henderson'ın oyu ile kabul edildi. Kadın Seçmenler Birliği ertesi yıl kurulduğunda Bayan Henderson katılan ilk kişilerden biriydi.

1919'da, Eyalet Öğretmenler Birliği, Mississippi'nin en eski kadın hakları savunucularından biri olan merhum Rahip Thomas L. Mellen'in oğlu olan Eyalet Tarım ve Makine Koleji'nden Profesör Frederick Davis Mellen tarafından sunulan kadınlara oy hakkı verilmesini onaylayan bir kararı oybirliğiyle kabul etti. Burada ve başka yerlerdeki Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, kadınlara oy pusulasının gerekliliğini öğreten harika bir okuldu ve üyelerinin çoğunluğu kadın hakları savunucusuydu ancak yıllar boyunca, sorunun Birliğe getirilmesini istemeyen azınlık, onların isteklerini hiçe saydı. Uzun yıllar başkan olan ve hayatı boyunca kadın hakları savunucusu olan Bayan Harriet B. Kells, bu durumun üstesinden gelemedi ve hiçbir zaman kadınlara oy hakkı verilmesini onaylamadı. Mississippi kadınları arasında hiçbir zaman örgütlü bir muhalefet olmadı. 1920'deki Yasama Meclisi oturumunda, Federal Değişikliğin onaylanmasına karşı muhalefeti örgütlemek için açık bir girişimde bulunuldu ancak başarısız oldu.

YASAMA EYLEMİ. 1913'te oy hakkı derneği, kadınlara oy hakkı vermek için eyalet anayasasına bir değişiklik sunulmasını istemeye karar verdikten sonra, yasama organı üyeleriyle görüşme ve uygun literatürün dağıtılmasıyla ilgili ön çalışma Yasama Komitesi başkanı Bayan Nellie Nugent Somerville, başkan Bayan Annie Kinkead Dent ve diğer üyeler tarafından yürütüldü. Başkan, kendi masrafıyla _Kadın Günlüğü_ ve diğer literatürü üç ay boyunca tüm yasama organlarına gönderdi. Sunumu isteyen eş zamanlı karar, 9 Ocak 1914'te Yazoo ilçesinden N. A. Mott tarafından Meclis'e sunuldu. Tallahatchie ilçesinden Senatör Hall Sanders, üç gün sonra Senato'ya sundu. Yasa tasarısının havale edildiği Anayasa Komitesi, Bayan Monroe McClurg, Bayan Belle Kearney, Bayan Somerville, Bayan Kate Gordon (Los Angeles), Yargıç Allen Thompson ve Albay Clay Sharkey'nin konuşma yaptığı bir duruşmaya izin verdi. Komite, bir kişilik bir çoğunlukla olumsuz rapor verdi. Noxubee ilçesinden başkan Henry A. Minor ve diğerleri tarafından bir azınlık raporu yapıldı. Temsilci Mott, kadınları ertesi gün Meclis'te davalarını sunmaya davet eden bir karar
verdi ve bu karar öğleden sonra saat bir civarında yakın bir oylamayla kabul edildi
ve duruşma ertesi sabah saat ona alındı. _Daily News_ basıma gitmişti ve sabah gazetesi _Clarion Ledger_, kadınların oy hakkını destekleyen veya bunu duyuran herhangi bir haber veya duyuruyu köşelerinde yasaklamak için biraz zaman harcadı.

Jackson Equity League başkanı Bayan J. W. Tucker, yardımcılarıyla birlikte, telefonla duruşmayı duyurdu, yasama organları hikayeyi yaydı ve konuşma yapacak kadınlar 21 Ocak'ın o unutulmaz sabahında Meclis'e geldiklerinde, tüm müsait alanların dolu olduğunu ve galerilerin dolup taştığını gördüler. Senatörlere davet gönderildi ancak o kadar çok kişi Meclis'e gitmek için görevlerinden ayrılmıştı ki, davet için oylama
yapmak için yeterli sayı yoktu. Meclis Başkanı, Hinds ilçesinden Hilary Quin başkanlık etti, konuşmacıları tanıttı ve mümkün olan her türlü nezaketi gösterdi. Bunlar Bayan McClurg, Bayan Kearney, Bayan Orr, Bayan Gordon, Bayan Thompson, Bayan Dent ve Bayan Somerville'di. Konuşmalar o kadar
derin bir etki bıraktı ki, düşmanlardan erteleme çağrısı geldiğinde daha son söz söylenmemişti.
Bir sonraki gün yasa tasarısı sunuldu. Noxubee ilçesinden Emmett Cavette yasa tasarısını güçlü bir şekilde savundu ve Başkan Quin, yasa tasarısı lehine bir konuşma yapmak üzere kürsüden ayrıldı. Union ilçesinden Temsilci S. Joe Owen yasa tasarısına karşı mücadeleyi güçlü bir şekilde yönetti ve 80 hayır, 42 evet ile kaybedildi.

1916'da kadın örgütleri, kadınların ilçe okul müdürleri ve eğitim ve hayır kurumlarının yönetim kurullarında görev almaya uygun olmasını sağlayan bir yasa tasarısında birleşti. 1918 oturumunda, savaş çalışmalarının ortasında olan oy hakkı derneği yasa tasarısı adına hiçbir girişimde bulunmadı ancak Neshoba ilçesinden Senatör Earl Richardson kendi adına Senato'ya eyalet anayasasını değiştirmek için eş zamanlı bir karar tasarısı sundu. Equity League üyeleri yardımda bulundu; Memphis'ten Bayan Isaac Reese, Meclis'e davet edildi ve oylamanın yapıldığı gün, o ve Bayan Kearney Senato'da kısa konuşmalar yaptılar. Senatör P. E. Carothers'ın önerisi üzerine, soru tartışılmadan sunuldu, bu da Holmes ilçesinden H. H. Casteel'in konuşmasını hazırlamadan önce neredeyse bütün gece ayakta kaldığını açıklamasıyla arkadaşları için bir hayal kırıklığı oldu. Oylama 21'e 21 berabere sonuçlandı. Meclis hiçbir işlem yapmadı.

Yıllar boyunca, Eyalet ve yerel oy hakkı derneklerinin görevlileri ve üyeleri, yasalar çıkarmak için diğer kadın örgütlerinin görevlileri ve üyeleriyle birleşti. Rıza yaşı önce 12'ye, sonra 16'ya çıkarıldı ve 1914'te 18'e; daha iyi çocuk işçiliği yasaları sağlandı; bir babanın ölümünden sonra vasiyetnameyle çocuklarını elde etmesine izin veren yasa yürürlükten kaldırıldı. Mississippi'nin evli kadınlara mülk edinme ve elden çıkarma hakkını güvence altına alan öncü eyalet olduğu genel olarak bilinmeyen bir gerçektir. Bu, 15 Şubat 1839'da Yasama Meclisi Yasası ile yapıldı.

ONAY. Kongre, Haziran ayında Federal Değişikliği sundu ve
Onay Komitesi Kasım ayında düzenlendi.
Ocak 1920'de yasama döneminin başında, fırtına gibi bir kampanya yürüttükten sonra Jackson'daki karargahını açtı. Komitenin Clarksburg'daki ilk toplantısında büyük bir coşku vardı
ve kadınlar daha önce hiç yapmadıkları kadar para verdiler. Bayan B. F.
Saunders başkan yapıldı ve Jackson'da onunla birlikte çalışanlar arasında Bayan Somerville, Bayan Trotter, Bayan Sam Covington, Bayan
Blanche Rogers, Bayan Thompson, Bayan Kearney, Bayan Annie Neely ve Bayan
Cunningham vardı. Yasama organı üyeleri sistematik olarak röportajlar yaptı,
edebiyat dağıtıldı, dilekçeler dağıtıldı ve basın
argümanlar ve haberlerle desteklendi.

Jackson basınından sorumlu olan Bayan Thompson sayısız
makale yazdı ve Bayan Somerville ve diğerleri basın çalışmalarına katkıda bulundu. Her iki Meclise de her gün onay için
çağrıda bulunan mektuplar, telgraflar ve dilekçeler yağdı. Kadın delegasyonları temsilcilerini onay için oy kullanmaya çağırmak için geldi. Dokuz etkili kadın, Lauderdale ilçesinden bir buçuk günde elde edilen 2.100 önemli kişinin adını içeren bir dilekçeyle geldi ve temsilcilerinden değişiklik için oy vermelerini istediler ancak hiçbiri oy vermedi. Eyaletin önde gelen gazetelerinin çoğu onaydan yanaydı. Jackson'daki _Daily News_ gazetesi, yıllardır uyguladığı politikaya uygun olarak, editöryal destek ve cömertçe yer ayırdı. Jackson'da günlük olarak yayınlanan _Clarion
Ledger_ gazetesi, onaya açıkça karşı çıkan eyaletteki tek gazete olmakla övünüyordu. Eyaletin deneyimli gazetecisi Albay Hiram
Henry, kadınlara oy hakkı verilmesine her zaman şiddetle karşı çıktı ve saldırısına Yasama Meclisi toplanmadan haftalar önce başladı ve oturum boyunca gazetesinin sayfaları her gün davaya karşı nefret kokuyordu. "Karşıtların" edebiyatı büyük ölçüde kopyalandı ve Kuzey'de yayınlanan zenci dergilerinden alıntılar, o kadar saldırgan başlıklarla yeniden üretildi ki, oy hakkı elinden alınmış kadınlar dışındaki herhangi bir davaya karşı kullanılsalardı,
bastırılmış olurlardı. Onun etkisiyle, bir zamanlar Jackson'da ikamet eden Bayan Cola Barr Craig ve Alabama'dan Bayan James S. Pinckard, Ocak ayının başlarında Güney Kadın Reddetme Birliği adını verdikleri bir şubeyi örgütlemek için geldiler. Carnegie kütüphanesinde, iki konuşmacının yanı sıra, çoğu Bayan Craig'in eski arkadaşları olan on dokuz kadının da bulunduğu bir halk toplantısı düzenlediler. Hiç kimse geçici başkanlığı bile kabul etmedi ve örgütlenme girişimi utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Yılmayan Bay Henry, onaya karşı mücadelede "karşıtlarla" el ele veren deneyimli bir kadın hakları savunucusu olan New Orleans'lı Bayan Kate Gordon'u çağırdı. Carnegie kütüphanesinde bir konuşma yapması için ilan edildi ve tüm yasama organları
katılmaya çağrıldı. İki yasama organı üyesi ve on beş kadın hazır bulundu,
sonunculardan altısı onay için Devlet çalışanlarıydı.

Emekli olan ve göreve yeni başlayan Devlet yetkilileri, onayın savunulmasında neredeyse
açık sözlüydüler. Emekli Vali Theodore G.
Bilbo, Meclis katibinin veda mesajını okumasını sağlamak yerine, geleneksel
olarak
kendisine iletti. Kadınların oy hakkı, bunun göze çarpan özelliğiydi ve Federal Değişikliğin onaylanması için derin bir
argümandan sonra, sözlerini şu ciddi ifadeyle bitirdi: "Bu ilerici hareketin ilerlemesine karşı elini
kaldıran adama yazıklar olsun!" Yeni seçilen Vali Lee M. Russell, binlerce kişilik bir izleyici kitlesine yaptığı açılış konuşmasında, kadınların oy hakkına diğer tüm konulardan daha fazla zaman ayırdı ve onay için net, mantıklı bir argüman ve kadınların oy hakkı için güçlü bir talepte bulundu. 21 Ocak'ta Grenada ilçesinden Temsilci W. A. ​​Winter, şu kararı sundu: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na önerilen değişikliğin, hem Eyalet hem de Federal Anayasalarda eyaletlere veya halka saklı haklara haksız, gereksiz ve tehlikeli bir müdahale olarak reddedilmesi kararlaştırıldı..." Bu, onay yanlılarına habersiz geldi ve bir komiteye sevk edilmedi, ancak Lee ilçesinden Temsilci Guy W. Mitchell buna şiddetle karşı çıktıktan sonra aceleyle oylamaya sunuldu. 94 evet oyu ve 25 hayır oyu ile kabul edildi ve duyuru alkışlar ve kahkahalarla karşılandı. Sennett
Covington ilçesinden Conner, bu parlamento dışı eyleme izin veren
hüküm veren Meclis Başkanıydı.

Senato'ya gönderilen Reddetme Kış Kararı, Senatör Minor'ın başkanlığını yaptığı Anayasa Komitesi'ne havale edildi.
Komite toplantısında
Pike ilçesinden W. B. Mixon,
Senato'da bir yedek olarak sunulmak üzere değişikliği onaylayan bir karar taslağı hazırlama yetkisine sahipti. Bu yapıldı ve Senatörler Minor, Mixon ve
Fred B. Smith çoğunluk raporu hazırladı. Bu karar, Washington ilçesinden Senatörler Percy Bell ve Walton Shields, Bolivar'dan W. B. Roberts, Union'dan Fred B. Smith, Lincoln'den A. A. Cohn ve Holmes'dan E. F. Noel tarafından hararetle savunuldu. Kabul edilmedi ve
Kış kararı Anayasa Komitesi'ne yeniden havale edildi ve orada kaldı.

Bu arada Senatör Mixon, Senato'ya kadınlara Ön Seçimlerde oy kullanma hakkı veren bir yasa tasarısı sundu ve
Pike County Temsilcisi A. J. Whitworth da Temsilciler Meclisi'nde benzer bir yasa tasarısı sundu. Mississippi'de adaylık bir seçime eşdeğerdir. Her iki yasa tasarısı da reddedildi. Kasım 1920 seçimlerinde seçmenlere sunulacak olan eyalet anayasasına kadın oy hakkı değişikliği için bir karar tasarısı, her iki Meclis'ten de çok az muhalefetle geçti. Oturumun son üç haftasında Senatör Mixon, Federal Değişikliğin otuz altı Yasama Meclisi tarafından onaylanması durumunda kadınlara oy hakkı veren bir yasa tasarısı sundu ve böylece Ağustos ön seçimlerinde oy kullanmalarına olanak tanıdı ve Temsilci Whitworth, biri kadınlara ön seçimlerde ve diğeri genel seçimlerde oy hakkı veren iki yasa tasarısı sundu, ikisi de onaya bağlıydı. Bu yasa tasarıları muhalefet olmadan geçti. Yasama Meclisinin son haftasında Senatör Roberts, orijinal Reddetme Kış Kararını komiteden çıkardı ve Bütün Komitesinde "reddetmek" kelimesi çıkarılıp yerine "onaylamak" kelimesi konularak değiştirildi. Böylece Senato'daki oylama 21 evet, 21 hayır oyu aldı ve Vali Yardımcısı H. H. Casteel, kabul edilmesi lehine eşitliği bozdu. Senatonun olumlu
hareketine dair haberler birkaç saat içinde tüm ülkeye yayıldı. Vali ve Yasama Meclisine tebrikler sunan ve Temsilciler Meclisine Mississippi'yi onaylayan 36. Eyalet yapması için çağrıda bulunan telgraflar yağmaya başladı.

Senatonun vekili ertesi öğleden sonra, 31 Mart'ta Temsilciler Meclisine sunuldu. Temsilci Winter, Temsilciler Meclisinin "Senatonun Onay Kararına
katılmadığını" ileri sürdü. Hemen
oylama çağrıları geldi. Konuşmacı kürsüsünde William
Jennings Bryan, Demokrat Ulusal Komitesi başkanı Homer Cummings, Deniz Kuvvetleri Bakanı Josephus Daniels, Başsavcı A.
Mitchell Palmer ve diğer birçok önemli Demokrat'tan telgraflar vardı. Bunların Temsilciler Meclisine
okunup okunmaması konusunda bir oylama yapıldı. Smith ilçesinden Temsilci E. M. Lane, onaya karşı olmasına rağmen, bu ulusal parti liderlerine bir duruşma nezaketinin gösterilmesi için samimi bir çağrıda bulundu. 65'e karşı 32 oyla telgrafların okunmaması gerektiğine karar verildi. Vali Russell, onay lehine bir itirazda bulunmak için kürsü ayrıcalığını istediğini belirtmişti ancak bu nezaket ona reddedildi. Prentiss ilçesinden Temsilci T. D. Rees ve Bolivar'dan Walter Sillers onay lehinde konuştular ancak çok fazla karışıklık ve oylama çağrıları çok yüksek ve ısrarcı olduğu için yeterince duyulmadılar. Temsilci Mitchell yoktu. Dr. Whitworth (bu oturumda üç oy hakkı tasarısının yazarı) onaya karşı konuştu ve konuşurken Rankin ilçesinden Temsilci R. H. Watts, "Ona oy vermektense ölür ve cehenneme giderim" dedi. Yedek 94 hayır,
23 evet ile yenildi.

Böylece Mississippi'li kadın hakları savunucularının, kadınların bu büyük eyaletin erkeklerinden oy pusulası alacağı hayali sonsuza dek ortadan kalktı.
Başkan Sennett Conner, onayın reddedilmesinden herkesten önce sorumluydu.
Senatörler John
Sharp Williams ve "Pat" Harrison da dahil olmak üzere Kongre'deki Mississippi delegasyonunun tamamının Federal Değişiklik'i sunmaya karşı oy kullanması
şansını zayıflattı.

Eğer yer olsaydı, bu bölümde adı geçen isimlere, davaya "yardım ve destek" veren birçok kişi daha eklenecekti.
Mali yüklerle ilgili yardım istendiğinde asla başarısız olmayanlar arasında, erkekler ve kadınlar için Millsaps Koleji'nin kurucusu olan merhum Binbaşı R. W. Millsaps da vardı.
Aktif kadın hakları savunucularının ordusu asla büyük olmadı.
Birçok kadın oy pusulasını istiyordu ancak nispeten azı bunun için çalışmaya ikna olmuştu. Bunu yapanlara, özellikle de ilk, zor günlerde, ırkın yükselmesi için büyük bir devrimci hareketi ilerletmeye yardımcı olanların payı olan tarif edilemez bir sevinç aittir. Eyalet anayasasına yapılan değişiklik, Kasım 1920'deki genel seçimlerde oylandı ve 39.186 evet, 24.296 hayır oyu aldı ancak yasa, seçimde verilen tüm oyların çoğunluğunu gerektirdiği için kabul edilmedi. Kadınlara Federal Değişiklik ile oy hakkı verildiği için bunun için bir kampanya yapmadılar ancak seçimden dört ay önce kayıt yaptırmak gerektiği ve onay bu tarihten iki ay öncesine kadar gerçekleşmediği için oy kullanamadılar, Mississippi ve Georgia bu ayrıcalığı reddeden tek iki eyaletti.

DİPNOTLAR:

[100] The History bu bölüm için, kuruluşundan çalışmaları bitene kadar Eyalet Oy Hakkı Derneği'nde görevli olan Bayan Lily Wilkinson Thompson'a borçludur.

[101] Bahsedilenlerin yanı sıra aşağıdakiler resmi kurulda görev yaptı: Bayan Jimmie Andrews Lipscomb, Bayan Nella Lawrence Lee, Bayan
Mattie Kirkpatrick, Bayan Annie Kinkead Dent, Bayan Ella O. Biggs, Bayan
Alma Dorsey Birdsall, Bayan Durrant, Bayan Edith Marshall Tucker, Bayan
Mary Powell Crane, Bayan Ethel Clagett, Bayan C. C. Miller, Bayan T. F.
Buntin, Bayan Estelle Crane, Bayan Nannie Herndon Rice.

XXIV. BÖLÜM.

MISSOURI.[102]

Kadınların oy hakkı tarihinin son cildi 1900'de yazıldığında Missouri oy hakkı haritasındaki en karanlık noktalardan biriydi ve
daha da aydınlanacağına dair çok az işaret vardı. Hareketi 1867'de başlatan yetenekli ve cesur kadınlar, Bayan Virginia L. Minor, Bayan Beverly Allen, Bayan Rebecca Hazzard, Bayan Phoebe Couzins ve Bayan Sarah Chandler Coates artık yaşamıyorlardı veya zorlu
çalışma yaşını geçmiş değillerdi. Birkaç kadın, her yıl bir araya gelen bir Eyalet örgütüne benzer bir şey sürdürdü ve 1901'de Bayan Addie Johnson başkan seçildi; 1902'de Bayan Louis Werth ve 1903'te Bayan Alice Mulkley, ancak genel olarak kadınlar arasında büyük bir ilgisizlik vardı. 1903'ten 1910'a kadar hiçbir Eyalet kongresi yapılmadı. Eyaletin dörtte birini oluşturan St. Louis'de kadınların oy hakkı için çalışan görünür bir örgüt yoktu. En büyük ve en etkili kadın kulübü, konuya programlarında yer vermeyi reddetti. 1910'a kadar geçen on yıl boyunca eyalete ulusal çapta önemli tek bir konuşmacı geldi - Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Carrie Chapman Catt - ve açıkça ulusal merkezde Missouri'nin düşünülemeyecek kadar umutsuz olduğu düşünülüyordu.

Ancak hareket sadece için için yanıyordu ve alev almak için sadece bir kıvılcıma ihtiyacı vardı ve bu kıvılcım çok uzaklardan geldi - İngiltere'nin "militan" kadın hakları savunucularının yüksekte tuttuğu meşaleden. Belki de hiçbir eyalette basın ve Missouri halkı tarafından onlara atılan en acımasız hakaretler değildi ama ikna olmuş kadın hakları savunucularının vicdanı harekete geçti. Londra'dan Stanton Coit ve New York'tan John Lovejoy Elliott'un İngiliz "militanlarını" savunmak için St. Louis'de yaptıkları heyecan verici konuşmalar meseleyi bir krize sürükledi ve birkaç cesur ruh dağınık kadın hakları güçlerini yeniden örgütlemeye karar verdi.

Mart 1910'da, Bayan Florence Wyman Richardson, Bayan Marie R. Garesche ve Bayan Florence Richardson (daha sonra Bayan Roland R. Usher) henüz ergenlik çağına yeni girmişken, toplumdan ayrıldılar ve ilgilenebileceklerini düşündükleri yirmi veya yirmi beş kadını Bayan Garesche'nin evinde buluşmaya davet ettiler. Sadece beşi, Bayan Bertha Rombauer, Bayan Jennie M. A. Jones, Bayan Robert Atkinson, Bayan Lillian Heltzell ve Bayan Dan Knefler, bu davete katıldı. İlk adım olarak, tanınmış bir öğretim görevlisiyle anlaşmaya karar verildi. Kadın hakları savunucusu ama "militan" olmayan, tanınmış İngiliz Bayan Ethel Arnold, o sırada bu ülkeyi geziyordu ve toplantı sona ermeden önce kendisine bir telgraf gönderildi ve orada bulunan sekiz kadın, masraflarını ve bir salonun kirasını karşılayacak tutarı garanti ettiler. Seyahat programı onu Nisan ayının ortalarında St. Louis'e getireceğinden, hemen organize olmanın en iyisi olduğu düşünüldü,
böylece Bayan Arnold'a şüphesiz verilecek olan tanıtım
bebek topluluğu tarafından paylaşılacaktı. Projeyi özetleyen bir genelge
yayınlandı ve 8 Nisan'da yaklaşık elli kadın Bayan Richardson'ın ikametgahında toplandı ve bir organizasyon gerçekleştirdi. Böylece
St. Eyaletin kadınlarının oy hakkını kazanmada başlıca rolü oynayacak olan Louis Eşit Oy Hakkı Birliği. Aşağıdaki görevliler seçildi: Başkan, Bayan Richardson; birinci başkan yardımcısı, Bayan Garesche; ikinci, Bayan Atkinson; yazışma sekreteri, Bayan Rombauer; kayıt sekreteri, Bayan Heltzell; haznedar, Bayan Knefler; denetçi, Bayan Leslie Thompson.

Bayan Arnold'un konferansı 11 Nisan'da gerçekleşti ve onun çekiciliği, kültürü ve
akıllı muhakemesi davaya birçok arkadaş kazandırdı ve
muhaliflerinin çoğunu silahsızlandırdı. Kısa süre sonra şehrin kuzey ve güney kesimlerinde Bayan Atlanta Hecker ve Bayan Cecilia Razovsky'nin başkan olduğu şube örgütleri kuruldu. Toplantılar Cabanne Şube Kütüphanesi'nde yapıldı ve yıl sonundan önce üyeler
275'e çıktı.[103] İlk yıl, lig, muhafazakarlığa bu kadar kök salmış bir toplumda bunun en değerli propaganda biçimi olduğunu fark ederek şehre bir dizi öğretim görevlisi getirdi. Bunların arasında İngiltere'den Bay ve Bayan Philip Snowden; Minnesota Üniversitesi'nden Profesör Frances Squire Potter; Boston'dan Bayan Lucia Ames Mead; Cornell'den Profesör Nathaniel Schmidt ve Philadelphia'dan Profesör Earl Barnes vardı.

3 Kasım 1911'de, İngiltere'den Bayan Emmeline Pankhurst, ligin daveti üzerine, şehrin en büyük salonu olan Odeon'da kapasitesini zorlayan bir izleyici kitlesine ders verdi. Onun büyüleyici kişiliği, oy hakkının, hatta "militan" türünün bile, kadın zarafeti ve inceliği üzerindeki kötü etkisine dair tüm korkuları yatıştırdı. Kısa bir süre sonra
Mary Enstitüsü Mezunlar Derneği, Bayan Sylvia Pankhurst'ü ders vermeye davet etti ve sonuç, oy hakkı savunucuları için
çok sevindiriciydi.

Eski Eyalet örgütü, şubeleri ve yakın zamanda kurulan Webster Groves Oy Hakkı
Birliği ile St. Louis ligi varlığını yitirince, başkan Bayan Lee Roseborough, 14 Şubat 1911'de St. Louis'de bir araya geldi ve Ulusal Amerikan Derneği'ne bağlı bir Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği kurdu. Görevliler şunlardı:
Başkan Bayan Atkinson; başkan yardımcısı Bayan Morrison-Fuller;
karşılıklı sekreter Bayan Boyd; kayıt sekreteri Bayan Rombauer; haznedar Bayan Jane Thompson; denetçi Bayan R. D. McArthur.
Çeşitli nedenlerden dolayı bu kurul birkaç ay içinde üç çalışan üyeye, Bayan Atkinson, Bayan Boyd ve Bayan Rombauer'e düşürüldü. Basının desteğini almaları gerektiğinin farkına vararak, uzun bir eyalet editörleri listesine mektuplar gönderdiler ve yirmi altı kişiden olumlu yanıtlar alındı. Bu kişiler gazetelerinde oy hakkı haberleri ve propagandası için haftalık bir köşe yazısı yazma sözü verdiler. Tüm kütüphanelere mektup yazıldı ve birçoğu Ulusal Dernek tarafından cömertçe sunulan Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin dört büyük cildini satın almaya ikna edildi. Çoğunlukla kadın olan kütüphanecilerden oy hakkı literatürü bulundurmaları istendi. St. Louis halk kütüphanesi, kurulun önerisi üzerine, çoğunluğu yeni olan bu literatürden özel bir sergi yaptı. Serginin ortasında, St. Louis'deki eski okul müdürü ve daha sonra ABD Eğitim Komiseri olan William T. Harris'in, kadınların oy hakkı lehine güçlü tanıklığıyla birlikte büyük bir resmi vardı. Bayan Atkinson'a Sedalia'daki Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'nda oy hakkı hakkında bir konuşma yapmasına izin verildi ancak hiçbir işlem yapılmadı. Ayrıca, Yasama Meclisi tarafından o şehrin yakınındaki Eyalet Fuarı
alanına inşa edilen Kadın Binası'nın açılışında büyük bir kitleye hitap etti ve Columbia'dan Bayan Walter McNab Miller da bir konuşma yaptı. Kurul, E. M. Grossman'ın yönetimi altında kadınlar için Eyalet yasalarını derlemesi için bir avukat tuttu. St. Louis'den Bayan Atkinson, Bayan Boyd ve Bayan John L. Lowes ile Warrensburg'dan Bayan Virginia Hedges, 1911'de Louisville'de düzenlenen Ulusal Dernek kongresine delege olarak gittiler ve Missouri'nin sonunda katılım göstermesinden büyük memnuniyet duyuldu. Kansas
City Ligi bu yıl Bayan Henry N. Ess, başkan;
Bayan Helen Osborn, sekreter; ve Bayan Helena Cramer Leavens,
hazinedar ile organize edildi. Warrensburg'daki kadınlar, Bayan
Laura Runyon'un liderliğinde, elli üyeden oluşan bir kulüp kurdular. Bayan Runyon'un bağlı olduğu Devlet Normal Okulu vardı ve onun aracılığıyla
öğrencilerin desteği elde edildi ve oy hakkı propagandası, eyaletin her kesimine kademeli olarak yayıldı. St. Louis Kadın Sendikası'nın
başkanı olan Bayan Knefler, üyeleri arasında bir lig kurdu ve bu lig, Bayan Sarah Spraggon
ve Bayan Sallie Quick'in liderliğinde, takip eden kampanyalarda mükemmel işler yaptı.

1912'de St. Louis'de, St. Louis Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunu Bayan Mary McGuire ve Bayan Jessie Lansing Moller liderliğinde bir İş Kadınları Oy Hakkı Birliği kuruldu. Başlangıçta 50 üyeden oluşan bu birlik, sonunda 250 üyeye ulaştı. Aynı yıl, St. Louis Birliği'nin Genç Şubesi kuruldu ve bu birliğe birçok genç
toplum kızı ve müdiresi katıldı. Bayan Ann Drew (daha sonra Bayan James Platt) başkandı. Sonbaharda Kansas City'de, başkan Bayan Cora Kramer Leavens ve sekreter Bayan Cora Best Jewell ile Southside Eşit Oy Hakkı Birliği kuruldu. Ayrıca, başkan D. H. Hoff; başkan yardımcısı J. H. Austin ile bir Erkekler Eşit Oy Hakkı Birliği kuruldu. 1914'te Kansas City ve Jackson ilçesinde oy hakkı değişikliğine verilen büyük oyu güvence altına almak için büyük bir çalışma yapan sekreter David Proctor.

1912'de ilk Eyalet kongresi Eylül ayında Sedalia'da yapıldı,
Bayan George Gellhorn başkan, Bayan John W. Barringer ise başkan yardımcısı seçildi, ikisi de St. Louis'dendi. Eylül ayında Jefferson City'ye gittiler ve Demokrat Eyalet kongresinin platformuna bir oy hakkı tahtası
çıkartmaya çalıştılar. Başarısız olsalar da, konuyu salondan ve konferans salonundan çıkarıp siyaset alanına, savaşın
sonunda verilmesi gereken arenaya
getirmenin ilk adımıydı. Bu yıl yirmi sekiz lig kuruldu. St. Louis Central Lisesi öğretim üyesi Bayan Amelia C. Fruchte, Eyalet Öğretmenler Derneği'nin önüne çıktı ve
kadınların oy hakkı için onayını aldı.

1913'te Eylül ayında St. Louis'de düzenlenen Eyalet kongresinde, eski Ohio'lu Bayan Walter McNab Miller Eyalet başkanı seçildi.
Kocasının profesör olduğu Eyalet Üniversitesi'nin merkezi olan Columbia'da oy hakkı için yapılan çalışmalarda öncü ruh olmuştu ve
Kasım 1912'de üniversitenin eski başkanı Dr. R. H. Jesse'nin başkanlığında bir örgüt kuruldu. Eyalet genel olarak hala ilgisiz olsa da, özellikle St. Louis ve Kansas City'deki büyük yerlerdeki kadınlar uyanık ve aktifti. Bayan Richardson, iki zorlu yılın ardından, St. Louis Ligi'nin başkanı olarak Bayan David O'Neil tarafından devralındı. Ekim ayında onu yorgunluktan istifa etmek zorunda kalan Bayan John L. Lowes izledi ve Bayan O'Neil tekrar seçildi.

Yapılan sıkı çalışma meyvelerini vermeye başlamıştı ve
Çiftçiler İttifakı, Yasakçılar, Tek Vergiciler ve diğer
örgütler oy hakkı derneklerinin işbirliğini arıyorlardı.
Basın oy hakkı haberlerine giderek daha fazla yer veriyordu. Carthage'lı Bayan Emily
Newell Blair, ülke editörleri üzerinde güçlü bir etkiye sahipti.
St. Louis _Post Dispatch_, lehine en iyi argümanlara 100$ tutarında ödüller teklif etti ve genellikle güçlü
başyazılar içeriyordu. Büyük ölçüde _Globe Democrat_'ın editör kadrosunda olan Bayan Jane Winn sayesinde, oy hakkı haberleri bu gazete tarafından nadiren reddediliyordu.
Kansas City _Star_ ve _Post_ güçlü destek verdi.
En iyisi, kadınlar cesaret ve özgüven kazanıyordu.
Eylül ayında St. Louis, kadın hakları savunucularını himayelerinde bir geçit töreni düzenlemeye davet etti ve çok sayıda otomobil ve kamyonet, beyaz ve sarı bayraklarla neşeyle süslenmiş ve birkaç müzik grubu eşliğinde ana şehir caddelerinden geçti. Kalabalıklar saygılı ve zaman zaman coşkuluydu. Yürüyüşçülerin coşkusu öyle bir noktaya ulaştı ki, kendilerini koruyan arabalarını bırakıp, "Everybody's doing it" şarkısını çalan bir bando eşliğinde, cesurca sokağın ortasından yürüdüler. Ayrıntılar Bayan W. W. Boyd, Jr. tarafından düzenlendi. 1914 genel seçimlerinde eylem sağlamak için organize bir çabanın zamanı geldiğine karar verildi ve iki plan ortaya çıktı: Birincisi, Yasama Meclisinden seçmenlere kadınlara tam oy hakkı veren bir eyalet anayasası değişikliği sunmasını istemek; ikinci olarak, yasama organının eylemlerinden bağımsız olarak, değişikliği oy pusulasına koymak için yeni yürürlüğe giren girişim dilekçe yasası kapsamında gerekli imza sayısını sağlamak. İlk yöntem denendi ancak ikincisinin gerekli olduğu görüldü. Kampanya için fon toplamak üzere birlik tarafından bir finans komitesi atandı ve St. Louis'de büyük bir coşkuyla verilen bir öğle yemeğinde 11.000 dolar taahhüt edildi ve bu miktar kampanya haznedarı Bayan B. B. Graham'a devredildi. Merkez, kampanya yöneticisi Bayan Knefler'in sorumluluğunda şehir merkezinde açıldı. Dilekçenin dağıtılmasıyla eyalet genelinde uyandırılan ilgi, Mayıs 1914'te Columbia'da düzenlenen ve kırsal bölgelerden çok sayıda delegenin katıldığı Eyalet kongresinde kendini gösterdi. Bayan Miller yeniden başkan seçildi. 1 Mayıs'taki "oy hakkı günü"nde, erkekler ve kadınlar farklı tiyatrolarda ve kamu binalarının basamaklarında gösteriler arasında kalabalığa hitap ettiler. Bayan Fola
LaFollette büyük bir akşam toplantısında konuşmacıydı ve ertesi gün öğle yemeğinde
Erkekler Şehir Kulübü'ne hitap etti. Slogan
her yere yayıldı, "1914'te Missouri için Oy Hakkı." Dilekçeye 14.000 isim kazandırmanın ve zorlu bir kampanyanın ardından
değişiklik sandıklarda reddedildi.

1915'te Monet'deki bir gazeteci tarafından bir oy hakkı dergisi yayınlama teklifi yapıldı ve hevesle kabul edildi, oy hakkı savunucuları materyali sağlamayı ve abonelikleri artırmayı kabul ettiler. Bayan Blair, _Missouri Woman_'ın ilk editörüydü ve birkaç ay boyunca her şey yolunda gitti, sonra yayıncı iflas etti. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı ancak St. Louis'den Bayan Mary Bulkley ve Percy Werner'in çabalarıyla, Garrison-Wagner Printing Company'nin başkanı, önde gelen bir Demokrat ve ateşli bir kadın hakları savunucusu olan Flint Garrison, dergiyle ilgilenmeye başladı ve dergiyi yayınlamayı kabul etti. Dergi, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun organı olarak kabul edildi ve Ulusal Anneler Kongresi'nin Eyalet şubesi ve Eyalet Ebeveyn Öğretmenler Derneği tarafından onaylandı. Mart 1916'da Bayan Blair, dergiyi St. Louis'de yayınlanırken Carthage'daki evinden düzenlemenin zorluğu nedeniyle editörlükten istifa etti ve yerine St. Louis'li Bayan Mary Semple Scott geçti. Scott, kalan üç yıllık yararlı varlığı boyunca, eyaletin kadınları kısmen oy hakkına sahip olana ve Federal Oy Hakkı Değişikliği Yasama Meclisi tarafından onaylanana kadar bu görevi sürdürdü. 1916'da St. Louis Eşit Oy Hakkı Birliği, yirmi beş mahalleden birer üyeden oluşan bir Merkez Komitesi ile siyasi çizgilerde yeniden düzenlendi. Uzun süredir bu eylemi teşvik eden Bayan William C. Fordyce oybirliğiyle başkan seçildi. Mayıs ayında Springfield'da düzenlenen
kongrede Kansas City'den Bayan John R. Leighty, Ulusal Derneğin ilk başkan yardımcısı olarak seçilen ve Washington'da ikamet edecek olan Bayan Miller'ın yerine geçti. Haziran ayında St. Louis'de düzenlenen yönetim kurulu toplantısında Eyalet derneği de
siyasi olarak yeniden düzenlendi ve on altı kongre bölgesini temsil eden on altı üyeden oluşan bir Kongre Komitesi
atandı. St. Louis League, çalışmayı sürdürmek için 500 dolar bağışta bulundu ve Bayan Charles Passmore başkan olarak atandı. Komiteler, Cumhuriyetçi Eyalet kongresine platformuna kadınların oy hakkı için bir madde koyması için başvurdu ancak başarılı olamadı. Daha sonra, iki ulusal parti oy hakkı maddelerini kabul ettikten sonra, Eyalet komitelerinin de aynı maddeyi kabul etmesi için bir çaba gösterildi ancak reddettiler.

Haziran 1916'da St. Louis'de düzenlenen Ulusal Demokrat Kongresi, hem Eyalet hem de şehir kadın hakları savunucularının hevesle yakaladığı muhteşem bir fırsat sundu. Bazı benzersiz planlar geliştirildi, bunların arasında Bayan Blair'in fikri olan "altın şerit" de vardı. "Yürüyüşsüz, konuşmasız bir geçit töreni" olarak tanımlandı ve sokağın her iki tarafında çift sıra halinde dizilmiş yaklaşık 7.000 kadından oluşuyordu, ön sıra oturuyor, arka sıra ayakta, hepsi beyaz giyinmiş, sarı kuşaklar takıyordu ve her biri sarı bir şemsiye taşıyordu. Kongrenin açılış günü olan 14 Haziran'da, sabah 10'dan öğlene kadar, Locust Caddesi'nin her iki tarafında, delegelerin Jefferson Oteli'ndeki merkezlerinden kongrenin yapıldığı Coliseum'a giderken katetmeleri gereken on blokluk bir mesafe boyunca yerlerini aldılar.

Bir diğer çarpıcı çekicilik ise, delegelerin rotası üzerinde bulunan eski Sanat Müzesi'nin basamaklarında sergilenen, arada sırada iki uzun saatliğine dinlenme molası verilen güzel ve etkileyici bir tabloydu. Ayrıntılar Bayan Virginia Stevenson tarafından yönetiliyordu. Altın kumaştan bir gölgelik altında, aşağıdaki grubun üzerine bir ışık
yayan, merdivenlerin tepesinde, yakışıklı Bayan O'Neil tarafından poz verilen "Liberty" duruyordu. Etrafında, on iki eşit oy hakkı eyaletini ve Alaska'yı temsil eden beyaz giysili on üç kadın vardı. Basamakların aşağısında, yalnızca kısmi oy hakkı verilen eyaletler, gri giysili kadınlar tarafından canlandırılıyordu. En altta, kadınların tamamen oy hakkından mahrum bırakıldığı eyaletleri temsil eden siyah figürler vardı ve kelepçeli kollarını Özgürlüğe doğru uzatıyorlardı. Günün ilerleyen saatlerinde Müze'nin oditoryumunda bir kitle toplantısı düzenlendi ve Dr. Anna Howard Shaw, William Jennings Bryan, ABD Senatörü John F. Shafroth ve Bayan Miller büyük ve coşkulu bir kitleye hitap etti. Kadınlardan oluşan bir örgüt olan Town Club, 300 kişilik örtülü bir akşam yemeği verdi ve ardından Jefferson Oteli'nin önünde müzik ve konuşma yapıldı. Aynı gece, iki saat boyunca şehrin ana köşelerinde sokak konuşmaları yapıldı ve kalabalık daha fazlasını talep etti. Bayan Scott, kongre sırasında etkileyici sayıda _Missouri Kadını_ getirdi. _Post Dispatch_'te tanınmış bir sanatçı olan William Burns, çekici ve anlamlı bir kapak tasarladı ve Bayan Marguerite
Martin, Bayan Blair'in bir hikayesini resimledi; St. Louis
günlüklerinin editörleri Louis Ely, Casper Yost ve Paul W. Brown, başyazılar yazdı ve St. Louis _Mirror_'ın editörü William Marion Reedy,
büyüleyici bir makale yazdı. 10.000'lik baskı kitapçılardan ve "gazeteci" olarak hareket eden gönüllüler tarafından satıldı. İş adamları cömertçe reklam verdi.

Kısmen tüm bu sıkı çalışmanın ve coşkunun sonucu, kadınların oy hakkı için platformda bir tahta parçası olmasıydı.
Devlet haklarına ilişkin Demokratik ilkeye göre, bu, oy hakkı savunucularını tamamen tatmin etmese de, kesin bir zafer olarak kabul edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin 1917'de Dünya Savaşı'na girmesi, çeşitli örgütlerin kendilerini tüm kalpleriyle savaş çalışmalarına vermeleri nedeniyle oy hakkı faaliyetlerini caydırıcı bir rol oynadı. Eyalet başkanı Bayan Leighty, St. Louis Birliği başkanı Bayan Stix ve eyalet genelindeki diğer oy hakkı topluluklarının başkanları, savaş çalışmalarındaki faaliyetlerini yönlendirme ve aynı zamanda, dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek için çalışırken, içeride demokrasi davasının Amerika'daki kadınların hızla oy kullanma hakkını talep ettiği fikrini ön planda tutma gibi zor bir göreve sahipti. Missouri'nin Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından düzenlenen
Denizaşırı Hastaneler için kotası
1.000 dolardı. 8 Mayıs'ta St. Louis Birliği tarafından verilen ve New York'lu Bayan
Charles L. Tiffany'nin konuşmacı olduğu bir öğle yemeğinde, on beş dakikada 4.331 dolar bağışta bulunuldu. Bayan Miller, Ulusal Dernek Gıda Koruma Komitesi'nin başkanıydı ve Bayan George Gellhorn
Missouri için çalışmalarını organize etti. Hükümetin tüm talepleri
tamamen karşılandı.

Mayıs 1917'de, Eyalet kongresi Kansas City'de yapıldı ve Bayan
Miller Washington'dan döndükten sonra tekrar başkan seçildi. Bu yıl St. Louis'de 147 tanınmış sakinden oluşan bir Erkekler Danışma Komitesi kuruldu ve bu komite şu liderler altında örgütlendi:
Jackson Johnson, N. A. McMillan, Ernest W. Stix, Joseph Woracek,
Edward F. Goltra, E. N. Grossman, Benjamin Gratz, J. L. Babler.
Birçok bin kişinin yer aldığı bir öğretmenler bölümü kuruldu ve Bayan
Tillie Gecks başkan oldu. Büyük ölçüde St. Louis birliğinin
yönetici sekreteri Bayan Lucille B. Lowenstein'ın çabalarıyla, 1918'deki üye sayısı 8.000'e çıkarıldı. Bayan Stix, hastalık nedeniyle
istifa etti ve Bayan Gellhorn seçildi.

Mayıs 1918'de Macon'da düzenlenen Eyalet kongresinde Bayan Miller yeniden
seçildi. St. Louis Birliği'nin muhteşem organizasyonu sayesinde, 1919'da Ulusal Oy Hakkı Derneği'ni bu şehirde Altın Jübile'sini düzenlemeye davet edebildi. 23-29 Mart tarihleri ​​arasında Statler Oteli'nde, Odeon'da iki akşam ayin toplantısıyla birlikte düzenlendi ve Bayan Catt tarafından "herhangi bir yerde düzenlenen en iyi kongre" olarak ilan edildi. Büyük bir kadın grubu, haftalarca yorulmadan çalıştı, ancak Yerel Düzenlemeler Komitesi başkanı Bayan Gellhorn'a en büyük onur verilmeli. İkinci olarak, yerel masrafları karşılamak için para toplayan Bayan Stix'in adı konulmalı. 28 Mart akşamı kitle toplantılarından biri yapıldı. Odeon'un büyük oditoryumu, Bayan Fred Taussig ve Bayan Everett W. Pattison'ın gözetiminde, bu vesileyle güzelce dekore edilmişti ve taşmıştı. Sahnede Bayan Catt, Dr. Shaw ve diğer ulusal görevliler vardı, ayrıca akşamın konuşmacılarıydılar, aralarında Kansas Valisi Henry J. Allen ve İngiltere'den Bayan Helen Frazier vardı. Birdenbire arkadan müzik duyuldu. Bayan Miller, Bayan David O'Neil, Bayan W. R. Haight ve Bayan Marie B. Ames'ten oluşan Missouri heyetini müjdeliyordu. Ames, Başkanlık oy hakkı tasarısı için doksan altı gündür Jefferson City'de çalışıyordu ve her iki Meclis'ten de geçtiğine dair neşeli haberlerle yeni dönmüştü! Heyet kapıda karşılandı ve Bayan Gellhorn tarafından orta koridordan aşağı doğru eşlik edildi. Bayan Gellhorn, "Artık seçmen olduk" yazılı bir pankartı havaya kaldırdı. Kalabalık seyirci kendiliğinden ayağa kalktı ve sağır edici tezahüratlar ve mendil ve şapkaların çılgınca sallanması arasında kadınlar sahneye çıktı.
Başkan Dr. Shaw tarafından seyircilere tek tek takdim edildiler. Shaw, onları ve Missouri'nin diğer kadınlarını büyük zaferleri için tebrik etti. [Kongrenin tam açıklaması XVIII. Bölüm, V. Cilttedir.]

Bu büyük kongrenin başarısını ve özellikle Başkanlık oy hakkının kazanılmasını kutlamak için St. Louis Ligi, Nisan ayındaki yıllık toplantısında Statler Oteli'nde bir "zafer çayı" verdi.
Onur konukları Senatör James W. McKnight ve Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki oy hakkı güçlerini başarıyla yöneten Temsilci Walter E. Bailey'di. Müzik ve Bayan O'Neil'e uzun ve sadık hizmetlerinin takdiri olarak, aydınlatılmış bir
tanıklık belgesinin sunumuyla keyifli bir öğleden sonraydı. Bayan Fred English,
birliğin başkanı olarak seçildi. St. Louis'de düzenlenen Eyalet kongresinde Bayan Gellhorn başkan, Bayan Miller fahri başkan, Bayan David O'Neil derneğin fahri başkan yardımcısı olarak seçildi. Başkanlık oy hakkı kazanıldığında, hem Eyalet hem de şehir derneğinin önündeki çalışma açıkça yeni seçmenlerin örgütlenmesi ve eğitimiydi. 3 Mayıs'ta Kansas City'de düzenlenen bir Eyalet toplantısında, bir "bütçe" sistemi kabul edildi ve her ilçeye kesin bir kota atandı. Kansas City, Bayan J. B. White'ın başkanlık ettiği Muehlbach Oteli'nde düzenlenen bir ziyafette 3.000 dolar topladı. St. Louis daha sonra kotasını 6.000 dolara çıkardı ve 6.000 dolar daha eyaletin geri kalanına dağıtılarak 15.000 dolar elde edildi. Sıradaki adım Vatandaşlık Okulları'nın kurulmasıydı ve "1920'de Her Missouri Kadını Akıllı Bir Seçmen" sloganı kabul edildi. Eyalet derneğinin yönetici sekreteri Bayan Olive B. Swan'ın yönetimi altında, on altı kongre bölgesinin her birinde vatandaşlık okulları düzenlendi. Bayan Ames ve Bayan Lutie Stearns, iki uzman organizatör, eyalette seyahat ederek
toplantılar düzenlediler ve okullar yönettiler. Bayan Leighty ve Bayan Alfred
Buschman bu çalışmada yardımcı oldular. Bayan English ve Bayan Clarke, St. Louis'dekilerin hepsini yönettiler. Genç Kadınlar Hristiyan Derneği, ilk oy hakkı normal okulu için oditoryumunu kullanmalarına izin verdi. Bazı aile anneleri, katılabilmek için saat beşte kalkıp günlük işlerinin bir kısmını yaptılar; bazı kadınlar bunu yapmak için kilometrelerce yol kat ettiler; diğerleri ofiste veya okul odasında zorlu bir
günlük çalışmanın ardından gece derslerine geldiler. St. Louis Eğitim Kurulu, bu çalışmanın önemini fark etti ve vatandaşlık okullarını gece okulu sistemine dahil etmeyi teklif etti. Binayı döşedi ve eğitmenlere ödeme yaptı, St. Louis Ligi okulları yönetti. Renkli kadınların bu fırsatlara verdiği tepki özellikle dikkat çekiciydi; bir okulda 300'den fazla kişi sürekli olarak katılıyordu. Jackson ilçesi oy hakkı
liginin sekreteri Bayan McBride, ilçe genelinde dersler veriyordu. Kansas City, Missouri Üniversitesi'nden Profesör Isador Loeb'i hükümet üzerine bir ders için
sağladı. Tüm kadın kulüpleri tek bir okulda birleşti.
Ders, hükümet ilkeleri, örgütlenme, tanıtım,
kamuoyu konuşması, oy hakkı tarihi ve tartışması, parlamento hukuku ve
edebiyatın kullanımı konularını içeriyordu.

* * * * *

Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin Kongre tarafından Haziran 1919'da sunulması, eyalet genelinde büyük bir sevinçle
kutlandı.
St. Louis'deki önde gelen kadın hakları savunucuları, Belediye Başkanı Keil'i, belediye meclisi üyelerini ve diğer şehir yetkililerini bekledi ve onları neşeyle süslenmiş otomobillerle Postane'nin basamaklarına kadar eşlik etti. Burada, kadınların oy hakkının eski bir dostu olan Belediye Başkanı coşkulu bir konuşma yaptı. Bayan Miller ve Bayan Gellhorn da konuştu ve Charles M. Hay toplantıyı etkileyici bir konuşmayla kapattı. Kansas City'de büyük tiyatrolardan birinde benzer bir toplantı düzenlendi. ONAY. Değişikliğin Yasama Meclisi tarafından onaylanması için hemen adımlar atıldı. Ulusal Demokrat Komite Üyesi Edward F. Goltra ve Eyalet Demokrat Başkanı Ben Neals'tan sık sık tavsiye ve başka yardımlar istendi. Cumhuriyetçi Ulusal Komite Üyesi Jacob Babler ve Cumhuriyetçi Eyalet Başkanı W. L. Cole, Belediye Başkanı Keil ve her iki siyasi partiden birçok kişi, oy hakkı derneklerinin Vali Gardner'a özel bir oturum çağrısının aciliyetini iletmelerine yardımcı oldu. Cevap vermekte gecikmedi ve 2 Temmuz 1919'da bir çağrı yapıldı. Eyaletteki tüm oy hakkı örgütleri, Federated Clubs ve Woman's Christian Temperance Union ile birlikte, büyük bir çoğunluk sağlamak için hemen çalışmaya başladı. Yasama organları seçmenleri tarafından ziyaret edildi ve eyaletin diğer kesimlerinden önde gelen erkekler ve kadınlar tarafından mektuplar ve telgraflar yağdırıldı. 1 Temmuz'da oy hakkı savunucuları Jefferson City'de toplandı ve herkesin hoş karşılandığı New Central Hotel'de bir öğle yemeği ve konuşmalarla bir Eyalet yönetim kurulu toplantısı açtı. Saat 7'de, Yasama Meclisi üyelerinin Eyalet derneğinin davetli
konukları olarak katıldığı onay yemeği gerçekleşti. Otelin yemek odası, antre ve lobisindeki her bir ayaklık alan masalarla doluydu. Vali ve Vali Yardımcısı, önde gelen kadın hakları savunucuları tarafından salona kadar eşlik edildi ve ikisi de heyecan verici çağrılarda bulundu.

3 Temmuz sabahı saat 10'da, bir kadın alayı otelden güzel yeni Capitol'e doğru ilerledi.
1916'daki tarihi Golden Lane'den bu yana her kadın hakları kutlamasında yer alan sarı şemsiyeler her yerdeydi ve sarı
flamalar, kurdeleler ve çiçekler sahneye baskın renk tonunu veriyordu. Hem Senato'daki hem de Temsilciler Meclisi'ndeki galeriler doluydu.
Karar Temsilciler Meclisi'nden 125'e karşı 4 oyla geçti; Senato'da 29'a 3 oyla.

Sevincinin ortasında, Dr. Anna Howard Shaw'un onaydan önceki akşam öldüğü haberi alındığında büyük bir üzüntü yaşandı.
Daha önceki yıllarda Yasama Meclisi'ne hitap etmişti ve her iki Meclis de pişmanlık dolu kararlar aldı.

Missouri kadınları, 50. Genel Meclisi, oy kullanma hakları için mümkün olan her şeyi yaptığı için sonsuza dek minnettarlıkla hatırlayacaklar. Kongre'nin Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin kabulünü teşvik etmesini anmak için toplandı; Başkanlık oy hakkı tasarısını kabul etti
ve Değişikliği derhal onayladı.

Eyalet derneğinin çağrılı kongresi 16-18 Ekim tarihlerinde St. Louis'deki Hotel Statler'da yapıldı ve isim Missouri Kadın Seçmenler Birliği olarak değiştirildi. Bayan Gellhorn başkan seçildi.
Her bölge, hazır bulunan 122 delege tarafından temsil edildi.

YASAL EYLEM. 1913. Eyaletin 14.000 seçmeninin, 8.000'inin St. Louis'den olduğu, imzaladığı bir dilekçe, 1914 seçimlerinde kadınların oy hakkı için bir değişiklik
sunması talebiyle Yasama Meclisine sunuldu. Dilekçeden sorumlu olan kadınlar şunlardı:
Başkan Bayan David O'Neil, Bayan Mary Bulkley, Bayan Charlotte
Rumbold ve St. Louis Eşit Oy Hakkı Birliği'nden Bayan William C. Fordyce ve Columbia'dan Bayan St. Clair Moss ve Bayan Rose Ingels. Her yasama organına, kendisinden tek istenenin değişikliğin seçmenlere sunulmasına yardımcı olmak olduğunu söyleyen bir mektup gönderildi. Karar
Temsilci Thomas J. Roney ve Senatör Anderson
Craig tarafından sunuldu. Meclis ve Senato Anayasa Değişikliği Komitelerine havale edildi ve 6 Şubat için ortak bir duruşma belirlendi. Eyaletin farklı bölgelerinden bir dizi kadın bu komitelerin önüne çıktı ve Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw tüm önyargıları ortadan kaldırdı. Senato Komitesinden oybirliğiyle olumlu bir rapor geldi ve Meclis Komitesinde yalnızca bir olumsuz oy vardı. Bir hafta sonra karar her iki Meclis tarafından da oylamaya sunuldu ve Senato'da yalnızca beş muhalif oy vardı. Mecliste "evet"ler o kadar eziciydi ki "hayır"lar sayılmadı. Kadınlar mücadelenin kazanıldığını hissederek evlerine gittiler ancak oturumun son haftasında karar takvimden çıkarıldı, komitelere geri gönderildi ve sınıflandırıldı. Kadınlar daha sonra yasama eylemi olmadan değişikliğin sunulabileceği yeni oluşturulan "inisiyatif dilekçesi" yöntemine başvurmaya karar verdiler. Bayan Walter McNab Miller'ın işi üstlenmesi istendi, St. Louis Oy Hakkı Birliği en zor üç kongre bölgesine bakmayı kabul etti. Ağustos ayının sonlarına doğru, birçoğunda demir yolu olmayan ve diğer yollar neredeyse geçilmez olan 114 ilçesi olan bir eyalette araştırma yapmaya başladı. Altı haftalık sürekli seyahat ve sıkı çalışmadan sonra sadece 1.000 isim elde etti. Eyaletteki düzenli oy hakkı toplulukları dışında oy hakkını destekleyen tek kadın örgütü olan Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin başkanı Bayan Nellie Burger'in işbirliği daha sonra sağlandı. St. Louis ve
Kansas City ligleri en yoğun nüfuslu bölgeleri aldı ve
diğerleri, Bayan Miller'ın liderliğinde, sonraki altı ay boyunca istikrarlı bir şekilde çalışan küçük kadın hakları savunucusu gruplarına dağıtıldı. Sonunda gereken 14.000 imza toplandı ve her bölgeden temsilciler, dilekçeleri Dışişleri Bakanı Cornelius Roach'a sunmak üzere Jefferson City'ye gitti. O da dilekçeleri çok samimi bir şekilde karşıladı ve bu kadar büyük bir maliyetle yapılmış olan
bu çalışmanın istenen ödülü getireceğini umduğunu söyledi.

Daha yeni başlamıştı ve sonraki altı aydaki görev,
erkekleri oy pusulasında artık kesin bir yeri olan değişiklik için oy vermeye ikna etmekti. Eyaletin içinden olduğu kadar dışarıdan da yardım geldi.
Ulusal Dernek Kongre Komitesi başkanı olan Chicago'lu Ruth Hanna (Bayan Medill) McCormick bir organizatör gönderdi ve dört aylık masraflarını karşıladı. Dışarıdaki arkadaşlardan 3.264 dolar gönderildi ve eyalette çeşitli yollarla yaklaşık 1.800 dolar toplandı.
Dr. Shaw ve Bayan Jane Addams birkaç şehirde konuşma yaptı ve diğer önemli konuşmacılar Kentucky'den Bayan Desha Breckinridge, Kaliforniya'dan Bayan Helen Todd, New York'tan Bayan McCormick ve "General" Rosalie Jones'du. Eyalet ve ilçe fuarları kullanıldı. Merkez ofis St. Louis'de büyük bir şehir merkezindeki binada kiralandı ve tanıtım direktörü olarak Bayan Rumbold, işletme bölümünden sorumlu Bayan Genevieve Tierney ve Bayan R. L. Sanford, konuşmacılar bürosunun başkanı Bayan Alice Curtis Moyer-Wing ve haznedarı Bayan Bulkley vardı. Bayan Blair eyaletin basın işlerinden sorumluydu, St. Louis'den Bayan Clara Sommerville.[104] St. Louis _Times_, Kansas City _Post_ ve
Warrensburg _Daily Star_ kadınların özel bir oy hakkı sayısı çıkarmasına izin verdi.

Bir buçuk yıllık tüm sıkı çalışma boşa gitti. 3 Kasım 1914'te,
kadın oy hakkı değişikliği oy pusulasındaki diğer on dört değişiklikle birlikte reddedildi. Bu değişiklik için diğerlerine göre daha fazla oy kullanıldı: 182.257 evet; 322.463 hayır; 140.206 kişi kaybetti. Kansas City'de olumsuz çoğunluk sadece 1.000'di. On üç ilçe kabul edildi.

1915. Yenilgiden sonraki ilk Eyalet kurulu toplantısında, Yasama Meclisi tarafından bir değişiklik
sunulması için tekrar girişimde bulunulmasına karar verilmişti. Bayan Miller işi üstlendi ve altı hafta Jefferson City'de kaldı. Karar, şu anda Missouri Baş Yargıcı olan Yargıç Robert Franklin Walker tarafından yazıldı ve daha önce olduğu gibi Senatör Craig ve Temsilci Roney tarafından sunuldu. Çeşitli meslekleri ve işleri temsil eden on iki Missouri kadınının beşer dakika konuştuğu ortak bir duruşma düzenlendi. Meclisten 88 evet oyu ve 42 hayır oyu ile geçti. Seçmenlerinden mektup ve telgraflarla yıkanan Senatör William Phelps'in çabalarıyla, çoğunluğu kadınların oy hakkına şiddetle karşı çıkan komite, kararı olumlu bir şekilde bildirmeye ikna edildi ancak Senato'da oylamaya sunulmadı. 1916. Federal Değişiklik artık oldukça ilerlemişti ve bir Eyalet kampanyasının kaybının üzerindeki kötü etki açıkça kabul edildiğinden, Ulusal Kurul her Eyalet derneğinin görevlilerinden bir tane yapmaktan kaçınmalarını istedi. Bu nedenle Mayıs 1916'daki Eyalet kongresinde planlanan kampanyadan vazgeçilmesi kararlaştırıldı.

1917. Ulusal görevliler tarafından onaylanan Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı sunuldu. Karargah, Missouri, California'dan Bayan Geraldine Buchanan'ın sorumluluğunda Capitol'de açıldı ve oturum boyunca güçlü bir Eyalet kadın lobisi orada kaldı - Bayan Leighty, Bayan Fordyce, Bayan O'Neil, Bayan Passmore ve St. Louis'den Bayan Grossman. Yargıç Walker'ın kızı Bayan Katherine Smith ve Jefferson City'den Bayan Matilda Dahlmeyer etkili yardımlarda bulundu. St. Louis'den bir avukat olan Percy Werner, gerekirse yasal statüsünü Yasama Meclisi önünde savunmayı kabul etti ve Ocak ayında Aurora'dan Senatör Robert J. Mitchell ve Fulton'dan Temsilci Nick Cave tarafından sunuldu. Temsilciler Meclisi Komitesi tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi ancak Senato komitesi önündeki duruşmaya gelindiğinde, New York'tan Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği sekreteri Bayan Minnie Bronson geldi.
Emniyetli konuşmacı, öncü kadın hakları savunucusu Bayan Beverly Allen'ın torunu olan Bayan Fordyce'dı. Temsilciler Meclisi 87'ye 37 oyla kabul etti ancak Senato reddetti.
Missouri'li kadınlar şimdi dikkatlerini Federal Oy Hakkı Değişikliğini ilerletmeye yönelttiler. Bu amaçla atanan Kongre Komitesi yorulmak bilmeden çalıştı ve Ocak ayının başlarında, biri Eyalet'ten, diğeri St. Louis'den olmak üzere iki büyük dilekçe paketiyle silahlanmış, 75.000 isimden oluşan bir heyet Washington'a gitti. Bayan Miller, Ulusal Dernek başkan yardımcısı, Missouri Senatörü William R. Stone'un kızı Bayan Mabel Stone'un yardımıyla, kendileri ve Eyalet Kongre üyeleri arasında ofisinde bir toplantı ayarladı. Dilekçelerini sundular ve değişiklik için samimi
temyizlerde bulundular. Eyalet genelindeki kadın hakları savunucuları, Missouri üyelerine sürekli bir telgraf ve mektup akışı sağladı ve Vali Gardner etkisini kullandı. Senatör Stone ve ölümünden sonra Senatör Xenophon P. Wilfley, değişikliğe bağlılıklarını bildirdiler ve daha sonra seçilen Senatör Selden P. Spencer'a kesinlikle güvenilebilirdi. Tüm olası çabalar Senatör James A. Reed'e yoğunlaştırıldı ancak
bir sonuç alınamadı. Seçmenlerinin kadınlara oy hakkı verilmesinden yana olmadığı yönündeki ifadelerini çürütmek için, Kansas City'den Bayan J. B. White başkanlığındaki Jackson ilçe kampanya komitesi, ona bölgesinden 47.382 kadın ve 12.583 erkeğin imzalarını göndererek bunu istedi. Değişiklik 1918'de oylamaya sunulduğunda, Senatör Wilfley ve tüm Temsilciler, kısa süre sonra ölen St. Louis'den Meeker hariç, olumlu oy kullandı. 1919'da Senatör Spencer ve Temsilciler Meclisi'ndeki tüm delegasyon lehte oy kullandı. Senatör Reed, Senato'ya her geldiğinde buna karşı çıktı. Kadın delegasyonları, Ağustos 1918'de aynı gün her iki partinin Eyalet kongrelerine katıldı ve oy hakkı
tahtası istedi. Bayan Miller, Bayan O'Neil ve Bayan Stix, Jefferson City'deki Demokrat kongresine katıldı; Bayan Gellhorn ve Bayan Grossman, diğerlerinin yardımıyla St. Louis'deki Cumhuriyetçi kongresine baktılar. Konuşmaya davet edildiler ve her parti platformuna çok iyi bir oy hakkı tahtası koydu.

1919. Başkanlık oy hakkı için çalışmalar devam etti. Senato'ya ekstra baskı yapıldı. İki ulusal organizatör, Bayan Ames ve Bayan Alma Sasse, etkili kişilerin yardımını almak için çeşitli senato bölgelerine gönderildi ve oylama zamanı geldiğinde, şüphesiz bazı Senatörleri hizaya getiren şey evden gelen olumlu baskıydı. Genel Kurul 8 Ocak 1919'da toplandığında, Vali Gardner kadınların isteyebileceği türden bir oy hakkı yasası önerdi. Senato Başkanı Vali Yardımcısı Crossley ve Temsilciler Meclisi Başkanı S. F. O'Fallon'un nezaketiyle, bu ilk yasa tasarısıydı.

6 Şubat'ta Başkanlık tasarısı Seçim Komitesi'nin olumsuz raporu üzerine takvime alındı, neredeyse emsalsiz bir eylemdi. 11'inde Başkan kürsüden ayrıldı ve tasarının kabul edilmesi için
güçlü bir konuşma yaptı. Temsilci Frank Farris de tasarının lehine güçlü bir konuşma yaptı ve son oylama 122 evet, 8 hayır oldu. Muhalefet tasarının Senato'da son okuma için gündeme getirilmesini engellemek için her yolu denedi ancak sonunda zaman 28 Mart olarak belirlendi. O tarihte tasarıyı destekleyen iki Senatör yoktu ve oyları kesinlikle gerekliydi. Senatör David W. Stark Westline'daki evindeydi ve Senatör Howard Gray Caruthersville'e önemli bir iş için çağrılmıştı. 27'sinde Bayan Miller, Bayan O'Neil, Bayan Haight ve Bayan Ames, üç aydan uzun süredir Jefferson City'deydiler, son istişare için bir araya geldiler. Senatör Stark bir telefon görüşmesine cevap verdi ve ertesi sabah koltuğunda olacağına söz verdi. Senatör Gray'in zamanında gelmesinin imkansız olduğu görüldü. Çaresizdiler ancak bir kurtarıcı yakınlardaydı. Demokrat Ulusal Komite Üyesi Edward F. Goltra, Cumhuriyetçi Senatör Gray'i Jefferson City'ye oyunu kullanması için zamanında getirecek özel bir tren kiralamayı teklif etti. Bu teklif memnuniyetle ve minnetle kabul edildi ve Senatör o gece Caruthersville'den ayrıldı. Ertesi sabah diğer tüm Senatörler koltuklarındaydı, muhalefet ise yasa tasarısının geçemeyeceğinden emin ve rahattı. Senatör McKnight, St. Louis'de oturum halinde olan Ulusal Oy Hakkı Kongresi'nden Başkanlık oy hakkı yasasının derhal kabul edilmesini isteyen bir telgraf okurken Senatör Gray sessizce içeri girdi ve
koltuğuna oturdu! Muhalefet, daha zeki ve daha genel olarak daha kötü durumdaydı, ellerini havaya kaldırdı ve yasa tasarısı 21'e karşı 12 oyla kabul edildi, eski muhaliflerinden bazıları buna oy verdi. 5 Nisan'da Eyalet derneği yönetim kurulunun huzurunda Vali Gardner tarafından imzalandı.

DİPNOTLAR:

[102] Tarih, bu bölüm için St. Louis Eşit Oy Hakkı Birliği'nin kurucusu ve ilk başkan yardımcısı olan Bayan Marie R. Garesche'ye borçludur.

[103] Bu yıl on üç kişi kaydoldu, Eugene Angert, George Blackman, R. W. Boysselier, Dr. W. W. Boyd, Bay Chauvenet, E. M. Grossman, Charles Haanel, Stephen Hart, Charles Van Dyke Hill, Dr. John C. Morfit, H. J. Peifer, Yargıç R. E. Rombauer ve Percy Werner.

[104] Yer darlığı nedeniyle, eyaletin her yerinde çalışan kadınların isimlerinin yer aldığı uzun listelerin eklenmesi imkansızdı.

XXV. BÖLÜM.

MONTANA.[105]

1900'den önce, Bayan Susan B. Anthony başkanlığındaki Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, Montana'da oy hakkı derneklerinin örgütlenmesine yardımcı oldu ve birkaç kongre düzenlendi. 1899'da Dr. Maria M. Dean başkan seçildi. Onun yerine, 1903'teki ulusal oy hakkı kongresine sunduğu raporda şunları söyleyen Bayan Clara B. Tower geçti:

1 Mayıs 1902'de, Ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt, organizatörler Bayan Gail Laughlin ve Bayan Laura A. Gregg, Helena'ya geldi ve Eyalet yetkilileriyle birlikte, herhangi bir öneme sahip her kasabada bir toplantı düzenlemek için bir kampanya planladılar. Bayan Catt, Helena Oy Hakkı Kulübü'nü yeniden organize etti ve iki hafta kaldı, şehirdeki tüm kadın örgütlerine hitap ederek büyük bir yazışma yürüttü ve bir kitle toplantısı düzenledi. Bayan Laughlin bu iki haftayı Butte'da geçirdi, burada çok sayıda işçi sendikasıyla görüştü ve 10.000 erkeği temsil eden bir delege kurulu olan Silver Bow Ticaret ve İşçi Meclisi'nden kadınların oy hakkını güçlü bir şekilde destekleyen kararlar aldı. Bayan Catt daha sonra Butte'a gitti ve on gün boyunca Bayan Laughlin ile birlikte şehrin başlıca örgütleri önünde konuşmalar yaptı, bunların arasında Kadın Kulübü ve Ticaret Konseyi de vardı. Ziyaretleri, hemen ardından düzenlenen Eşit Oy Hakkı Kulübü'ne üyelik için çok sayıda ismin sağlandığı bir kitle toplantısıyla sona erdi. Kampanya daha sonra saha çalışmalarını yapan Bayan Laughlin ve Helena'daki merkezden tarihleri ​​ayarlayan Bayan Gregg'in sorumluluğuna verildi. İşçi sendikaları önünde konuşma Devlet aracılığıyla devam etti ve
bir sendika veya işçi erkekler delege kurulu kadınların oy hakkını desteklemeyi başaramadı. Bayan Laughlin, davet üzerine, tüm işçi sendikalarını temsil eden Devlet işçi konvansiyonuna hitap etti ve kadınların oy hakkını ve bir değişiklik önerisinin sunulmasını güçlü bir şekilde destekleyen kararlar, yoklama oylamasında yalnızca bir muhalif oyla kabul edildi.

Bayan Laughlin, yaz ve sonbaharı önemli her kasabayı ziyaret ederek, otuzdan fazla kulüp organize ederek ve örgütlenmenin
mümkün olmadığı yerlerde dilekçeleri dolaştırmak için komiteler oluşturarak geçirdi. Eyalet kongresi, Vali Toole'un Mesajında ​​şiddetle tavsiye ettiği eyalet anayasasına kadın oy hakkı değişikliğinin seçmenlere sunulması için Ocak ve Şubat 1903'te Yasama Meclisi'nde yapılacak çalışmalara hazırlık amacıyla Eylül ayında Butte'de düzenlendi. Basın çalışmaları için önemli bir miktar toplandı ve Bayan Mary E. O'Neill müdür olarak atandı. Ulusal Dernek'ten Bayan Laughlin'in yasama çalışmaları için hizmet talep eden bir karar kabul edildi ve kendisi kaldı.[106]

Her iki Meclis'te de tam oy hakkı için yasa tasarısı sunuldu; her birinin Yargı Komitesi tarafından kamuya açık duruşmalar
yapıldı ve Meclis üyelerinin toplu olarak katılabilmeleri için bir tatile girdi. Bayan Laughlin
ve diğerleri konuştu ve tedbirin güçlü savunucuları vardı: Dr. O. M.
Lanstrum, J. M. Kennedy, John Maginness, Albay James U. Sanders, F.
Augustus Heinze (bakır kralı), Albay C. B. Nolan, Eyalet
Senatörleri Whipple, Myers ve Johnson. Eyalet memurları ve
Helena Kulübü üyeleri, iki ay süren yasama çalışmalarına yardımcı oldu. Meclisteki oylama 41 evet, 23 hayırdı, ancak üçte iki
gerekli. H. L. Sherlock tarafından Senato'ya sunulan karar da reddedildi.

1905 oturumunda değişiklik kararı tekrar sunuldu
ve Bayan Tower duruşmada bulunmak üzere Boston'dan geldi.
Bayan J. M. Lewis, Bayan Walter Matheson ve Bayan O'Neill komitelere hitap etti
ancak oy olumsuzdu.

Birkaç yıl boyunca, dağınık bir şekilde yapılması dışında pek bir şey yapılmadı.
Oy hakkı kararı Meclis'in hemen hemen her oturumunda sunuldu ancak bunun için yoğun bir çalışma yapılmadı.
Siyasi eşitlik kulüplerinden bazıları varlığını sürdürdü, en güçlüsü Missoula'daydı ve başkanı J. Washington McCormick ve başkan yardımcısı Bayan Jeannette Rankin'di. 1911'de Dr. J. M. Donahue, Meclis'te oy hakkı kararını
sunmuştu ancak bunun için hiçbir çalışma yapılmamıştı ve bu kulüp Bayan Rankin'i, kabul edilmesi için baskı yapmak üzere Helena'ya gönderdi.
Albay J. B. Nolan, W. W. Berry ve D. G. O'Shea'da şampiyonlar buldu ve James E. McNally ve Joseph Binnard'da muhalifler buldu. Bayan Rankin Meclis'e hitap etmek için izin aldı. Senato resmen katılmayı reddetti ancak toplantıyı sonlandırdı ve neredeyse tek bir organ halinde hazır bulundu. Meclis üyeleri çiçekler getirdiler ve oda, şapka yığınları meclis üyelerini gizlediği ve insanlar kapı girişlerinde toplandığı için bir yasama salonuna hiç benzemiyordu. Bayan Rankin, Dr. Dean, Dr. Atwater, Bayan Sanders, Bayan Mary Long Alderson ve Bayan May Murphy gibi eski zamanların kadın hakları savunucuları tarafından okuma
masasına kadar eşlik edildi. Temsilci Binnard en güçlü rakip olduğu için, üyeler tarafından Bayan Rankin'e bir menekşe buketi sunmakla görevlendirildi. Çiçekli bir konuşma yaptı ve toplantıyı şakacı bir olaya dönüştürmeye çalıştı ancak Bayan Rankin konuştuğunda amacına ulaşamadı ve çok alkış aldı. Ancak yasa tasarısı komiteden tavsiyede bulunulmadan çıkarıldı ve hiçbir Meclis herhangi bir
eylemde bulunmadı.

1911 ve 1912 Eyalet Fuarlarında kadın hakları savunucuları çekici
stantlar kurdular, yoldan geçen herkese kadın hakları savunuculuğuyla ilgili broşürler ve rozetler dağıttılar. Bunlar Ida Auerbach, Frieda Fligelman ve Grace Rankin Kinney'den sorumluydu. 1912'de Bayan Rankin'in geçici başkan ve Bayan Auerbach'ın geçici sekreter olduğu bir Eyalet Merkez Komitesi kuruldu. Daha sonra Bayan Grace Smith haznedar yapıldı. İlk toplantı Helena'dan Bayan Mary C. Wheeler'ın stüdyosunda yapıldı. Bu kadınlar Cumhuriyetçi, Demokrat ve İlerici partilerin Eyalet kongrelerine katıldılar ve Eyalet anayasasına oy hakkı değişikliği için platformlarına birer madde koymayı başardılar. Daha sonra tüm adaylar genelgeye alındı ​​ve parti platformlarının yanında durmaları istendi. Bayan Rankin sessizce Eyaleti dolaşıp her ilçe merkezinde durup çalışmaya istekli kadınları aradı. Thomas Stout'un bir sonraki oturumda yasa tasarısını sunması için onayını aldı. Ocak 1913'te kadınlar Helena'da bir araya geldi ve kalıcı bir Eyalet örgütü kurdu ve şu görevlileri seçti: Başkan, Bayan Rankin,
Missoula; yardımcı başkanlar, Bayan Louis P. Sanders, Butte; Bayan G. M.
Gillmore, Glendive; sekreter, Bayan Harvey Coit, Big Timber;
hazinedar, Bayan Wilbur L. Smith, Helena; finans başkanı, Bayan
Wallace Perham, Glendive; basın başkanı, Bayan Auerbach. Örgütün hiçbir zaman bir anayasası veya tüzüğü olmadı. Eyaletin her yerinden Vali S. V. Stewart'a mektuplar yazıldı ve 7 Ocak'ta kadınlar, Montana'daki kadınların oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini önerdiği Mesajını dinlemek için bir araya geldi. Seçmenlere bir değişiklik sunma kararı hiçbir tartışma olmadan Senato'dan 26 evet, iki hayır oyu ile geçti--J. E. Edwards ve I. A. Leighton--ve
başkan, Vali Yardımcısı W. W. McDowell tarafından
açık oturumda imzalandı. Mecliste oylama 74 evet, iki hayır oldu--Ronald
Higgins ve John W. Blair. 25 Ocak'ta Vali tarafından
imzalandı.

27 Haziran'da Eyalet Merkez Komitesi'nin ikinci toplantısı, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun hemen ardından Livingston'da yapıldı. Eyaletin her yerinden ilgi ve organizasyonda büyük ilerleme
bildirildi. Seçilen tek yeni görevliler şunlardı: Glasgow'dan Kayıt Sekreteri Bayan John Willis; Hunters' Hot Springs'ten edebiyat başkanı Bayan Mary Agnes Cantwell. Her ilçede başkanlar atandı ve her bölgeye işçiler gönderildi. Merkez Komitesinin üçüncü toplantısı, 22, 23 Eylül'de, Eyalet Fuarı'ndan hemen önce, bir standının bulunduğu Butte'de yapıldı. 1 Şubat 1914'te Butte'de merkez ofisin açılmasına karar verildi.

Dördüncü toplantı 14 Şubat'ta Big Timber'da ve beşincisi 6 Haziran'da Lewiston'da yapıldı. Bayan O'Neill başkan yardımcısı ve basın başkanı, Bayan Edith Clinch haznedar, Bayan Eloise Knowles edebiyat başkanı yapıldı.

Merkez ofis Ocak 1914'te Butte'de açıldı. Çiftliklere, işçi sendikalarına, kadın kulüplerine ve diğer kuruluşlara değişiklik lehine kararlar almaları ve kampanyaya ellerinden geldiğince yardım etmeleri için mektuplar gönderildi. Eyaletteki her gazete her hafta Bayan O'Neill'den oy hakkı haberleri ve makaleleri içeren bir mektup ve ara sıra da bazı propaganda materyalleri aldı. İlçe başkanlarına ve diğer çalışanlara düzenli olarak talimatlar veren ve onları kampanyayla ilgili bilgilendiren mektuplar gönderildi. Özel günler için birçok broşürle birlikte büyük miktarda yayın dağıtıldı. Seçimden kısa bir süre önce, kırsal bölgelerdeki 20.000 seçmene kişisel mektuplar ve özellikle çiftçiler için bir broşür gönderildi. Kasaba ve şehirlerdeki kadınların ev ev dolaşması yapılan en etkili çalışmaydı. Montana'lı kadınlar her ilçede ve eyalet dışından gelen kadınlar da birkaç küçük ilçe hariç hepsinde konuştu. İlkbaharda New York Şehri'nden Bay ve Bayan James Lees Laidlaw, Kaliforniya'ya giderken bir mola verdi ve birkaç yerde konuştu. Kadınlar onun güzelliğine ve tarzına hayran kaldı ve hareketi yalnızca kadınlar tarafından yürütüldüğünü düşünen bazı erkekler, Bay Laidlaw'ın statüsündeki bir adamın Ulusal Erkekler Oy Hakkı Birliği'nin başında olmasına şaşırdı. Wellington D. Rankin'in (şimdi Başsavcı) başkanlığında Montana şubesini kurdu.

Bayan Rankin, 12-17 Kasım tarihlerinde düzenlenen ulusal oy hakkı kongresine sunduğu raporda, Ulusal Dernek tarafından veya kendi masraflarıyla Montana'ya gelen kadınlara en yüksek takdiri
duyduğunu
ifade etti ve Eyalet kurulunun talimatları altında haftalarca kampanya yürüttü. Ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw başkanlığındaydılar ve aralarında New York'tan Bayan Katharine Devereux Blake, Bayan Ida Craft
ve Bayan Rosalie Jones; Chicago'dan Bayan Antoinette Funk, Bayan Jane Thompson, Bayan Gratia Erickson ve Bayan Florence Lord; Los Angeles'tan Bayan Root vardı. Mayıs ve Haziran aylarında Bayan Seattle'dan Cotterill ve Temmuz ve Ağustos aylarında Boston'dan Bayan Margaret Hinchey zamanlarını işçi sendikalarına ayırdılar. Çeşitli şehirlerde bir dizi büyük gösteri düzenlendi. Bu kadar uzak ve coğrafik bir eyalette kampanya yürütmek büyük zorluklar içeriyordu.

Mümkün olan her yerde bir bölge örgütlenmesi mükemmelleştirildi ancak
uzak yerlere kadınlara oy almak için çalışmaları için haber gönderildi ve bunu muhteşem sonuçlarla yaptılar. Kırsal bölgelerde parti kampanyalarının olağan programı, bir miting ve ardından bir dans düzenlemekti. Bayan Rankin, Bayan Fligelman, Bayan Grace
Hellmick, Bayan Maggie Smith Hathaway, Bayan O'Neill, Dr. Dean, Bayan
Topping ve diğer birçok gönüllü konuşmacı ulaşılabilen her küçük maden kampına ve yerleşim yerine gitti. Mağazanın basamaklarından konuşuyorlardı ve tamamen erkeklerden oluşan seyirciler saygılı bir sessizlikle dinliyor, kapanışta biraz alkışlıyor, soru sormaya utanıyorlardı, ancak seçim günü her oy oy hakkı içindi. Dağlardaki eski madencilere yaklaşılıp oyları
istendiğinde şöyle derlerdi: "Hanımlar gerçekten oy vermek istiyor musunuz? Eğer istiyorsanız,
elimizde gelen her şeyi yapacağız." Birçok eski zaman insanı şöyle derdi: "Kadınlar olmadan eyaletimiz ne olurdu? Bize güvenebilirsiniz." Kampanyacılar sinema salonlarında, vagonlardan ve otomobillerden ve ne kadar küçük olursa olsun bir izleyici kitlesi bulabildikleri her yerden konuşuyorlardı. Hiçbir itiraz olmadı ancak Güneylilerin bazıları bunun Güney için kötü bir şey olacağını söylüyordu. Ulaşılabilen tüm bu dış bölgeler olumlu bir çoğunluk sağlıyordu. Kampanya için para birçok şekilde toplandı: bağışlar, yiyecek satışları, danslar, koleksiyonlar, sokakta oy hakkı kağıtlarının satışı vb. Kampanya için toplanan fonların Eyalet bankasının kapanmasıyla kaybedilmesi ağır bir darbe oldu ve Ulusal Dernek ve eyalet dışındaki arkadaşların yardımı olmadan başarılı olamazdı. Kampanya yaklaşık 9.000 dolara mal oldu ve bunun yarısından fazlası dernek ve diğer eyaletler tarafından sağlandı. Özellikle adı geçen kadınlara, kampanyada özellikle aktif olan şu kişilerin isimleri eklenmelidir: Bayan Mary Stewart, Bayan W. I. Higgins, Bayan J. F. Kilduff, Bayan Tyler Thompson, Jean Bishop, Bayan Wm. Roza, Bayan J. W. Scott, Bayan John Duff, Bayan Bertha
Rosenberg, Bayan Mary Tocher, Bayan J. M. Darroch, Bayan W. E. Cummings,
Bayan Stevens, Bayan A. E. Richardson, Bayan Frank D. O'Neill, Bayan J. B.
Ellis, Bayan M. E. Hughes, Bayan Delia Peets, Bayan C. P. Irish, Bayan J.
R. E. Sievers, Bayan A. P. Rooney, Bayan Sarah M. Souders, Bayan
Sherrill, Bayan Nathan Lloyd, Bayan Burt Addams Tower, Bayan Mary Meigs
Atwater, Bayan Helen Fitzgerald Sanders, Bayan Charles N. Skillman, Bayan
Charles S. Haire, Bayan J. M. Lewis, Bayan H. W. Child, Bayan Susan
Higgins. Erkekler arasında daha önce bahsedilenlerin yanı sıra en iyi arkadaşları Miles Romney, Joseph H. Griffin, Lewis J. Duncan, Vali Yardımcısı W. W. McDowell ve iki ABD Senatörü Thomas J. Walsh ve Henry L. Myers'dı.

Kampanyanın başında Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin seyahat eden bir organizatörü Butte'a geldi ve resmi olarak hareket ettiğini söyleyerek içki çıkarlarının organı olan _National
Forum_ editörleriyle bir röportaj yaptı. Onlara açık muhalefetlerinin değişikliğe yardımcı olduğunu söyledi, bunu gizlice yürütmeleri için onları teşvik etti ve daha sonra geri dönüp onlara bir kampanya planı sunacağını söyledi. Daha sonra Butte gazeteleri bu planı ifşa ettiğinde _National Forum_ röportajı anlattı. Seçimden önce Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Dernek, yönetici sekreteri Bayan
Minnie Bronson ve New Jersey'li Bayan J. D. Oliphant'ı değişikliğe karşı kampanya
ya gönderdi. Eyalette yalnızca bir dernek kurmayı başardılar ve o da Butte'deydi, küçük Chinook kasabasında bir şubesi vardı. Görevliler şunlardı: Bayan John Noyes, başkan; Bayan Theodore Symons, sekreter; Bayan W. J. Chrystie, basın başkanı; Bayan David
Nixon, aktif çalışan; Bayan Oliphant, Bayan Rankin'i Helena'daki eski oditoryumda düzenlenen bir
tartışmaya davet etti.
İçki çıkarları tarafından
doldurulan toplantıda, Bayan Oliphant
gürültülü bir şekilde alkışlandı ve karışıklık korkunçtu.

Konuşmacılar Kasım ayındaki seçimden önceki geceye kadar
uzak bölgelere seyahat etmiş olsalar da, genel merkezden gelen talimatlar
25 Eylül'de Helena'da Eyalet Fuarı'nın açılışına kadar
geri kalan işlerin toplanması yönündeydi. Genel merkez, fuarda ve şehirde bir hafta boyunca tutuldu ve her gün _The Suffrage Daily_ yayınlandı.
Editörler, hepsi gazeteci kadın olan Bayan L. O. Edmunds, Bayan O'Neill, Bayan M. E. McKay ve Bayan Belle Fligelman'dı. Tüm kampanyanın en güzel ve eğitici özelliği ve en büyük uyanış, hafta içinde bir akşam gerçekleşen muazzam oy hakkı yürüyüşüydü. Eyaletin her yerinden binlerce erkek ve kadın yürüyüşe katıldı,
Dr. Anna Howard Shaw öndeydi ve ardından pankartlar taşıyan
Dr. Dean, eski başkan ve şu anki Eyalet başkanı Bayan Rankin geldi. Tam oy hakkına sahip eyaletleri temsil eden kadınlar tarafından büyük bir Amerikan bayrağı taşındı; şu anda kampanyaları olan eyaletler için sarı bir bayrak; kısmi oy hakkına sahip eyaletler için büyük bir gri bayrak ve oy hakkı olmayan eyaletler için siyah bir bayrak. Eyaletteki her ilçe ve şehrin kendi bayrağı vardı. Erkekler Birliği yürüyüşe katıldı ve yürüyüşte kadınlarla birlikte erkek sayısı da vardı.

Tüm kampanya boyunca, eyaletteki en güçlü örgütlerden biri olan Kadın Hristiyan Temperance Birliği, her bölgeye konuşmacılarını göndererek değişiklik için güçlü bir mücadele yürüttü. Uzun yıllar kadınların oy hakkı için çalışmıştı.

3 Kasım 1914 seçimlerinde, değişiklik 41.302 evet;
37.588 hayır, 3.714 çoğunluk ve kadınlar erkeklerle eşit şartlarda oy hakkına sahip oldu.

Çeşitli oy hakkı dernekleri, birçok ihtiyaç duyulan önlemde siyasi eylem elde etme amacıyla İyi Yönetim Kulüpleri'nde birleşti.
Bir sonraki yıl anne emekliliği ve eşit vesayet yasaları ve sonraki yıllarda eşit derecede önemli olan diğer yasaları güvence altına aldılar.
Yürütme Komitesi varlığını sürdürdü ve çalışmaları yönetti.
1916'daki toplantısında, 1917'de yasaklama için yoğun bir kampanya yürütülmesine; Kongre'ye bir kadın ve bir kadın Eyalet Okul Müdürü seçilmesine karar verildi. Yasak kabul edildi; Bayan
Jeannette Rankin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Kongre Üyesi seçildi ve Bayan May Trumper Okul Müdürü seçildi. O yıl kadınlar için sekiz saatlik bir iş günü sağlandı. Bu kayıt devam etti. Bayan Maggie Smith Hathaway ve Bayan Emma A. Ingalls her biri iki dönem Eyalet Temsilcisi olarak görev yaptı. Tüm ilçe okul müdürleri kadındır.

Federal Değişiklik Kongre tarafından sunulduktan sonra dernekler 22 Haziran 1919'da toplandı ve Bayan Edwin L. Norris başkanlığında Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin bir Eyalet şubesini oluşturdu.

ONAY. Vali Samuel V. Stewart, Ağustos 1920'de Meclis'te özel bir oturum
topladı ve Federal Oy Hakkı Değişikliği 2'sinde Meclis'te oybirliğiyle ve Senato'da 38'e karşı 1 oyla onaylandı - Hill ilçesi Havre'den Claude F. Morris.
Karar Meclis'e Bayan Ingalls tarafından sunuldu.

DİPNOTLAR:

[105] Tarih, bu bölüm için eski Lewis ve Clark ilçesi okul müdürü ve
Montana kadınlarının oy hakkı elde ettiği 1914 kampanyasının çalışmalarında önemli rol oynayan Bayan Lucile Dyas
Topping'e borçludur.

[106] Bunu izleyen yoğun çalışmada Bayan Tower'a şu kişiler yardımcı oldu:
Dr. Dean, Bayan Ellen Maria Dean, Bayan James U. Sanders, Bayan T. J.
Walsh, Bayan Bessie Hughes Smith, Bayan Martha Dunkel, Bayan Ella Knowles
Haskell, Bayan Adelaide Staves Reeder, Dr. Bertha Mackal McCleman, Bayan
C. B. Nolan, Bayan Donald Bradford, Madame F. Rowena Medini, Bayan
Sarepta Sanders, Dr. Mary B. Atwater, Bayan H. L. Sherlock, Bayan Hughes
ve Bayan Mary C. Wheeler.

BÖLÜM XXVI.

NEBRASKA.[107]

Nebraska'da kadınlara oy hakkı verilmesi için yapılan hareketin 1900'den 1920'ye kadar olan tarihi doğal olarak üç döneme ayrılır. İlk dönem 1900'den 1912'ye kadar uzanır. O yıllarda örgüt, kamuoyunu eğitme konusundaki sürekli çabaları sonraki çalışmalara zemin hazırlayan küçük ama sadık bir grup tarafından desteklenmiştir. İkinci dönem 1912'den 1915'e kadar olan yılları kapsar, bu dönemde eyalet anayasasına bir değişiklik yapılarak tam oy hakkı için bir kampanya yürütülmüştür. 1915'ten 1920'ye kadar olan üçüncü dönem 1917'de kısmi oy hakkı yasasının kabul edilmesiyle damgalanmıştır, bu yasa önceki iki yıl boyunca bir sorun olmuştur; bu yasaya girişim ve referandum yoluyla bir saldırıdır; Eyalet Oy Hakkı Derneği tarafından başarılı bir şekilde savunulması ve 1919'da uzun bir
yarışmanın
sonunu işaret eden özel bir oturumda Federal
Değişikliğin onaylanması.

Nebraska'lı bir kadın olan Bayan Laura Gregg, Ekim 1899'da Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin Örgütlenme Komitesi başkanı Bayan Carrie Chapman Catt tarafından Omaha'daki Eyalet oy hakkı merkezinin başına getirildi ve dört yıl görevde kaldı.
Bu süre zarfında kongreler ve konferanslar düzenlendi, çok fazla saha çalışması yapıldı
ve üye sayısı yaklaşık 1.200'e çıkarıldı. Ekim 1900'de Blair'deki yıllık kongrede, artık ulusal başkan olan Bayan Catt hazır bulundu. Broken Bow'dan Bayan Clara A. Young, acil iş yükümlülükleri olan Chadron'dan Bayan Mary Smith Hayward'ı görevden alarak eyalet başkanı seçildi. Ancak, eyaletin onun bölümü, oy hakkı kalelerinden biri olarak kaldı ve her zaman en büyük bağışçılardan biri oldu. Seçilen diğer görevliler, başkan yardımcısı,
Broken Bow'dan Bayan Amanda J. Marble; yazışma sekreteri, Merna'dan Bayan Nelly Taylor; kayıt sekreteri, Lincoln'den Bayan Ida L. Denny idi.

1901'de eyalet kongresi 12-14 Kasım'da Lincoln'de yapıldı ve Belediye Başkanı T. C. Winnett tarafından karşılandı. Lindell Oteli'nde elli altı delegeye ve eyalette on altı gün geçirmiş, Omaha ve on bir başka yerde konferanslara katılmış Bayan Catt'e bir resepsiyon verildi. Vali E. P. Savage'ın bir konuşması, Bayan Catt'in bir konuşması ve olumsuz haberi alan _State Journal_ editörü A. L. Bixby ile Bayan Gregg arasındaki bir tartışma akşamın ilgi çekici olaylarıydı. Bayan Catt'in yönettiği bir çalışma konferansı vardı ve memurlar ve Lincoln'den Bayan Maria C. Arter, Blair'den Bayan K. W. Sutherland, Bayan Taylor, Tecumseh'den Bayan Mary G. Ward, Dakota City'den Bayan Jennie Ross, Pender'den Bayan Hetty W. Drury dahil olmak üzere eyalet çalışanları tarafından raporlar verildi ve Bayan Catt tarafından yönetilen bir "soru kutusu" vardı. Ertesi öğleden sonra sempozyumdaki konuşmacılar Schuyler'den Bayan Anna A. Wells, _Auburn Granger_'dan J. H. Dundas, Nebraska City'den Bayan Emma Shuman, Beaver City'den Bayan Rosa Modlin, Omaha'dan Bayan C. W. Damon, Broken Bow'dan Bayan Mary E. Jeffords, Geneva'dan Bayan Alice Isabel Brayton ve Tekamah'tan Bayan Belle Sears'dı. Yıl boyunca, merkez ve saha çalışmaları dahil olmak üzere 1.312 dolar harcandı. Gelecek yıl için 1.000 dolar tutarında taahhütte bulunuldu. Omaha ve Lincoln'ün büyük günlük gazeteleri kadınların oy hakkı konusuna çok dikkat çekmişti ve 150'den fazla haftalık gazete basın departmanları tarafından sağlanan konuları yayınlamıştı. Bayan Young, Bayan Marble, Bayan Taylor ve Bayan Denny yeniden seçildi; diğer görevliler şunlardı: Hazinedar, Bayan Mary E. Dempster, Omaha; birinci denetçi, Bayan Hayward, ikinci, Bayan Sears; basın başkanı, Bayan Lucie B. Meriom, Beaver City.

Bu kongre, sonraki üç veya dört yıl boyunca düzenlenenlerden biriydi. İlçe kongreleri sık sık yapılıyordu ve yerel kulüpler aktifti. Bayan Gregg tarafından düzenlenen, Eyalet oy hakkı haberleri, kulüp raporları, Ulusal
tavsiyeler vb. ile dolu _Karargah Mesajı_ adlı küçük bir basılı sayfa aylık olarak işçilere gönderiliyordu. 1902 baharında ulusal bir organizatör olan Bayan Gail Laughlin, iki hafta boyunca yeni kulüpler organize etti ve eski kulüpleri canlandırdı ve Bayan Gregg ile Bay Bixby, doğu Nebraska'daki kasabalarda tartışmalar yaptı. Omaha'daki bir dizi salon toplantısı oradaki ilgiyi artırdı. Bayan Marble, Meclisler Komitesi'nin başkanıydı ve yaz boyunca oy hakkı sorunu Eyalet Fuarı'nda, Epworth Meclisi'nde, Chautauquas'ta, öncü pikniklerinde ve diğer toplantılarda sunuldu. Komiteye daha sonra Bayan O. B. Bowers, Tekamah; Bayan Ellen A. Miller, Beatrice; Bayan Ollie King Carriker, Nebraska Şehri; Bayan Anna Pickett, Broken Bow dahil edildi. Bayan Gregg, sonbaharı eyalet genelindeki arazi çalışmalarıyla geçirdi. Yıllık kongre, 1-3 Aralık tarihleri ​​arasında Tecumseh'te büyük bir katılımla düzenlendi. Programa Belediye Başkanı, Vali seçilen J. H. Mickey, Sayın C. W. Beal, Senatör O'Neill ve diğer önemli vatandaşlar katıldı. Elizabeth Cady Stanton ve yıl içinde ölen Nebraska kadın hakları savunucularına bir anma saati verildi.
Basın çalışmalarını, ilçe örgütlenmesini, yeni üyelikleri
ve meclis öncesi çalışmaları teşvik etme kararı alındı.

1903'te, Meclis ile çalışmak üzere Lindell Hotel, Lincoln'de şube merkezleri kuruldu. Mart ayında New Orleans'taki ulusal kongreye katılan delegelere, örgütlenme çalışmaları için Bayan Laughlin eşlik etti. Çoğu zaman Bayan Gregg tarafından yardım edilen Laughlin, otuz beş şehir ve kasabayı ziyaret etti, her yerde bir ila üç kez konuştu, 403 yeni üye kazandı ve yaklaşık 200 dolar topladı. Yaz boyunca beş Normal Okulda konuşma yaptı ve Kuzeybatı G. A. R. kampında ve birkaç Chautauqua'da karargahı vardı. Eyalet kongresi 6-8 Ekim tarihlerinde Nebraska Şehri'nde yapıldı. Program, Cumhuriyetlerin Kaderi konulu ulusal başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw'un konuşmasıyla zenginleştirildi. Bayan Laughlin güçlü bir konuşma yaptı ve programda birçok yeni isim vardı. Önceki çalışma planına oy hakkı yarışmaları, kütüphanelerdeki edebiyat ve kilise çalışmaları eklenmişti; Ulusal Dernek'in barış ve endüstriyel çalışmaları onaylanmış ve komiteler oluşturulmuştu. Ocak 1904'te Bayan Gregg, Bayan Catt tarafından Oklahoma'ya gönderildi ve burada organizatör olarak hizmetlerine çok ihtiyaç duyuluyordu. Eyalet
karargahı sekreter Bayan Mary G. Ward'ın sorumluluğunda Tecumseh'e taşındı. Bayan Young _Merkez Mesajı_'nı düzenledi ve Humboldt'tan Bayan Myrtle W. Marble yayın ve postalamayla ilgilendi. Bir Oy Hakkı Yemek Kitabı hazırlandı ve yayınlandı ve önemli bir
gelir kaynağı oldu. Nebraska Şehri'nden Bayan Lulu S. Halvorsen basın başkanıydı. Bayan Laughlin bir ay boyunca konuştu ve
organize etti. Eyalet kongresi Cenevre'de 21 Kasım-1 Aralık tarihleri ​​arasında yapıldı, Denver'dan Bayan Ellis Meredith akşamın baş konuşmacısıydı. Bayan Gregg'in çekilmesi ve mevcut yasa kapsamında hiçbir
türde değişiklik yapılamayacağına dair kanaatin oluşmasıyla, yerel örgütlerin ilgisi azalmaya başladı ve yükün en ağır kısmını
taşıyan iki cesur ve sadık kadın artık bunu güçleri için çok ağır bulmaya başladılar. Bayan Young,
merkezi Broken Bow'daki kendi evine taşıdı ve Bayan Marble da davaya yardımcı olacaksa her zaman her türlü işi yaptı.

Bayan Young, 1905 boyunca kulüpleri çalışır durumda tuttu ve on dört kişilik tam bir heyet
Portland, Oregon'daki ulusal kongreye gönderildi, ancak
sağlığı bozulmaya başladı ve 10-12 Ekim tarihlerinde Broken Bow'da düzenlenen Eyalet kongresinde başkanlıktan vazgeçmek zorunda kaldı.
Yönetim kurulunun onun tavsiyesine ve deneyimine ihtiyacı vardı ve o da fahri başkanlık
pozisyonunu kabul etti. Bayan Marble başkan yapıldı ve diğer görevliler yeniden seçildi ve Bayan Mary H. Williams tarihçi olarak seçildi. Colorado'dan Bayan Mary C. C. Bradford baş konuşmacıydı. Temsilci vatandaşlardan on yedi hoş geldiniz konuşması yapıldı.

Bayan Marble, 1906'da mümkün olduğunca çalışmaya devam etti. O, yılın çalışmalarının yıllık raporunu, kulüplerin listesini ve birçok yararlı bilgiyi içeren yaklaşık 70 sayfalık bir broşürü yayınlamaya başladı ve başkanlığının dört yılı boyunca bunu sürdürdü. Bayan Williams ile birlikte Baltimore'daki ulusal kongreye katıldı. Eyalet kongresi, 2, 3 Ekim'de Lincoln'de All Souls Kilisesi'nde Dr. Shaw'ın akşam konuşmacısı olarak katıldığı bir toplantı düzenledi. Susan B. Anthony için, eski papazı olan Omaha'lı Rahip Newton Mann'ın konuşmacı olarak katıldığı bir anma toplantısı düzenlendi.

1907 Eyalet kongresi 1, 2 Ekim'de Kenesaw'da toplandı. Yasama çalışması, Kongre'ye Federal Oy Hakkı Değişikliği talep eden bir anma
belgesi sağlamaktı. Yaz boyunca daha önce hiç olmadığı kadar çok kongre kadın oy hakkı
kararları çıkardı. 7 Ekim'de sevilen lider Bayan Young vefat etti. Kasım ayında Bayan Gregg, Ulusal Dernek tarafından Bayan Marble'a yardım etmek üzere gönderildi ve Ocak ayının ortasına kadar orada kaldı, ofis ve saha çalışmaları yaptı.

Şubat 1908'de Boston'dan Bayan Maud Wood Park, Eyalet'i ziyaret etti ve Eyalet ve Wesleyan Üniversitelerinde ve Lincoln'deki mezunlar arasında Üniversite Kadın Oy Hakkı Ligleri oluşturdu. Bayan Williams, Nebraska'nın Anthony Anma Fonu'na 300 dolarlık sözünü toplamak için bir komitenin başkanı yapıldı. 5, 6 Kasım'da Lincoln'deki Eyalet kongresinde Bayan Marble başkanlığı reddetmek zorunda kaldı ve başkan yardımcısı yapıldı. Onun yerine Omaha'dan Rahip Mary G. Andrews seçildi; ancak bu tarihten 6 Nisan 1910'daki ölümüne kadar Bayan Marble, oy hakkı hareketinin başarısını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmaktan hiç vazgeçmedi.

1909'un başlarında Ulusal Dernek'in Kongre'ye Federal Anayasa'da değişiklik yapılması için dilekçesi Bayan Williams'ın komite başkanlığında başlatıldı ve 10.386 imza toplandı. İngiltere'den Bayan Philip Snowden, Yasama Meclisi oturumunda Lincoln'de ders verdi ve üyelerin çoğu onu dinledi. Yıllık kongre 18, 19 Kasım'da Lincoln'de yapıldı. Bayan Andrews Minneapolis'e gitmişti ve Lincoln'den Dr. Inez Philbrick başkan seçildi. Denver'dan Dr. B. O. Aylesworth için 1909 sonbaharında ve 1910'da bir konferans turu düzenlendi; Omaha ve Lincoln'de Erkeklerin Oy Hakkı Ligleri düzenlendi ve nüfuzlu kişilerden oluşan birçok yeni kulüp kuruldu. Kongre Mart 1911'e ertelendi. 1911'deki olağan kongre 20-22 Kasım'da Lincoln'de yapıldı. Bayan Emmeline Pankhurst konuşmacıydı ve izleyiciler
en büyük toplantı odasını doldurdu.

1912 kongresi 4-6 Aralık tarihlerinde Omaha'da toplandı ve 1914'te dilekçeyle anayasa değişikliğinin sunulmasını sağlamak için aktif bir kampanyaya girilmesine karar verildi. Girişim ve
Referandum Yasası önceki ay kabul edilmişti ve bu da son seçimde kullanılan toplam oyların %15'inin imzalanmasını gerektiriyordu, imzalayanlar ilçelerin beşte ikisinden geliyordu. Bu, otuz sekiz ilçeden 37.752 isim anlamına geliyordu. Nebraska'nın
doksan üç ilçesi ve 77.520 mil karelik bir alanı var. Kampanya boyunca görev yapmak üzere seçilen görevliler şunlardı: Henrietta I. (Bayan Draper) Smith, başkan; Bayan Kovanda, başkan yardımcısı; Bayan Williams,
yazışma sekreteri; Bayan Daisy Doane, kayıt sekreteri; Gertrude Law (Bayan W. E.) Hardy, haznedar; Bayan Grace M. Wheeler,
birinci ve Elizabeth J. (Bayan Z. T.) Lindsey, ikinci denetçi; komite
başkanları; Bayan Wheeler, Eğitim; Bayan A. E. Sheldon, Finans; Bayan
Hardy, Tanıtım; Bayan Edna M. Barkley, Konuşmacılar; Bayan A. H. Dorris,
Basın.

Karargah 3 Ocak 1913'te Brandeis Theater Building, Omaha'da açıldı ve 1912-13 kışına kadar bakımı yapıldı. Bayan
Draper Smith hemen başkanlık görevini üstlendi ve
Bayan W. C. Sunderland'ı Douglas, Sarpy ve Washington ilçeleri de dahil olmak üzere ikinci kongre bölgesi için başkan olarak atadı. Bayan Lindsey, Omaha'nın bulunduğu Douglas ilçesinin başkanı olacaktı,
kısa süre sonra yetenekli başkanlar altında on bölge ve biraz sonra da Omaha ve Güney Omaha'daki her mahalleyi organize etti. 8 Şubat'ta ulusal başkan Dr. Shaw, işçilerle bir konferans için Omaha'ya geldi.
Pazar öğleden sonra, ayakta bile yer olmayan Brandeis Tiyatrosu'nda bir kitle toplantısına hitap etti.
John L. Kennedy başkanlık etti. Düzenleme komitesinde, First Congregational Church'ten Rahip Frederick T. Rouse; Şehir Okulları Müdürü Yargıç Howard Kennedy; Şehir Avukatı E. U. Graff;
John E. Rine, C. C. Belden ve oy hakkı derneğinin görevlileri vardı. Yasama Meclisi'nde seçmenlere bir değişiklik sunmak için bir karar vardı, ancak bunun kabul edilmeyeceği o kadar açıktı ki, girişim dilekçesi için çalışmalar hızla devam etti. Şubat ayının sonunda otuz altı Omaha'lı kadın ve eyaletin dört bir yanından gelen diğerleri Meclis'te oylamanın yapıldığını görmek için Lincoln'e gitti. Teklif reddedildi, Douglas ilçesinden sadece bir erkek oy kullandı.

İlkbaharın başlarında merkez Lincoln'e taşındı ve eyalet için dilekçe çalışmaları Omaha hariç oradan yönetildi.
Yıl boyunca çeşitli ilçelerde imza toplama görevi devam etti, hepsi gönüllüler tarafından yapıldı. Aynı zamanda kamuoyunda duygu yaratmak ve değişikliğin sunulması için yapılacak kampanyaya hazırlık olarak kulüpler düzenlemek gerekiyordu. Omaha'da Bayan Sunderland kısa süre sonra bölge organizasyonunu Bayan James Richardson'a devretti ve şehir başkanlığı görevini üstlendi. Önemli yerel konuşmacılarla toplantılar yapıldı. 5 Kasım'da Eyalet Üniversitesi Şansölyesi Avery, Birinci Metodist Kilisesi'ndeki Eyalet Öğretmenler Derneği'nde kadınların oy hakkı için konuştu. İki gün sonra Dr. Shaw
konuyu oditoryumda ele aldı. Öğlen saatlerinde Ticaret Kulübü'nün önünde konuştu, bu kulüp tarafından bir kadına ilk kez verilen bir ayrıcalıktı. 6, 7 Kasım'da Lincoln'da Eyalet kongresi yapıldı ve eski Beatrice'li Bayan Clara Bewick Colby fahri başkan yapıldı.

Ocak 1914'te Omaha'da E.
H. Geneau, T. E. Brady, Henry Olerichs ve James Richardson'ın teşvik ettiği bir Erkekler Oy Hakkı Birliği kuruldu.
2 Şubat'ta kadınlar şehrin iş kesiminde kapsamlı bir araştırma başlattı. Bayan Lindsey bunu şöyle tarif etti:

Kar fırtınası şiddetlenirken ve termometre sıfırın altında 5 dereceyi gösterirken kadınlar eczanelerde ve bakkallarda durdular ve izin alınabilen
neredeyse ofis binalarını, fabrikaları ve dükkanları ziyaret ettiler ve altı gün boyunca imza topladılar. Bayan C.
S. Stebbins, neredeyse yetmiş yaşında, tramvay
barlarında durup birkaç dilekçe doldurdu ve 1868'den beri oy hakkı çalışanı olan Bayan Isaac Conner da benzer bir kayıt tuttu. Bayan W. P.
Harford ve Bayan George Tilden, Pazar günü ayinin sonunda kilise kapılarında isimlerin alınması için insanların durmasını ayarladılar.
Birçok papaz kiliselerini komiteye sundu ve kürsülerinden konuyla ilgili konuştu. Tüm Protestan kiliseleri arasında,
sadece Episkopal, komitenin talebini reddetti, Trinity Katedrali'nden Dekan James A.
Tancock ve All Saints'ten Rahip T. J. Mackay reddetti. Dilekçeler _Daily News_
ofisinde ve diğer ofislerde ve iş yerlerinde açık tutuldu. Önde gelen eczanelerden on beşi, Bayan E. S. Rood'un yönetimi altında kadınlara yer verdi ve ilçe başkanının Lincoln'ün doğum gününü kutlamak, Chicago'dan Medill McCormick'i dinlemek ve sonuçları duyurmak için belediye binasında bir toplantı çağırdığı 12'sine kadar yoğun kampanyanın devam ettirilmesine karar verildi. Dilekçe çalışanları, sempatizanlar ve Erkekler Birliği üyelerinden oluşan büyük bir kalabalık oradaydı. Douglas ilçesi için hedef 5.000 imzayken, 9.000'den fazlası Eyalet Sekreteri'ne giderken ilçe başkanlarının elinden geçti. Üç gün sonra Kansas'tan Bayan J. W. Crumpacker, muhalefet güçlerini örgütlemek için Omaha'da belirdi. Bayan Arthur Crittenden Smith liderliğindeki kadın hakları karşıtları, 23 Şubat öğleden sonra Turpin's Hall'da bir toplantı duyurdu. Kadınlara Oy Hakkı Karşıtları Ulusal Derneği başkanı Bayan Arthur M. Dodge ve sekreter Bayan Minnie Bronson, ikisi de New York'tan, toplantıya hitap etti. Beş muhabir ve birkaç kadın hakları savunucusu da dahil olmak üzere kırk kişi hazır bulundu. Toplantıya katılanlar arasında Bayan Edward P. Peck, William Archibald Smith, T. J. Mackay, E. A. Benson ve Bayan Ada Alexander, Genevra March ve Minnie Martison vardı. Geçici bir örgütlenme komitesi atandı; bu komiteye Baylar Arthur C. Smith, J. C. Cowin, Herman Kountze, J. W. Crumpacker, E. A. Benson; Bayan Wallace, Riley, Alexander ve McGaffney katıldı.... Ertesi akşam, John L. Webster tarafından tanıtılan Bayan Dodge ve Bayan Bronson'ın konuşmacı olarak katıldığı American Theater'da bir halk toplantısı düzenlendi.[108]

11 Mart'ta bölge başkanı Bayan Richardson ve ilçe başkanı Bayan Lindsey, bir grup işçiyle birlikte Bayan Draper Smith'in o öğleden sonra Lincoln'e götürdüğü değerli kağıt parçalarını tasnif etti, kontrol etti ve düzgün paketlere koydu. Muhtemelen yarım düzine erkek dilekçe dağıtmıştı ancak 11.507 ismin büyük kısmı Omaha'da kadınlar tarafından elde edildi. 14 Mart'ta, değişikliğin sunulması için tamamlanmış dilekçe Vali huzurunda Eyalet Sekreteri'ne sunuldu. Sadece 37.752 imzaya ihtiyaç duyulmasına rağmen 50.705 imza vardı ve bunlar gerekli olan otuz sekiz yerine altmış üç ilçeyi temsil ediyordu. Bunlar soru sorulmadan kabul edildi ve değişiklik 4 Kasım 1914'teki genel seçimde seçmenlere sunuldu. O zamandan seçime kadar değişiklik için oy almak için yoğun ve aralıksız çabalar sarf edildi. Birçok önde gelen Nebraska erkeği ve kadını konuştu ve bunun için çalıştı ve birçoğu Eyalet'e getirildi. 6 Temmuz'da Omaha'da, hepsi Omaha'dan olmak üzere otuz önde gelen erkek tarafından imzalanan dokuz sayfalık bir broşür olan Nebraska Erkekler Derneği'nin ünlü Manifestosu yayınlandı.[109] Temmuz ayının başlarında Omaha'dan Park Komiseri J. B. Hummel parklarda daha fazla toplantı için izin vermeyi reddetti ve kadın hakları savunucuları, insanlarla dolu olduklarında hepsinin içinden sessiz bir otomobil geçidi düzenledi, arabalar oy hakkı duygularını taşıyan pankartlar ve flamalar ile süslendi. Daha sonra komiser değişiklik için konuştu. 4 Ağustos'ta ilk sokak toplantısı New York'tan "General" Rosalie Jones tarafından yapıldı ve öğlen saatlerinde ve akşam bir köşede ilçe mahkeme binasının basamaklarından konuştu. Bunu sayısız kasabada sokak toplantıları izledi. İlçe panayırları ve mümkün olan her türlü tanıtım
formu kullanıldı. Kampanyanın öne çıkan bir özelliği, Lancaster ilçesi başkanı Bayan F. M. Hall'un planı olan otomobil turlarıydı. 20.000 mil yol kat ettiler ve nüfusun yarısını barındıran 500 yeri kapsıyorlardı. En uzunlarından birkaçı Omaha'dan J. L. Kennedy ve James Richardson ile Lincoln'den W. E. Hardy tarafından yapılmış ve finanse edilmiştir.

Miss Jane Addams Chicago'dan geldi ve Ekim ayında birkaç kez konuştu.
Eyaletin siyasi bir değerlendirmesini yapan William Jennings Bryan, değişiklik için bir çağrıda bulunmaktan asla geri kalmadı ve 31 Ekim'de Omaha'daki Brandeis Tiyatrosu'nda coşkulu bir oy hakkı konuşması yaptı.
Dr. Shaw, 30'unda eyaletteki turunu oditoryumda yaptığı bir konuşmayla
sonlandırdı.

Kadın hakları karşıtları iyi finanse edilmiş ve aktifti. Ulusal Dernekleri, Eylül ayının sonunda Omaha'ya Bayan Marjorie Dorman'ı gönderdi ve Dorman, City National Bank'ın birinci katında genel merkez açtı.
Bayan A. J. George Ekim ayında gönderildi. 2 Kasım'da sabah gazetelerinde Katoliklere, değişikliğin arkasında Sosyalistler, feministler vb. olduğu için, değişiklik aleyhine oy kullanmaları için çift sütunlu bir çağrı yayınlandı. Omaha'daki Northern Pacific R. R.'nin avukatı olan Bayan L. F. Crofoot tarafından imzalandı. Kampanya sırasında, değişiklik için çaba sarf eden çeşitli kadınların kocalarını ziyaret eden bira üreticileri tarafından bir iş adamlarından oluşan bir komite oluşturuldu. "Oy hakkı yasaklama anlamına gelir" dediler ve eşleri işten emekli olmadıkça kocaları iş adamı gibi tehdit ettiler. Bu komite gazeteleri takip etti ve kadınların oy hakkıyla ilgilendiği, hatta bazı ünlülerin öğle yemeğine katılacakları söylendiğinde, kocalar derhal ziyaret edildi. Bu korkutmayla birçok kadın çekilmek zorunda kaldı ve cömertçe bağışta bulunacak birçok erkek 25 dolardan fazla bağışta bulunmaya cesaret edemedi çünkü eyalet yasası bu miktarın üzerinde bağışta bulunan herkesin isminin yayınlanmasını gerektiriyordu. Seçimden üç gün önce, büyük ve güçlü bir örgüt olan Alman-Amerikan İttifakı üyelerine bir "çağrı" gönderdi. Almanca yazılmıştı ve şöyle başlıyordu: Kadınlara oy hakkı tanıyan anayasa değişikliği önerisini, önümüzdeki seçimde karara bağlanacak en önemli soru olarak görüyoruz. Eyalet İttifakımız, 25 Ağustos'ta Columbus'ta düzenlenen yıllık kongresinde kadınların oy hakkına karşı çok kararlı bir duruş sergiledi. Alman kadınlarımız oy kullanma hakkını istemiyor ve muhaliflerimiz oy hakkını esas olarak boynumuza yasak boyunduruğunu
yüklemek amacıyla istediklerinden, buna tüm gücümüzle karşı çıkmalıyız... Almanca konuşan ve Alman kökenli dostlarımızı, yukarıda belirtildiği gibi sandık başına gitmelerini ve oylarını kullanmalarını ticari veya başka sebeplerin engellemesine izin vermemeleri konusunda en içten şekilde uyarıyoruz.

4 Kasım'da Omaha'daki kadın hakları savunucuları, oy pusulasındaki değişikliğe dikkat çeken
kağıtlar dağıtarak bütün gün sandık başında durdular.

Eyaletin bu konudaki toplam oyu 100.842 hayır, 90.738 evet oldu; 10.104'lük olumsuz çoğunluk. Muhaliflerin kalesi olan Douglas ilçesindeki muhteşem kampanyanın sonucu, 1.188 kişilik küçük bir karşıt çoğunlukta görüldü. Kampanya boyunca Omaha Daily News değişikliği cesurca savundu ve Bee ve World Herald buna şiddetle karşı çıktı. National American Suffrage Association, iki organizatörün -Bayan Jane Thompson ve Bayan Elsie Benedict- hizmetleri karşılığında 4.000 dolar nakit katkıda bulundu ve bir dizi ulusal konuşmacının seyahat masraflarını ödedi. 

* * * * *

1914 Eyalet kongresi Aralık ayında Omaha'da yapıldı ve daha kapsamlı bir şekilde örgütlenmeye ve Ulusal Dernek'in tekrar nasıl ve ne zaman deneneceği konusunda tavsiyesine başvurulmasına karar verildi. Kampanya boyunca görev yapan yönetim kurulu yeniden seçildi. Başladığında eyalette elli kulüp yoktu; sona erdiğinde yaklaşık 500 kişi vardı ve onları mümkün olduğunca bir arada tutmak isteniyordu. Muhalifler kadınların oy pusulasını istemediğinde ısrar ettiler ve Bayan Wheeler'ın yönetimi altında bir kayıt yapılması
düzenlendi. Bu, oy hakkı isteyen 30.000 kadının adı kaydedilene kadar devam etti. Basın çalışmaları
devam etti ve insanları eğitmek için hiç bitmeyen çabalar.

1915 kongresi Ekim ayında Columbus'ta yapıldı, iyi bir katılım oldu ve iyi bir program vardı. Bayan Edna M. Barkley başkan olarak seçildi. Ekim 1916'da kongre Hastings'te yapıldı. Bayan William Jennings Bryan onur konuğuydu ve Pazar akşamı Congregational kilisesinde açılış konuşmasını yaptı. Şimdi ulusal başkan olan Bayan Catt hazır bulundu ve iki gün kaldı. Dernek, 1918'de seçmenlere tam oy hakkı için tekrar başvurmayı bekliyordu ve bunu yapmak için iyi durumda olduğunu düşünüyordu. İlham verici varlığı ve büyük bir akşam izleyicisine verdiği çok yetenekli konuşması, bunu en dikkat çekici kongrelerden biri yaptı. Bayan Barkley yeniden başkan seçildi.[110]

Ocak 1917'de Ulusal Dernek, Yasama Meclislerinden kısmi oy hakkı elde etmek için "sürüş"e başladı ve Nebraska'nın bunu üstlenmesi istendi. Yönetim kurulu, anayasaya uygun olacak ve kadınların eyalet anayasasında belirtilmeyen tüm görevliler için ve anayasada belirtilmeyen tüm sorularda oy kullanmasına izin verecek bir yasa tasarısı üzerinde yoğunlaşmayı kabul etti.

Yasa tasarısı York ilçesinden Senatör C. E. Sandell ve Polk ilçesinden Temsilci J. N. Norton tarafından sunuldu. Bayan Barkley Yasama Komitesi'nin başkanıydı ve hiçbir tedbir, aylarca göz kulak olarak bu tedbirden daha dikkatli ve ısrarcı bir "annelik" yapmamıştır. Tasarı, Şubat ortasında, galerileri dolduran alkışlayan kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesinin huzurunda 73'e 24'lük muhteşem bir oyla Meclis'ten geçti. Senato'da tasarı, 15 Şubat'ta bir duruşma yapılmasına izin veren Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne gitti. Coşkulu konuşmaların yapıldığı bir öğle yemeğinden sonra, 65'i Omaha'dan olmak üzere 250 kadından oluşan tüm topluluk, koridorların bile kadınlarla dolu olduğu Eyalet Meclisi'ne yürüdü. Konuşmacılar arasında, Eyalet Üniversitesi'nde seçkin tarih profesörü olan George W. Howard ve birkaç önemli Nebraska'lı erkek ve kadın vardı. Altı "karşıt" hazır bulundu ve sözcüleri New York'tan Bayan Bronson'dı. Duruşma üç saat sürdü. Yasa tasarısı komitede iki ay bekletildi ve sonunda 19 Nisan'da 20'ye 13 oyla rapor edildi ve kabul edildi. 21'inde Vali Keith Neville tarafından imzalandı ve kadınlara başkanlık seçmenleri, tüm belediye ve çoğu ilçe görevlisi için oy hakkı verdi.[111]

Muhalifler derhal yasanın seçmenlere sunulması için bir girişim dilekçesi başlattılar ve 22 Temmuz'da Oy Hakkı Karşıtı Derneği tarafından referandum için dilekçe verilmesiyle yasa askıya alındı. Bayan Barkley ve diğerleri incelemeden sonra bunun gerçek bir dilekçe olmadığı sonucuna vardılar. Buna göre, sahte ve geçersiz olduğunu kanıtlamak için uygun yasal adımları atmak üzere yönetim kurulunu çağırdı. Hazinede pahalı davalar açmak için para yoktu ve bunu denememenin daha akıllıca olduğunu düşünenler vardı. Bayan Barkley'nin cesareti ve kararlılığı belirleyici faktördü ve sonunda uzun süren yasal mücadeleyi kazanan aynı cesur ve ısrarcı çabaydı. Bayan Draper Smith, aşağıdakilerin bir parçası olan _Kadın Vatandaş_ adlı eserinde tam bir açıklama yaptı:

1917'deki oturumun büyük bir bölümünde Senato, Meclis'in neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği
kupkuru yasayı geçirmek için halktan ve basından büyük baskı altındaydı.
Senato'nun on dokuz üyesi, bira üreticilerinin temsilcilerinin
başlattığı kliğe mensuptu. Yasağı yürürlüğe koymayı imkansız kılacak bir yasa tasarısına Meclis'in onayını almak için haftalarca mücadele ettiler. Bu girdaba sınırlı oy hakkı yasası
sürüklendi. Sadece en dikkatli liderlik
son geçişini sağladı....

21 Temmuz'da muhalifler, yasanın 1918'deki genel seçimlerde seçmenlere onay veya
red için havale edilmesini talep eden bir dilekçeyi Dışişleri Bakanlığı'na sundular. Bu dilekçe, eyaletin yasal seçmenleri olduğunu ve yasal ikametgahları olarak belirlenen yerlerde
yaşadıklarını iddia eden 32.896 kişinin imzasını içeriyordu.... Dışişleri Bakanlığı Pool'u, oy hakkı savunucularının bir kopyasını
yapmasına izin verdiği noktaya getirmek için incelik ve sabır kullanıldı. On sekiz bin isim, bir Omaha ikametgahının işaretlerini taşıyordu. Diğerleri görünüşe göre ilçelerin beşte ikisinden toplanmış ve yasal seçmenlerin %5'ini temsil ediyorlardı, ki bu da yasanın gerektirdiği bir şeydi. Sahtecilik ve aldatmacanın hem gerçek imzalar almak hem de listeleri doldurmak için kullanıldığına dair şüpheler, erken dönemde olumlu bir kanaate yol açtı. Soruşturma tamamlandığında 32.896 imzanın 16.460'ının mahkeme itirazına konu olduğu ve en az 10.000'inin sahtecilik, sahtecilik ve yanlış beyan sonucu olduğu bulundu. Baro'nun önde gelen üyeleri gönüllü olarak hizmetlerini sundular: Lincoln'den T. J. Doyle, C. A. Sorenson, John M. Stewart ve H. H. Wilson ve Omaha'dan Elmer E. Thomas ve Francis A. Brogan. Eyalet Sekreteri'nin referandumu seçim oy pusulasına koymasını yasaklamak için bir dilekçe Şubat 1918'de sunuldu.

Omaha işçileri, Eyalet derneğinin başkan yardımcısı Bayan H. C. Sumney ve Bayan James Richardson'ın liderliğindeydi. Verilen ikamet adreslerinin çoğunun
demir yolu istasyonlarında, mısır tarlalarında veya boş arsalarda olduğunu keşfettiler. Diğerlerinin çoğu, verilen adreslerde hiç yaşamamış erkeklere aitti;
birçoğu, böyle bir dilekçeyi hiç imzalamadıklarını doğruladı;
diğerleri, avukatın tam oy hakkı sorusunu sunması gerektiği yönündeki
temsilciliği tarafından imzalamaya ikna edildiklerini söyledi. 18.000 ismin her birini kaydetme işi, günlerce süren zorlu bir emek gerektirdi. Ayrıca, sayfa sayfa isimlerin aynı el tarafından yazıldığı da bulundu. Lincoln'deki çeşitli bankalardan el yazısı uzmanları, Dışişleri Bakanlığı ofisinde orijinal dilekçeleri inceleyerek, sahteleri seçip listeleyerek gecelerce vakit geçirdiler. Bunların eyaletin her tarafına dağılmış olduğu görüldü. Oy hakkı savunucularının Dışişleri Bakanlığı'na yaptığı talepte,
dolandırıcıların bu hayali kişilerin isimlerini onların huzurunda
eklediklerini tasdik ederek yalancı şahitlik yaptıkları;
üzerine yazılan isimlerin çoğunun, yasanın gerektirdiği gibi,
dolandırıcının huzurunda
yerleştirilmediği,
dilekçelerin bilardo salonlarına, meşrubat salonlarına, puro dükkanlarına ve berber dükkanlarına bırakıldığı ve reşit olmayanlar da dahil olmak üzere herkesin imzalamaya davet edildiği,
dolandırıcının daha sonra gelip
bunları topladığı belirtildi. Ayrıca imzaların çoğunun
yasal olarak dilekçe sayfalarını düzgün bir şekilde
dolaştırma veya onaylama yeteneği olmayan çocuklar tarafından elde edildiği ve adı geçen bir dizi
dolandırıcının sistematik bir dolandırıcılık ve
tahrifat
yaptığı ve bu nedenle tüm isimlerin geçersiz olduğu söylendi. Ekte bu suçlamaların kanıtı olarak yirmi sayfalık sergiler vardı.

Omaha'daki kanıtlar, hakem ve avukat tarafından alınan diğer elli dokuz
ilçedeki kanıtlarla eşleşti.

Avukatlar, Dışişleri Bakanı'nın referandumu oy pusulasına koymasını yasakladı. On dokuz kadın hakları savunucusu davada davacı olarak göründü: Edna M. Barkley, Gertrude L. Hardy, Katharine
Sumney, Ida Robbins, Grace Richardson, Margaretta Dietrich, Grace M.
Wheeler, Ella Brower, Ellen Ackerman, Henrietta Smith, Inez Philbrick,
Harriet M. Stewart, Mary Smith Hayward, Mamie Claflin, Margaret T.
Sheldon, Alice Howell, Ellen Gere, Eliza Ann Doyle, Katharine McGerr.
Dava Dışişleri Bakanı'na karşı açıldığından Başsavcı onun adına katıldı ve Kadınların Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin avukatları da ona katıldı. Davacıların seçmen olmadıkları için yasal olarak dava açmaya hakları olmadığını savundular. Mahkeme haklarını korudu. Dışişleri Bakanı dilekçenin hileli olduğuna ve sonraki davada görünmediğine ikna oldu. Oy hakkı güçleri delilleriyle hazırdı ve davaya hemen devam etmek istediler ancak mümkün olan tüm geciktirici taktikler kullanıldı ve muhalifler 17 Mayıs 1918'de konuya getirilene kadar yasal süre dolmak üzereydi. Bayan Draper Smith'in açıklaması şöyle devam etti:

Orijinal dilekçenin incelenmesi, A. O. Barclay tarafından güvence altına alınan 116 dilekçeden 68'inin aynı el yazısıyla yazıldığını gösterdi... Dilekçenin
dolaşımından üç ay önce ölen bir Omaha iş adamının adı bulundu; iki ay önce öldürülen bir başkası ve üç yıl önce ölmüş bir başkası. Tanıklar, dilekçedeki isminin
sahte
olduğunu ifade ettiler.

Birkaç başka dolaşımcı o kadar çok isim
sahteledi ki tüm çalışmalarının çöpe atılmasını istedik. Duruşmada kırk eski bar sahibi ve barmenin bu dilekçeleri meşrubat satan yerlerindeki barlarda
bulundurduğu ortaya çıktı; 831 isim, okuma yazma bilmeyen zenci Dick Kennedy tarafından alındı. Mahkemeye hapishane kıyafetleriyle çıktı, "uyuşturucu" satmaktan
suçlanıyordu ve kendisinin
onayladığı dilekçeleri tanımlayamadı. Yaşları 8 ile 15 arasında değişen on çocuk, sirkülasyon yapıyordu.
Okuma yazma bilmeyen birkaç adam, isimlerinin nüfus sayımı için alındığını
zannettiklerini söyledi. Birçoğu, dilekçenin "bira geri getirmek" için olduğunu
düşündü. Bir adama, bir ara sokağı
kabul etmek için olduğu söylendi. Bir duruşmada, iki adam hariç hepsi için tercümanlar kullanılmak zorunda kaldı.
Anti-Suffrage Derneği'nin haznedarı, Barclay'in dilekçelerinin arkasındaki
81 belgenin imzalarına tanıklık eden Bayan C. C. George, onu
hatırlamadığını söyledi. Her dilekçenin arkasında, dağıtıcının her bir adamın kendi huzurunda imzaladığını ve imzanın iki tanığı olması gerektiğini onayladığı bir sertifika bulunur.
Meşrubatçılar ve diğerleri, imzalarına tanık olarak Bayan George'un adının görünmesine rağmen onu hiç görmediklerini ifade ettiler. Dilekçelerin kendi derneğinin
elinden geçtiğini ifade etti.

Bir başka "anti"ye, bir rektörün karısına şu soru soruldu: "Sizinle birlikte çalışan kişilerin okuma yazma bilmeyen zenci Dick Kennedy; Abie Sirian; Tom Dennison'ın çalışanı ve şüpheli bir üne sahip dedektif Gus Tylee; 40 meşrubatçı; Dennison'ın siyahi hamallarından Jess Ross; siyahi sporcu ve yirmi yıldır Omaha'nın en kötü şöhretli dalışının bekçisi olan Jack Broomfield ve bu karakterdeki birçok kişi olduğunu bilseydiniz, onlarla çalışır ve elde edecekleri türden bir dilekçeyi kabul eder miydiniz?" O şöyle cevap verdi: "Benim için
hiçbir fark yaratmazdı. Bir amaç için çalışıyordum ve aynı amaç için
başka kimin çalıştığını umursamazdım."

Tanıklık, Omaha'daki kadın hakları karşıtı derneğin, başkan Bayan Crofoot liderliğinde, ilk başta
1916'da bira üreticilerinin tanıtım bölümünü yürüten
adamı dilekçeleri dağıtma işini üstlenmeye çalıştığını gösterdi.

Dolandırıcılık iddiaları Bölge Mahkemesi'ni tatmin edecek şekilde
kanıtlandı. Muhalifler, Haziran ayında Yüksek Mahkeme tarafından
onaylanan karara itiraz ettiler ve kadınlar bu büyük miktardaki oy hakkının mülkiyetine sahip oldular. Mahkemenin emriyle,
kadın hakları karşıtları, Devlet ile birlikte, 25 Ocak 1919'da kadın hakları savunucuları için görkemli bir
zaferle sonuçlanan uzun yasal mücadelenin
masraflarını ödemek zorunda kaldılar. Masraflar yaklaşık 5.000 dolardı.

ONAY. 1917 Eyalet Kongresi Aralık ayında Omaha'da yapıldı ve 1918 sonbaharında grip nedeniyle iptal edildi ve 1919'a kadar hiçbiri yapılmadı. Federal Değişiklik 4 Haziran'da Kongre tarafından sunulmuştu ve Bayan Barkley, Bayan Hardy ve Bayan Wheeler'dan oluşan bir Onay Komitesi, Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunun erken çağrılmasını sağlamak için atanmıştı. Eyalet kongresinin, Vali Samuel R. McKelvie'nin değişikliği onaylamak için bu özel oturumu çağırdığı sırada Lincoln'de toplanması ayarlanmıştı. Kongre _toplu olarak_ 2 Ağustos'ta her iki Meclis'in de oybirliğiyle onayını gördü ve davanın tutarlı bir dostu olan Vali tarafından imzalandığında orada bulunmanın sevincini yaşadı. Olağan oturum, Kongre'yi Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni sunmak için ortak bir kararla anmıştı ve Nebraska'dan Senatör Gilbert M. Hitchcock'tan buna oy vermesini istemişti. Senato'ya her geldiğinde buna karşı oy kullanmıştı. Diğer
Senatör George W. Norris, her seferinde lehte oy kullandı ve her zaman kadınların oy hakkının yardımsever bir dostu oldu.

Son Eyalet kongresi 13-15 Haziran 1920 tarihlerinde Omaha'da 104 delegenin katılımıyla toplandı. Bir önceki yıl başkan seçilen Bayan Charles H. Dietrich'in başkanlık ettiği dernek,
Nebraska Kadın Seçmenler Birliği'ne katıldı ve Bayan Dietrich başkan yapıldı.

28 Ağustos 1920 Cumartesi günü öğlen saatlerinde, Omaha ve Güney Omaha'da beş dakika boyunca düdükler çalındı ​​ve çanlar çalındı ​​ve Dışişleri Bakanı'nın Washington'daki kadın oy hakkı değişikliğinin artık Amerika Birleşik Devletleri anayasasının bir parçası olduğunu ve mücadelenin sona erdiğini ilan etmesi kutlandı.

Aralık 1919'da Lincoln'de Nebraska anayasasını yeniden yazmak ve 21 Eylül 1920'de seçmenlere sunmak üzere bir kongre toplandı. Bu kongre, kadınlara tam oy hakkı veren bir maddeyi yeni anayasaya koydu. Yasama Meclisi tarafından kendisine devredilen gücü kullanarak, kadınların anayasa hakkında oy kullanmasını ve oy hakkı değişikliğinin Vali tarafından anayasanın kabulü duyurulur duyurulmaz yürürlüğe girmesini sağladı. Geri kalanı 1 Ocak 1921'e kadar beklemekti. Bu, kadınların Kasım 1920'deki genel seçimlerde oy kullanabilmeleri için yapıldı. Anayasa seçmenlere gitmeden önce Federal Değişiklik ilan edildi ve kadınlara tam oy hakkı verildi. Kadınların oy kullanmasıyla anayasa 65.483 evet, 15.416 hayır oyu aldı. DİPNOTLAR:

[107] Tarih, bu bölüm için Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği tarihçisi Bayan Grace M.
Wheeler'a ve 1905'ten itibaren Eyalet Kurulu üyesi Bayan
Mary H. Williams'a borçludur.

[108] Kadın Oy Hakkına Karşı Bir Eyalet Derneği kuruldu ve Yönetim Kurulu şu kişilerden oluşuyordu:
Başkan Bayan Edward Porter Peck;
Henry W. Yates, John C. Cowin, J. W. Griffith, W. H. Koenig,
L. F. Crofoot, Gerrit Fort, John L. Webster, Helen Arion Lewis, Arthur
Crittenden Smith, T. J. Mackay, F. N. Conner; Bayan Janet M. Wallace,
sekreter Bayan William Archibald Smith ve
hazinedarı Bayan Frank J. Noel; Lincoln'den Bayan S. H. Burnham, Grand Island'dan Bayan J. D. Whitmore ve Bayan Fred W. Ashton, Bayan A. D. Sears, Bayan Charles Dodge
ve Fremont'tan Bayan Maud May, 536 Bee Building'deki merkezde Ulusal Derneğin özel temsilcisi olarak Bayan Crumpacker ile birlikte.

[109] Bu Manifesto Ek'te bulunacaktır.

[110] Bahsedilenlerin yanı sıra aşağıdakiler resmi kurulda görev aldı: Bayan Lincola S. Groat, Bayan Alice I. Brayton, Bayan Stearns,
Bayan Myrtle W. Marble, Dr. Emma Warner Demaree, Bayan Ida Ensign, Bayan
Rosa Modlin, Bayan F. B. Donisthorpe, Bayan Mary P. Jay, Bayan Theresa J.
Dunn, Bayan Margaret J. Carns, Bayan Julia N. Cox, Bayan Ada Shafer, Bayan
Frank Harrison, Bayan E. L. Burke, Bayan Ida Bobbins, Bayan M. Bruegger,
Bayan E. S. Rood, Bayan Lydia Pope, Bayan Jessie Dietz, Bayan J. H.
Corrick, Bayan Halleck F. Rose, Bayan H. C. Sumney, Bayan Dietrich, Bayan
Ellen Ackerman, Bayan Ella I. Brower, Bayan May Gund, Bayan E. F. Bell,
Bayan Edith Tobitt, Bayan Kate Chapin Evi. [111] Mart ayında Ulusal Dernek himayesinde Omaha ve Lincoln'de oy hakkı okulları düzenlendi. Eğitmenler, örgütün başkanı Bayan Nettie R. Shuler, kayıt sekreteri Bayan Halsey W. Wilson ve Bayan T. T. Cotnam'dı ve öğretilen dersler Oy Hakkı Tarihi ve Tartışması, Örgütlenme, Tanıtım ve Basın, Para Toplama ve Parlamento Hukuku'ydu. Ulusal Dernek tarafından çeşitli eyaletlerde düzenlenen on dokuz okuldan hiçbiri daha büyük değildi. Talep üzerine gece okulları tüm oturumlarda kalabalık bir katılımla açıldı.

BÖLÜM XXVII.

NEVADA.[112]

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Bayan Susan B. Anthony ve Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı ve başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw'un çabalarıyla, Bayan Frances A. Williamson'ın başkan olduğu bir
Nevada derneği kuruldu ve daha sonra Bayan Elda A. Orr seçildi. Bayan Mary A. Boyd bir memurdu. Üç veya dört başarılı kongre düzenledi ve Yasama Meclisi'ne yasa teklifleri sundu ancak 1899'dan sonra herhangi bir faaliyete dair kayıt yok.

Kasım 1909'da, New York'ta Eşit Oy Hakkı Derneği'ni kuran ve başkanı olduğu Bayan Clarence Mackay, Nevada Üniversitesi'nde tarih profesörü olan Bayan Jeanne Elizabeth Wier'e bir mektup yazarak, o eyalette bir şube derneği kurulup kurulamayacağını sordu. Daha sonra Profesör Wier, New York'ta Bayan Mackay ile görüştü. 1910 sonbaharında, Reno'daki çok sayıda önemli erkek ve kadın tarafından böyle bir organizasyona yardım etmek için bir anlaşma imzalandı ve sonunda Ocak 1911'de Profesör Wier, bir dernek kurmak için evinde bir toplantı yapılması çağrısında bulundu. Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan O. H. Mack, bu toplantıda temsil edilmek üzere her kulübe bir davet gönderdi. Kısa sürede özel bir ev için çok büyük olacağı anlaşıldı ve 24 Ocak'ta Danışman C. R. Reeves'in hukuk bürosunda bir konferans düzenlendi ve Cumartesi akşamı bir kitle toplantısı düzenlendi. Toplantıda geçici başkan olarak atanan Bay Reeves de hazır bulundu; Profesör Wier, Bayan Mack, Bayan Henry
Stanislawsky, Profesör Romanzo Adams, Yargıç William P. Seeds,
Meclis Üyesi Alceus F. Price, J. A. Buchanan, Bayan Frank Page, sekreter olan Bayan Frank R. Nicholas ve kalıcı başkan seçilen J. Holman Buck.
Bayan Mackay'den bir tebrik telgrafı okundu.

4 Şubat akşamı, izleyiciler için çok küçük olan Odd Fellows Salonu'nda örgütlenme için genel bir toplantı yapıldı.
Eyalet Eşit Franchise Derneği adı benimsendi.
Bayan Stanislawsky başkan seçildi; Albay Reeves, Bay Price, Bayan Mack ve Bayan
Felice Cohn başkan yardımcıları; Bayan Nicholas, Bayan Grace E. Bridges ve Bayan Alice Chism, kayıt ve yazışma sekreteri ve hazinedar.
177 üye olduğu bildirildi. Yirmi bir yöneticiden oluşan kurulda, adı geçenlerin çoğu ve ayrıca üniversite başkanı Dr. J. E. Stubbs; Bayan A. B. McKinley, Dr. Morris Pritchard, W. D. Trout, Bayan Nettie P. Hershiser, Bayan George Armstrong, Bayan Florence H. Church, Bayan G. Taylor, Bayan Frank Stickney yer alıyordu.[113] Yasama lobisi için planlar yapıldı. Kuruluşun raporu Bayan Mackay'e gönderildi. Bayan Mackay, adının fahri başkan olarak kullanılmasını kabul etti ancak buna veya kısa süre sonra başlayan değişiklik kampanyasına daha fazla ilgi göstermedi ve hiçbir katkıda bulunmadı.

Yukarıdaki toplantılar arasında Esmeralda ilçesinden Milletvekilleri Arnold ve Byrne, 30 Ocak'ta seçmenlere kadınlara tam oy hakkı vermek için Eyalet anayasasına bir değişiklik sunmak üzere ortak bir kararname sundular. Seçim Komitesi'ne havale edildi,
7 Şubat'ta olumsuz bir rapor verdi. Lincoln ilçesinden Milletvekili J. A. Denton
20 Şubat'ta Bütün Komitesi'nde bir duruşma sağladı
ve toplumdan büyük bir lobi de oradaydı. Bayan Stanislawsky ve Bayan Cohn komiteye hitap ederek, her siyasi partinin bu referandum için Eyalet
platformunda beyanda bulunduğunu ve kadınların tek isteğinin sorunun seçmenlere gönderilmesi olduğunu vurguladılar. Karar dosyaya alındı ​​ancak en alta konuldu ve ilerletmek için yapılan her girişim başarısız oldu ancak 6 Mart'ta normal düzende ortaya çıktı. Geçici Başkan Booth, bunun süresiz olarak ertelenmesini istedi ancak reddedildi. Çok sayıda parlamento taktiğinden sonra sonunda 31 evet, 13 hayır, dört ret ve Başkan'ın oy kullanmamasıyla kabul edildi. Karar ilk olarak 7 Mart'ta Senato'da okundu ve Eğitim Komitesi'ne havale edildi. Üç gün sonra tavsiye kararı olmadan bildirildi. 13 Mart'ta Senato'ya geldi ve önemli bir "çeteleme"den sonra 16 evet, 2 hayır, bir ret oyu ile kabul edildi. Bayan Stanislawsky, Bayan Mack, Profesör Wier, Bayan Chism, Bayan Cohn ve Bayan Nicholas iki Mecliste yoğun bir şekilde çalışmışlardı. Anayasa, bir değişiklik kararının iki ardışık Yasama Meclisinden geçmesini gerektirir ve yeni dernek 1913'te başka bir oturumun onayını alma görevini görüyordu. Bu dönemde, New York'lu Bayan Arthur Hodges tarafından sunulan, üzerinde Nevada, Kadınlara Oy Hakkı yazan, altı fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindeki bir pankart aracılığıyla ulusal ve uluslararası ilgi gördü. Bu pankart, canlı turuncu bir zemin üzerine adaçayı fırça yeşili harflerle çıkarıldı. Bu pankart New York'a gönderildi ve Reno'lu Bayan Anne Martin tarafından o şehirde büyük bir geçit töreninde taşındı ve ardından Londra'ya götürüldü ve kendisi ve New York'lu Bayan Vida Milholland tarafından Sosyal ve Politik Birliğin büyük alayında Amerikan grubunun başında taşındı. Genel merkez, Reno'daki Cheney Binası'nda açıldı, Bayan Hodges
kiraları üstlendi, ziyaretçiler karşılandı ve
edimat dağıtıldı. Kasım ayına kadar bir dizi konferans düzenlendi,
ilki Bayan Stanislawsky'nin kalabalık bir toplantıya hitap ettiği Congregational kilisesindeydi. Daha sonra Kaliforniya'ya taşındı ve
Şubat 1912'de Bayan Mack bir toplantı düzenledi ve Bayan Anne Martin oybirliğiyle başkan seçildi. Bayan Bridges, Bayan Chism ve Bayan Mack
yeniden seçildi. Seçilen diğer yönetim kurulu üyeleri şunlardı:
Başkan yardımcıları, Bayan F. O. Norton, Bayan J. E. Church, Bayan Jennie
Logan, Bayan Charles Gulling, Bayan J. E. Bray, Bayan B. M. Wilson;
kayıt sekreteri, Bayan Burroughs Edsall. Aktif bir yönetim kurulu atandı ve güçlü bir kampanya için planlar yapıldı. Bayan Hodges genel merkezin kirasını ödemeye devam etti ve aidatlar, abonelikler ve toplantılardaki tahsilatlarla önemli bir banka hesabı oluştu.

Bayan Martin, Kasım ayında Philadelphia'da düzenlenen ulusal oy hakkı kongresine katıldı ve kampanyayı ilerletmek için fonlara ihtiyaç olduğunu söyledi ve birçok söz ve bağış aldı. Başkan Dr. Shaw, değişiklik
sunulduktan sonra dernekten 1.000 dolar vaat etti. Bayan Oliver H. P. Belmont ve Bayan Joseph Fels fahri başkan oldular ve ilki 100 dolar verdi; ikincisi daha sonra 500 dolarlık katkısını yaptı. Massachusetts derneği, Bayan Maud Wood Park aracılığıyla 100 dolar; Ulusal Dernek, 100 dolar nakit ve 100 dolar literatür; _Kadın Dergisi_ 45 dolar. Kaliforniya ve Arizona fon ve literatür verdi. Avukat Bayan B. M. Wilson tarafından yazılan Nevada Yasaları Altındaki Kadın başlıklı bir broşür 20.000 adetlik özel bir baskıyla yayınlanmış ve kadınların
hakları ve haksızlıkları konusunda bir bilinç oluşturmada etkili olduğu kanıtlanmıştır.

Bu hızlı örgütlenme yasa koyucular ve politikacılar üzerinde etkili olmuştur.
Bir değişiklik önerisi sunma kararı 1913'te her iki Meclise de sunulmuş ve Yargı Komiteleri tarafından olumlu bir şekilde rapor edilmiştir.
24 Ocak'ta Mecliste 49 evet, 3 hayır, bir gıyaben;
Senatoda 30 Ocak'ta 19 evet, 3 hayır ile kabul edilmiştir.
3 Mart'ta Vali tarafından imzalanmıştır.

Eğitim çalışmaları basın, platform ve eğlenceler aracılığıyla yapılmıştır. Ulusal çapta önemli konuşmacılar sağlanmıştır, bunların arasında Dr. Shaw, Bay ve Bayan James Lees Laidlaw ve Bayan Charlotte Perkins
Gilman, New York'tan; Dr. Charles F. Aked, San Francisco'dan; Bayan Jane
Addams, Chicago'dan ve Bayan Mabel Vernon, Washington'dan. Toplantılara yaklaşık üç erkek ve bir kadın katıldı. Bay Laidlaw, üyeleri arasında Yüksek Mahkeme Yargıcı Frank Norcross, Dr. Stubbs, Kamu Eğitimi Müdürü John Edwards Bray, S. W. Belford, Charles Gulling, A. A. Hibbard, Profesör J. E. Church, Kaptan Applewhite, Rahip Bay Adams, Rahip Bay Sheldon, George Taylor ve John Wright'ın bulunduğu bir Erkekler Oy Hakkı Birliği'nin örgütlenmesine yardımcı oldu.

25 Şubat 1913'teki yıllık toplantıda, çoğu ilçenin örgütlendiği ve birçok kasaba topluluğunun olduğu, yaklaşık 1.000 ücretli üyenin olduğu duyuruldu. "Haritadaki kara nokta Nevada! Beyaz yapmak için kadınlara oy hakkı verin," sürekli slogandı. Bayan Martin, Bayan Church, Bayan Bray, Bayan Wilson ve Bayan Bridges yeniden seçildi.
Seçilen diğer üyeler şunlardı: Başkan yardımcıları, Bayan Hugh Brown, Bayan Alexander Orr, Bayan George West, Bayan Lyman D. Clark, Jr., Bayan E. E. Caine, Bayan Harry Warren; kayıt sekreteri, Bayan J. B. Menardi;
hazinedar, Bayan Mabel Redman; denetçiler, Bayan P. B. Kennedy, Bayan W. T. Jenkins.

1912'de Eyalet Yürütme Komitesi'nin seçilmesi ile 1913'teki yasama dönemi arasındaki kısa gün aralığında, her biri bir başkan altında olmak üzere, on altı ilçe düzenlendi. Bayan M. S.
Bonnifield, yardımcıları Bayan A.
W. Card, Lovelock'tan Bayan Mark Walser ve Fallon'dan Dr. Nellie Hascall ile birlikte Humboldt ilçesinin başkanı olarak şubelerini madencilik alanlarına yönlendirdi. Bu kadınların
ne kadar zorluk çektiğini anlamak kolay değil. Churchill ilçesinin başkanı olan Bayan H. C.
Taylor, her toplantıya katılmak için çiftliğinden millerce yol kat etmek zorundaydı. Başkanlardan bazıları şunlardı: Bayan A. J.
McCarty, Mineral ilçesi; Bayan Rudolph Zadow, Eureka; Bayan Sadie D.
Hurst, Washoe; Bayan Bray, Ormsby; Bayan F. P. Langdon, Storey; Bayan
Caine, Elko; Bayan Minnie Comins MacDonald, White Pine.

Bayan Church, Bayan Mary Henry, Bayan Hurst, Bayan Belford ve Bayan Maud
Gassoway, Washoe ilçesindeki Sparks, Verdi
ve Wadsworth'ta, eyaletin en büyüğü olan toplulukları örgütlemede aktif bir güçtü. Bayan W. H.
Bray, Sparks'ta çalışma dersleri düzenledi ve en iyi oy hakkı denemelerine ödüller verdi. Bayan Hurst, her cumartesi gecesi Reno'da büyük sokak kalabalığına hitap etti. Kampanyanın önemli bir özelliği, seçmenlere, ilçe örgütleri ve Eyalet merkezinden, iki yıl boyunca Eyalet haznedarı olan Bayan Bessie
Eichelberger tarafından oy hakkı literatürünün tamamen dağıtılmasıydı; Eyalet Üniversitesi'nden Bayan Alexanderine La Tourette; Bayan Belford, Bayan P. L. Flannigan, Bayan Alf. Doten, Bayan Minnie Flannigan, Bayan Charles E. Bosnell ve Bayan John Franzman tarafından desteklendi. Bayan Hood, ikinci başkan yardımcısı ve Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'nda vatandaşlık bilimi başkanıydı, 30 Ekim 1913'te Reno'da düzenlenen toplantıda onaylanmasında öncü etkendi.

Nevada'nın sadece 80.000 kişilik nüfusu, tüm Yeni İngiltere'den daha büyük bir bölge olan 110.000 mil karelik bir alana dağılmıştır. Bunlardan 40.000'i yirmi bir yaş üstü erkeklerdir ve bunların sadece 20.000'i son genel seçimde oy kullanmaya yetecek kadar uzun süre eyalette kalmıştır - her beş mil kareye ortalama bir seçmen düşmektedir.
Nevada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en küçük kentsel ve en dağınık kırsal nüfusa sahiptir. Bu oya ulaşmak ve kazanmak çoğunlukla basın çalışmaları ve literatürle yapılmıştır. Kayıt listelerindeki yeni seçmenler sirkülerleştirilmiştir. Seçmenle kişisel temas, şehir ve kasabalardaki sokak toplantılarıyla sağlanmıştır; kırsal
topluluklarda tren, otomobil, sahne ve hatta at sırtında.

Cumhuriyetçi dışındaki tüm siyasi partiler
platformlarında değişikliği onayladı ve 6.000 üyeyi temsil eden işçi sendikaları tarafından desteklendi. Prestij ve yardım, ABD'lilerden oluşan
bir Danışma Kurulu tarafından sağlandı. Senatörler Francis G. Newlands ve Key Pittman,
Kongre Üyesi E. E. Roberts, Vali Tasker H. Oddie, Vali Yardımcısı Gilbert C. Ross, Başkan Stubbs, Piskopos Robinson ve birçok profesyonel ve iş adamı. Eyaletin önde gelen Cumhuriyetçi gazetesi olan Reno _Evening Gazette_ de dahil olmak üzere bazı
gazetelerden sert bir muhalefet vardı, ancak kadınların oy hakkı konusunda her zaman yanlı olan, eski New York'lu George Darius Kilborn'un sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı _State
Journal_'dan aktif destek vardı. J. Holman Buck'ın sahibi olduğu ve editörlüğünü yaptığı _Western Nevada
Miner_, eyaletin o bölümünde çok yardımda bulundu.

Eyaletteki anket ve konuşma turlarında Bayan Martin 3.000 milden fazla yol kat etti ve 20.000 seçmenin neredeyse her biriyle kişisel olarak konuştu. 240 seçim bölgesi var ve 180'den fazlası bir kadın liderle organize edildi. 3 Kasım 1914'te, her ilçe değişiklik için oy kullandı, ancak dördü hariç, bunların her biri eyaletteki en büyük ve en eski kasabalardan birine sahip ilçelerdi. Washoe ilçesindeki oy
1.449 evet, 2.047 hayır; ilçe merkezi Reno'da 938 evet, 1.587 hayırdı. Carson City'li Ormsby ilçesi sadece 141 olumsuz çoğunluk verdi; Virginia City'li Storey ilçesi sadece 31 oy aldı. Toplam oy
10.936 evet, 7.257 hayırdı - değişiklik 3.679 kişi tarafından kabul edildi. Üç yıllık kampanyanın maliyeti sadece 7.000 dolardan biraz fazlaydı.

Washoe County Eşit Oy Hakkı Derneği'nin seçimden sonraki yıllık toplantısında, kadınların oy hakkını kazandıktan sonra yeni ve genişletilmiş sorumluluklarını kabul ettikleri ve kamu refahı ve kendi gelişimleri için bir şeyler yapmak istedikleri açıkça görüldü. Y. W. C. A. binasında bir kitle toplantısı düzenlendi ve 80 kişilik bir kurucu üyeliğe sahip Kadın Vatandaşlar Kulübü kuruldu. Bayan Hurst başkan olarak seçildi. Diğer görevliler şunlardı: Başkan yardımcıları, Bayan Belford, Bayan C. H. Burke, Bayan Hood; yazışma sekreteri, Bayan Mack; kayıt sekreteri, Bayan Bessie Mouffe; mali sekreter, Bayan Harold Duncan; haznedar, Bayan Eichelberger; denetçi, Bayan Katherine Flett; kütüphaneci, Bayan F. C. MacDiarmid. Bu kulüp, diğer eyaletlerden boşanmak isteyenler için zorunlu ikametgah olarak bir yıl elde etmeyi başardı ve daha sonra başka bir Yasama Meclisi bunu kaldırmayı ve altı ayı geri getirmeyi önerdi. Eski ABD Senatörünün eşi olan Bayan George F. Nixon, yasama başkanı yapıldı ve neredeyse topluca Carson City'ye protesto için giden Reno'lu kadınlara başkanlık etti ancak diğer taraftaki baskı çok güçlüydü ve eski yasa geri getirildi. Ağustos 1918'de Kadın Vatandaşlar Kulübü, oy hakkı ve kulüp için yaptıklarının takdiri olarak Reno'lu Bayan Sadie D. Hurst'ü Meclis'e destekledi. Ön seçimleri ve Kasım ayındaki seçimleri kazandı ve ilk kadın üye oldu. Kongre tarafından Yasama Meclisine Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği'nin sunulması yakın görünüyordu ve ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt'ın talebi üzerine Aralık ayında bir Onay Komitesi kuruldu. Helen T. (Bayan S. W.) Belford, Bayan Walser, Hood, McKenzie, Mack, Church, Boyd, Bray, Franzman, Fannie B. Patrick ve Emma Vanderlith üyeleriyle birlikte geçici başkandı. Bu komitenin talebi üzerine Bayan Hurst tarafından 22 Ocak 1919'da Yasama Meclisine bir karar sunuldu ve bu organdan Kongre'yi değişiklik lehine onaylaması istendi. 23 Ocak'ta Meclis'ten yalnızca bir muhalif oyla geçti; Senato 29 Ocak'ta oybirliğiyle ve Nevada ABD Senatörlerinden bunu sunmaları ve aktif olarak desteklemeleri istendi. Mart ayında komite, St. Louis'deki ulusal oy hakkı kongresine Bayan Patrick delegesini seçti ve Nisan ayında onun raporunu ve önerilen Kadın Seçmenler Birliği'nin ayrıntılarını dinlemek için toplandı. Sonraki Temmuz ayında, Teksas'tan Bayan Minnie S. Cunningham ve Bayan Wisconsin'den Ben Hooper, Haziran ayında sunulan Federal Değişikliğin onaylanması için özel oturumlar konusunda Valilere danışmak üzere Ulusal Dernek himayesinde belirli eyaletleri geziyordu. Bayan Patrick ve Bayan Belford onlara Carson City'ye kadar eşlik etti ve Vali Emmet D. Boyle ile bir görüşme yaptı. Eylül ayında komite, Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin görevlileri ve başkanları için Reno'da düzenlenecek bir konferans teklifini değerlendirdi. 20-21 Kasım tarihlerinde Bayan McKenzie program başkanı, Bayan Walser finans, Bayan Hurst salonlar ve Bayan Belford tanıtım için bir araya geldi. Konferans Century Club House'da toplandı. Bayan Catt, Bayan Jessie R. Haver, Dr. Valeria H. Parker, Bayan Jean Nelson Penfield ve Bayan Marjorie Shuler, ulusal tanıtım başkanı onur
konuklarıydı. Riverside Oteli'ndeki öğle yemeğine yaklaşık 70 erkek ve kadın katıldı. Akşam toplantısı Rialto Tiyatrosu'nda Bayan Patrick'in başkanlığında yapıldı. Vali Boyle, Bayan Catt'i tanıttı, Bayan Catt coşkulu bir konuşma yaptı, Amerika'yı Uyandırın, ve diğerleri bu ve diğer zamanlarda birliğin çalışmalarının çeşitli bölümleri hakkında dinlendi. Son oturumda bir Eyalet Kadın Seçmenler Birliği düzenlendi ve daha sonra Bayan Belford başkan seçildi.

ONAY. Vali Boyle, Yasama Meclisi'nin 7 Şubat 1920'de Federal Değişiklik üzerinde hareket etmek amacıyla özel bir oturumda toplanması için çağrıda bulundu ve toplandığında verdiği Mesajda şunları söyledi:
"Nevada'nın olumlu eyleminin 1920'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara, eyalet yasalarımız gereğince kendi kadınlarımızın sahip olduğu oy kullanma ayrıcalıklarını sağlayacağına dair kesinlik olmasa da, olumlu eylemimiz olmadan ulusal oy hakkının, milyonlarca Amerika kadınının başkanlık seçimlerinde oy kullanma hakkının elinden alınmasına neden olacak kadar uzun bir süre ertelenebileceği kesin görünüyor."

Tek kadın üye olan Bayan Hurst'e, Meclis'te onaylanması için karar tasarısını sunma onuru verildi. Onun önerisi üzerine kurallar askıya alındı, karar başlığıyla ikinci kez okundu ve Federal İlişkiler Komitesi'ne havale edildi. On dakikalık bir ara verildi ve Meclis yeniden toplandığında Senato'dan kararın oybirliğiyle kabul edildiğini belirten bir mesaj alındı. Meclis komitesi bunu önerdi ve Bayan Hurst kararın üçüncü okumaya ve son geçişe alınmasını önerdi. Bu yapıldıktan sonra Meclis'e kendisine verilen onur için teşekkür etti ve kısa ama anlamlı bir konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "Batı'nın ve Nevada'nın erkekleriyle gurur duyduğum için sizden onaylamanızı istemeye gerek yok." Oylama yapılmak üzereyken Eureka ilçesinden W. O. Ferguson onaya karşı oy kullanacağını; bu eyaletin halkının Birlik kadınlarına oy verip vermemeleri gerektiğini söylemesine karşı olduğunu ve özellikle Carson Şehri'ne karara karşı oy kullanmak için geldiğini duyurdu. Bu aşamada Sözcü Fitzgerald, yirmi yedi Yasama Meclisinin değişikliği zaten onayladığını ancak bildiği kadarıyla böyle bir eylemde bulunan hiçbir kadının başkanlık etmediğini ve yoklama sırasında Bayan Hurst'ün işlemleri üstlenmesini talep edebildiği için büyük bir memnuniyet duyduğunu belirtti. Yirmi beş üye onay lehinde, biri, Bay Ferguson ise aleyhte yanıt verdi.

Bayan Hurst, kararın kabul edildiğini ilan etti.
Meclis Üyesi Sanai'nin önerisi üzerine kadınlara yasama organlarına hitap etme fırsatı verildi.
Konuşanlar, başkan Bayan Patrick ve Onaylama Komitesi sekreteri Bayan Belford; Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan Church ve oy hakkı komitesi başkanı Bayan Eichelberger; Eyalet Üniversitesi naibi Bayan Hood'du; W. C. T. U. başkanı Bayan Maud Edwards ve Bayan L. D. Gassoway. Hepsi, üyelerin çoğunun kendi masraflarını ödediği
özel oturumdan duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Vali ve Bayan Boyle, yasama organı üyelerini ve Onay Komitesini öğle yemeği için Konak'a davet etti. Ve böylece Nevada'nın kadın oy hakkı bölümü kapandı.

NEVADA OY HAKKI KAMPANYASI HİKAYESİ.[114]

Şubat 1912'de, 1909-11 yıllarını İngiltere'de geçiren ve bu süre zarfında Bayan Pankhurst'ün altında oy hakkı için çalışan Reno'lu Bayan Anne Martin, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı seçildi.
Nevada doğumlu Bayan Martin, Eyalet Üniversitesi'nden mezun oldu; Leland Stanford Üniversitesi'nden A.B. ve A.M. derecelerine sahipti ve eskisinde tarih profesörüydü. Yurt dışında eğitim gördü ve çok seyahat etti ancak tüm ilgisi artık kadınların oy hakkı üzerine yoğunlaşmıştı. Goldfield'lı Bayan B. M. Wilson başkan yardımcısı ve Reno'lu Bayan Grace Bridges sekreter olarak seçildi. Bayan Stanislawsky Kaliforniya'ya taşınmıştı ve yasama meclisleri arasındaki uzun bekleme ve kesin bir çalışma olmaması nedeniyle örgütün yalnızca küçük bir üyeliği, ilçe örgütü ve fonu yoktu. Bayan Martin ve ortakları için, diğer eyaletlerin deneyimlerine bakılırsa, 1911'deki yasama oylamasının yalnızca tamamlayıcı olarak görülmesi ve gerçek savaşın 1913'te verilmesi gerektiği açıktı. Bayan Martin bu nedenle kampanyayı 1912'de eyaleti örgütleyerek başlattı. Bu amaçla her ilçeye yaptığı konuşma gezilerinin, ayrıca Kaliforniya'ya yaptığı seyahatlerin, Nisan ayında St. Louis'deki Mississippi Vadisi Oy Hakkı Konferansı'nın ve Kasım ayında Philadelphia'daki Ulusal Oy Hakkı Kongresi'nin masraflarını kendi karşıladı. Burada ulusal ve eyalet liderlerinin ilgisini ve mali desteğini aldı ve Nevada dışındaki etkili kadınlardan oluşan bir danışma kurulu oluşturuldu. Şubat 1913'te Reno'daki Eyalet oy hakkı kongresine sunduğu raporda, Eşit Oy Hakkı Derneği'nin bir yıl içinde eyalet çapında bir kuruluşa dönüştüğünü, neredeyse her ilçenin örgütlendiğini ve çok sayıda yardımcı kasaba derneğinin olduğunu ve yaklaşık bin ücretli üyesi olduğunu gösterdi. Toplantılarda toplanan paralardan, üyelerin aylık taahhütlerinden ve Dr. Anna Howard Shaw, Bayan Joseph Fels, Bayan Oliver H. P. Belmont, Bayan Alice Stone Blackwell, Bayan George Day (Conn.) ve Connecticut ve Massachusetts oy hakkı dernekleri ile diğer doğu destekçilerinden ve Kaliforniya, Oregon, Arizona ve Colorado'daki oy hakkı birliklerinden gelen bağışlardan birkaç yüz dolarlık bir banka bakiyesi vardı. Raporlar ayrıca, Eyalet merkezinde (esas olarak Bayan Martin ve Bayan Bridges) bir basın bürosunun organize edildiğini ve Nevada'nın kırk beş gazetesinin, özellikle kırsal haftalık gazetelerinin, düzenli olarak özel bir oy hakkı haber
hizmeti ile donatıldığını; her editörün, tüm halk kütüphanelerinin ve demir yolu adamlarının okuma odalarının, eyalet genelindeki yüzlerce okul bölgesinin ve üç yüz önde gelen erkek ve kadının her hafta Nevada oy hakkı haberlerini içeren _Kadın Dergisi_'ni (Boston) aldığını; ilçe kayıt listelerindeki her seçmenin oy hakkı literatürü ile sirküle edildiğini gösterdi.

Eyaletin en önde gelen adamlarından oluşan bir danışma kurulu oluşturulmuştu. Her yasama adayı, seçilirlerse oy hakkı değişikliğine oy vermeye çağrılmıştı ve yeni Eyalet teşkilatının yarattığı olumlu kamuoyunun bir sonucu olarak, gerekli sayıdan daha fazlası yazılı olarak taahhütte bulunmuştu, bu yüzden Kasım ayındaki seçimden sonraki gün, tüm taahhütler yerine getirilirse gelecek Yasama Meclisinde güvenli bir çoğunluk olduğu biliniyordu. Eşit Oy Hakkı Derneği Yasama Komitesi görev başındaydı ve Ocak 1913'te oturumun ilk iki haftası içinde değişiklik her iki Meclis tarafından kabul edildi ve Vali Oddie tarafından onaylandı. Şubat ayında Reno'da yapılacak Eyalet kongresi öncesindeki sorun, seçmenleri nasıl eğiteceğimiz ve içki ve diğer çıkar gruplarının aktif muhalefetinin üstesinden nasıl geleceğimizdi. Bu çıkar grupları, Nevada'yı "kadınları dışarıda tutarak" "açık" tutmaya kararlıydı. "Kongre Bayan Martin'i yeniden seçti ve Kasım 1914'teki seçimde değişiklik için çoğunluğu oluşturma denetimini ona bıraktı. 1913 boyunca, kuzey ve güney ilçelerine yaptığı gezilerle ve diğer eyaletlerden oy hakkı sözcülerinin yardımını sağlayarak eyalet örgütünü aktif olarak çalışır durumda tuttu. Esmeralda İlçe Birliği'nin başkan yardımcısı ve aynı zamanda başkanı olan Bayan Wilson, Goldfield'da merkezlenmişti ve çok büyük bir madenci oyu olan güney ilçelerinden genel olarak sorumluydu. Kasım ayında Bayan Martin, Washington'daki Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi'ne delege olarak gitmişti ve orada, ulusal başkan Dr. Shaw'dan bir organizatör ve para vaatlerine ek olarak, Kongre Birliği başkanı Bayan Alice Paul'dan, belki de en yetenekli organizatörü olan Bayan Mabel Vernon'un hizmetlerini aldı. Ayrıca Senatör Newlands'dan 1.000 dolarlık taahhüt aldı; Boston'dan Bayan Quincy A. Shaw'dan Bayan Maud Wood Park aracılığıyla 1.000 dolar; Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nden 1.000 dolar; Bayan Fels'ten 500 dolar, Bayan Eileen Canfield'dan 300 dolar; ayrıca Reno'dan Bayan W. O'H. Martin'den 250 dolar ve birçok kişi ve kuruluştan daha küçük meblağlar.

Toplamda 7.000 doları aşan yeterli bir fonun güvencesiyle, Nevada kadınları için oy hakkı için son "hareket" Eyalet kongresinden sonra başladı. Bayan Vernon, söz verdiği gibi Nisan ayında geldi ve hemen eyalette bir gezi yaparak ilçe ve yerel kuruluşları güçlendirdi. Bayan Martin, Reno'daki Eyalet merkezinde eyaletin her bölümündeki çalışmalarla temas halinde kaldı, oy hakkı bildirileri yazdı ve son kampanyayı planladı. Somut amacı, işçi sendikalarının, kadın kulüplerinin ve siyasi partilerin desteğini almaktı; mümkün olduğunca çok kadını aktif çalışmaya teşvik etmek ve her seçim bölgesinden en az bir tanesini sorumlu tutmak; eyaletteki her seçmene
evden eve bir taramayla
edebiyat ve kişisel bir mesajla ulaşmak ve basın çalışmaları ve ülkenin en iyi konuşmacılarının hitap ettiği
kamu toplantıları aracılığıyla her yerdeki hem erkeklere hem de kadınlara hitap etmek.

20.000 seçmen 110.000 mil karelik muazzam bir alana
dağılmıştı. Sadece yaklaşık 15.000 nüfuslu Reno adında büyük bir kasaba ve her biri birkaç bin nüfusa sahip üç veya dört kasaba daha vardı; insanların geri kalanı aileler veya küçük gruplar halinde, uzak dağlardaki maden kamplarında ve vadilerdeki
ücra çiftliklerde uzakta yaşıyordu. Reno ve kumarhanelerin, dans salonlarının ve genel olarak "büyük işletmelerin" ekleriyle güçlü olduğu diğer kasabalarda ağır bir olumsuz oyu hiçbir şey engelleyemezdi, bu yüzden her şey maden kamplarında ve kırsal bölgelerde mümkün olan en büyük çoğunluğu oluşturarak olumsuz çoğunluğu azaltmaya bağlıydı. "Her oy sayılır" sloganıydı.

Temmuz 1914'te Bayan Martin ve Bayan Vernon, eyaletin son sayımına başladılar, madenlerde "oy aramak" için, tünel, merdiven veya vinçle indirilen kovalarla geniş dağların altına inerek "vardiyada" olan ve sokak veya salon toplantılarına katılamayan madencilerle konuştular. Lauder ilçesinin merkezi olan Austin'de 100'den az seçmene ulaşmak için çölde iki günlük bir yolculuk gerekiyordu ve birçok yer bir demir yolundan birkaç günlük mesafedeydi. Otomobille, vagonla, at sırtında,
yürüyerek maden kamplarına tırmanarak, saha görevlileri gittiler;
birbirinden millerce uzaktaki çiftlikleri ev ev dolaşarak; gün boyunca çölde 150
mil yol kat ederek, alacakaranlıkta geldiklerinde her zaman en büyük ve en iyi aydınlatılmış salonun önündeki sokakta toplanan "kamp" ile konuştular. Gömlek kollu madencilerden ve kovboylardan aldıkları nezaketler çoktu. Ayrıca, "saman ekipleri" için yemek pişirmek üzere aceleyle yedek elemanlar bulan ve toplantılar düzenlemek için millerce yol kat eden oy hakkı derneğinin yerel başkanları tarafından da büyük ölçüde desteklendiler. Her zaman gece için bir yerleşim yerine veya misafirperver bir çiftlik evine ulaşmaya çalıştılar. Bu mümkün olmadığında samanlıklarda battaniyelerin üzerinde veya çölün kalbindeki yerde uyudular. Yolculuk 3.000 mil kat etti.

Bu arada Reno'daki Eyalet merkezinde, "Nevada kadınlarına adil bir anlaşma yapma" çağrısı olarak dikkatlice yazılmış bildiriler, toplumun haznedarı Bayan Bessie Eichelberger'in yönetimi altında, yaklaşan seçim için kayıt yaptıran seçmen listelerine gönderildi.

6.000 üyeyi temsil eden bir Eyalet işçi konferansı, değişikliği ve bu konuda oy kullanan her işçi sendikasını onayladı. Demokrat, İlerici ve Sosyalist partilerin resmi onayları alındı. Bireysel Cumhuriyetçiler bunu desteklediler ancak parti onayını reddetti ve önde gelen Cumhuriyetçi gazete Reno _Evening
Gazette_, multi-milyoner George Wingfield'ın emri altında, onun kontrol ettiği diğer gazetelerle birlikte, sonuncuya yönelik değişikliğe karşı sert bir şekilde mücadele etti. Sadece bir veya iki gazete, özellikle _Nevada State
Journal_, bunu aktif olarak destekledi ancak birçoğu kampanya haberleri yayınladı. Reno
gazeteleri 200'den fazla oy hakkıyla ilgili sütun içeriyordu. San Francisco _Bulletin_'in editörü Fremont Older, eyalet merkezine değerli hizmetler verdi ve Eylül ve Ekim aylarında planlanan eyalet çapındaki haber ve reklam kampanyasını yönetmesi için personelinden Bayan Bessie Beatty'nin masraflarını karşıladı. Başkan Stubbs'ın yardımıyla ve Naip Charles B. Henderson'ın muhalefetine rağmen, Bayan Clara Smith'in liderliğinde Eyalet Üniversitesi'nde bir Üniversite Eşit Oy Hakkı Birliği kuruldu ve eyalet okullarında bir oy hakkı kompozisyon yarışması düzenlendi. Yargıç William P. Seeds ve Bayan Martin'in çabalarıyla, değişikliğe karşı mücadele etmek için örgütlenen sözde İş Adamları Birliği'ne karşı koymak için bir Erkekler Oy Hakkı Birliği kuruldu. Son aylarda, Carson'dan Bayan Jewett Adams ve Bayan Paris Ellis, Reno'dan Bayan Frank M. Lee ve Elko'dan Bayan John Henderson liderliğinde eyalet çapında bir Oy Hakkı Karşıtı Topluluk kuruldu. Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği tarafından gönderilen New York'tan Bayan Minnie Bronson ve New Jersey'den Bayan J. D. Oliphant, onların himayesinde eyaleti gezdiler. Oy hakkı için sadık işçilerin uzak yerlere seyahat etme zorlukları ve her zaman çözülmesi gereken ekonomik sorunlarla karşılaştırıldığında, "karşıtlar" için konuşanlar yalnızca büyük kasabaları ziyaret etti, elde edilebilecek her türlü lüks sağlandı ve toplantılar iyi bir şekilde duyuruldu ve düzenlendi. Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından söz verilen organizatör Bayan Laura Gregg Cannon, Eylül ayında geldi ve hemen güney ilçelerini daha kapsamlı bir şekilde organize etmek için gönderildi, çünkü başarı oradaki madencilerden ve çiftçilerden gelen ezici bir oya bağlıydı. Boston'dan Bayan Margaret A. Foley de Bayan Martin'in ayarladığı şekilde son iki ay boyunca kuzey ve güney ilçelerinde sürekli konuşma yapmak için geldi. Bayan Jane Addams dört günlük bir kasırga turuna paha biçilmez bir zaman ayırdı. Overland Limited, Elko ve Winnemucca'da konuşması için durduruldu. Seyahatini Reno'da sonlandırdı ve seçim gününden sadece iki hafta önce Majestic Tiyatrosu'nda düzenlenen taşma kitlesel bir toplantıya hitap etti. Onun şerefine, State Franchise Society tarafından Riverside Hotel'de büyük bir kamu yemeği verildi. Yorulmak bilmeyen bir
haçlı ve eşsiz bir konuşmacı olan Dr. Shaw, Ekim ayında verdiği sekiz gün boyunca tren ve otomobille eyalette hızla seyahat etti ve bu günler resepsiyonlar ve kalabalık toplantılarla doluydu. Bayan Martin, Reno'daki evinde bir resepsiyon verdi ve kampanya boyunca eyaletin dışından yardıma gelenlere misafirperverliği gösterildi. Dr. Shaw'un zorlu seyahat programı Battle Mountain, Winnemucca, Lovelocks, Reno, Washoe, Carson City, Virginia City, Tonopah, Goldfield, Las Vegas ve Caliente'deki toplantıları içeriyordu. Değişiklik için yüzlerce oy aldı. Bayan Martin'in ilgisini çeken ve yaklaşık üç yıllık sürekli çaba boyunca hizmetlerini veren diğer önemli dış konuşmacılar ve çalışanlar arasında Londra'dan Bayan Annie Kenney, New York'tan Bay ve Bayan James Lees Laidlaw, Bayan Ida Craft ve "General" Rosalie Jones; Chicago'dan Bayan Antoinette Funk; Bay ve Bayan William Kent, Dr. Charles F. Aked, J. Stitt Wilson, Bayan Gail Laughlin, Dr. Mary Sperry, Bayan Sara Bard Field, Bayan Maud Younger, Bayan Charlotte Anita Whitney, Bayan Alice Park, Bayan Eleanor Stewart, Kaliforniya'dan Bayan Mary Ringrose yer aldı. Sonuncusu Katolikler arasında değerli çalışmalar yaptı. Bayan
Mary Bulkley ve Bayan Alice Day Jackson, Bayan Martin'in Connecticut ziyaretinde ilgilendiği Isabella
Beecher Hooker'ın torunu, kendi masraflarıyla geldiler ve üç hafta boyunca Reno, Carson City, Virginia City ve diğer yerleri dolaştılar. Bayan Vernon'un örgütlenmedeki çalışmaları ve Reno sokaklarında ve eyalet genelindeki toplantılarda yaptığı güçlü konuşmalar oy kazanmada önemli bir faktördü. Birçok muhteşem Nevada kadını her ilçede coşkuyla ve büyük bir verimlilikle çalışırken, Bayan Martin'in 1912-13-14 yıllarında onları örgütleme ve kampanyayı yönetmedeki liderliği ve verdiği ve topladığı para olmadan, Nevada'daki kadınların oy hakkı muhtemelen birkaç yıl gecikecekti. Kişisel olarak seyahat masraflarına ve diğer şekillerde 2.000 dolardan fazla katkıda bulundu. Bu meblağın dışında, üç yıllık kampanyanın tamamı 7.000 dolara mal oldu.

Eyaletteki 240 bölgeden on oy alan her biri seçimden önce oylandı ve açık hava veya salon toplantıları yapıldı. 180'den fazla bölge organize edildi ve her birinde bir kadın lider vardı. Bu lider, komitesiyle birlikte seçim günü boyunca her saat "sandık başında nöbet tuttu" ve kadınlara değişiklik için oy vererek adil bir anlaşma yapmaları için son çağrıyı yaptı. Nevada'yı Batı'daki son "kara nokta" olarak gösteren oy hakkı haritası her gazetede ve her bildiride basıldı, kamusal alanlara asıldı ve sokaklara asılan büyük pankartlarda kullanıldı. Değişiklik, kadınların oy hakkı için kayıtlara geçen en büyük orantılı oyu aldı. Reno ve Washoe ilçeleri, tahmin edildiği gibi, 600'e düşürülen bir çoğunlukla karşı çıktı. Kalan on beş ilçeden, eyaletteki en eski üçü - Ormsby, Storey ve Eureka - da değişikliği reddetti, ancak diğer kuzey ilçelerinin olumlu çoğunluğu ve güneydeki madencilerin sadık desteği zaferi kazandı. Bir madencilik ilçesi ve nüfus bakımından en büyüklerden biri olan Esmeralda, her bölgede değişiklik için çoğunluk sağladı. 18.193 oydan 3.679'u lehine çoğunluk elde etti ve Nevada, Federal Değişiklik için Kongre'ye baskı yaptı. 

* * * * *

Şubat 1915'te Reno'da düzenlenen Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongresinde, Nevada Kadın Sivil Birliği onun halefi olarak kuruldu. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bağlı üyesi olarak Federal Değişikliği destekleme sözü verdi. Amacı, yeni oy hakkı kazanan kadınların oy pusulasının akıllıca kullanımı hakkında bilgi edinme konusundaki genel talebini karşılamaktı.

DİPNOTLAR:

[112] Tarih, bu bölüm için Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkan yardımcısı Bayan O. H. Mack'e borçludur.

[113] Daha önce belirtilenlerin yanı sıra kurucu üyeler Bayan J. E. Stubbs, J. D. Layman, C. A. Jacobson, Bayan Jennie Blanche Taylor, Bayan Julia F. Bender, J. E. Church, Bayan Laura de Laguna, Grant Miller, Bayan Kate Bardenwerper, Bayan W. H. Hood, Bayan Orr, Bayan Boyd, Bayan George McKenzie, Bayan May Gill'di.

[114] Tarih, bu taslağı 1912-1914 yılları arasında kampanya sırasında Eyalet Eşit Franchise Derneği'nin başkan yardımcısı olan Bayan B. M. Wilson'a borçludur.

BÖLÜM XXVIII.

NEW HAMPSHIRE. [115]

New Hampshire'da 1868'den beri bir kadın oy hakkı derneği var ve üyeleri arasında eyaletin en seçkin erkekleri ve kadınları var. 1900'de, merkezi Boston'da olan New England Derneği, Bayan Susan S. Fessenden'i konuşma yapması ve örgütlemesi için gönderdiğinde yeni bir hayata kavuştu. 1901'de Andover'dan Bayan Mary N. Chase bir ayını dernekler kurmaya harcadı ve Aralık ayında Manchester'da Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt ve _Woman's Journal_ editörleri Henry B. ve Bayan Alice Stone Blackwell'in konuşmacı olarak katıldığı bir konferans düzenlendi.

1902'de Ulusal Kurul, Bayan Chase'i bir aylığına örgütleyici olarak görevlendirdi. Yedi yardımcı kulüple bir Eyalet Oy Hakkı Derneği kuruldu ve şu görevliler seçildi: Başkan Bayan Chase, fahri başkan Bayan Armenia S. White, Concord; fahri
başkan yardımcıları, eski ABD Senatörü Henry W. Blair, ABD Senatörü Jacob
H. Gallinger; başkan yardımcısı, Bayan Elizabeth S. Hunt, Manchester;
sekreter, Bayan Mary E. Quimby, Concord; haznedar, Rahip Angelo
Hall, Andover; denetçiler, Bayan Caroline R. Wendell, Dover; Sherman E.
Burroughs (daha sonra Kongre üyesi), Manchester.

2 Aralık'ta Concord'da eyalet anayasasını revize etmek için bir kongre toplandı ve 4'ünde Warner'dan Kaptan Arthur Thompson, oy hakkı maddesinden "erkek" kelimesini çıkaran bir değişiklik
önerdi. 9'unda bununla ilgili bir duruşma izni verildi ve Bayan Catt ile Bay
ve Bayan Blackwell kongreye hitap etti. Delegeler tarafından uzun tartışmalar
sonrasında 11'inde 145'e karşı 92 oyla bu değişikliğin Mart 1903'te revize edilmiş anayasayla seçmenlere sunulması oylandı. Eyalet oy hakkı kongresi duruşmanın yapıldığı Aralık ayında yapıldı. Eyalet derneğinin görevlileri, anayasal kongrenin eylemini etkilemek için toplanmadan önce çok fazla iş yaptı. Bayan Chase, eyalet siyasetinde önemli bir faktör olan yerel Granges'ın önünde 103 kez konuştu. Bayan Quimby, delegeleri genelgeye aldı, önde gelen vatandaşların
fikirlerinden oluşan bir broşür hazırladı ve 2.582'lik bir dilekçenin alınmasına yardımcı oldu.
Ocak 1903'te Bayan Catt geldi ve kampanyanın sorumluluğunu üstlendi,
Mart ayında oylama yapılana kadar kaldı. Eyalet genelinde ücret almadan hizmet veren diğer kişiler arasında Ulusal Dernek başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw da vardı; Bayan
J. Ellen Foster, Bayan Harriot Stanton Blatch, Bayan Mary D. Fiske, Bayan
Priscilla D. Hackstaff, Bayan Maud Wood Park ve Bayan Mary E. Craigie.
Ulusal Dernek kampanyaya 3.255 dolar katkıda bulundu ve
çeşitli eyaletler cömert bağışlar gönderdi. New Hampshire konuşmacıları arasında
Yüzbaşı Arthur Thompson, Milford'dan Rahip Charles W. Casson
(Üniteryen); Manchester'dan Onurlu Oliver E. Şubesi; Andover'dan Onurlu Clarence E. Carr vardı. Bayan Chase, Granges'ler arasında çalışmalarına devam etti ve otuz yedi kişiye hitap etti. Bayan Quimby 87.000 seçmene genelge gönderdi. Bayan White, Concord'daki merkezi verdi. Yetmiş beş
rahip değişiklik lehine vaazlar verdi.

O kadar çok ilgi uyandırıldı ki muhalifler New York'lu Dr. Lyman Abbott'ın Concord'a gelmesi için mektup yazdılar. Mektubun imzacıları arasında Andover'dan eski Vali Nahum Batchelder; Littleton bölge mahkemesinden Yargıç Edgar Aldrich; Cornish'ten Winston Churchill; Lancaster'dan Irving W. Drew ve Concord'dan George H. Moses vardı.[116] 4 Mart'ta Temsilciler Salonu, Delaware'den Bayan Emily P. Bissell; Brookline, Mass.'ten Bayan A. J. George; Manchester'dan Yargıç David Cross ve Dr. Abbott'un değişikliğe karşı konuşmalarını dinlemek için doluydu. O tarihteki Concord _Monitor_ gazetesi başyazısında şöyle diyordu: "Anayasa konvansiyonu, duygusal bir yanlış duyguyla bu soruyu halka iletti... ve halk bununla hak ettiği şekilde ilgilenecek." 5 Mart'ta kadın hakları savunucularının konuşmaları geldi. Temsilciler Salonu eskisinden daha da kalabalıktı ve çok sayıda kişi geri çevrildi. Sayın James O. Lyford of Concord başkanlık etti ve konuşmacılar Bayan Catt, Eyaletin en yetenekli avukatlarından biri olan Bay Branch ve _Granite Monthly_'nin kurucusu ve editörü olan Concord'lu Henry H. Metcalf'tı. Değişiklik, 10 Mart'ta anayasayla birlikte seçmenlere sunuldu. Kabul oyu 14.162; aleyhte oylar 21.788, 7.626 kişi kaybetti.

Yıl boyunca derneğin üye sayısı iki katından fazla arttı.
Yıllık toplantı 18, 19 Kasım'da Milford'daki Unitarian Kilisesi'nde yapıldı. 1904'te Ulusal Dernek, Bayan Chase'i üç aylık bir örgütlenme çalışması yapması için görevlendirdi ve üye sayısı %137 arttı. Yıllık toplantı 14, 15 Kasım'da Franklin'deki Hristiyan Kilisesi'nde yapıldı ve Newfields'lı Rahip Nancy W. Paine Smith (Universalist) ve diğer Eyalet konuşmacıları konuşmalar yaptı. 30, 31 Ekim 1905'te, Dr. Shaw'un baş konuşmacı olduğu Eyalet kongresi Claremont'ta yapıldı. Yılın en önemli çalışması, Belediye oy hakkı tasarısını güvence altına alma çabasıydı. Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu başkanı olan Portsmouth'lu Bayan Mary I. Wood, duruşmada baş konuşmacıydı.

1906'da kongre, 30, 31 Ekim'de Concord'da yapıldı ve Dr. Shaw, başkan yardımcısı Bayan Wood ve Maine Oy Hakkı Derneği başkanı Old Orchard'lı Bayan Fannie J. Fernald konuşma yaptı.
Şu anda 89 yaşında olan Bayan White, oy hakkı hareketinin ilk günlerine dair anılarını anlattı. Katılan din adamları arasında
Rahipler Edwin W. Bishop (Kongregasyonalist); John Vannevar, D.D. (Evrenselci); Daniel C. Roberts, D.D. (Episkopal); L. H.
Buckshorn (Üniteryen); E. C. Strout (Metodist); John B. Wilson
(Baptist), hepsi Concord'dan; ve Marlboro'dan Rahip Olive M. Kimball
(Evrenselci).

1907'de kongre 25 Ekim'de Manchester'da, ilham verici konuşmacı olarak ulusal başkan Dr.
Shaw ile yapıldı. Eyalet
Emek Federasyonu oybirliğiyle kadınların oy hakkını onayladı. 2 Ocak'ta Washington, D. C.'de, kocası ABD Senatörü
Henry W. Blair'in Senato'da Federal Oy Hakkı Değişikliği'nde ilk oyu aldığı Plymouth ve Manchester'dan Bayan Henry W. Blair'in ölümü gerçekleşti. İkisi de davanın ömür boyu dostuydu.

1908'de Kadın Oy Hakkı lehine en iyi makalelere Devlet Granges'te ödüller verildi ve mükemmel olanlar gönderildi. Bir konferans bürosu kurulmuştu ve on sekiz erkek ve kadın halk toplantılarında konuşuyordu. 23 Ekim'de Boston'dan Bayan Mary Hutchinson Page, Concord topluluğunun başkanı Agnes M. (Bayan Barton P.) Jenks'in evinde bir toplantıda konuşma yaptı. Devlet kongresi 11, 12 Kasım'da Portsmouth'da yapıldı ve Dr. Shaw her zamanki gibi baş konuşmayı yaptı ve Finlandiya'dan gelen bir ziyaretçi olan Bayan Aina Johanssen oradaki kadın oy hakkı hakkında ilginç bir açıklama yaptı. 1909'a gelindiğinde olumlu duygularda önemli bir ilerleme olmuştu ve nüfuzlu kişiler davanın adaletini görüyorlardı. Vali Henry B. Quinby ve eşi desteklerini sundular. Andover'dan Rahip Henry G. Ives (Üniteryen) ve eşi güçlü savunuculardı. 275 Granges'da yoğun bir çalışma yapılmıştı, Eyalet öğretim görevlileri Nisan toplantılarında kadınların oy hakkını tartışmak için talimatlar gönderiyordu. Eyalet derneği tarafından ödüller için elli dört Grange makalesi sunuldu. Kadınların oy hakkı lehine kararlar Eyalet Kadın Hristiyan Temperance Birliği ve Evrenselci Eyalet Kongresi tarafından kabul edildi. Yıllık kongre 11 Kasım'da Manchester'da yapıldı,
Bayan Fernald ve Rahip Ida C. Hultin (Üniteryen),
Sudbury, Mass.

Şubat 1910'da İngiltere'den Bayan Ethel M. Arnold Parish House'da (Episkopal) Concord topluluğu için ders verdi. Yıllık toplantı
15, 16 Kasım tarihlerinde Franklin'deki Free Baptist Kilisesi'nde yapıldı.
Konuşmacılar arasında
Roslindale, Mass.'ten Rahip Florence Kollock Crooker (Evrenselci) vardı. Bayan Chase otuz bir kasaba ve şehirde konuşmalar yaptı ve dokuz yeni komite örgütledi. 1911'de Portsmouth'lu Bayan Martha S. Kimball'ın mümkün kıldığı Rochester Tarım Fuarı'ndaki çekici bir stant kalabalıkları çekti ve 10.000 bildiri dağıtıldı ve yüzlerce rozet ve flama satıldı. Özgür Baptist kongresi oy hakkını destekleyen bir karar aldı. Bayan Jenks, İsveç, Stockholm'de düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı kongresine delege olarak katıldı. Özel konuğun Kadın Kulübü olduğu Concord toplumunun bir toplantısında, Yargıç Charles R. Corning, Bayan Winston Churchill ve Bayan Jenks konuşmalar yaptı. Ünlü İngiliz kadın hakları savunucusu Bayan Sylvia Pankhurst 30 Mart'ta orada konuştu. Kongre 1912'de 4-5 Aralık'ta Portsmouth'daki eski Kuzey Kongre Kilisesi'nin şapelinde düzenlendi. 1890'dan beri papaz olan Rahip Lucius Thayer ve eşi güçlü kadın hakları savunucularıydı. Boston'dan Bayan Maud Wood Park ana konuşmayı yaptı. Bayan Chase on yıl başkanlık yaptıktan sonra yeniden seçilmeyi reddetti ve yerine Bayan Kimball geçti ve Bayan Kimball sonraki yedi yıl boyunca yeniden seçildi.[117]

1913'te türünün ilk örneği olan muhteşem bir kadın hakları ziyafeti 28 Şubat'ta Concord'daki Eagle Hotel'de verildi ve eyaletin her yerinden ileri gelenler katıldı. Bayan Wood konuşmaların sunucusuydu. Konuşmacılar arasında Vali Samuel D. Felker, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan Josiah N. Woodward ve Temsilciler Meclisi Başkanı William J. Britton vardı. 9 Mayıs'ta Newport Kadın Kulübü'nde, Eyalet derneğinin basın temsilcisi olan Concord'lu Bayan Frances M. Abbott ile Kadınların Oy Hakkına Karşı Eyalet Derneği'nin başkanı olan Exeter'lı Bayan Albertus T. Dudley arasında bir tartışma yapıldı. Geniş bir kitle kadınların oy hakkı lehine oy kullandı. Kongre, 10-11 Aralık'ta Concord'da, Connecticut derneği başkanı Bayan Katherine Houghton Hepburn; şair ve oyun yazarı Cornish'li Witter Bynner ve Colorado'lu Senatör Helen Ring Robinson'ın konuşmalarıyla gerçekleşti. Bayan Kimball, bugüne kadar alınan en büyük bireysel bağış olan 600 dolar bağışta bulundu. Bayan Jenks, katıldığı Budapeşte'deki Uluslararası Oy Hakkı İttifakı toplantısı hakkında bir rapor sundu. Bu yıl Manchester ve Nashua'nın tüzükleri, kadınlara Okul oy hakkı verilmesi için Yasama Meclisi tarafından değiştirildi. 1914'te kongre, 11-12 Kasım'da Manchester'daki Y. M. C. A. Hall'da yetenekli Eyalet konuşmacılarıyla yapıldı. Manchester _Birliği_'nin başkanı ve her zaman oy hakkı için güçlü olan Binbaşı Frank Knox akşama başkanlık etti. On ilçe başkanı atandı. Dernek, White River Junction'daki Eyalet fuarında bir stantta Vermont derneğiyle işbirliği yaptı. 1915'te Bayan Abbott'ın sorumlu olduğu Eyalet merkezi Concord'da açıldı ve yasama oturumu boyunca beş ay devam etti. Kamu toplantılarına Boston'dan Bayan Marion Booth Kelley ve Bayan Park; Chicago'dan Ulusal Kongre Komitesi üyesi Bayan Antoinette Funk; Bangor'dan Bayan Deborah Knox Livingston ve New Hampshire'dan ABD Senatörü Hollis hitap etti. Montana'dan Bayan Jeannette Rankin birkaç konuşma yaptı. Büyük, aydınlatılmış bir "oy hakkı
haritası" çerçevelendi ve Eyalet Meclisi'ne ve diğer halka açık yerlere konuldu.
Yasama organlarına 400 oy hakkı
sevgililer günü kartı ve oy hakkı filmi Your Girl and Mine için biletler de dahil olmak üzere çok sayıda oy hakkı
edinimi gönderildi. 8 Haziran'da Concord'un adlandırılmasının 150. yıl dönümü kutlamasında gösterişli bir oy hakkı
gemisi ve iki üniversiteli kadından oluşan, kep ve cübbe giymiş, oy hakkı savunucularıyla dolu birkaç süslü motorlu araç alaydaydı. 6 Ekim'de Boston'daki geçit törenine birçok üye katıldı. Bayan Kimball'un cömertliği sayesinde Kaliforniya'dan Bayan Mary I. Post, New Jersey kampanyasında altı ay çalışmak üzere gönderildi. Daha sonra Manchester'daki ve Concord'daki genel merkezin sorumluluğunu üstlendi. Eyalet kongresi 2, 3 Aralık'ta Nashua'da yapıldı.
Konuşmacılar arasında romancı Bayan Zona Gale de vardı; Minnesota'dan ABD Senatörü
Moses E. Clapp ve New Hampshire'dan eski
Vali McLane'in oğlu John R. McLane. 7 Mayıs 1916'da, Bayan Armenia S. White 98 yaşında vefat etti. New Hampshire'daki oy hakkı davası, herhangi bir kişiden daha fazla ona borçluydu. Kocası Nathaniel White ile birlikte, başlangıçtan itibaren, popüler olmayan reformlar, kölelik karşıtlığı, ölçülülük ve eşit oy hakkıyla özdeşleşmişti. Eyaletteki diğer herhangi bir evde olduğundan daha fazla ulusal öneme sahip erkek ve kadın, çatıları altında ağırlanmıştı. 28 Şubat'ta Manchester'da, yine Ulusal Dernek başkanı olan Bayan Catt ve Massachusetts'ten Bayan Susan Walker Fitzgerald'ın konuşmasıyla başarılı bir konferans düzenlendi. Eyalet kongresi, 9, 10 Kasım'da Concord'da, Iowa'dan Dr. Effie McCollum Jones'un baş konuşmacı olarak yer aldığı bir şekilde düzenlendi. Şubat 1917'de, on gazete Ulusal Dernek tarafından sağlanan levhalarla özel oy hakkı baskıları yayınladı ve binlerce oy hakkı konuşması ve genelgesinin yanı sıra 3.000 ek kopya postalandı. Mart ve Nisan aylarında 371 Protestan, 81 Katolik ve dört Yahudi din adamı genelgeye tabi tutuldu. Bayan Post'un hizmetleri iki hafta boyunca Maine'e ve altı hafta boyunca New York'a kampanya çalışmaları için verildi. Maine kampanyasına da para gönderildi. Eyalet kongresi 8, 9 Kasım'da Portsmouth'da Bayan Park, Bayan Post, Bayan Wood, Kongre Üyesi Burroughs ve Rochester'dan Hükümet Gıda Yöneticisi Huntley L. Spaulding'in konuşmalarıyla yapıldı. 1918'de komite başkanları olarak eyalet memurları, derneğin diğer üyeleri gibi neredeyse savaş çalışmalarına gömülmüşlerdi, ancak hiçbir eyalet kongresi yapılmamış olmasına rağmen oy hakkı görevlerini bırakmadılar. Bayan Halsey W. Wilson, ulusal kayıt sekreteri, bir dizi lige hitap ederek, çıkarlarını canlı tutmaları ve bir sonraki adım olan Federal Değişikliğin onaylanması için hazır olmaları konusunda onları teşvik etti. 17 Ağustos'ta ABD Senatörü Jacob H. Gallinger öldü. Elli yıl boyunca kadınların oy hakkının sadık bir savunucusu olan, çoğu zaman Eyalet
derneğinin başkan yardımcısı olan Gallinger, Cumhuriyetçi lider olarak oyu ve etkisi Federal Oy Hakkı Değişikliğini gecikmeden geçirecekken ölümün araya girmesi kaderin bir cilvesi gibi görünüyordu. Senatör Hollis ve Temsilciler Mason ve Burroughs bunun lehindeydi.

Lancaster'dan Irving W. Drew, açıkça "karşı"ydı ve Vali Henry W. Keyes tarafından sonbahar seçimlerine kadar Senatör olarak atandı. Senatör Gallinger'ın cenaze konuşmasını yapmak üzere Concord'a geldiğinde Senatör Henry Cabot Lodge tarafından bir rakip ataması için teşvik edildiği söylendi. Kasım seçimlerinde durum gergindi. Senatör Hollis (Demokrat) başka bir dönem için aday olmayı reddetti ve Vali
Keyes (Cumhuriyetçi) onun yerine seçildi. Senatör Gallinger'ın
sona ermeyen dönemi için iki aday George H. Moses (Cumhuriyetçi) ve John B. Jameson (Demokrat) idi. Bay Moses uzlaşmaz bir
muhalif olarak bilinirken, Bay Jameson samimi bir kadın hakları savunucusuydu.
Başkan Wilson, Cumhuriyetçi saflarını güçlendirme etkisine sahip bir Demokrat Kongresi seçimi için çağrıda bulunduğunda ve Bay Moses küçük bir çoğunlukla seçildiğinde, Bay Jameson'ın seçimi için umutlar iyiydi. Seçiminden sonra Ulusal Dernek onunla görüşmek üzere bir temsilci gönderdi. Ona
soruyla ilgilenmediğini ancak Yasama Meclisi'nin kendisine Federal Değişiklik için oy kullanmasını kararla bildirmesi halinde bunu yapacağını söyledi. Bir süre oturmayacak ve bu nedenle Boston'dan Bayan Anna Tillinghast, New York'tan Bayan Eva S. Potter ve Bayan Arthur L. Livermore Ulusal Dernek tarafından gönderildi ve Eyalet derneğiyle işbirliği yaparak, 426 üyeden oluşan Yasama Meclisi'nin üçte ikisinden fazlasından bir dilekçe aldılar ve Senatör Moses'tan değişiklik için oy kullanmasını istediler. Sunulduğunda bir karar üzerinde ısrar etmesi gerektiğini söyledi.

Yasama Meclisi 1919'da toplandığında Senatör Moses Concord'a bir seyahat yaptı, bir otelde oda tuttu ve burayı ofisi yaptı ve burada Yasama Meclisi üyeleri tarafından ziyaret edildi. Mevcut görüş, onun
etkisini bir karara karşı kullandığı yönündeydi ve sonuçlar bu sonucu doğruluyordu. Karar, 8 Ocak'ta Sanbornton'dan Robert M. Wright tarafından Meclis'e sunuldu ve 9'unda Tüm Komite'de bir duruşma
yapıldı. Galeriler, eyaletin her yerinden insanlarla
dolmuştu ve birçok kadın yasama organı üyeleriyle birlikte oturmaya
davet edilmişti. Kararı savunan konuşmacılar şunlardı: Bayan Catt,
Bayan Wood, Manchester'dan Bayan Winfield L. Shaw ve ayrıca Ulusal Kadın Partisi'ni temsil eden Bayan Doris Stevens. Karara karşı çıkanlar
Eyalet Karşıtı Derneği başkanı Exeter'dan Bayan Albertus T. Dudley; Littleton'dan James R. Jackson; Milton, Mass.'den Bayan John
Balch ve Ulusal Karşıtı Derneği'ni temsil eden Yonkers, N.Y.'dan Bayan Charlotte Rowe. Karar
210'a karşı 135 oyla kabul edildi.

Artık Senato'yu kazanmak en önemli şeydi. Yirmi dört üye
tekrar kadın hakları savunucuları tarafından görüşüldü ve on yedisi
karar için oy kullanma niyetlerini açıkladı. 14 Ocak'ta Manchester'dan Senatör John J. Donahue tarafından sunuldu ve altı Senatör
karar için oy kullandı, on beşi ise karşı çıktı!

Genel olarak, Senatör Moses'ın, Meclis'teki oylamadan şaşkına dönerek, Senato'nun karara katılmasını engellemek için sahip olduğu tüm nüfuzu kullandığına inanılıyordu ve açıkça suçlanıyordu. Senatör Lodge ve diğer Cumhuriyetçi ABD Senatörlerinin üyeleri karar için oy kullanmamaya çağırdığı kamuoyuna açıklandı. Oylama yapılacağı zaman, Lancaster'dan Merrill Shurtleff, Massachusetts'ten ABD Senatörü John W. Weeks'in kişisel temsilcisi olduğu iddia edilen ve eyaletteki en iyi lobici olan, Bölge Mahkemesi katibi Burns P. Hodgman ve Vali Bartlett Konseyi'nden John Brown'ın da yardım ettiği üç kişi, yasama organlarıyla görüşüyor gibi görünüyordu. Bu sırada, Vermont'tan ABD Senatörleri Dillingham ve New York'tan Wadsworth, Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi'nin Federal Oy Hakkı Değişikliği lehine yaptığı eylemi protesto eden bir mektubu eyalet gazetelerinde yayınladılar. New Hampshire Senatosu'nda olumsuz bir oy almak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Bayan Catt, basına her Eyalet Senatörü için ayrıntılı bir kayıt verdi ve karara karşı oy kullanan 15 kişiden 11'inin Senatör Moses'a Federal Değişiklik için oy kullanmasını isteyen dilekçeyi imzaladığını gösterdi. Oy kullanmayan 12 Cumhuriyetçi, 3 Demokrat; Senato'nun Cumhuriyetçi başkanı oy kullanmıyordu.

Senatör Moses Washington'a döndü ve Senato'ya her geldiğinde Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne karşı oy kullandı; Şubat 1919'da, yalnızca bir oy eksik kaldığında, ölümünden birkaç gün önce Theodore Roosevelt'in yaptığı acil bir itirazı dikkate almadı.

* * * * *

Mart 1919'da Ulusal Dernek, en iyi organizatörlerinden biri olan Bayan Edna Wright'ı, ligleri onaylamaya ilgi duymaları için gönderdi
ve Eyalet Derneği onu yılın geri kalanında tuttu. Durham'da 8-12 Temmuz tarihleri ​​arasında düzenlenecek Vatandaşlık Okulu için davetler dernek ve Devlet Koleji Başkanı Hetzel tarafından gönderildi, bu tarihte bir Devlet Koleji'nin kadınlarla böyle bir girişimde işbirliği yaptığı ilk seferdi. Okul Bayan Wright tarafından organize edildi ve Bayan Wood tarafından yönetildi, tanıtım ve basın toplantısı ise Ulusal Dernek tarafından gönderilen Bayan Marjorie Shuler'in sorumluluğundaydı.

ONAY. Federal Oy Hakkı Değişikliği Haziran ayında Kongre tarafından Yasama Meclislerine sunulmuştu ve şimdiki önemli soru onaydı. Manchester'da Vali Bartlett'ın onaylamak için özel bir oturum çağırmaya istekli olduğunu duyurduğu bir kitle toplantısı yapıldı. Geçmiş deneyimlerden derneğin bu konuda çok az etkisi olabileceğini fark eden yönetim kurulu, Huntley N. Spaulding, tanınmış bir vatandaş, Onaylama İçin Erkekler Komitesi başkanı ve Eyalet Cumhuriyetçi Komitesi başkanı Dwight Hall ile Eyalet Demokrat Komitesi başkanı Alexander Murchie'yi yardımına çağırdı. Vali, beş erkekten oluşan Konseyinin onayı olmadan bir oturum çağıramaz. Konsey 13 Ağustos'ta toplandı ve Vali kadınlar için bir duruşma düzenlemeyi ayarladı. Bayan Olive Rand Clarke, Manchester'dan Bayan Winfield Shaw, Concord'dan Bayan Charles Bancroft ve Lisbon'dan Bayan Vida Chase Webb kısa konuşmalar yaptılar. Duruşmadan sonra Konsey 9 Eylül'de özel bir oturum çağırmaya oy verdi. Bay Hall ve Bay Murchie derhal kendi partilerine ait Yasama Meclisi üyeleriyle iletişime geçtiler. Bay Spaulding'in yönetimi altında dikkat çekici bir tanıtım kampanyası başlatıldı ve birçoğu kadınların oy hakkına
son derece karşı olan eyaletin önde gelen adamları, onay lehine röportajlar verdi. Manchester _Union_ üç hafta boyunca bu röportajlara ön sayfalarını ayırdı. İşaretli kopyalar yalnızca Yasama Meclisi üyelerine değil, her partinin 750 komite üyesine de gönderildi. Cumhuriyetçilerin dekanı James O. Lyford, siyasi bilgisini komitenin kullanımına sundu. Bayan Betsy Jewett Edwards, Ulusal Kadın Cumhuriyetçi Komitesi'nden geldi ve her iki Meclis'in büyük çoğunluğunu oluşturan Cumhuriyetçiler arasında muhteşem bir iş çıkardı. Eyalet başkanı Bayan Kimball, özverili bir hizmet ve çok fazla mali yardımda bulundu. Bayan Wright, ofis işlerinin, tanıtımın, organizasyonun vb. tüm sorumluluğunu üstlendi. Özel oturum 9 Eylül'de toplandı ve Vali, onay çağrısında bulunan güçlü bir mesaj gönderdi. Temsilciler Meclisi açılış gününde oy kullandı,
212 evet'e karşı 143 hayır. Asıl sınav Senato'daydı, 10 Eylül'de dışarıdaki konuşmacılara kırk dakika verildi. Bayan Mary I. Wood
kadın hakları savunucuları adına konuştu ve Concord'dan Bayan F. S. Streeter, Bayan Charlotte Rowe ve iki Senatör muhalifler adına konuştu. Senato
14'e karşı 10 oyla onayladı ve Vali Bartlett tasarıyı gecikmeden imzaladı.

Eyalet Derneği'nin son toplantısı, işini tamamlamış olarak, 21-22 Kasım 1919'da Manchester'da gerçekleşti. Ulusal yazışma sekreteri Bayan Nettie Rogers Shuler, Kadın Seçmenler Birliği'nin amaçlarını açıkladı ve tartışmalardan sonra derneğin bir Eyalet Birliği'ne
birleştirilmesine karar verildi. Bayan Kimball başkan seçildi.
Ulusal Dernek geçen yıl New Hampshire'a yaklaşık 3.000 dolar katkıda bulunmuştu.

YASAMA EYLEMİ: 1905. Belediye oy hakkı için bir yasa tasarısı, Haverhill'den William F. Whitcher tarafından Meclis'e sunuldu, bir duruşma yapıldı
ve Yargı Komitesi'nden 7'ye 2 oyla rapor edildi
ama daha ileri gidilemedi.

1907. Yasa tasarısı Bay Whitcher tarafından sunuldu ancak Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi 8'e 7 oyla aleyhinde rapor verdi. Azınlık
raporunun değiştirilmesi girişimi 20 Şubat'ta 224'e 77 oyla süresiz erteleme oyu ile reddedildi.

1909. Yasama Komitesi başkanı Bayan Barton P. Jenks, yasa tasarısı için enerjik bir kampanya yürüttü ve Yargı Komitesi'nde bir duruşma yapıldı
8'e 7 oyla aleyhinde rapor verdi ve Meclis'te azınlık
raporunun değiştirilmesi sorusuyla ilgili oylama 86 evet oldu; 115 noes.

1911. Belediye oy hakkı için yasa tasarıları Manchester'dan Bay Whitcher ve
George S. Sibley tarafından sunuldu. Büyük komite odası duruşma için
kalabalıktı. Konuşmacılar Bayan Jenks, Rahip John Vannevar,
Bayan Wood ve Bayan Chase'di, ikincisi Vali ve Bayan Quinby ve Vali adayı Clarence E. Carr'ın başkanlığında 1.100 isimlik bir dilekçe sundu. Komite yasa tasarısını olumlu bir şekilde bildirdi ancak
26 Ocak'ta Meclis 160'a karşı 121 oyla süresiz erteleme kararı aldı.

1913. Derneğin biri Belediye, diğeri Başkanlık ve İlçe oy hakkı için olmak üzere iki yasa tasarısı vardı. İkincisi Raymond B. Landaff'lı Stevens, Kongre Üyesi seçildi, 19 Şubat'ta bir duruşmaya katıldı,
baş olumlu konuşmacılardan biri Chicago'lu Dekan Walter T. Sumner'dı, daha sonra Oregon Piskoposu oldu ve Hayır Kurumları ve Cezaevleri Konferansı için şehirdeydi.
Yargı Komitesi yasa tasarısını olumlu olarak bildirdi, ancak on beş üyeden altısı olumsuz bir rapor imzaladı.
18 Mart'ta Temsilciler Meclisi'ndeki tartışma özellikle sertti.
Lehte konuşanlar arasında Concord'lu Levin J. Chase ve daha sonra Dışişleri Bakanı olan Belmont'lu Edward C. Bean vardı.
Her zamanki gibi bar unsuru muhalefette belirgindi. Yoklamada 98 evet; 239 hayır vardı.

1915. Belediye oy hakkı yasası, Tüzük Revizyon Komitesi tarafından olumsuz olarak bildirildi. 17 Mart'ta azınlık raporunun değiştirilmesi için oylama yapıldığında Eyalet Meclisi eyaletin her yerinden gelen hevesli kalabalıklarla doluydu. Bay Chase, Benjamin W. Couch ve James O. Lyford lehte konuştu. Roxbury'den Dr. Thomas Manley Dillingham "karşıtları" temsil etti. Oylama 121 evet; 230 hayırdı. Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı daha önce komisyonda reddedilmişti.

1917. Başkanlık ve İlçe ve Belediye oy hakkı için yasa tasarıları her iki Meclise de sunuldu. İlki, Senato Komitesi'nden Joseph P. Perley, Daniel J. Daley ve Clarence M. Collins tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi ve Obe G. Morrison ve Michael H. Shea tarafından azınlık raporu sunuldu ve 7 Şubat'ta 16'ya 7 oyla değiştirildi. Temsilciler Meclisi Komitesi'nin on beş üyesinden sekizinin olumlu raporu, daha sonra Concord'daki St. Paul Okulu'nun rektör yardımcısı olan John G. Winant tarafından sunuldu. Mücadele, 7 Mart'ta galerilerin dolu olduğu bir ortamda saatlerce tartışılıp sonunda 205'e 152 oyla reddedildiğinde başladı. 16 Mart'ta Belediye oy hakkı tasarısı, tartışma veya yoklama yapılmadan reddedildi.

DİPNOTLAR:

[115] Tarih, bu bölüm için State College Eşit Oy Hakkı Birliği'nin haznedarı, yazar ve soybilimci Bayan Frances M. Abbott'a borçludur.

[116] Bay Drew ve Bay Moses, 1918'de ABD Senatörleri olarak, sadece iki oydan yoksun olan Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin kabulünü engelleyebildiler. Bay Churchill daha sonra kadınların oy hakkının samimi bir savunucusu oldu.

[117] Görevli olarak görev yapmış olanların tam bir listesini elde etmek imkansızdı ancak aşağıda başka yerde belirtilmeyenlerin kısmi bir listesi bulunmaktadır. Başkan yardımcıları: Bayan Ella H. J. Hill, Concord; Bayan Frank Knox, Manchester; sekreterler: Rahip Olive M. Kimball, Marlboro; Bayan Henry F. Hollis, Concord; Dr. Alice Harvie, Concord; Bayan Edna L. Johnston, Manchester; Bayan Arthur F. Wheat, Manchester; hazinedarlar: Henry H. Metcalf, Harry E. Barnard, Frank Cressy, Bayan Harriet L. Huntress, hepsi Concord'dan; denetçiler: Bayan
Charles P. Bancroft, Concord; Rahip H. G. Ives, Andover; üyeler
Ulusal Yürütme Komitesi: Bayan Ida E. Everett ve Dr. Sarah J.
Barney, Franklin; Witter Bynner, Cornish; Bayan Churchill.

BÖLÜM XXIX.

NEW JERSEY. KISIM I.[118]

Amerika Birleşik Devletleri'nde oy kullanan ilk kadınlar, 1776 tarihli Eyalet anayasası "250 dolar değerindeki tüm sakinlere" oy hakkı veren New Jersey'lilerdi. 1790'da seçim yasası kadınların oy kullanma hakkını onayladı ve 1807'de Yasama Meclisi onları yasadışı bir şekilde bundan mahrum etti. 1867'de o zamanlar New Jersey'de yaşayan Lucy Stone, ülkedeki ilklerden biri olan bir Eyalet topluluğu kurdu ve bu topluluk, birkaç yıl sonra Massachusetts'e taşınmasının ardından sona erdi. 1890'da yeni bir Eyalet derneği kuruldu, yıllık toplantılar düzenledi ve bundan sonra aktif oldu, ancak 1897'de kadınlar Okul oy hakkını kaybettikten sonra ilgi azaldı. [New Jersey bölümü Cilt IV'e bakın.]

Bayan Julia Ward Howe'un kızı olan Bayan Florence Howe Hall, 1893'ten 1900'e kadar başkandı ve daha sonra yeniden seçilmeyi reddetti. Orange'dan Bayan Minola Graham Sexton, Kasım ayında Moorestown'daki yıllık toplantıda başkan seçildi. O zamanlar sadece beş yerel dernek vardı ve kısa süre sonra bunları on beşe çıkardı. Başkanlığının beş yılı boyunca yanında şu görevliler vardı:
Başkan yardımcıları, Cinnaminson'dan Bayan Susan W. Lippincott; Catherine B.
Lippincott, Hartford; yazışma sekreterleri, Dr. Mary D. Hussey
ve Bayan Bertha L. Fearey, East Orange, Bayan Fanny B. Downs, Orange;
kayıt sekreterleri, Moorestown'dan Bayan Jennie H. Morris, Riverton'dan Bayan Helen
Lippincott; haznedar, South Orange'dan Bayan Anna B. Jeffery;
denetçiler, East Orange'dan Bayan Mary C. Bassett ve Bayan Emma L. Blackwell; Plainfield'dan Bayan Anna R. Powell ve Bayan Louise M. Riley. Bayan Riley, 1872'de Orange'da eyaletteki ilk kadın kulübünü kurmuştu.

Orange Siyasi Çalışma Kulübü, 1901'de diğer kulüpleri Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'ın ikna edici derslerinden birini dinlemeye davet eden Eyalet Federasyonu'na katılan ilk oy hakkı kulübüydü. Doğu Orange'dan Bayan Cornelia C. Hussey, Minneapolis'teki ulusal kongreye katılan dört delegenin raporlarını dinlemek için parkında bir toplantı düzenledi. Dr. Hussey, Sea Girt'teki "tuzlu su günü"nde çiftçilere ve Trenton'daki Anneler Kongresi'ne oy hakkı bildirileri dağıttı. Basın müdürü Bayan Eliza Dutton Hutchinson, Ulusal Dernek'ten gelen levhaların bir kısmını ilk kez dört gazeteye ulaştırdı. 400 ilerici kadına, oy pusulasının tüm iyi işlerde onlara nasıl yardımcı olacağını anlatan ve derneğe katılmaya davet eden mektuplar gönderildi ve birçoğu bunu yaptı. Yıllık toplantı Newark'ta yapıldı ve Bayan Howe Hall fahri başkan olarak seçildi.

Temmuz 1902'de Bayan Sexton, Ulusal Dernek ile işbirliği yaparak, başkan olduğu sürece her yaz devam eden kıyı toplantılarının ilkini düzenledi. Ocean Grove'daki Tabernacle'da iki gün boyunca yapıldı ve Kamp Toplantısı Derneği'nin başkanları olan Piskopos Fitzgerald ve Dr. A. E. Ballard tarafından karşılandılar. Konuşmacılar Bayan Catt, Ulusal Dernek başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw, yazışma sekreteri Bayan Kate Gordon ve ulusal organizatör Bayan Mary Garrett Hay'di. Belediye Başkanı ve iki editör davanın savunucuları oldular. Eylül ayında Asbury Park'ta düzenlenen
Dostlar konferansında bir gün
siyasi eşitliğe ayrıldı ve Bayan Catt ve New York Eyalet Derneği başkanı Bayan Mariana W. Chapman konuştu. Yıllık toplantı
Orange'da yapıldı ve bir yönetim kurulu seçildi: Rahip
Antoinette Brown Blackwell, Elizabeth; Bayan Katherine H. Browning,
West Orange; Bayan Phebe C. Wright, Sea Girt; Bayan Joanna Hartshorn,
Short Hills; Bayan Susan W. Lippincott ve Bayan Elizabeth Vail, East
Orange. Bayan Elizabeth Cady Stanton ve Bayan
Cornelia C. Hussey ve Bayan Sexton için anma yazıları okundu. Bayan Hussey'nin Ulusal Derneğe bıraktığı 10.000 dolardan ve uzun yıllar boyunca New Jersey'deki oy hakkı çalışmalarına yaptığı sürekli cömertlikten bahsettiler. Bayan Howe Hall ve Henry
B. Blackwell konuşmalar yaptılar. Kadın kulüpleri, kadınların oy hakkı tartışmalarına bir toplantı ayırmaya teşvik edildi ve eyaletin en büyüğü olan Orange Kadın Kulübü, Bayan Catt'i dinledi ve Montclair'deki Outlook Kulübü, Bayan Charlotte Perkins Gilman'ı dinledi. İngiltere'den Bayan Florence Fenwick Miller birçok birliğe hitap etti. Bayan Susan B. Anthony, Mayıs ayının başlarında Orange Siyasi Çalışma Kulübü'nde dinlendi. 1903'te yine büyük kitleler, Ocean Grove'daki Kamp Toplantısı himayesinde düzenlenen iki günlük oy hakkı mitingine katıldı. Dr. Shaw, Bayan Hall, New York'tan Bayan Harriet May Mills ve Philadelphia'dan Bayan Lucretia L. Blankenburg konuşmacılardı ve ilgi, kıyı boyunca birkaç birliğin kurulmasıyla sonuçlandı. Ulusal Dernek'in yardımıyla Bayan Mills bir ay boyunca görevlendirildi ve bu süre zarfında on yeni birlik kurdu ve on dokuz yerde yirmi dört kez konuştu. Ligler yerel yönetimi inceledi ve
kadınların vergilerin yaklaşık üçte birini ödediğini buldu. Bayan Catt, Bayan Ellis
Denver'dan Meredith, Bayan New York'lu Stanton Blatch ve Boston'lu Bayan Alice
Stone Blackwell farklı ligler tarafından dinlendi.
Bu yılki kongre ilk kez Trenton'da yapıldı.

1904'te kadınların oy hakkı sorununu diğer örgütlerin önüne getirmek için özel bir çaba sarf edildi ve Bayan Sexton Kadın Kulüpleri Federasyonu, Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Konferansı ve Eyalet W. C. T. U.'ya konuştu; Dr. Hussey Epworth Ligi kongresi önünde konuştu ve konu Eyalet Grange'e sunuldu. Ocean Grove toplantısında Bayan Emma Bourne eyaletin 8.000 beyaz kurdelecisinden selamlar getirdi. Bayan Sexton ve Bayan Mills sahil toplantılarında konuştu ve beş yeni lig kuruldu. Eyalet kongresi Jersey City'deki halk kütüphanesinde yapıldı ve Siyasi Çalışma Kulübü başkanı Dr. Medina F. DeHart tarafından karşılandı; Bayan Cornelia F. Bradford, Whittier House'un baş çalışanı; Bayan Spencer Wiart, Kadın Kulübü başkanı ve Bayan Andrew J. Newberry, Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu başkanı.

1905'teki Ocean Grove toplantısında Bayan Mary A. Livermore'un anısına kararlar alındı. Eyalet kongresi Orange'da yapıldı.
Lucy Stone'un yeğeni olan Bayan Emma L. Blackwell başkan seçildi
ve diğer görevliler yeniden seçildi. 1906'da Bayan Anthony vefat etti
ve birçok lig anma toplantıları düzenledi.
Orange Kadın Kulübü, Kasım ayında Union Hall'da düzenlenen Eyalet kongresinden önce Dr. Shaw'ın hitap ettiği bir toplantı düzenleyerek oy hakkı derneğine katıldı.
Henry B. Blackwell, 1776'dan itibaren New Jersey'de kadınların oy hakkının tarihini takip etti ve kadınlar için Başkanlık hakkı için bir çağrıda bulundu ve bunun için bir komite atandı. Kadınların oy hakkı konusundaki duruşu için Amerikan Emek Federasyonu'na teşekkür eden ve İngiltere'deki tutuklu "süfragetler"e sempati ifade eden kararlar kabul edildi.

1907'de dernek, başkanın eyalette olmaması nedeniyle çok az oy hakkı çalışması yaptı. Birlikler birçok alanda çalıştı: polis memurları için; "okul şehirleri" için; öncülerin hayatlarını ve eyaletin anayasasını ve yasalarını inceledi ve iyi konuşmacıların olduğu kamu toplantıları düzenledi. Yıllık kongre Newark'taki halk kütüphanesinde toplandı ve Kongre'ye Federal Oy Hakkı Değişikliği için dilekçe verilmesi oylandı. Dr. DeHart başkan seçildi ve diğer yeni görevliler sekreterler Bayan Ella A. Kilborn ve Bayan Mary D. Campbell'dı. Bayan Mary Willits ve Bayan Mary B. Kinsley son yedi yılda eklenen tek görevlilerdi.

1908'de Bayonne'daki Eyalet kongresinde Arlington'dan Bayan Clara S. Laddey başkan, Newark'tan Bayan Emma L. Richards ise kayıt sekreteri olarak seçildi. Dr. Hussey Edebiyat ve Dilekçeler Komitesi'nin başkanı yapıldı ve Rahip Bayan Blackwell, Ulusal Dernek tarafından talep edildiği üzere Federal Oy Hakkı Değişikliği adına Başkan Roosevelt'e yazmak üzere atandı. Dr. Shaw, Washington'dan Bayan Janet Richards ve diğerleri tarafından Newark'ta halka açık dersler düzenlendi. New York Kadınlar Hastanesi'nden Dr. Emily Blackwell fahri başkan yapıldı.

Bayan Laddey tüm ligleri ziyaret etti ve Hoboken'daki büyük Alman Kulübü de dahil olmak üzere birçok topluluk önünde konuşma yaptı. Dr. Hussey ile birlikte Emek Federasyonu'nun Eyalet kongresine katıldı ve Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onayını aldı. Derneğe yeni bir hayat
verdi ve 1909'da Newark'ta düzenlenen Eyalet kongresinde yeniden seçildi. Elliden fazla delege hazır bulundu ve Kongre'ye yapılan dilekçede Sosyalistler, Granges, W. C. T. U.'lar ve Sendikaların güvence altına almaya yardımcı olduğu 5.000 ismin olduğu bildirildi ve bunlar çok sayıda eğitim çalışması için fırsat sağladı.
Yasama ve örgütlenme komiteleri oluşturuldu. Bayan Sexton fahri başkan seçildi; Arlington'dan Bayan Elizabeth T. Bartlett tarihçi, East Orange'dan Bayan Mary L. Colvin ise yazışma sekreteri yapıldı. Henry B.'nin anısına kararlar alındı. Blackwell ve William Lloyd Garrison. Profesör Francis Squire
Potter, Ulusal Dernek'in yazışma sekreteri,
çok yetenekli bir konuşma yaptı.

1909 sonbaharında Doğu Orange'da iki genç kadın, Dr. Emma O. Gantz
ve Bayan Martha Klatschken, İlerici Kadın Oy Hakkı Derneği'ni kurdu ve eyaletteki ilk açık hava toplantılarını düzenledi. İlk toplantı, Cumartesi gecesi Orange'daki Main ve Day caddelerinin köşesinde gerçekleşti, konuşmacılar İngiltere'den Bayan J. Borrman Wells, New York'tan Bayan Klatschken ve Bayan Helen Murphy'ydi. Bir sonraki toplantı Newark'taydı.
Kalabalıklar her zaman saygılıydı, dinliyor ve sorular soruyorlardı. Çok fazla
edebiyat dağıtıldı. Bayan Stanton Blatch tarafından organize edilen New York'taki bir şube olan Kendini Destekleyen Kadınların Siyasi Eşitlik Birliği, Bayan Mina Van Winkle tarafından kuruldu ve daha sonra
Kadın Siyasi Birliği olarak adlandırıldı.

Ocak 1910'daki yönetim kurulu toplantısında Bayan Ulilla L. Decker örgütün başkanı ve Bayan Minnie J. Reynolds basın komitesinin başkanı yapıldı. Bayan Laddey, Bay ve Bayan Richard Stevens'ın Hoboken'daki Castle Point'teki evlerinde yapılacak bir toplantıya, Bayan Clarence Mackay'in New York'ta organize ettiği Eşit Franchise Birliği'nin New Jersey şubesini oluşturmak için bir toplantıya davet edildiğini bildirdi. 3 Şubat'ta ertelenen bir toplantıda Bayan Decker, New York'ta ve ayrıca New Jersey'de Bayan Catt, Dr. Shaw, Bayan Mary Garrett Hay ve diğerlerine önerilen yeni birlik hakkında danıştığını bildirdi. Bayan Laddey tüm işçiler arasında uyumu teşvik etti ve kendisi, Dr. Hussey, Bayan Emma L. Richards ve diğerleri Castle Point'teki toplantıya katıldı. New Jersey Eşit
Franchise Derneği, Jersey City'den Bayan Thomas S.
Henry başkanı; Hoboken'dan Bayan Caroline B. Alexander, West Orange'dan Bayan Everett Colby, Deal'dan Bayan George Harvey ve başkan yardımcıları olan Bayan Alice Lakey, Cranford; Newark'tan Bayan Harry Campton,
muhabir sekreter; Newark'tan Bayan Richards, kayıt sekreteri; Hoboken'dan Bayan Charles Campbell ile orada kuruldu.

Nisan ayında Washington'daki ulusal kongreye katılan Eyalet derneğinin heyeti, Kongre Binası'na doğru yürüyüşe geçti ve Kongre'ye New Jersey'den 9.000'den fazla imza içeren Federal Değişiklik için bir dilekçe sundu. Mayıs ayının son cumartesi günü New York'ta düzenlenen büyük geçit töreninde başkanı ve yedi üyesi tarafından temsil edildi. Sokak konuşmasıyla ilk deneyimi Haziran ayında
Military Park'ta gerçekleşti ve Brooklyn'den Bayan Priscilla D. Hackstaff konuşmacı olarak ve saygılı bir dinleyici kitlesiyle birlikteydi. Bayan Laddey ve Bayan Emma Fisk'in konuştuğu Asbury Park'ta açık hava toplantıları da düzenlendi. Bayan Richards, Bayan Campton'ın yardımıyla Olimpiyat Parkı Fuarı'nda bir stant açtı. Charles C. Mason'a Bayan Laddey tarafından derlenen eyaletin kadınlarla ilgili yasalarını incelediği için teşekkür edildi. Lucy Stone'un doğum günü, eyaletteki öncü çalışmalarının anısına 13 Ağustos'ta altı yerde kutlandı. Bayan Laddey, Montclair ve Asbury Park'ta ligler düzenledi ve yedi kamu toplantısında konuştu. Güney Dakota, Washington ve Oklahoma kampanyalarına ve ulusal hazineye para bağışlandı. Kongre üyelerine kadınların oy hakkı konusundaki duruşları soruldu. Dr. Shaw, Spring Lake'teki Valiler Konferansı'nda dinlendi. 1910 kongresi, yerel başkan Bayan C. R. Riley tarafından karşılanarak Plainfield'da düzenlendi. Rahip Bayan Blackwell, vefat eden Bayan Julia Ward Howe'a saygılarını sundu ve Bayan Colvin'in kararlarından sonra "Cumhuriyetin Savaş İlahisi" söylendi. Bayan Decker, eski başkan Bayan Sexton'ın onuruna derneğe bir bayrak sundu. Bayan Kinsley, Eşit Franchise Derneği'nden bir selamlamada bulundu. Wyoming'de Nasıl Çalıştığı Bayan May Preston Slosson, Ph.D. ve Dr. Edwin A. Slosson tarafından anlatıldı. Akşam Belediye Başkanı Charles J. Fisk kongreyi karşıladı. İngiltere'de iki yıl ikamet eden Profesör Earl Barnes, The Englishwoman'da bir konuşma yaptı. Plainfield'lı Champlain Lord Riley, 23 Mart'ta Newark'ta Kadınlara Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği'nin kuruluşunu duyurdu.
Plainfield'lı Dr. William L. Saunders, başkan;
Arlington'lı Merton C. Leonard, başkan yardımcısı;
Plainfield'lı Dr. Edward S. Krans, sekreter;
Dunellen'li Edward F. Feickert, haznedar ve 17 üye.[119]

Bayan Laddey yeniden seçildi. Kilise Çalışmaları,
Bayan Bartlett, başkan;
Kadınlar ve Çocuklarla İlgili Endüstriyel Sorunlar,
Bayan Bessie Pope; Kuruluşlar Tarafından Destek,
Bayan Laddey; Eğitim,
Bayan Riley olmak üzere dört yeni komite atandı.
Çeşitli şehirlerde halk toplantıları düzenlendi; okul denemeleri için ödüller verildi ve bir yıllık
yayınlandı. Eşit Oy Hakkı Derneği ile birlikte dernek, Okul oy hakkı tasarısı adına Devlet Senatosu Eğitim Komitesi, Joseph S. Frelinghuysen'in önünde bir duruşma yaptı. Bayan Laddey, Bayan George T. Vickers, Bayan Philip McKim Garrison, Bayan Frederick Merck ve Bayan Kinsley kadın hakları savunucuları için hazır bulundu. Komite tasarıyı onayladı ancak Yasama Meclisi reddetti.

Ocak 1911'de dernek tarafından Newark'ta Washington Eyaleti'ndeki zaferle sonuçlanan kampanyadan dönen Bayan Minnie J. Reynolds'a bir öğle yemeği verildi. Bir yönetim kurulu toplantısında, New York Kadın Oy Hakkı Partisi'ninkine benzer şekilde, aidat ödemeyen üyelerin kaydedilmesi için bir planın benimsenmesi gerektiğine karar verildi. Bu isim New Jersey için alındı ​​ve siyasi bölgelere göre organize olmak üzere Dunellen'den Bayan Lillian F. Feickert başkanlığında bir Kayıt Komitesi oluşturuldu. 4 Mayıs'ta yüzün üzerinde New Jersey'li kadın ikinci New York geçit töreninde yürüdü. Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri kütüphanelere yerleştirildi. Üç dernek, Yasama Meclisi'nde oy hakkı tedbiri için birleşmeyi kabul etti ve Dr. Luella Morrow, Bayan Laddey, Bayan Grace Selden ve Bayan Howe Hall bu tedbirin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı. Bayan Bartlett, on iki New Jersey din adamının olumlu görüşlerini aldı ve bunları basıp dağıtılmasını sağladı. Genç kadınlardan oluşan Eşit Adalet Birliği, Bayonne'da seksen üyeyle, Bayan Dorothy Frooks başkanlığında kuruldu. O sırada Eyalet
derneğinin on dört şubesi ve yaklaşık 500 üyesi vardı. 1911 kongresi Kasım ayında Passaic'teki Willard Hall'da yapıldı.

Rahip Antoinette Brown Blackwell içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı.
Belediye Başkanı George N. Seger, karşılamasında vergi ödeyen tüm kadınların oy kullanması gerektiğini ve oy pusulasıyla kadınların birçok
ihtiyaç duyulan reforma yardımcı olabileceğini söyledi. Arthur Brisbane tarafından gönderilen New Jersey'deki kadınların oy hakkıyla ilgili bir başyazı içeren New York _American_'ın yüz kopyası
dağıtıldı.

Başkan adayı olan Vali Woodrow Wilson'a kadınların oy hakkını destekleyip desteklemediğini sormak için oylama yapıldı. _Hampton's Magazine_'in başyazı kadrosundan Bayan Rheta Childe Dorr, çalışan kızlar adına yasa tasarısı için başvuruda bulundu. New Brunswick Öğretmenler Derneği başkanı Bayan Emma McCoy, kadın öğretmenler için eşit ücret talebinde bulundu. Konuşmalar, New York'lu Kings County yardımcı bölge savcısı Robert Elder, New York'lu Bayan Raymond Brown, Ulusal Kadınlar Sendika Birliği'nin haznedarı Newark'lı Bayan Melinda Scott ve New York'lu Yargıç William H. Wood tarafından yapıldı. Dr. Hussey, dağıtılan
10.000 bildiriden bahsetti.
Bayan Feickert, Bayan Pope ve kendisinin Jersey City'de yaptığı başarılı ev ev taramasını anlattı ve üye sayısı
1.400'e çıktı. Bayan Decker, bir sonraki hafta Newark'ta ilk eyalet merkezinin açılacağını, başında gönüllü bir komite olan Bayan George G. Scott'ın olduğunu duyurdu.
Newark'lı Bayan Vernona H. Henry, kayıt sekreteri olarak seçildi ve çoğunluğu on yıldan fazla süredir görev yapan yönetim kurulunda başka bir değişiklik yapılmadı. Tüm toplulukların işbirliğiyle, İngiltere'den Bayan Emmeline Pankhurst'ün konuşmacı olarak katıldığı Newark'taki oditoryumdaki toplantı büyük bir
başarıydı. Bu ayrıntılı kayıt, oldukça yoğunlaştırılmış bir şekilde, yüzyılın ilk on yılında, ikinci on yılın sonunda gelen hasada hazırlık olarak yapılan tohum ekimini temsil ediyor.

NEW JERSEY. BÖLÜM II.[120]

Aralık 1911'de, New Jersey'deki dört kadın oy hakkı örgütünü temsil eden Ortak Yasama Komitesi, Bayan
George T. Vickers başkanlığında kuruldu ve Ocak 1912'de, seçmenlere Eyalet anayasasına bir kadın oy hakkı değişikliği sunulmasına yönelik bir karar, bu komitenin talebi üzerine Yasama Meclisine ilk kez sunuldu.

25 Ekim 1912'de, Newark'ta Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin himayesinde, yaklaşık 1.000 erkek ve kadından oluşan yürüyüşçüler arasında dört örgütün de temsil edildiği bir geçit töreni düzenlendi. Bunu, Kadın Siyasi Birliği tarafından düzenlenen ve Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw'un baş konuşmacı olduğu Proctor's Tiyatrosu'nda yoğun katılımlı bir kitle toplantısı izledi.

Derneğin yirmi ikinci yıllık kongresi, Kasım ayında Trenton'da yapıldı ve şu görevliler seçildi:
Başkan, Bayan E. F. Feickert; birinci başkan yardımcısı, Bayan F. H. Colvin; ikinci, Bayan Elinor Gebhardt; yazışma sekreteri, Bayan Charles P. Titus; kayıt sekreteri, Bayan Charles P. Eaton;
hazinedar, Bayan Anna B. Jeffery; denetçi, Bayan Bessie Pope.
25 yerel şubenin toplam 2.200 üyeye sahip olduğu bildirildi.

Aralık ayında Yasama Komitesi, dört örgütün her biri için eşit temsil temelinde yeniden düzenlendi. Bayan Everett
Colby başkan seçildi ve Bayan Minnie J. Reynolds yasama sekreteri olarak görevlendirildi, ancak altı ay sonra istifa ederek Kadın Siyasi Birliği'nin saha
organizatörü oldu. Bu komite, Kadın Siyasi Birliği, Eşit Oylama Derneği ve Erkekler Birliği'nin dağıldığı ve şubelerinin Eyalet derneğine katıldığı 1917 yılına kadar faaliyet göstermeye devam etti, siyasi çalışmalar Yasama Komitesi tarafından devralındı. 1914'te Bayan Philip McKim
Garrison Bayan Colby'nin yerine geçti ve 1916'da da onun yerine Bayan Robert S.
Huse geçti. Aktif olarak görev yapanlar arasında 1920'de oy hakkı çalışmalarının tamamlanmasına değerli ve sürekli hizmet veren Bayan Bessie Pope da vardı; Champlain Lord Riley, William L. Saunders,
Everett Colby, Bayan Mina C. Van Winkle, Bayan Reynolds, Bayan R. T.
Newton, Bayan Belle Tiffany, Bayan Colvin, Bayan James Billington ve
Bayan Feickert.

Haziran 1913'te Kadın Siyasi Birliği ilk Eyalet
konferansını düzenledi ve bu konferansta şu görevliler seçildi: Başkan,
Bayan Van Winkle; başkan yardımcıları, Bayan Julia S. Hurlbut, Bayan E. T.
Lukens, Bayan H. R. Reed, Bayan W. H. Gardner, Bayan Edna C. Wyckoff,
Bayan R. T. Newton, Bayan Louise Antrim, Bayan Carl Vail, Bayan Louise
Connolly; kayıt sekreteri, Bayan Sara Crowell; yönetici sekreteri,
Bayan Reynolds; mali sekreter, Bayan Amelia Moorfield; hazinedar,
Bayan Stewart Hartshorne. Bu, 1915'teki referandum seçiminden sonra düzenlenen tek eyalet çapındaki konferanstı ve bu görevliler
hizmet vermeye devam etti. Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan
Vickers, 1911'den 1915'te dağılana kadar görev yaptı. Diğer aktif
üyeler Bayan H. Otto Wittpen ve Bayan Mary B. Kinsley'di.

25 Mart 1913'te, Eyalet derneği, Yasama Meclisi tarafından sunulan bir Eyalet oy hakkı değişikliğini kutlamak için Newark'ta bir jübile kitle toplantısı düzenledi. Bu bahar, Newark'taki oy hakkı çalışanları için büyük ve başarılı bir okul düzenledi ve iki gönüllü
organizatörün, Bayan U. L. Decker ve Bayan
Dille Hastings'in masrafları birkaç ay boyunca karşılandı. Ağustos ayında temsilcileri, Federal Değişikliğin derhal sunulmasını isteyen dilekçelerin Senato'ya sunulduğu Ulusal Kongre Komitesi tarafından düzenlenen Washington'daki gösteriye katıldı, Bayan Champlain Lord
Riley, Bayan Colvin, Bayan Helen Lippincott, Bayan Edith Abbott ve Bayan
Feickert. New Jersey'den birkaç bin ismin dilekçeleri, aynı zamanda kadınların oy hakkına karşı bir konuşma yapan Senatör James E. Martine tarafından isteksizce sunuldu.

Kasım ayında Newark'ta düzenlenen yıllık kongrede, üye sayısının yıl içinde iki katından fazla arttığını, şu anda 6.000'den fazla üyesi olan 44 yerel şube olduğunu gösteren raporlar vardı. Yönetim kurulunda üç değişiklik oldu, Bayan Lippincott ikinci başkan yardımcısı olarak seçildi;
Bayan Edward Olmsted, haznedar ve Bayan Arthur Hunter, denetçi. Bu kongreden hemen sonra, dernekten 58 ve Siyasi Birlik'ten 17 kişilik bir heyet, Temsilciler Meclisi'nin Federal Değişiklik konusunda olumlu bir eylemde bulunması adına Başkan Wilson'la görüşmek üzere Ulusal Kongre Komitesi'nin talebi üzerine Washington'a gitti.

Komite özel bir görüşme ayarlayamadı ancak sonunda genel halkın kabulü için ayrılan saatte Beyaz Saray'a giderek onu gördü ve talebini iletti. Başkan samimiydi ve konuyu dikkatlice düşündüğünü ve yakında kadın hakları savunucularının tatmin edici bulacağını düşündüğü kararlı bir tavır
almayı umduğunu söyledi. Konuşmacılar, başkan Bayan Feickert, Bayan Van Winkle ve New Jersey'deki örgütlü çalışan kadınları temsil eden Bayan Melinda Scott'tı.

Nisan 1914'te, eyalet merkezi, başkanın evi olan Plainfield'a taşındı ve başkan onları yönetti. Her ay eyaletin farklı bölümlerinde yönetim kurulu toplantıları yapıldı ve ardından yakındaki kasabalardan kadın hakları savunucuları için açık konferanslar düzenlendi. Bunların her birine 50 ila 250 kişi katıldı ve şubelerde büyük ölçüde artan bir aktiviteye yol açtı. Yaz boyunca bir dizi ilçe otomobil turu yapıldı, süslü arabalardan oluşan bir "uçan filo" kasabadan kasabaya giderek toplantılar düzenledi ve broşürler dağıttı.
Bu turlar iyi hazırlanmış, duyurulmuştu ve çok başarılıydı. Onlarla ilgili çalışmaların büyük bir kısmı gönüllü saha organizatörü olan Bayan Florence Halsey tarafından yapıldı.

Temmuz ayında Asbury Park'ta bir haftalık oy hakkı toplantıları düzenlendi,
oradaki oditoryum tartışmalar olması ve sadece oy hakkı sunumları olmaması koşuluyla ücretsiz verildi. New Jersey gazetelerinde onlar için yüzlerce sütun
tanıtım sağlandı ve hafta boyunca Asbury Park otelleri ve yakındaki tatil köyleri gezildi
ve binlerce bildiri ve sirküler dağıtıldı. Bu yıl Eyalet derneği ve Siyasi Birlik tarafından 300.000'den fazla
edebiyat dağıtıldı. Dernek tarafından haftalık bir basın servisi kuruldu ve haber bültenleri ve özel hikayeler düzenli olarak yüzün üzerinde
gazeteye gönderildi. Derneğin yerel şubeleri
96'ya, Siyasi Birlik şubeleri ise 15'e çıktı ve üye sayıları sırasıyla 22.000 ve 4.000 oldu. Derneğin Kasım ayında Camden'da düzenlenen yıllık kongresinde seçilen yeni görevliler şunlardı:
İkinci başkan yardımcısı Bayan Robert P. Finley; yazışma sekreteri Bayan Bayard Naylor; kayıt sekreteri Bayan L. H. Cummings. Tüm
dikkat ve eylem yaklaşan kampanyaya odaklanmıştı.

Değişikliği sunma kararı iki Meclisten geçmişti ve
19 Ekim 1915'te özel bir seçimle seçmenlere gidecekti.
Eyalet derneğinden ve Kadın Siyasi Birliği'nden üç kişi ve Eşit Oylama Derneği ile Erkekler Birliği'nden birer kişi olmak üzere bir Kooperatif Komitesi oluşturuldu.
Ayrıca kampanya için para toplamak üzere Yüz Kişiden Oluşan Bir Komite de düzenlendi, Bayan Colby başkandı. New York'taki Ulusal Oy Hakkı merkezinde ofisi bulunan Basın Komitesi'nin masrafları, her gün haber bültenleri, gazete yazıları, röportajlar, hikayeler, tramvaylarda ve Hudson Tünelleri sisteminin istasyonlarında reklam kartları ve posterler; New Jersey şehirlerinde ışıklı tabelalar ve sokak afişleri ve kampanyanın sonunda eyaletin tüm gazetelerinde yarım sayfalık bir reklam için kullanılan 9.000 dolar elde etti. Yönetici sekreteri Bayan Flora Gapen Charters'dı. Eyalet ve yerel örgütler tarafından toplanan ve harcanan toplam para miktarı yaklaşık 80.000 dolardı. Bu miktar aidatlar ve taahhütler, kitle toplantılarında yapılan bağışlar, özel öğle yemekleri ve büyük ölçüde erkek ve kadınların kişisel katkılarıyla elde edildi. Eyalet derneği yirmi dört şehirde 200 şubeye ulaştı. Siyasi Birlik Newark'ta büyük bir merkeze sahipti. 3.000.000'den fazla yayın ve 400.000 rozet dağıtıldı. Dernek, eyaletin tüm kadın örgütlerine, kardeşlik örgütlerine, din adamlarına, çiftlik memurlarına, avukatlara, görevlilere ve diğer özel gruplara genelgeler gönderdi. Konuşmacılar çiftlik pikniklerine ve ilçe panayırlarına gönderildi. Tüm büyük şehir ve kasabalarda düzenli olarak sokak toplantıları yapıldı ve eyalet genelinde otomobil turları düzenlendi. 4.000'den fazla açık hava ve 500 kapalı alan toplantısı yapıldı.
Dört ücretli ve otuz gönüllü organizatör sekiz ay boyunca sahada tutuldu.

Dernek, kurucusu Lucy Stone'un doğum gününün 13 Ağustos'ta kutlanmasıyla bağlantılı olarak East Orange'da düzenlenen dört kampanya eyaletinin, New York, Pennsylvania, Massachusetts ve New Jersey'in liderlerinin katıldığı bir konferans düzenledi. Neredeyse her ilçeden kadın hakları savunucularının katıldığı bir hac ziyareti yapıldı ve eski evinde yapılan egzersizlerden ve kızı Alice Stone Blackwell'in evin önüne koyduğu tableti açmasından sonra, yakınlardaki kasabalarda bir otomobil geçidi yapıldı ve East Orange'daki parkta Dr. Shaw ve eski Vali John Franklin Fort'un baş konuşmacı olduğu bir kitle toplantısıyla son buldu.

Kadın Siyasi Birliği oldukça etkili olan bir "meşaleyi devretme" gösterisi düzenledi. New York Birliği, New York'u temsil eden Bayan H. O. Havemeyer'in Hudson Nehri'nin yarısına kadar bir römorkörle götürdüğü büyük bir bronz meşale sağladı.

Meşale, Birliğin şubelerinin bulunduğu eyaletteki yirmi veya daha fazla kasabaya gönderildi ve varışı açık hava resepsiyonu ve kitle toplantısı için bir vesile haline getirildi.

Kadınların Oy Hakkı Karşıtı Derneği de yoğundu. Trenton'dan Bayan O. D. Oliphant ve eski bir Meclis üyesi olan Newark'tan John A. Matthews olmak üzere iki New Jersey konuşmacısının maaşlarını ve masraflarını ödedi ve birkaç dışarıdan konuşmacı getirdi. Hiçbir zaman on beşten fazla yerel şubesi ve 18.000 üyesi olduğunu iddia etmedi. En önemlileri arasında Plainfield'dan başkan Bayan E. Yarde Breese vardı; Bayan
Thomas J. Preston, Bayan Garrett A. Hobart, Bayan Carroll P. Bassett,
Bayan Anna Dayton, Robert C. Maxwell, Bayan Clara A. Vezin, Bayan
Hamilton F. Kean, Bayan Alexander F. Jamieson, Bayan Charles W.
MacQuoid, Bayan Thomas B. Adams, Bayan Anne McIlvaine ve Bayan Sherman
B. Joost.

Newark'lı James R. Nugent, "ıslaklar" ve "karşıtlar"ın şampiyonu olarak öne çıktı, Newark'lı eski bir gazete çalışanı olan Edward J. Handley'in maaşını ödedi ve ona Wise binasında birkaç katiple birlikte bir ofis takımı verdi. Onun "tanıtımı", değişikliği gazetelerin ön sayfalarında tuttu ve kadın hakları savunucuları her zaman onun ifadelerini çürütüp çürütebildiler. Editörler arasında son iki veya üç yıldır sürdürülen yoğun kampanya meyvesini verdi ve gazetelerin %80'i değişikliği fiilen destekledi ve sıklıkla
ön sayfada oy hakkına karşı bir haber yer aldığında
bu haber editöryal sayfada çelişkili bir şekilde yer aldı. Özellikle
çok yakın arkadaş olan editörler arasında
Trenton _Evening Times_'dan James Kerney ve John E. Sines;
Jersey City _Journal_'dan Joseph A. Dear ve Julius Grunow;
Paterson _Press
Guardian_'dan John L. Matthews;
Passaic _Daily News_'dan George M. Hart;
New Brunswick _Home News_'dan Boyd'lar;
Perth Amboy _Evening News_'dan J. L. Clevenger;
New Jersey _Courier_'dan William H. Fischer;
Elizabeth _Daily Journal_'dan George W. Swift ve E. A. Passaic _Herald_ gazetesinden Bristor.

Seçimden üç hafta önce Başkan Wilson değişiklik
lehinde olduğunu açıkladı ve kendisi ve özel sekreteri Joseph P.
Tumulty, oy vermek için New Jersey'e özel bir gezi yaptı. Bunun ülke üzerinde belirgin bir etkisi oldu.

Yasama Komitesi, kadınların sandıklarda izleme yapmasına izin veren bir yasa tasarısını güvence altına aldıktan sonra, Bayan Colvin'in yönetiminde her önemli şehirde izleyici okulları düzenlendi ve bunun sonucunda seçimde eyaletteki 1.891 oy verme yerinden 1.657'sine eğitimli kadın izleyiciler yerleştirildi.

Seçim günü Nugent ve yardımcıları Newark'taki oy verme yerlerinde bütün gün çalıştılar ve oy hakkı savunucuları, erkeklerin önceden kayıt yaptırmadan değişiklik
üzerine oy verebilmeleri sayesinde New York ve diğer yerlerden yüzlerce seçmenin getirildiğinden emindi. Nugent'ın "Seçim kayıt gününe alındığında değişikliğin reddedildiğini biliyorduk." dediği bildirildi. Bu, oy hakkı savunucularının protestolarına karşı yapıldı. Erkekler kayıt yaptırdıkları sırada oy kullandılar ve genel seçimden önce yapılan polis araştırmasında, Essex ve Hudson ilçelerinde yasadışı olarak kaydedilen birkaç bin kişinin adı kayıtlardan çıkarıldı ve bunların hepsinin değişiklik hakkında oy kullanma şansı vardı. Tüm şehirlerde kadın gözlemciler, açıkça değişikliği yenmek için çalışan kişiler tarafından oy verme yerlerinin karşısındaki barlara götürülen küçük erkek grupları gördüler, nasıl oy kullanacakları konusunda bilgilendirildiler, oy verme yerine götürüldüler ve oy kullandıktan sonra ücretlendirilmek üzere bara geri götürüldüler. Son anda, özel seçimlerden gelen sonuçların gönderilmesi için Devlet tarafından ödeme yapılmadığını gören Devlet Derneği, kendi sonuçlarını almak için Associated Press ile anlaştı ve Jersey Şehri'ndeki oy hakkı merkezine bir telgraf çekildi. Gece yarısına kadar eyaletin %70'inin tam sonuçları geldi, bunun nedeni de bu işin kendilerinden isteneceğini sadece bir gün önceden bilen ilçe ve yerel oy hakkı başkanlarının muhteşem işbirliğiydi. Associated Press'in bir yöneticisi, sonuçların daha hızlı veya daha doğru bir şekilde geldiği bir seçimle hiç karşılaşmadıklarını ve sonuçların da çok azının aynı şekilde geldiğini söyledi.

Seçim, 1912'deki Başkanlık oylamasının sadece 459.000 olduğu düşünüldüğünde çok büyük bir oy olan 317.672'lik bir sonuçla sonuçlandı.
Oy hakkı değişikliği lehine oy 133.281, yani toplamın %42'siydi; aleyhine oy 184.391, 51.110 kişi tarafından reddedildi. Ocean ilçesi tek kabul edildi ancak 126 şehir ve kasaba kabul edildi ve bir dizi ilçe %46 ila %49 arasında oy verdi.

Yenilgilerinden iki hafta sonra, birkaç yüz New Jerseyli kadın hakları savunucusu, oy hakkı geçit törenlerinde yürümek için New York ve Philadelphia'ya gitti, eyaletteki en büyük ve en iyi grubu alıp, bölüklerinin başında yirmi fit uzunluğunda ve üzerinde "New Jersey--Gecikmeli ama Yenilmemiş" yazan bir koşucu taşıdılar. 1915 Eyalet kongresi, Elizabeth'te düzenlendiği Ocak 1916'ya ertelendi. O zamanlar 50.000'den fazla üyesi olan 215 yerel şube vardı. Hiçbir cesaret kırıcı durum yoktu, ancak bir eğitim çalışması ve yoğun örgütlenme programı kabul edildi, üç saha organizatörünün maaşları için para taahhüt edildi ve Meclis'e Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı sunulmasına karar verildi. İkinci başkan yardımcısı Bayan Ward D. Kerlin, seçilen tek yeni görevliydi. Derneği aidat ödemeyen bir temele oturtan, yıllık bir bütçe ve eyaletin kongre bölgelerine göre yeniden düzenlenmesini öngören yeni bir anayasa kabul edildi.

Haziran ayında New Jersey, Chicago'daki Ulusal Cumhuriyetçi kongresinde Bayan Feickert, Bayan Esther G. Ogden, Bayan E. G. Blaisdell, Bayan A. E. Cameron ve Bayan Joseph Marvel tarafından temsil edildi. Tüm New Jersey delegeleriyle görüşüldü ve yirmi sekiz kişiden on ikisi platformda bir oy hakkı tahtasını destekleme sözü verdi. Temmuz ayında Kadın Siyasi Birliği dağıldı ve yerel şubeleri Eyalet derneğine katıldı. Eylül ayında Atlantic City'de düzenlenen ulusal oy hakkı kongresi Eyalet çalışmalarına büyük bir ivme kazandırdı. Yıllık kongre Kasım ayında Jersey City'de toplandı ve burada 1917'de Başkanlık oy hakkı ve Federal Değişiklik için yoğun bir kampanya yürütmeye ve dört saha organizatörü çalıştırmaya karar verildi. Seçilen yeni görevliler Bayan John J. White, Bayan Lulu H. Marvel, Bayan J. Thompson Baker, başkan yardımcıları; Bayan Anita Still, denetçiydi. Rahip Antoinette Brown Blackwell ve Dr. Mary D. Hussey fahri başkanlar listesine eklendi.

Şubat 1917'de Meclis'e Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı sunuldu ve savaş ilan edildiğinde her şey yolunda gidiyordu. Oy hakkı derneği, Vali'ye hizmet sunan eyaletteki ilk kadın örgütüydü ve vatansever duruşu için Vali tarafından alenen
teşekkür edildi. Onun isteği üzerine kadın hemşireler, doktorlar ve büro çalışanları arasında bir araştırma yaptı ve bu çok başarılı çalışma için Vali'den ve Adjutant General'den
teşekkür mektupları aldı. Eyalet Ulusal Savunma Konseyi'nin Kadın Bölümü'nün örgütlenmesinde işbirliği yaptı ve başkanı Bayan Feickert, Konseyin başkan yardımcısıydı. Dernek, Kamp Dix'in bulunduğu Wrightstown kasabasında bir Asker Kulübü Evi ve kantin satın aldı ve işletti. Kasım 1917'de açıldı ve Haziran 1919'a kadar gönüllü çalışanlar tarafından açık tutuldu. Bunun için 30.000 dolardan fazla para toplandı ve bu miktarın beşte biri Bayan White tarafından sağlandı. Orada 250.000'den fazla erkek ağırlandı. Dernek görevlileri ve üyeleri savaşın tüm taleplerine yanıt verdi.

Yıllık kongre Kasım ayında Trenton'daki Capitol'de yapıldı.
Raporlar, yüzlerce yerel şubeden sadece otuzunun savaş faaliyetleri nedeniyle oy hakkı çalışmalarını bıraktığını ve ruhun, Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek demokrasi için verilen mücadelenin yurtdışındaki otokrasiye karşı verilen savaş kadar aktif bir şekilde sürdürülmesi gerektiği yönündeki kararlılıktan oluştuğunu gösterdi. Bayan Wells P. Eagleton başkan yardımcısı, Bayan E. G. Blaisdell sekreter ve Bayan F. W. Veghte denetçi olarak seçildi.
Eyalet Renkli Kadın Kulüpleri Federasyonu bağlı bir kuruluş olarak kabul edildi ve başkanı Rahip Florence Randolph, Eyalet Kurulu üyesi yapıldı. Kongre, kadınların devasa bir dilekçesinin toplanması için yılın özel işini, Kongre çalışmalarında Federal Değişiklik ve Yasama Meclisi'nde onay için kullanılabilecek şekilde ifade etmek için oy kullandı.

1918 yazında, Federal Değişiklik için oy kullanma sözü veren ABD Senatörü William Hughes öldü ve ofis için aday
güçlü bir kadın hakları karşıtı olan David Baird'di. Değişikliği geçirmek için Senato'da yalnızca bir oy daha gerektiğinden Ulusal Dernek, New Jersey derneğinden onu yenmek için elinden geleni yapmasını istedi. İki ay boyunca aktif bir kampanya yürütüldü ancak o çok güçlü bir parti lideriydi, ancak diğer adayların 9.000 oy gerisindeydi. Değişiklik Senato'ya her geldiğinde ona karşı oy kullandı.

Baird kampanyası ve ateşkesin imzalanması sırasındaki genel huzursuzluk hissi nedeniyle yıllık kongre, Atlantic City'de düzenlendiği Mayıs 1919'a ertelendi. Önceki yıl toplanan onay dilekçelerinde daha önce kadın hakları savunucusu olarak kaydedilmemiş 80.000'den fazla kadın ismi vardı. Başkan yardımcısı Bayan H. N. Simmons ve denetçi Bayan F. T. Kellers, seçilen tek yeni görevlilerdi. Diğer Eyalet kadın örgütlerinin, Yasama Meclisi tarafından Federal Değişikliğin onaylanması için kampanyaya katılmaları istendi. Komite, Temmuz 1918'de şu
kuruluşların temsil edildiği şekilde organize edildi: Kadın Oy Hakkı Derneği, Kadın Kulüpleri Federasyonu, Renkli Kadın Kulüpleri Federasyonu, Kadın Hristiyan Temperans Birliği, Halk Sağlığı Hemşireliği, Öğretmenler Derneği;
başkan, Bayan Feickert; sekreter, Bayan James Simister; haznedar, Bayan Olmsted. 10.000$'ın üzerinde para toplayan bir Finans Komitesi atandı--Bayan Seymour L.
Cromwell, Bayan Colby ve Bayan Hunter.
Başlıca bağışçılar Bayan Cromwell, Bayan Colby, Judge ve Bayan John J. White, Bayan Wittpenn, Bayan Hartshorne, Bayan Lewis S. Thompson
ve Bayan Robert Stevens'dı.

1919'da, onay için oy kullanma sözü veren erkeklerin seçimi için çok aktif bir birincil ve genel seçim kampanyası yapıldı. Bu kampanyada 110.000 kişisel mektup gönderildi, her türlü organizasyona genelge gönderildi ve yaklaşık 1.000.000 adet literatür dağıtıldı. Ağustos ayında Asbury Park'ta düzenlenen bir Eyalet onay kitle toplantısı kampanyayı başlattı ve her ilçede yerel toplantılar düzenlendi. Onay sözü veren bir Vali ve her iki Mecliste de çoğunluk seçildi. Aralık ayında, Everett Colby'nin başkanlık ettiği, Vali Edward I. Edwards ve ABD Senatörleri Joseph S. Frelinghuysen ve Walter E. Edge'in fahri başkanlar olduğu ve Eyaletteki en önde gelen 54 Demokrat ve Cumhuriyetçinin başkan yardımcısı olduğu bir Erkekler Onay Konseyi düzenlendi. Bu aktif bir organizasyon değildi ancak partilerinin liderlerinin isimlerinin kullanılmasına izin vermesi birçok yasama organı üyesi üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Ocak 1920'de,
kampanya karargahı, derneğin saha organizatörü Bayan Julia Wernig'in sorumluluğunda Trenton'daki Eyalet Meclisi'nin yakınında açıldı ve
burada çok sayıda literatür dağıtıldı ve başka çalışmalar yapıldı.

27 Ocak'ta Trenton'daki Crescent Temple'da Onaylama Komitesi, New Jersey'de şimdiye kadar yapılmış en muhteşem oy hakkı kitle toplantısını düzenledi. Özel amacı, Valiye, Senato Başkanına ve Temsilciler Meclisi Başkanına, ilçelere ve kasabalara göre düzenlenmiş yaklaşık 140.000 kadının adını içeren devasa oy hakkı dilekçesini sunmaktı. Salon, Amerikan bayrakları ve oy hakkı pankartlarıyla güzelce dekore edildi ve aralıklarla güzel bir bando çaldı. Konuşmacılar Vali Edwards, Senato Başkanı Clarence E. Case, Meclis Başkanı W. Irving Glover ve Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman
Catt'tı. Komiteyi oluşturan yirmi bir ilçe başkanı ve kadın örgütlerinin temsilcileri platformda oturdular ve uygun zamanda her biri dilekçeleriyle öne çıktı ve başkanlık eden Bayan Feickert tarafından Vali ve yasama yetkililerine sunuldu. Yaklaşık 1.200 kadın ve Yasama Meclisi'nin çoğu oradaydı ve çok
coşku vardı.

ONAY. Federal Oy Hakkı Değişikliği Kongre tarafından 4 Haziran 1919'da sunuldu. Onay kararı, Yasama Meclisi 1920'de toplandığında, Bergen ilçesinden Senatör William B. MacKay, Jr. ve Passaic ilçesinden Meclis Üyesi Henry G. Hershfield tarafından sunulan ilk önlemdi. 2 Şubat'ta Bayan Feickert başkanlığında bir kamu duruşması yapıldı. Oy hakkı konusunda konuşan başlıca kişiler Missouri'li ABD Senatörü Selden Spencer, Bayan Robert S. Huse, Bayan Harriman N. Simons ve Rahip Florence Randolph'tu. Çeşitli kadın örgütlerini temsil eden beş kişiden her biri iki dakika konuştu. O gün Senato, 18 evet, 2 hayır oyu ile onay verdi ve aleyhine oy kullanan iki erkek vardı. Muhalefet daha sonra çabalarını Meclis'e yoğunlaştırdı ve burada sonunda başarısız olan çeşitli oyunlar oynandı. ABD Başsavcısı A. Mitchell Palmer, Demokrat üyelerin her birine desteklerini talep eden bir mektup yazmıştı. Onayın oylanacağı akşam, 9 Şubat'ta meclis tıka basa doluydu ve muhalefetin kararın geçmesine izin vermektense bütün gece "filibuster" yapmayı planladığı açıktı. Muhalefet lideri, Essex'li Milletvekili Hugh Barrett, Nugent'ın özel temsilcisi tarafından birbiri ardına teklifler yapıldı ve hararetli bir mücadele ve çok konuşmadan sonra yenildiler. Bay Nugent koridorda dışarıdaydı
delegasyonuna sürekli mesajlar gönderiyordu ve Milletvekillerinin onaya karşı oyları için isteyebilecekleri her şeyi teklif ettiği anlaşılıyordu. Kadın hakları savunucuları, arkadaşlarının o gece karara oy verme kararlılıklarını sürdürmelerine yardımcı olmak için oradaydı. Fırtınalı bir oturumdu, "filibuster" akşam 8'den itibaren istikrarlı bir şekilde devam etti. Sonunda muhalefet mücadeleyi bıraktı ve sabah saat 1'e on kala Meclis kararı 34 evet, 24 hayır oyu ile kabul etti. Galeri hala en coşkulu kadınlarla doluydu.

Karar, Senato Başkanı ve Temsilciler Meclisi Başkanı tarafından derhal imzalandı ve Vali, özel bir elçiyle Washington'a gönderdi. Kadın hakları savunucuları, özellikle Senatörler William N. Runyon, C. D. White ve Arthur Whitney ile Meclis Üyeleri William A. Blair, Emmor Roberts, Henry G. Hershfield ve William George'a parti toplantılarında ve mecliste yaptıkları çalışmalardan dolayı minnettarlık duydular. Vali Edwards ve Jersey City Belediye Başkanı Frank Hague (Eyaletin Demokrat lideri), Nugent'ın kontrolü altındakiler hariç tüm Demokratların sağlam oylarından sorumluydu. ABD Senatörleri Frelinghuysen ve Edge ile Başsavcı McCran da çok değerli yardımlarda bulundu. Eyalet Oy Hakkı Derneği, 23-24 Nisan'da Newark'ta düzenlenen bir Zafer Kongresi ile elli yılı aşkın sürekli çabalarının başarılı bir şekilde sona ermesini kutladı. Önde gelen özellikler arasında, her iki siyasi partiden de önde gelen adamların konuşmacı olarak yer aldığı bir Zafer ziyafeti ve Dr. Mary D. Hussey, Bayan Florence Howe
Hall, Bayan Minola Graham Sexton, Bayan Clara S. Laddey ve diğer erken dönem çalışanlarının konuştuğu bir Öncüler öğle yemeği vardı. Kongrenin kapanışından önce, Eyalet Kadın Seçmenler Birliği, eski dernek tarafından kendilerine sağlanan gücün kullanımıyla iyi bir hükümet ve daha iyi koşullar için çalışmaları sürdürmek üzere örgütlendi. Bayan John R. Schermerhorn başkan olarak seçildi.

YASAMA EYLEMİ: 1912. Kadınların oy hakkı değişikliğinin seçmenlere sunulmasına ilişkin ilk karar Şubat ayında Senato'da Senatör William C. Gebhardt ve Temsilciler Meclisi'nde Milletvekili A. R. McAllister tarafından sunuldu. 12 Mart'ta Bayan Vickers'ın başkanlık ettiği ve oy hakkı tarafının konuşmacılarının Bayan Hall, Bayan Henry Villard, Bayan Charlotte Perkins Gilman, Bayan Clara S. Laddey, George T. Vickers ve Linton Satterthwaite olduğu bir kamuoyu duruşması yapıldı. Bayan Anna Dayton "karşıtlar" için başkanlık etti ve Bayan E. N. Loomis onların baş konuşmacısıydı. Senato'daki oylama 18 hayır, 3 evet oldu - Hunterdon ilçesinden Senatör Gebhardt, Salem'den J. Warren Davis
ve Gloucester'dan G. W. F. Gaunt. Mecliste karar
sonunda olumsuz bir komiteden zorla çıkarıldı ancak
31 evet, 19 hayır oyu ile
oya sunuldu.

1913. Ocak ayında karar Senatör J. Warren Davis ve Meclis Üyesi Charles M. Egan tarafından sunuldu. 18 Şubat'ta Bayan Everett Colby'nin başkanlık ettiği ve konuşmacıların Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw; Colorado'dan ABD Senatörü Shafroth, Everett Colby, George La Monte ve Eyalet İşçi Federasyonu başkanı Cornelius Ford olduğu bir duruşma yapıldı.
Karar Senato'dan 14 evet, 5 hayır ve Meclis'ten 45 evet, 5 hayır oyu ile geçti. Birkaç hafta sonra basılı kararda "ve" yerine "veya" kelimesinin geçtiği keşfedildi ve bu da aynı oyla kabul edilen yeni bir
kabulün gerekli olduğunu ortaya çıkardı. Anayasa değişiklikleriyle ilgili New Jersey yasası, bir Yasama Meclisi tarafından sunulduktan sonra, bir sonraki seçimden önceki üç ay boyunca her ilçede ilan edilmesi, sonraki Yasama Meclisi tarafından olumlu bir şekilde değerlendirilmesi ve ardından özel bir seçimde oylanması gerektiğini, tarihin belirleneceğini belirtir. 1913'te referandum kararının kabul edilmesinden sonra Yasama Komitesi, Devlet Sekreteri ile ilan konusunu ele aldı ve bununla ilgilenileceği ve eve gidip "unutabilecekleri" konusunda güvence aldılar, ki güvenle öyle de yaptılar. Hiçbir ilan görünmeyince komite üyeleri Trenton'a koştu ve Vali James F. Fielder'ın bundan sorumlu olduğunu öğrendi. Mazereti, sekreterinin kararı kaybetmesi ve kendisine hatırlatmayı unutmasıydı. 1914. Karar, her ikisi de Hudson ilçesinden olan Senatör Charles M. Egan ve Milletvekili Joseph M. Branegan tarafından Ocak ayında sunuldu. Senato'dan 15 evet, 3 hayır ve Meclis'ten 49 evet, 4 hayır oyu ile geçti.

1915. Bu yıl için reklam uygun şekilde yapıldı ve karar Ocak ayında ikinci kez kabul edildi, ikisi de Burlington ilçesinden Senatör Blanchard H. White ve Meclis Üyesi Robert Peacock tarafından sunuldu. 25 Ocak'ta bir duruşma yapıldı, Bayan Philip McKim
Garnizon başkanı ve konuşmacılar Dr. Shaw, E. G. C. Bleakley, Camden şehir
danışmanı; Bayan Reynolds ve Bayan Feickert. Senato kararı 17 evet, 4 hayır ve Meclis'ten oybirliğiyle kabul etti.

1916. Bergen ilçesinden Senatör Charles O'Connor Hennessy tarafından kadınlara başkanlık oy hakkı verilmesi için bir yasa tasarısı sunuldu ve 10 hayır, 3 evet oyu ile reddedildi - Senatörler Hennessy, Essex ilçesinden Austen Colgate ve Union ilçesinden Carlton B. Pierce. Yasa tasarısını Meclis'te zorlamak için hiçbir çaba gösterilmedi.

1917. Essex ilçesinden Senatör Edmund B. Osborne ve Bergen'den Milletvekili Roy M. Robinson tarafından başkanlığa oy hakkı verilmesi için bir yasa tasarısı daha sunuldu. Her iki Meclis'te de başkanlık eden görevliler kadınlara oy hakkı verilmesine şiddetle karşı çıktılar ve yasa tasarısını olumsuz komitelere sundular, ancak komiteler yasa tasarısını işleme koymayı reddetti. Bayan Robert S. Huse başkan ve Bayan Antoinette Funk baş konuşmacı olarak bir duruşma yapıldı. Son olarak, Meclis'te "on beş kuralı" olarak bilinen şeyi kullanarak, arkadaşları yasa tasarısını 15 Mart'ta komiteden çıkardılar ancak olumsuz bir raporla. Çoğunluk lideri Oliphant, Meclis'in onayını istedi ve Essex ilçesinden Sözcü Edward Schoen önergenin kabul edildiğine karar verdi. Birçok üye yoklama istedi ancak Sözcü onlara hiç aldırış etmedi. Kargaşa hüküm sürdü, üyeler bağırıp masalarına vurdular ve sonunda tatil ilan edip özel odasına kaçtı. 1918. Federal Değişikliğin ilkbaharda sunulması umuluyordu ve Başkanlık oy hakkı yasa tasarısı sunarak onay sürecini zorlaştırmamaya karar verildi. Şubat ayında, Meclis'in Federal Değişikliklerin onaylanması konusunda, seçmenlere havale edilene kadar işlem yapmaması gerektiğini belirten bir yasa tasarısı, Union ilçesinden Meclis Üyesi Arthur N. Pierson tarafından sunuldu. Özellikle Yasaklama Değişikliği'ne yönelik eylemi önlemek için tasarlanmıştı ancak kadınların oy hakkı için de geçerli olacaktı. Yasama Komitesi, Anti-Saloon çalışanlarının zaten meşgul olduğu Trenton'a hemen gitti. Tasarıyı üç hafta boyunca komitede tutmak için yeterli güç getirildi, bu sürenin sonunda 46 oy aleyhine oy kullanıldı ve önerge sahibinin talebi üzerine komitede reddedildi. 1919'da Morris County'den Milletvekili David Young tarafından benzer bir yasa teklifi sunuldu ancak kadın hakları savunucuları buna karşı o kadar güçlü bir gösteri yaptı ki, teklif komitede reddedildi.

DİPNOTLAR:

[118] The History, bu bölüm için 1890'da Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kurucusu ve sonraki yirmi yıl boyunca sürekli olarak görevli olan Dr. Mary D. Hussey'e borçludur.

[119] Daha sonra Bay Riley başkan oldu ve Arthur B. Jones sekreter oldu. Birliğin önde gelen üyeleri arasında Sayın Everett
Colby, Vali John Franklin Fort, J. A. H. Hopkins, Jesse Lynch
Williams, Charles O'Connor Hennessy, Sayın John W. Westcott, Sayın
Dr. Arthur E. Ballard, Sayın Edgar S. Weirs, Albay George
Harvey, Sayın Edmond B. Osbourne, Sayın Ernest R. Ackerman,
Emerson P. Harris, Richard Stevens, Sayın James C. Connally ve
Elizabeth Belediye Başkanı Victor Mavalag vardı.
"Kadınların oy hakkı için büyük dünya hareketine sempati duyduklarını yeniden teyit eden" kararlar aldılar; Federal Değişikliği "yürekten onayladılar"; Eyalet referandumuna
"yorulmaz desteklerini" taahhüt ettiler; yasama
duruşmalarında konuştular; para topladılar; toplantılara hitap ettiler; 63 üyeden oluşan ve aylık olarak toplanan bir Eyalet
komitesi atadı; 25 Ekim 1913'te Newark'taki geçit töreninde yürüyen, başkanı George M. Strobell olan bir komite atadı; Elizabeth'te Belediye Başkanı George
L. LaMonte ve Bayan Forbes-Robertson Hale'in konuştuğu ve birçok şekilde yardım ettiği bir kitle toplantısı düzenledi.

[120] Tarih, bu bölüm için 1912-1920 yılları arasında Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı olan Bayan Lillian F. Feickert'e borçludur.

BÖLÜM XXX.

YENİ MEKSİKA.[121]

Mevcut yüzyılın ilk on yılında New Mexico'da demiryolları az ve otomobiller neredeyse bilinmiyordu ve mesafeler büyük ve şehirler ile kasabalar birbirinden çok uzaktı, kadınların oy hakkı için örgütlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. 1910'da Kadın Kulüpleri, Genel Federasyon sekreteri Bayan George W. Frenger ve o zamanki başkanı Bayan Philip North Moore'un çabalarıyla Las Cruces'te bir toplantıya çağrıldı. Palomas Springs'li Bayan S. P. Johnson'ın başkan olduğu bir Eyalet Federasyonu kuruldu; Portales'li Bayan Sam J. Nixon sekreter ve birkaç bölüm başkanı atandı, Yasama Departmanı için Bayan W. E. Lindsey seçildi. Bu bölüm, kadınların oy hakkı ve kadınlar ve çocuklar için daha iyi yasalar konusundaki cesur duruşuyla kolayca federasyondaki en önemli faktör haline geldi. Her yıllık kongrede, kadınların oy hakkından elde edecekleri faydaların tartışılmasına bir akşam ayrıldı. Oy hakkı, farkına varılmadan hemen önce hem erkekler hem de kadınlar arasında popüler hale gelmişti. Delegeler, eyalet kongrelerinden gelen mesajları kendi kulüplerine taşıdılar; Oy hakkı tartışmaları neredeyse her kulüpte her yıl bir toplantı için düzenli program haline geldi ve
genel olarak muhalefet edenleri ikna etti. Kadınlar tüzükleri araştırmaya ve avukatlarına ve kocalarına yasalarla ilgili sorular sormaya başladı. İlgileri o kadar arttı ki, federasyonun varlığı boyunca hiçbir Yasama Meclisi kadın ve çocuk haklarını aşağılayan bir yasa
önermedi, ancak adaletsiz yasalara dikkat çekildiğinde, bazıları daha iyileriyle değiştirildi.

Federasyonun yönetim kurulunun talimatı altında bu departman 1916'da eyalet makamı için aday olan tüm adaylara, kadınları eyalet kurullarına yerleştirmek için çalışıp çalışmayacaklarını ve Federal Değişikliği Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nde başarılı bir oylamaya sunmak için nüfuzlarını kullanıp kullanmayacaklarını soran anketler gönderdi. Üyelerine ayrıca çalışıp çalışıp oy kullanmayacakları soruldu. Bu nedenle Federasyon Kulüpleri Yasama Departmanı gerçekten de herhangi bir oy hakkı örgütünün yapacağı işi yaptı ve genel olarak eyaletteki kadınların desteğini aldı. Oy hakkı, federasyonun 1914'teki Silver City kongresinde oy birliğiyle onaylandı. Federasyon Kulüplerinin eyaletteki çalışmalarının başarısı, Kongre üyelerinin, bir istisna dışında, Washington'daki oy hakkı güçlerinden lobi faaliyetine ihtiyaç duymamasıdır. Senatör Andrieus A. Jones, Oy Hakkı Komitesi başkanı olarak, son kongredeki sistematik ve güçlü rotasıyla, değişikliğin mevcut Kongre'de sunulmasını mümkün kıldı. Bayan Lindsey, altı yıl boyunca bu departmanın başkanı olarak kaldı. 1913'te, başkanı Dr. Anna Howard Shaw tarafından Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Eyalet başkanı olarak atandı. 1914'te, kadın hakları savunucularının Albuquerque'deki Eyalet fuarındaki geçit töreninde bir "araç"ı vardı. Mayıs 1916'da, Bayan Carrie Chapman Catt başkanlığındaki Ulusal Dernek, organizatörlerinden biri olan Pittsburgh'lu Bayan Lola Walker'ı durumu incelemesi için on günlüğüne gönderdi ve Walker, Albuquerque, Santa Fe, Portales ve Las Vegas'ı ziyaret etti. Son olarak, yaklaşık seksen kişinin katıldığı Kadın Kulübü'nde konuştu ve konuşmasının sonunda oybirliğiyle oy hakkı lehine bir oylama yapıldı. Portales'te bir dernek kuruldu ve hem erkeklerin hem de kadınların davet edildiği büyük bir akşam resepsiyonu düzenlendi. Bayan Walker, kadın oy hakkı hakkında çok ilginç bir özet sundu ve bu da çok ilgi çekti. Ulusal Derneğe, eyaleti yardımcı olarak örgütlemek için sonbahar kampanyasına geri dönmesi için bir çağrı gönderildi. Ancak Maine'e gitti ve Little Rock'tan Bayan Gertrude Watkins, Ocak 1917'de New Mexico'ya gönderildi. Eyaletin doğu ve orta kısımlarını ziyaret ederek çoğu kasabada ligler düzenledi. Santa Fe'de yaklaşık otuz üyeden oluşan bir birlik oluşturuldu ve başkan Bayan Paul A. F. Walter; sekreter Bayan R. W. Twitchell ve haznedar Bayan Ellen J. Palen oldu. Kongre Birliği ayrıca 1916'da eyalete bir organizatör gönderdi, Santa Fe, Albuquerque ve Las Vegas'ta bir süre kalan Bayan Thompson. Santa Fe'li kadınlar, bir sokak
geçidi düzenleyip muhalif olan ABD Senatörü Catron'un evine yürüyüş yapacak kadar tahrik olmuşlardı.
Burada çimenlikte toplanıp yaşlı Senatörü, Senato'daki davranışlarıyla ilgili kadınların istekleri konusunda ikna etmek için konuşmalar yaptılar.
Bayan Joshua Reynolds, Kongre Birliği'nin eyalet başkanı yapıldı ve sonrasında Bayan Nina Otero Warren ve Bayan A. A. Kellan, tüm Albuquerque'nin yasama başkanı oldu. Bayan Mabel Vernon o yıl Washington'dan toplantılar yapmak için geldi ve Bayan Anne Martin 1917'de geldi ve aktif çalışmalar yapıldı.

Washington E. Lindsey 1917-18'de Valiydi ve Kasım 1918'de,
Albuquerque ve Santa Fe'deki tüm oy hakkı güçleri Bayan Lindsey tarafından Yürütme Konağı'nda buluşmaya ve Yasama Meclisi'nin gelecek oturumunda oy hakkı için çalışacak bir komite oluşturmaya davet edildi. Bu toplantıda şu görevliler seçildi: Bayan R. P. Barnes başkan; Bayan A. B. Stroup sekreter; Bayan Warren yasama başkanı; Bayan John W. Wilson parti platform başkanı; Bayan Walter kongre başkanı. Bu komite hem normal hem de özel oturumlarda oy hakkı için iyi işler yaptı. Aralık 1919'da, Bayan Carrie Chapman Catt ve Federal Değişikliğin onaylanması için konuşmacılardan oluşan partisi, Batı Eyalet konferanslarının sonuncusu için Albuquerque'ye geldi. Konferans Bayan Barnes tarafından düzenlendi ve büyük bir başarıyla gerçekleştirildi. Bayan Catt, birçok Yargıç, gazete temsilcisi ve diğer önemli erkek ve kadınların katıldığı Y. M. C. A. binasında düzenlenen büyük bir öğle yemeğinde konuştu. Uzak mesafeler nedeniyle Albuquerque ve Santa Fe dışında çok az kişi oradaydı ancak Bayan Catt'in çağrısı kamu basını aracılığıyla eyaletin bir ucundan diğerine taşındı ve umut dolu bir atmosfer yarattı. Vali Octaviano A. Larrazolo'nun onay için Yasama Meclisi'nde özel bir oturum toplayacağı haberi geldiğinde bu sevinçli bir havaya dönüştü. ONAY. Zamanı geldiğinde Yasama Meclisi tatile girmişti ve 1921'e kadar tekrar toplanmayacaktı, bu yüzden başkanlık seçiminden önce onaylanırsa özel bir oturum gerekli olacaktı. Muhalifler bunu engellemek için güçlerini yoğunlaştırdılar ve 1920'ye kadar başarılı oldular ancak sonunda pes etmek zorunda kaldılar ve Vali Larrazolo 16 Şubat'ta özel oturumu çağırdı. Toplantı yapıldığında, Albuquerque'li Dan Padillo adlı bir üye, eyalet seçmenlerine referandum yapılması için kararlı bir çaba gösterdi. Tüm şehir ayağa kalkmıştı - erkek örgütleri, Y. W. C. A., W. C. T. U. ,
Kadın Komitesi, Kadın Partisi, bireysel erkekler ve kadınlar--ta ki
sonunda derhal onay için oy kullanacağını ilan edene kadar.
Senato'daki 18 Şubat oylaması 17 evet, 8 Cumhuriyetçi, 9 Demokrat; 5 hayır, tüm Cumhuriyetçiler--Gallegos, Mirabel, Lucero
(Emiliano), Salazar ve Sanchez. Temsilciler Meclisi'ndeki 19 Şubat oylaması
36 evet, 23 Cumhuriyetçi, 13 Demokrat; 10 hayır, 8 Cumhuriyetçi, 2 Demokrat.

YASAL EYLEM. 1915'ten başlayarak Kadın Kulüpleri Federasyonu kadınlar ve
çocuklar lehine bazı yasalar çıkarabildi. 1916'da Kadın Hristiyan Temperance Birliği, başkanı Bayan Harriet L. Henderson aracılığıyla, Yasama Meclisi'nin Kasım 1917'de seçmenlere sunduğu Yasaklama Değişikliği'ni Eyalet Cumhuriyetçi platformu tarafından onaylattı. Her iki parti, tüm kadın örgütleri ve Vali'den aşağıya kadar nüfuz sahibi herkes, yasanın kabulü için şevkle çalıştı. W. C. T. U.'nun ulusal başkanı Bayan Anna A. Gordon, Ekim ayında Eyalet'e geldi ve Gallup'taki Federasyon Kulüpleri kongresine konuk oldu. Kongre, oybirliğiyle seçime kadar tüm zamanı seçimin başarısı için çalışmaya ayırmaya karar verdi ve ardından geçit törenleri ve çok sayıda bireysel çaba yapıldı. Kadınlar, seçmen listeleriyle sandık başına gittiler, geldiklerinde listeyi işaretlediler ve sonra oy kullanmayanlar için oy kullandılar. Yasaklama için herhangi bir Eyalet tarafından verilen en büyük yüzdelik oy olan 20.000 çoğunlukla kabul edildi. Eyalet anayasası kadınların oy hakkı için bir değişiklik yapılmasını imkansız hale getirdiğinden, kadınlar Yasama Meclisi'nin bir değişiklik
sunması için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak 1917'de Temsilcilerden bazıları Meclis'e bir değişiklik
kararı getirdi ve bu da derhal iptal edildi. Bu yıl her iki siyasi partinin Eyalet kongreleri kadınların oy hakkı lehine karar verdiğinden, Valinin malikanesindeki toplantıda atanan komite, Meclis'in seçmenlere referandum olmadan verme yetkisine sahip olduğu Başkanlık ve Belediye yetkisini talep etti. Vali Lindsey'nin verebileceği tüm yardımlarla coşkulu bir kampanya yürüttüler ve Eyalet genelindeki oy hakkı dernekleri yasama organlarına mektuplar yağdırdı. Senato'daki oylama 9 evet, 14 hayırdı. Meclis'e gitmeden önce, yasa tasarısı için Valinin ofisinde Capitol'de bir konferans düzenlendi ve şu çalışanlar katıldı: Senatör Isaac Barth, Ulusal Komite Üyesi; Charles A. Spiess, Holm O. Bursum, Yüksek Mahkeme
Yargıç Clarence J. Roberts, Charles Springer, Bayan Kellam, Bayan
Walter, Bayan Hughey, Eyalet oy hakkı yasama komitesi başkanı; Kongre Birliği'nin Santa Fe şubesi başkanı Bayan Kate Hall; Bayan N. B. Laughlin ve Bayan Lindsey.

İki siyasi partinin liderleri, yasama organlarını kontrol edemediklerini kabul ettiler ve İspanyol-Amerikalılar'ı sorumlu tutmaya çalıştılar. Meclis, gürültülü, düzensiz ve sert bir tartışmanın ardından 7 Mart'ta yasa tasarısı üzerinde oylama yaptı, 26 hayır, 21 evet. Sözcü daha sonra olumlu oyu, soruyu seçmenlere sunmak için olduğunu düşünerek açıkladı! 29 Cumhuriyetçi üyeden 10'u yasa tasarısı lehine oy kullandı; 18 Demokrat üyeden 11'i

oy kullandı.

OY HAKKI. Eyalet anayasası hazırlamak için 1910'da toplanan kongre,
kadınlar için Okul oy hakkı için savaş alanıydı.
Bu soru, Seçmeli Oy
Konseyi'nde çok ciddi bir şekilde tartışıldı ve komite birçok kez reddetti ancak
bunun için yapılan itiraz üzerine yeniledi. O zamanlar Roosevelt ilçesinde ilçe okul müdürü olan Bayan S. F. Culberson, konuyu komite önünde savundu ve komite başkanı Nestor Montoya, kongreye gelmesi için karar
verici oyu kullandı. Hem Demokratlar hem de Cumhuriyetçiler
desteği için bir araya geldi ancak Yüksek Mahkeme Katibi ve kongre üyesi Jose D. Sena buna şiddetle karşı çıktı ve sonunda Cumhuriyetçi çoğunluk tarafından görüşülmek üzere geri götürdü. Fırtınalı bir
konferansın ardından kongreye geri gönderildi ve kabul edildi. Kongrenin başkanı Charles A. Spiess, kadınların ilçe müdürlüğüne uygunluğunun ortadan kaldırılmasını önlemek için Komite'de acilen konuştu. Madde kadınlara okul mütevelli heyetinde, tahvil ihraçlarında ve kamu okullarının yerel yönetiminde oy kullanma hakkı veriyordu ancak ilçe veya eyalet müdürleri için değil. Maddede, "herhangi bir okul bölgesindeki nitelikli seçmenlerin çoğunluğu, herhangi bir okul seçiminden en az otuz gün önce, ilçe komisyon üyelerine kadınların oy hakkına karşı bir dilekçe sunarsa, bu dilekçe askıya alınacak ve yalnızca çoğunluğun dilekçesiyle yenilenecektir!" hükmü yer alıyordu. Hiçbir çaba kadınlara oy hakkının daha fazla genişletilmesini sağlayamadı ancak yeni eyalet anayasası erkeklere genel oy hakkı verdi ve İngilizce veya İspanyolca konuşamayan, okuyamayan veya yazamayanların oy kullanma hakkını dikkatlice korudu. Daha sonra, oy hakkı maddesinin ancak yasama meclisinin her iki meclisinin dörtte üçünün oyu ile değişiklik
sunularak değiştirilebileceğini belirtti. Kabul edilebilmesi için, bir eyalet seçiminde oy kullanan en yüksek sayının dörtte üçünün ve her ilçede oy kullanan en yüksek sayının üçte ikisinin çoğunluğunun desteğine sahip olması gerekir. Bu, açıkça kadınların oy kullanma hakkını engellemek için tasarlanmıştı ve Federal bir değişiklikle onaylanana kadar
bu hakkın tüm olasılıklarını ortadan kaldırdı.

Bölümde adı geçenlere ek olarak kadınların oy hakkı için çalışan kadınlar arasında şunlar da vardı: Bayan Margaret Cartright, S. F. Culberson, George W. Carr, Josie Lockard, J. R. Kinyon, H. F. LaBelle, N. J. Strumquist, Margaret Medler, William J. Barker, Lansing Bloom, C. E. Mason, R. P. Donahoe, Ruth Skeen, John W. Wilson, S. C. Nutter, Catherine Patterson, Minnie Byrd, Howard Huey, Alfred Grunsfeld, Edgar L. Hewett, I. H. Elliot ve I. H. Rapp.

Federal Değişiklik ile tüm kadınlara tam oy hakkı verildiğinden, Bayan Gerald Cassidy başkanlığında Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin bir Eyalet şubesi kuruldu.

DİPNOTLAR:

[121] Tarih, bu bölümün sorumluluğunu Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin eyalet başkanı Deane H. (Bayan Washington E.) Lindsey'e borçludur.

BÖLÜM XXXI.

NEW YORK.[122]

New York, yalnızca bu eyalette değil, dünyada da kadın oy hakkı hareketinin beşiğiydi, çünkü 1848'de tüm tarihin ilk Kadın Hakları Kongresi burada yapıldı. İç Savaş hariç, 1850'den sonra, 1920'ye kadar, bu tür kongrelerden bir veya birkaçının yapılmadığı yıl olmadı; bu tarihte, Birleşik Devletler'deki tüm kadınlar Ulusal Anayasa'ya yapılan bir değişiklikle oy hakkına kavuştu. Bu eyalet, yarım yüzyıl boyunca iki büyük liderin eviydi: Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony. Kadınların oy hakkı için bir Yasama Meclisine yapılan ilk başvuru bu iki kadın tarafından 1854'te yapıldı ve
New York'lu kadınlar tarafından İç Savaş haricinde bu başvurunun yapılmadığı bir yıl olmadı. Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği 1869'da kuruldu ve çalışmaları hiç durmadı.
Bu kayda rağmen, bu bölüm 1901'de başlayana kadar, köylerdeki ve kırsal bölgelerdeki kadınlar için bir Okul imtiyazının bir parçası dışında, bu Eyalette hiçbir zaman kadınlar için oy hakkı elde edilmedi.

Ancak, dava giderek güçlendi ve güçlü bir etkisi olan bir faktör de birçok başka örgütün muhteşem işbirliğiydi. Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin başkanı, oy hakkı kongrelerinde ve yasama duruşmalarında sık sık konuştu ve oy hakkı yöneticisi Dr. Lavinia R. Davis, her yıl yerel sendikalardaki kadınlara binlerce oy hakkı bildirisi ve çağrı gönderdi. Üye sayısı 100.000'e yaklaşan State Grange, birçok kez olumlu kararlar aldı ve oy hakkı derneğinin üyesi olan başkan ve başkan yardımcısına toplantılarında konuşma fırsatı verdi. Eyalet Emek Federasyonu, başkan yardımcısına 1908'de Troy'daki kongresinde bir konuşma yapması için süre verdi ve ardından oy hakkı yasa tasarılarını onayladı ve bunlarla ilgili duruşmalara konuşmacılar gönderdi. İşçi sendikalarından kadınlar, Endüstriyel Çalışma Komitesi olan Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin kongrelerinde konuştu. Başkanı olan Buffalo'lu Bayan Nettie Rogers Shuler liderliğindeki Batı New York Kadın Kulüpleri Federasyonu, oy hakkı kulüplerini kabul eden ilk federasyondu ve 1909'daki kongresinde bir oy hakkı kararı çıkarıldı ve o sırada 35.000 üyesi vardı. Eyalet derneğinin yıllık kongreleri her zaman Ekim ayında yapılırdı. Uzun serinin otuz üçüncüsü 1901'de Oswego'daki Presbiteryen Kilisesi'nde toplandı ve Belediye Başkanı A. M. Hall tarafından karşılandı. Konuşmalar, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin fahri başkanı Bayan Susan B. Anthony; genel başkan yardımcısı Dr. Anna Howard
Shaw; kayıt sekreteri Alice Stone Blackwell; Syracuse'dan Harriet May Mills ve Julie R. Jenney tarafından yapıldı. Öncülerden biri olan Wyoming ilçesinden Charlotte A. Cleveland, eski eyalet başkanı Bayan Jean Brooks Greenleaf ve başkan yardımcısı Bayan Ella Hawley Crossett için bir anma töreni düzenlendi ve
yetenekleri ve yardımseverliği hakkında tanıklıklar sunuldu. Derneğe 2.000 dolarlık bir miras bıraktı; bu, derneğin aldığı ilk mirastı. 1896'dan beri başkan olan Bayan Mariana W. Chapman yeniden seçildi.

1902 kongresi Buffalo'daki Mesih Kilisesi'nde yapıldı. Belediye Başkanı'nın eşi Erastus Knight, onu şehirden karşılamada temsil etti. Bayan Chapman'ın hastalığı nedeniyle,
Bayan Crossett başkanlık etti. Dört yıl başkan yardımcısı olarak görev yaptıktan sonra başkan seçildi. Bayan Mills bu göreve seçildi
ve sonraki sekiz yıl boyunca görev yaptılar.

[İllüstrasyon: SUSAN B. ANTHONY ANMA BİNASI

Rochester (N. Y.) Üniversitesi'nde.]

1903'te kongre, Belediye Başkanı C. F. Nelson ve kilisenin papazı Rahip Charles
Petty tarafından karşılanan
Hornellsville'deki Presbiteryen Kilisesi'nde yapıldı. Bayan Crossett cevap verdi ve yıl boyunca çok fazla etkinlik olduğunu gösteren yıllık konuşmasını yaptı. Eyalet organizasyon komitesi başkanı Bayan Mills, elli beş toplantı ayarladığını söyledi. Dr. Shaw otuz farklı ilçede konuşma yapmıştı, başkan veya başkan yardımcısı ona eşlik ediyordu
ve birçok yerde kulüpler düzenliyordu. Daimi komitelerin başkanları--Organizasyon, Basın, Yasama, Endüstriler, Çocuklar Arasında Çalışma, Kayıt, Okul Seçme Hakkı--ve ayrıca ilçe başkanları
etkili çalışmalardan bahsettiler. Bayan Anthony, Dr. Shaw ve ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt'ın konuşmaları büyük kitleler tarafından
çok beğenildi. 1903 yazında, diğer birçok yazda olduğu gibi, Bayan
Anthony ve Dr. Shaw, Chautauqua ve
Lily Dale Meclislerinde büyük kalabalıklar çekti.

1904 kongresi Auburn'da toplandı. Martha Wright'ın kızı ve Lucretia Mott'un yeğeni olan Bayan Eliza Wright Osborne, ilk Kadın Hakları Kongresi'ni toplayanlardan ikisi olarak, yetkilileri ve birçok başkanı otelin ek binasında ağırladı, bir stenograf, daktilo ve her türlü kolaylık onlara sağlandı. Kendi evinde ise Bayan Anthony, Dr. Shaw, Bayan William Lloyd Garrison (kız kardeşi), Emily Howland, Bayan William C. Gannett, Lucy E. Anthony ve diğerleri konuk olarak bulundu. Bir akşam geniş evi, şehrin insanlarının ünlü kadın hakları savunucularıyla tanışması için açıldı. Kongre, Bayan Osborne'un şehre hediyesi olan Müzikhol'de yapıldı ve oğlu Thomas Mott Osborne, Belediye Başkanı olarak kongreyi karşıladı. Bayan Mary S.
Anthony'nin uzun yıllar başkanlığını yaptığı Rochester'daki eski Siyasi Eşitlik Kulübü, 1905'te kongreyi davet etti.
Anthony kardeşlerin memleketine gitmek gerçekten bir zevkti.
Bir öğleden sonra evlerini, yanlarında bir fincan çay içmek isteyen herkese açtılar. Kalabalıktı ve birçok kişi kendilerini kutsal bir
yerde hissettiklerini ifade etti. Çok sayıda kişi, Bayan Ida Husted Harper'ın Bayan Anthony ile birlikte biyografisini ve Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cildini yazdığı
birkaç yıl geçirdiği odaları görmek için
üçüncü kata çıktı. Powers Hotel'de 600'den fazla kişinin katıldığı bir resepsiyon verildi. Toplantılar sırasında Bayan Anthony, Seneca Falls'tan Rochester'a ertelenen ilk Kadın Hakları Kongresi'ne katılan bir dizi kadını tanıttı, Mary Hallowell, Sarah Willis, Mary S. Anthony ve Maria Wilder Depuy. Kongre, Universalist Kilisesi'nde yapıldı. Delegeleri karşılayan Belediye Başkanı James G. Cutler, "saygıdeğer vatandaşı Susan B. Anthony"den övgüyle bahsetti ve ona büyük bir Amerikan Güzeli gül buketi sundu. Bayan Crossett yıllık konuşmasında, 1890'da Rochester'da düzenlenen kongreyi karşılaştırdı. O zamanlar eyalette sadece yedi yerel kulüp vardı ve bu kulüp 100 yerel ve 31 ilçe kulübünü temsil ediyordu. Basın başkanı Elnora M. Babcock, eyalette kadınların oy hakkı lehine makaleler kullanan 500 gazete olduğunu bildirdi.

1906 kongresi Syracuse'da (Samuel J.) May Memorial Kilisesi'nde toplandı. Bayan Anthony bir önceki Mart ayında vefat etmişti.
Kilisenin giriş kapısının üzerinde sevilen liderin son sözlerinin yazılı olduğu büyük bir pankart vardı: "Başarısızlık İmkansızdır." Öğleden sonraki toplantı Bayan Osborne, Anne Fitzhugh Miller, Marie Jenney Howe, Bayan Crossett, Bayan Mills ve Dr. Shaw'un saygı ve takdirlerini sunarak sona erdi. Akşam toplantıları için büyük bir izleyici kitlesi toplandı,
konuşmacılar arasında Bayan Florence Kelley, Bayan Henry Villard ve
Bayan Rachel Foster Avery vardı. Dr. Shaw ve Bayan Avery, Üniversite Şapeli'nde öğrencilere konuşma yaptı.

Cenevre'de toplanan 1907 kongresi sıcak bir şekilde karşılandı;
mağazalar pencerelerinde oy hakkı renklerini sergiledi ve birçok
vatandaş kapılarına bayrak astı. Eyaletin en büyüğü olan Cenevre Siyasi Eşitlik Kulübü'nün başkanı Bayan Elizabeth Smith Miller ve kızı Anne'in nazik varlığı, kongreyi
özellikle unutulmaz kıldı. Delegeler, bir öğleden sonra, göl kenarındaki Miller evi Lochland'a davet edildiler ve orada, önceki Şubat ayında ölen Mary S. Anthony'nin anısına, birçok oy hakkı toplantısının yapıldığı büyük verandada bir anma töreni düzenlendi. Sevgi dolu
saygılar sunuldu.[123] Kongre, Belediye Başkanı Arthur
P. Rose, Şehir Avukatı W. Smith O'Brien, Bayan Miller ve Bayan
Charlotte A. Baldridge, ilçe başkanı tarafından karşılandı. Konuşmacılar Hobart Koleji'nden Başkan
Langdon C. Stewardson ve Cornell Üniversitesi'nden Profesörler F. P. Nash ve
Nathaniel Schmidt'ti.

40. Eyalet kongresi 1908'de Buffalo'da yapıldı ve bu kulübün kadın hakları kulübü, Ulusal Amerikan Derneği'ni aynı hafta, ilk Kadın Hakları Kongresi'nin 60. yıl dönümünü kutlamak için kongresini orada düzenlemeye davet etti. Kulübün başkanı olan Bayan Richard Williams sekiz yıl boyunca bu şehirde çalışmalar yürüttü ve mükemmel bir organizasyon
kurdu. Bayan George Howard Lewis ve Bayan
Dexter P. Rumsey değerli üyelerdi. Bayan Lewis, kadın hakları çalışmaları için Dr. Shaw'a 10.000 dolar verdi. Ulusal Kongre'den iki gün önce toplanan Eyalet Kongresi, yasama oturumu sırasında Albany'de merkez kurulması yönünde oy kullandı. Ayrıca Eyalet merkezinin Syracuse'da kalması yönünde oy kullandı. Dr. Shaw, oy hakkı sorusunu Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nda sunmuştu; Bayan Mills, Dünya Temperance Kongresi'ne hitap etmişti; üyeler siyasi Eyalet Kongreleri'nin karar komiteleri ve birçok farklı örgüt, kurum vb. önünde konuşmuştu. 26-27 Mayıs'ta Bayan Stanton Blatch, Elizabeth Cady Stanton ve o asil kadın topluluğu tarafından 1848'de düzenlenen ilk Kadın Hakları Kongresi'nin 60. Yıldönümünü anmak için Seneca Falls'ta bir toplantı ayarlamıştı. Konuşmalar
torunları ve öncü kadın hakları savunucularından bazıları tarafından yapıldı
ve kongrenin yapıldığı Wesleyan Metodist Kilisesi'ne bronz bir tablet yerleştirildi.

Bu yıl Bayan Clarence Mackay kadın hakları çalışmalarına ilgi duymaya başladı ve New York'ta, başkanı olduğu ve genel merkezi Metropolitan Kulesi'nde olan Eşit Oy Hakkı Birliği'ni örgütledi. Evini dersler için açtı, birçok önemli ve etkili kişiyle ilgilendi ve ayrıca tiyatrolardan birinde geniş kitlelerin katıldığı bir halk konferansı kursu düzenledi. Gazeteler çabalarına
birçok sütunda yer verdi ve hareket büyük bir ivme kazandı.

Bayan Anthony'nin her zaman, her türlü haberin dünyanın dört bir yanına gönderildiği bu büyük merkezde bir genel merkeze sahip olma arzusu vardı. Ulaşılabilecek çok sayıda insan olduğunu ve harekete verilecek büyük prestiji fark etti, ancak para kazanma konusundaki harika yeteneğine rağmen, her şeyin başarılı olmak için büyük ölçekte yapılması gereken şehirde bu planı uygulamak için yeterli parayı asla elde edemedi. Uzun zamandır beklenen fırsat onun yaşamı boyunca gelmedi, ancak 1909'da Bayan Oliver H. P. Belmont kadınların oy hakkı için yapılan çalışmalarda aktif rol almaya karar verdi ve liderlere yapılması gereken en önemli şeyin ne olduğunu sordu. Hemen cevap verdiler: "New York şehrinde eyalet merkezini kurun ve ayrıca ulusal merkezi buraya getirin." Dikkat çeken yönetici yeteneğiyle Bayan Belmont, hemen 505 Beşinci Cadde'de, 42. Cadde'nin köşesindeki büyük yeni bir ofis binasının tüm katını kiraladı ve her iki derneği de iki yıllığına orada merkez almaya davet etti. Bunu yaptılar ve hareket yalnızca New York'ta değil, ülke genelinde güçlü bir ivme kazandı. Eyalet derneği kira ödemedi ve ulusal basın bürosu Bayan Belmont tarafından yönetildi.

New York şehrinde en yüksek karaktere ve yeteneğe sahip kadınlar oy hakkı çalışmalarına sponsor olmuş olsa da, bu çalışmalara maddi destek sağlayabilecek kadınları çekmemişti. Bayan Mackay ve Bayan Belmont kendilerini bu çalışmalarla özdeşleştirdiklerinde, evlerini dersler için açtıklarında ve arkadaşlarının ilgisini çektiklerinde kamuoyunun ilgisi arttı. Bayan Belmont'un Ağustos ayında Newport'taki Marble House'da verdiği ve daha önce hiç halka açılmamış olan toplantılar New York gazetelerinde ve dışarıdaki gazetelerde muazzam miktarda yer aldı. Büyük merkez kısa sürede kadınlarla doldu; dergiler, sendikalar ve günlük basında makaleler ve resimler yer aldı; kitlesel toplantılar ve geçit törenleri yapıldı ve binlerce kadın oy hakkı saflarına katıldı. İki yılın sonunda Eyalet derneği, çalışmaları tamamlanana kadar New York'ta kalan genel merkezini sürdürmek için yeterince iyi finanse edilmişti. Bayan Belmont davaya olan ilgisini hiç kaybetmedi ve büyük katkılarda bulunmaya devam etti. Birkaç yıl içinde Bayan Mackay dikkatini başka konulara çevirdi ancak derneği Bayan Howard Mansfield başkanlığında devam etti. 1909'da, başkanı Bayan Catt'in yönetiminde, yirmi dernekten oluşan Şehirlerarası Konsey Kadın Oy Hakkı Partisi oldu ve siyasi partiler doğrultusunda örgütlenme başladı. Delegeler 1909'da Troy'daki Eyalet kongresine, genel merkezi New York'ta kurulunca oy hakkı çalışmalarının daha önce hiç olmadığı kadar ilerletilebileceğine dair büyük umutlarla geldiler. Y. M. C. A. binasında yapıldı ve Emma Willard Derneği, Kadın Kulüpleri Şehir Federasyonu, Amerikan Devrimi Kızları ve Öğretmenler Derneği temsilcileri tarafından karşılandı. Belediye Başkanı E. P. Mann resmi bir karşılama yaptı. Konuşmacılar arasında ulusal yazışma sekreteri Profesör Frances Squire Potter da vardı. Bayan William M. Ivins, İngiltere'deki oy hakkı hareketinin izlenimini verdi ve Bayan
Carolyn Crossett, Dr. Shaw ile birlikte katıldığı Londra'daki Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı toplantısında konuştu. 1894'teki anayasa konvansiyonundan bu yana bu kadar çok çalışma
rapor edilmemişti. Eyalet başkanı veya başkan yardımcısı 41 ilçede toplantılara
katılmıştı. Dr. Shaw da dahil olmak üzere Hudson Nehri üzerindeki tüm şehirlerde tüm gün süren toplantılar
düzenlendi. Başkan, başkan yardımcısı ve yazışma sekreteri Bayan Alice
Williams, üç ay boyunca Albany'de kaldı ve eyaletin doğu kesimindeki kasabalarda
konuştu ve çalıştı. Üç büyük
Kendini Destekleyen Kadın Oy Hakkı Birliği derneğe katıldı.

1910'da hem Eyalet derneği hem de Kadın Oy Hakkı Partisi, Cumhuriyetçi Parti'nin Başkanı Timothy Woodruff ve Demokrat Eyalet Komiteleri'nin Başkanı John A. Dix'e kongrelerde bir duruşma talep eden bir mektup yazdı. Nazikçe Karar Komitelerine yönlendirildiler. Saratoga Springs'teki Cumhuriyetçi kongresine, ellerindeki literatürü ve komitenin platforma koymasını istedikleri basılı kararı taşıyarak gittiler: "Kadınların oy hakkı sorununun o kadar önemli bir noktaya ulaştığına inanıyoruz ki, Yasama Meclisi eyalet seçmenlerine bu konuda bir değişiklik sunmalıdır." Komite on dakikaya izin verdi; Bayan Crossett başkanlık etti ve Cumhuriyetçi kadınların ulusal organizatörü Bayan Mary Wood'u, New York Kadın Oy Hakkı Partisi'nin lideri Bayan Mary Garrett Hay'i ve diğer yetenekli konuşmacıları tanıttı ancak taleplerine hiç dikkat edilmedi. Bu program, Rochester'daki Demokrat kongresinde aynı sonuçla tekrarlandı ve bu yıllardır yaşanan bir deneyimdi. O sıralarda eyaletin dört bir yanındaki adaylarla görüşülüyordu ve kadınlar eşit oy hakkının onaylanması için birçok ilçe ve şehir siyasi kongresine gittiler, ancak politikacılar harekete geçme zamanının çok uzakta olmadığını kabul ettiler. Kongre, Ekim 1910'da Niagara Şelalesi'nde, Shredded Wheat Biscuit Company'nin oditoryumunda toplandı ve Belediye Başkanı Peter Porter tarafından karşılandı. Bayan Crossett cevap verdi ve yıllık konuşmasını yaptı, bunun başkan olarak son konuşması olacağını söyledi. Evi, eyaletin batı kesimindeki Varşova'daydı ve New York Şehri'ndeki merkez derneğe verildiğinde, burayı bir yıl boyunca evi yapacağına söz verdi ancak daha uzun süre yapamadı. 1.000'den fazla kişi
merkeze kayıt yaptırmıştı, dedi, ancak bunlar muhtemelen
arayanların üçte birinden fazla değildi. Çoğu konuşmacılar için
veya bir şekilde yardım için gelmişti; diğerleri gönüllü yardım için gelmişti. Neredeyse her örgütlenmemiş ilçede toplantılar yapılmıştı ve 37 ilçe derneği vardı. Dernekte 155 kulüp vardı ve bunlar meclis bölgesini Eyaletteki birim haline getirmeye başlamıştı, tıpkı Bayan Catt'in New York Şehri'nde yaptığı gibi. Bu kulüpler 695 halk ve 1.614 yerel toplantı düzenlemişti. Eyalet yönetim kurulu 241 halk toplantısı düzenlemişti ve bu da 2.550'ye ulaşmıştı. Derneğin artık 58.000 üyesi vardı.

Eyalet ve ulusal derneklerle aynı katta odaları olan Bayan Belmont, sekiz kulüp kurmuş ve bazılarının merkez ofisini vermişti. Şehrin merkezi vardı ve toplamda on tane vardı.
Bir Erkekler Ligi düzenlenmişti. 100'den fazla iş kadınından oluşan bir Kooperatif Hizmet Kulübü kuruldu ve akşamları Eyalet merkezinde toplandılar. Dernek, Kongre'ye sunulan Ulusal dilekçe için isimlerin alınması işini destekledi ve bunlar
genel merkezde listelendi. Greater New York'lu kadınlar 24.114 isim aldı ve Eyalette 72.086 imzacı vardı. Bir konferans bürosu kuruldu;
Bayan Carolyn Crossett eyalette toplantılar düzenleyerek dolaştı; Bayan Mills 28 ilçede konuşma yaptı. Colorado Üniversitesi'nden Dr. B. O. Aylesworth yaz tatilini New York'ta geçirdi ve kulüpler ve halk toplantıları öncesinde dernek için yirmiden fazla konferans verdi. New York şehrindeki her kadın kulübü konuşmacı talep etmiş gibi görünüyordu
ve kayda değer birçok kişi sağlandı. Dernek binlerce
edebiyat parçası yayınlamış ve National tarafından hazırlanan binlercesini kullanmıştı.

Eyalet derneği, Bayan Crossett'in elinden, kendisiyle birlikte sekiz yıl boyunca başkan yardımcısı olarak görev yapmış olan halefi Bayan
Harriet May Mills'in eline geçtiği bu gelişen durumdaydı. Bu dönemdeki diğer görevliler Bayan Shuler, Mary T. Sanford, Ada M. Hall, Ida A. Craft,
Isabel Howland, Alice Williams, Anna E. Merritt, Georgiana Potter,
Nicolas Shaw Fraser, Bayan Ivins, Eliza Wright Osborne, Mariana W. Chapman ve Bayan Villard'dı. Yer darlığı, inanç ve cesaretin gerekli olduğu ve ödül olarak hiçbir zaferin olmadığı bu yıllarda aralıksız hizmet veren yüzlerce kadının adını anmayı engelliyor. Eyaletin tüm şehirlerinde yerel kadınlar, önde gelen konuşmacıların yer aldığı konferanslar düzenlediler ve basın aracılığıyla ve diğer yollarla halkın önünde oy hakkını sürekli olarak korudular. Nispeten az sayıda kadının bu sessiz, ısrarlı çalışmasıyla, değişiklik oylamaya sunulduğunda birçok "eyaletin yukarısındaki" ilçede çoğunluğun temeli atıldı.

1910-1913.[124]

18-21 Ekim 1910 tarihlerinde Niagara Şelalesi'nde düzenlenen Eyalet Derneği'nin yıllık kongresinde, aşağıdaki görevliler seçildi:
Başkan, Bayan Mills; başkan yardımcısı, Bayan Arthur L. Livermore, Yonkers; yazışma sekreteri, Bayan Roxana B. Burrows, Andover;
kayıt sekreteri, Bayan Nicolas Shaw Fraser, Geneseo; haznedar,
Bayan Ivins, New York; denetçiler, Bayan Osborne, Auburn, Bayan Villard,
New York. Sonraki üç yıl boyunca çok az değişiklik oldu.[125]

1911 kongresi Ithaca'da; 1912 kongresi Utica'da ve 1913 kongresi Binghamton'da toplandı. Bu dönem büyük bir faaliyet dönemiydi ve Ocak 1913'te Yasama Meclisi tarafından eyalet anayasasına bir değişiklik
sunulmasına yol açtı, bu da derneğin kırk yıldan fazla süredir amacıydı. Ücretli üye sayısı Ekim 1910'da 5.252'den Ekim 1913'te 8.139'a, ayrıca 50.000'den fazla kayıtlı üyeye istikrarlı bir şekilde artmıştı. Böylece New York, ulusal kongrede her yıl en büyük delegasyona sahip olma rekorunu sürdürebildi. Üyelikten elde edilen gelirler sırasıyla 8.182, 11.836 ve 14.230 dolardı, üyelik ve paradaki kazançlar yaklaşık %60'a denk geliyordu. Kayıtlı üyelik, sonunda oy hakkı kulüpleri aracılığıyla ödenen bireysel üyeliğin yerine kabul edildi. Dernek, on dört yıl boyunca Bayan Mills ve sonrasında Bayan Minnie Reynolds ve Bayan Cora E. Morlan tarafından düzenlenen _News Letter_'ı sürdürdü.

Derneğin kurulmasına yardımcı olan çalışmaların bir kısmı, 1911-12 yazları boyunca doğu, kuzey ve batı ilçelerini ve Long Island'ı kapsayan büyük kampanyalardı. Bu açık hava mitinglerinden 200'den fazlası düzenlendi ve binlerce kayıtlı üye ile yeni kulüpler ve çalışanlar sağlandı. Büyük Delhi toplantısında, opera binasında istisna olarak düzenlenen toplantıda, Bayan Henry White Cannon
saflara katıldı, güçlü bir örgüt oluşturdu ve değerli liderlerden biri olmaya devam etti. Bayan Gertrude Nelson Andrews iki yıl boyunca New York merkezinde halk önünde konuşma ve oy hakkı ilkeleri hakkında bilgi dersleri verdi. Ayrıca eyalete giderek kadınları kendilerini ve başkalarını dava için konuşmaya
eğitmeleri gerektiği konusunda uyandırdı ve öğrencileri için değerli bir kitap hazırladı.

1911'de eyalet merkezi, alışveriş bölgesinin kalbinde, 34. Cadde'nin hemen güneyinde, 180 Madison Bulvarı'ndaki güzel bir eski malikaneye taşındı ve 1912-13'te orada kaldılar. Kiraladıkları Bayan Frances Lang'ın cömertliği sayesinde, nispeten düşük bir kira ödendi. Yeni yerler muhteşem bir eve taşınma partisiyle açıldı ve Şubat ayında fon toplamak için büyük bir eyalet pazarı ve fuarı düzenlendi. Önceki yıl dernek, Bayan Anthony'nin doğum gününü, eyaletin her yerinden gelen katkılarla
Hotel Astor'un çatı bahçesinde bir kermesle kutladı
ve birkaç bin dolar gerçekleştirildi. 15 Şubat'taki bu yıldönümünün özel bir anma olmadan geçmesine asla izin verilmedi. 1913'te, Hotel Astor'da Bayan Carrie Chapman Catt, Dr. Anna Howard Shaw, Bayan Ida Husted
Harper, Bayan Anthony'nin biyografi yazarı ve diğerlerinin konuşmalarıyla bir resepsiyonla kutlandı. Büyük liderin büstü, heykeltıraş Bayan Adelaide Johnson tarafından açıldı. 2.500 dolarlık katkı sağlandı.

Mayıs ayında Eyalet derneği, New York'un tüm oy hakkı dernekleriyle (Kadın Siyasi Birliği, Bayan Harriot Stanton Blatch, katılmak istemeyen başkan hariç) bir araya gelerek, Bayan Mansfield tarafından Metropolitan Opera Binası'nda düzenlenen bir toplantı ve gösteride birleşti. Eski Başkan Theodore Roosevelt ve Dr. Shaw, geniş amfi tiyatroyu dolduran coşkulu bir izleyici kitlesine önemli konuşmalar yaptı ve kadınların oy hakkının güçlü bir savunucusu olan büyük primadonna, Madame Nordica muhteşem bir şekilde şarkı söyledi. Gösteri güzeldi ve David Mannes'in yönettiği, tamamı kadınlardan oluşan bir orkestra eşlik etti. Dernek, bu yıllarda, eyaletin dört bir yanındaki derneklerden ve komşu eyaletlerden gelen temsilcilerle birlikte bir dizi büyük geçit törenine katıldı. Mayıs 1910'un son cumartesi günü, Bayan James Lees Laidlaw'ın düzenlemelerin etkili başkanı olarak Beşinci Cadde'de bir gece alayı düzenlendi. Mayıs ayının ilk cumartesi günü, 1911'de, beyazlar giymiş binlerce kadın, Bayan C. O. Mailloux ve Bayan Carolyn Fleming'in önderliğinde, eyalet derneğinin bayrağını taşıyordu, beyaz saten, ağır altın saçaklı ve ortasında adı ve kuruluş tarihi yazılı altın bir defne çelengi. Bunun için gereken fon, hizmet yılları boyunca derneği güçlendirmek için cömertçe parasını, zamanını, düşüncesini ve çabasını veren Eyalet haznedarı Bayan Ivins tarafından toplandı. Mayıs ayının ilk cumartesi günü, 1912'de düzenlenen büyük geçit töreninin başında, Yıldızlı ve Çizgilileri taşıyan yakışıklı ve görkemli Bayan Herbert Carpenter yürüdü. Bayan Portia Willis, beyaz cübbe giymiş ve beyaz bir ata binmiş büyük mareşal olarak asla unutulmayacak bir resim oluşturdu. Bu ikisi birkaç alayı yönetti. Öncüler, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş arabalarda yolculuk ettiler. Bu alaylarda on binlerce kadın sıraya girdi ve Washington Meydanı'ndan Central Park'a kadar birçok grupla birlikte yürüdüler, birkaç mil. Erkeklerin Oy Hakkı Ligleri'nden delegeler onlarla birlikte yürüdü. Yarım milyon insan sokaklarda sıraya dizildi, düzenli ve saygılıydı. 1912'de derneğin temsilcileri tüm partilerin Eyalet kongrelerine katıldı ve Karar Komiteleri tarafından genişletilmiş duruşmalar
yapıldı. Onlara yapılan muamele, bir komitenin önünde beş veya on dakika bile bekleyemedikleri önceki günlere kıyasla büyük bir tezat oluşturuyordu. Bu yıl her parti platformunda kadınların oy hakkını ilan etti. Saratoga'daki büyük kongre salonunda oturup, Eyalet Senatosu'ndaki uzun yılları boyunca değişikliğe sürekli karşı çıkan Syracuse'lu Sayın Horace White'ın Karar Komitesi başkanı olarak Cumhuriyetçi partinin kadınların oy hakkı konusunda hızlı bir referandumdan yana olduğunu bildirmesini duymak bir memnuniyetti. Bu yıllarda, tüm eyaletteki kadınların uyanışını işaret eden ve birçok uyanık, bağımsız genç kadını saflarına katan
propagandanın birçok dramatik özelliği vardı. Bu kadınlar saldırgan ve gösterişli yöntemler kullanmak istiyordu ve yaşlı işçiler bunları engellemedi.
En çok dikkat çekenler, zengin ve mevki sahibi bir kız olan Bayan Rosalie Jones'un önderlik ettiği
seçme hakkı "yürüyüşleri"ydi.
Bu "yürüyüşlerin" resimli bir anlatımını gönderdi.
Bu anlatım, yer darlığı nedeniyle özetlenmek zorunda kaldı. Fikir, yazlık evi olan Long Island'ı tek bir at tarafından çekilen ve oy hakkı bayrakları ve pankartlarıyla süslenmiş küçük bir arabayla turlayan Rosalie Gardiner Jones'tan geldi. Her köy ve kasabada durup, broşür dağıttı ve toplanan kalabalığa konuştu. "Kırsal kesimin kalbini bir kez
kazanırsanız, sonsuza dek
kalırsınız. Bu yüzden, yasama oturumunun
açılışından önce, seçmenlere bir kadın oy hakkı
değişikliğinin sunulmasının
umulduğu New York Şehri'nden Albany'ye bir hac yolculuğu düzenlemeye karar verdim," dedi.

Bayan Jones, cesur ve sadık üyelerden oluşan küçük bir ordu topladı.
Bunların
"General"i kendisiydi ve Brooklyn'li Bayan Ida Craft "Albay"dı. Yolculuğun sonuna kadar her adımı yürüyen diğer üç kişi ise Bayan Lavinia Dock'tu--"küçük Doc Dock"--eğitimli bir hemşire, _American Journal of Nursing_ dergisinin bölüm editörü ve The History of Nursing kitabının yazarı; Boston'dan Bayan Sybil Wilbur, Mary Baker Eddy'nin biyografi yazarı ve Brooklyn'den Bayan Katharine Stiles. Vali William Sulzer'e, yönetiminin çeşitli New York oy hakkı örgütlerinin başkanları tarafından imzalanan, parşömene kazınmış ve Bayan Jones tarafından elle aydınlatılmış kadın oy hakkı değişikliğinin hızla kabul edilmesiyle ayırt edilebileceği yönündeki içten umutlarını dile getiren bir mesaj taşıdılar. "Yürüyüş" 16 Aralık 1912 Pazartesi sabahı, yaklaşık 500 kişinin toplandığı 242. cadde metro istasyonundan başladı ve gazete muhabirleri de dahil olmak üzere yaklaşık 200 kişi yürümeye başladı. New York Şehri'nden Albany'ye kadar, kadınların oy hakkıyla ilgili kendilerine ulaşan ilk kelimeyi dinlemek için kavşaklarda ve köylerde duran binlerce kişi arasında bir propaganda izi bırakıldı ve birçoğu katılıp birkaç mil yürüdü. Her yerdeki gazeteler resimler ve hikayelerle doluydu. Yürüyüş, 170 mil boyunca güneş, yağmur ve kar altında, özel propaganda için yapılan sapmalar da dahil olmak üzere on üç gün boyunca devam etti ve beş hacı 28 Aralık'ta saat 16:00'da Albany'ye yürüdü. Düdükler çaldı, çanlar çaldı, motorlu araçlar gonglarını çaldı, trafik durdu, pencereler açıldı, Albany onlara bakarken mağazalar ve dükkanlar boştu ve çok sayıda kişi onları Capitol'ün basamaklarına kadar eşlik etti ve orada "Kadınlara Oy" sloganlarını attılar. 31'inde Yürütme Konağı'nda karşılandılar ve "General Rosalie" New York Eyaleti'nin kadın hakları savunucuları adına mesajı verdi. Yeni seçilen Vali şöyle cevap verdi: "Hayatım boyunca kadınların erkeklerle oy kullanma hakkına adalet meselesi olarak inandım. Siyasi haklarını ilerletmek için elimden geleni yapacağım ve yasama organlarına oy hakkı tedbirini geçirmeleri yönündeki tavsiyemi mesajıma dahil ettim." "Yürüyüş" kadınların oy hakkı için o kadar muazzam bir reklamla sonuçlandı ki, Washington'a daha büyük ölçekte bir yürüyüş daha planlandı. "General" Jones ve "Albay" Craft, New York'tan "küçük Onbaşı" Martha Klatschken ve rota boyunca başkaları da katılan büyük bir grupla desteklendi. "Ordu", Lincoln'ün doğum günü olan 12 Şubat 1913'te sabah 9'da New York'taki Hudson Terminali'nde toplandı ve yürüyüş biraz sonra Newark, New J.'de başladı. Her yürüyüşçü pitoresk uzun kahverengi yün pelerin giydi. Bayan Elizabeth Freeman'ın sürdüğü iyi at "Meg"in bulunduğu küçük sarı vagon, Philadelphia'da küçük bir araba ve eşeği olan Bayan Marguerite Geist'e katıldı ve oy hakkı rozetlerini, bayrakları ve bildirileri dağıtmaya yardım etti. Binlerce kişi, artık "Potomac ordusu" olarak bilinen bu "Hudson ordusunun" başlangıcını görmek için Newark'ta toplandı ve ilk gün yüzlerce kişi onlarla birlikte yürüdü. Bundan sonra, her kasabaya yaklaşık yüz kişi düştü ve bir sonrakine yürüdü. Alphonse Major ve Edward Van Wyck, toplantıları ve gece için konaklama yerlerini ayarlayan öncü ajanlardı. Sürekli olarak basın muhabirleri, bir ara kameralarıyla kırk beş kişi ve dergi yazarları tarafından eşlik edildi. Rota üzerindeki yerlerin Belediye Başkanları, onları karşılamak ve konuşmanın başlayacağı belediye binasına kadar eşlik etmek için heyetler gönderirdi. Wilmington, Del.'de, belediye meclisi yarı tatil ilan etti; Belediye Başkanı ve yetkililer, onları kasabanın kenarında karşıladı ve kalabalık olan belediye binasına kadar eşlik etti ve ayrıca saatlerce sokak toplantıları yapmak zorunda kaldılar. Pazar akşamı saat 7'de Philadelphia'ya ulaştılar, sokaklar saatlerdir onları bekliyordu ve ancak yol üzerinde sokak köşelerinde toplantılar yaparak otele ulaşabildiler.

Princeton Üniversitesi öğrencileri, yanlarında birkaç genç üniversiteli kız ve erkek olduğu için öğleden sonra boyunca etrafta dolaşıp onları beklemişlerdi ve konuşmacılar erkek kalabalığını birkaç saat boyunca tuttular. Ertesi gün bir öğrenci heyeti onlarla birlikte kilometrelerce yürüdü. Diğer tüm üniversite kasabalarında aynı coşkuyla karşılandılar. Pennsylvania Üniversitesi'nde, kampüste konuşmalar yapmak için saatlerce alıkonuldular. Baltimore'da, Katolik olmadıkları için Kardinal Gibbons tarafından malikanesinde karşılandılar, bu olağanüstü bir nezaketti.

"Yürüyüşçüler" 27 Şubat akşamı Washington'dan dört mil uzaklıktaki Hyattsville'e ulaştılar ve geceyi orada geçirdiler. Ertesi sabah, şehirden gelen bir kadın hakları savunucuları heyetinin eşliğinde Pennsylvania Caddesi'nden yürüdüler. Sokaklar birkaç saattir en yüksekten en düşüğe kadar kozmopolit bir kalabalıkla doluydu. Hazine binasının karşısındaki Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği Kongre Komitesi'nin merkezinde "General" Jones'a çiçekler
verildi ve ordusu dağıtıldı. On dört kişi New York'tan tüm mesafeyi yürüyerek kat etmişti -bazı sapmalarla 295 mil- ve ikisi Philadelphia'dan yürümüştü.[126]

New York memurlarının Vali Sulzer'e gönderdiği mesaja benzer bir mesaj, Ulusal Oy Hakkı Derneği yönetim kurulu tarafından, Beyaz Saray'a toplu halde yürüyerek gidip mesajı iletmeyi bekleyen hacılara emanet edilmişti. Washington'a ulaşmadan önce, yönetim kurulunun mesajı daha sonra göreve gelecek olan Başkan Wilson'a sunacağı bildirildi. Birkaç gündür yürüyüşte olan tanınmış Ohio avukatı Bayan Florence Allen, bu kararın geri çağrılmasını sağlamak için New York'a geri döndü ancak başarısız oldu. Daha sonra kurul "General" Jones'a
birlikte Beyaz Saray'a gideceklerini ancak hepsinin ayrıldığını,
psikolojik anın geçtiğini ve mesajın asla sunulmadığını bildirdi.

YASAL EYLEM. New York yasama organı her yıl toplanır ve
1854'ten 1917'ye kadar kadınlara oy hakkı tanıyan bir yasa teklifi sunuldu ancak iki istisna dışında reddedildi. İlki 1880'deydi, Yasama Meclisi kadınlara okul toplantılarında oy kullanma hakkı vermeyi taahhüt etti ancak yasa etkisizdi ve bu büyük ayrıcalık köylerdeki ve kırsal bölgelerdeki kadınlarla sınırlıydı.
Birçok üçüncü sınıf şehrin tüzükleri kadınlara Okul oy hakkı veriyordu ve
bazıları vergi ödeyenler için özel tahsislerde oy kullanma hakkını içeriyordu. Bu, yüzyılın başındaki durumdu.[127]

1901. Theodore Roosevelt Valiyken, kadın hakları savunucularına anayasa değişikliği çabalarını bir süreliğine bırakmalarını ve Meclis'in seçmenlere referandum olmadan verebileceği bir şey için çalışmalarını tavsiye etti. Bu nedenle, beş yıl boyunca anayasayı değiştirmeden elde edilebilecek bir tür kısmi oy hakkı elde etmeye çalıştılar. Sonuç, 1901'de kasaba ve köylerdeki vergi ödeyen kadınlara, Vali Benjamin F. Odell tarafından imzalanan özel vergi değerlendirmesiyle para toplama önerileri hakkında oy hakkı veren bir yasa oldu. Bayan Susan B. Anthony bunun pek değerli olmadığını düşündü ancak yaklaşık 1.800 yeri kapsıyordu ve bu küçük tavizin bile kadınlarda uyandırdığı ilgiyi gördüğünde buna değdiğini düşündü. 1910'da bir yasama kararı bu ayrıcalığı tahvil ihracına ilişkin bir oylamaya çıkardı.

1902-3-4-5 yasama oturumları sırasında çaba, 50.000'den az nüfusu olan tüm üçüncü sınıf şehirlerdeki vergi ödeyen kadınlara özel vergilendirme konusunda oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısına yoğunlaştırıldı. Brooklyn'li Bayan Mary H. Loines, 1898'den beri olduğu gibi komitenin başkanıydı. Yasa tasarısının özel şampiyonları Senatörler Leslie B. Humphrey, H. S. Ambler, John Raines; Temsilciler Otto Kelsey, George H. Smith, Louis C. Bedell, E. W. Ham'dı. En güçlü muhalifler arasında Senatörler Edgar Truman
Brackett, George A. Davis, Thomas F. Grady ve Nevada M. Stranahan vardı. Valiler Odell ve Frank M. Higgins bunu önerdi ve Sözcü Frederick S. Nixon bunu teşvik etti. Her oturumda komite duruşmaları yapıldı ve savunucuları arasında Bayan Carrie Chapman Catt, ulusal başkan, Bayan Crossett ve Bayan Harriet May Mills, eyalet başkanı ve başkan yardımcısı; Bayan Harriot Stanton Blatch, Bayan Margaret Chanler Aldrich, Bayan Mary E. Craigie ve Bayan Anne Fitzhugh Miller vardı. Bayan Arthur M. Dodge, Oy Hakkı Karşıtı Derneği başkanı ve Bayan George Phillips, sekreter olarak muhalefette bulundu. Bu dört yıl boyunca hiçbir Meclis yasa tasarısı hakkında oylama yapmadı ve komiteler tarafından nadiren rapor edildi. 1906'da Bayan Anthony ile istişare ettikten sonra, Eyalet liderleri, Senatör Henry W. Hill of Buffalo ve Temsilci E. C. Dowling tarafından sunulan Eyalet anayasasına bir değişiklik önerisinin seçmenlere sunulması için orijinal çabaya geri dönmeye karar verdiler. Bayan Henry Villard, Bayan John K. Howe ve Bayan Helen Z. M. Rodgers, oy hakkı konuşmacıları arasındaydı ve Bayan Winslow W. Crannell "antis"e eklendi. Hiçbir komite raporu yapılmadı. Vergi mükelleflerinin tasarısı da 1906 ve 1907'de altı yıllık çalışmanın bir sonucu olmadan sunuldu. O zamandan beri anayasa değişikliği kararı her yıl, 1908'de LeRoy'dan Senatör Percy Hooker tarafından sunuldu. Kulüp kadınları artık ilgilenmeye başlamıştı ve yasama organları mektup ve literatürle boğulmuştu. Bayan Mary Garrett Hay, Bayan Helen Varick
Boswell ve Bayan Harry Hastings, duruşma için New York City'den gelen büyük heyete başkanlık etti. Bayan Crossett, Yargı Komitesi'ne, kadınların oy hakkının geçtiğimiz yıl içerisinde New York City Emek Federasyonu tarafından 250.000 üyeyle; State Grange'in 75.000 üyesiyle; New York City Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun 35.000 üyesiyle; Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nin 30.000 üyesiyle ve diğer birçok kuruluş tarafından resmen onaylandığını bildirdi. F. A. Byrne, City Central Emek
Sendikası adına konuştu. Bayan Francis M. Scott, Oy Hakkı Karşıtı Derneği'ni temsil etti. Morris Hilquit ve Bayan Meta Stern, Sosyalistler adına bağımsız olarak konuştu ve değişiklik için güçlü bir çağrıda bulundu. Senato hiçbir
eylemde bulunmadı ve Sözcü James W. Wadsworth, Jr., Alt Meclis'in herhangi bir
değerlendirmesini alt etmeyi başardı. Sonraki
yaz boyunca Hudson Nehri üzerindeki her şehirde Dr. tarafından
konuşulan kitle toplantıları düzenlendi. Anna Howard Shaw, şimdi Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin başkanı ve diğer önemli konuşmacılar ve eyalette çok sayıda çalışma yapıldı.

1909 Yasama Meclisi'nde Senatör Hill ve Temsilci Frederick
R. Toombs kararı sundu. Duruşmada Meclis Odası dolup taştı. Yasama Komitesi başkanı Bayan Villard başkanlık etti.[128] İnsanlar konuşmaları dinlemek için dört saat ayakta durdular ve gece bir oy hakkı kitle toplantısına geri döndüler. Bayan William Force Scott ve Bayan Margaret Doane Gardner "karşıtlar" adına konuştular. Bayan Crossett komiteye şunu sordu: "Bu eyalette 40.000 kadının oy hakkını güvence altına almak için örgütlenmesi; birkaç yıl önce 600.000 kişinin anayasa konvansiyonuna kadınların oy hakkı için dilekçeyi imzalaması; başka amaçlarla kurulan ve yüz binlerce üyeyi temsil eden derneklerin bunu onaylaması sizin için hiçbir şey ifade ediyor mu?" Bayan Graham, Eyalet W. C. T. U. başkanı; Bayan John Winters Brannan ve Bayan Pearce Bailey, Eşit Franchise Derneği'ni temsil ediyor; Bayan Mills, Eyalet Birliği adına konuşuyor; Leonora O'Reilly, New York Kadın Sendika Birliği'nin değişiklik için kararını sunuyor; Bayan Dexter F. Rumsey, Batı New York Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan Nettie Rogers Shuler adına konuşuyor; Bayan Lillie Devereux Blake, öncü kadın hakları savunucusu, Yasama Birliği başkanı; Bayan Florence Kelley, Tüketiciler Birliği'nin yönetici sekreteri; Bayan George Howard Lewis, tanınmış bir hayırsever olan Buffalo'lu; Bayan Maud Nathan, New York Tüketiciler Birliği başkanı; Bayan Rodgers ve Bayan Gabrielle Mulliner, avukatlar--hepsi yasama organı üyelerini soruyu seçmenlere sunmaya çağırdı. Dr. Shaw izleyicileri saat 6'ya kadar büyülenmiş halde tuttu. Tanınmış sosyalist John Spargo, özellikle çalışan kadınlar için oy hakkı talep ederek bağımsız bir şekilde büyük bir güçle konuştu. Meclis Odası'nın kullanımı, büyük bir izleyici kitlesini çeken bir akşam oy hakkı toplantısı için verildi. Yasama Meclisi hiçbir işlem yapmadı.[129]

Büyük yasama komitesinin üyeleri, 1910 oturumunda New York'taki Eyalet merkezinde haftalık olarak bir araya gelerek
çalışmaları teşvik etmeye yardımcı oldular. Tüm işçiler her zamanki gibi hizmetlerini sundular. Bayan Crossett ve Bayan Mills Albany'de kaldılar. Harmanus-Bleecker Salonu'nda mükemmel konuşmacıların yer aldığı önemli bir toplantı yapıldı. Localar, birçok Eyalet yetkilisini misafir olarak davet eden önemli kadınlarla doluydu; Meclis üyelerinin çoğu oradaydı ve 2.000 kişilik kapasiteye sahip meclis kalabalıktı. Bayan Clarence Mackay masrafların çoğunu karşıladı. 22 Ocak'ta Vali Charles E. Hughes, George Foster Peabody, Oswald Garrison Villard, Bayan Ella H. Boole, Bayan Villard, Bayan Crossett, Bayan Frederick R. Hazard ve Bayan Anne F. Miller'a bir duruşma izni verdi ve Miller, bir değişiklik önerisi sunmasını tavsiye etti. Yapılan açıklamalardan çok etkilenmiş gibi görünüyordu ancak bunların hiçbir etkisi olmadı. 9 Mart'taki duruşma tüm rekorları kırdı. Meclis Odası tıkabasa doluydu ve dışarıdaki kalabalık içeri girmeye çalıştı. Her iki Meclis'in üyeleri saatlerce ayakta durarak konuşmaları dinledi. Meclis Yargı Komitesi başkanı Jesse R. Phillips başkanlık etti. Oy hakkı konuşmacılarının başında seçkin avukat Samuel Untermeyer vardı. Oy hakkı karşıtlarının uzun bir listesi vardı,
aralarında New York Baptist rahibinin eşi Bayan Henry M. Stimson ve
Buffalo'dan Bayan William P. Northrup vardı. Her iki Yargı Komitesi de
kararın iki Meclis'e gelmesine izin vermeyi reddetti ve
eğer bunu yaparlarsa kabul edileceğini kabul etti.

En kapsamlı hazırlık 1911 oturumu için tüm oy hakkı toplulukları tarafından yapıldı. Meclis komitesi rapor vermeyi reddetti ve
10 Mayıs'ta, görevi olan Temsilci Spielberg, bunu yapmasını talep etmek için harekete geçti. Oylama 38'e karşı 90 oyla kabul edildi. 15 Mayıs'ta Senato Yargı Komitesi 6'ya 2 oyla lehte rapor verdi ancak 12 Temmuz'a kadar Senato'da oylama yapılmadı ve tedbir 14 evet, 17 hayır oyu ile kaybedildi. 1912'de kalabalık bir Meclis Odasında dikkat çekici bir duruşma yapıldı. Yargı Komitesi üyesi Senatör Stillwell, değişiklik kararını tekrar sundu ve başkanı Senatör Bayne, sadık bir dosttu ancak komite olumlu bir şekilde rapor ettikten sonra Senato taşınamadı. Meclis'te, oturumun son gününde, 1895'ten beri ilk kez ve kayıtlara geçen ikinci kez, karar kabul edildi. Tam da eylem için Senato'ya götürülmek üzereyken, New York Temsilcisi Cuvellier, oylamayı yeniden gözden geçirmek ve kararı masaya yatırmak için harekete geçerek daha fazla ilerlemeyi engelledi. Bu, 69'a 6 oyla kabul edildi ve
şüphesiz önceden ayarlanmıştı.

1913'e gelindiğinde, seçmenlerin bu soruyu geçirmesine izin verilmesi lehindeki duygu, karşı konulamayacak kadar güçlü hale gelmişti. Kooperatif Yasama Komitesi'ni temsil eden Albany'li Bayan Katharine Gavit,
kararın sorumluluğunu üstlenmişti. 6 Ocak'ta, açılış günü, tüm oy hakkı topluluklarından oluşan bir heyet Senato Odası'nda oturdu ve
Demokrat meclis lideri Senatör Wagner tarafından
sunulduğunu dinledi. Wagner, kişisel olarak lehinde olmasa da, partisinin bunu platformunda desteklediği ve olumlu bir şekilde bildirildiği için
sponsor olmaya istekli olduğunu söyledi. Meclis'te, Yargı Komitesi başkanı A.J. Levy tarafından derhal sunuldu. Önerilen
değişikliğin biçimi, anayasanın oy hakkı maddesinden "erkek" kelimesini çıkarmak amacıyla daha önceki tüm yıllardan değiştirilmişti. Yabancı kadınlar evlilik yoluyla vatandaşlık elde edebilecekleri ve böylece hemen seçmen olabilecekleri için, önce ülkede beş yıl yaşamaları gerektiğini şart koşuyordu. Senato bu vatandaşlığa kabul maddesini çıkardı; Meclis'te Demokrat üyeler bunu istiyordu, Cumhuriyetçiler buna itiraz ediyordu. Meclis 20 Ocak'ta bu maddeyi onsuz kabul etti. Senato maddeyi geri çekti ve 23 Ocak'ta 40 evet, iki hayır oyu ile kabul etti - New York'tan McCue ve Frawley - ve Meclis'e geri gönderdi, Meclis de dört gün sonra 128 evet, 5 hayır oyu ile kabul etti. Kararın iki yıl sonra başka bir Meclis'ten geçmesi gerekiyordu ancak bu, iki nesil kadının
çalıştığı ve beklediği sonun başlangıcıydı.

[KANUNLAR. Yüzyılın ilk yirmi yılında kadınlar ve çocuklarla ilgili yasaların eksiksiz bir özeti, Saratoga Springs'te avukat ve hukuk müşaviri olan Bayan Kathryn H. Starbuck tarafından bu bölüm için hazırlanmıştır. Yaklaşık 3.600 kelimeden oluşmaktadır ve mülkiyet, evlilik, vesayet, aile içi ilişkiler vb. ile ilgili yasaları içermektedir.
Yer darlığı nedeniyle tüm Eyalet bölümlerindeki yasaların çıkarılmasının çok üzücü olduğu hissedilmektedir. Bayan Starbuck ayrıca aynı nedenle çıkarılması gereken
görev ve meslekler hakkında değerli bilgiler vermiştir.]

NEW YORK ŞEHRİ KAMPANYALARI.[130]

Greater New York'ta kadınların oy hakkı hareketinin büyüme hikayesi, bu davanın tarihindeki en ilginç bölümlerden biridir, çünkü uzun yıllar boyunca yavaş yavaş ilerlerken, 1915 ve 1917'de başka hiçbir yerde ulaşılamayan bir yüksekliğe ulaştı ve taraftar sayısı ve kapsamlı çalışma bakımından asla ulaşılamayan iki kampanyayla sonuçlandı. Brooklyn Kadın Oy Hakkı Derneği 13 Mayıs 1869'da, New York Şehir Derneği ise 1870'te kuruldu. Bu tarihten itibaren çeşitli örgütler kalıcı hale geldi ve 1903'te oy hakkı propagandasına adanmış on beş örgüt oldu. Manhattan'da (New York City) ve Brooklyn'de bunlar ilçe örgütleri tarafından bir araya getirilmişti ancak tüm kadın hakları savunucularını ortak bir çalışmayla birleştirmek için 1903'te Brooklyn'deki öncü Bayan Priscilla D. Hackstaff'ın evinde, Kings İlçe Siyasi Eşitlik Birliği Başkanı Bayan Martha Williams başkanlık ediyor.
Interurban, beş kişilik bir kadroyla başladı ve giderek artan bir şekilde 150 kadının yanı sıra 20 bağlı topluluğa ulaştı.
Başkan Bayan Carrie Chapman Catt'in yetenekli liderliği altında, 15 Şubat 1907'de New York Şehri'ndeki Martha Washington Oteli'nde bir sekreter olan Bayan Fannie Chafin'in sorumlu olduğu bir merkez kurdu ve örgütlenme, edebiyat, yasama çalışmaları, basın ve derslerle ilgili komiteler kurdu; kulüpler kurdu, kitle toplantıları düzenledi
ve sistematik olarak edebiyat dağıttı. Konsey, New York Şehri'ndeki ilk kadın hakları örgütüydü ve büyük metropolde düzenlenen ilk temsilci kongresini düzenledi.

Büyük New York Kadın Oy Hakkı Partisi, bu Konsey tarafından 29 Ekim 1909'da Carnegie Hall'da, iki baskın siyasi partininkine benzer şekilde
başlatıldı. 804 delege ve 200 yedekle ilk kongresi New York Eyaletinde şimdiye kadar toplanmış en büyük delege oy hakkı
kuruluşunu oluşturdu. Yeni parti, şehrin 63 meclis bölgesinin her biri için bir lider ve 2.127 seçim bölgesinin her biri için bir kaptan olacağını, bunların ve yardımcı memurlarının bir ilçe başkanı ve her ilçedeki diğer memurlar tarafından denetleneceğini, tüm gücün bir şehir başkanı tarafından, şehir memurları ve bir yönetim kurulu tarafından yönetileceğini duyurdu. Partinin fikrinin ortaya çıktığı Bayan Catt ve iş arkadaşları, seçmenlerini etkilemek için her seçim bölgesine ulaşarak oy hakkını halka yaklaştıracaklarına ve sonunda kamuoyu aracılığıyla partileri ve yasama organlarını etkileyeceklerine inanıyorlardı.

Büyük New York'un nüfusu 4.700.000'di ve yeni partinin muazzam boyutlarda bir görevi vardı. Yerli Amerikalılara
her sınıftan ve koşuldan ve binlerce yabancı doğumluya hitap etmesi gerekiyordu.
Güçlerini yerel siyasi kongrelere gönderdi; kitlesel toplantılar düzenledi;
birçok dilde binlerce bildiri yayınladı; sokak toplantıları, geçit törenleri, oyunlar, dersler, oy hakkı okulları düzenledi;
eğlenceler ve çaylar verdi; kiliselere ve her türlü
örgüte ve bireysel liderlere çağrılar gönderdi; seçmenleri aracılığıyla yasa koyuculara baskı yaptı ve
gazete ve dergilerde geniş bir tanıtım elde etti. Tüm çabalarında başarılı oldu ve
üye sayısını 1910'da 20.000'den 1917'de 500.000'in üzerine çıkardı.

1915'te, Yasama Meclisi tarafından sunulan Eyalet anayasasına oy hakkı değişikliği için büyük kampanyanın başlangıcında, Eyalet on iki kampanya bölgesine bölündü. Greater New York ilk oldu ve 1912'den beri başkanlık yapan Bayan Mary Garrett Hay'in liderliğinde, Şehir Kadın Oy Hakkı Partisi yoğun bir çalışmaya başladı, kongreler düzenledi, organizatörler gönderdi, kampanya fonu olarak 50.000 dolar topladı, 1915'in Seçim Günü'ne kadar her ayı için belirli bir görev belirledi ve başkanları şu şekilde olan kendi komitelerini oluşturdu: Sanayi, Bayan Leonora O'Reilly; Kadın Seçmen, Bayan Thomas B. Wells; Konuşmacılar Bürosu, Bayan Mabel Russell; Kongre, Bayan Lillian Griffin; Fransız, Bayan Anna Ross Weeks; Alman, Bayan Catherine Dreier; Basın, Bayan Oreola Williams Haskell; Yollar ve Araçlar, Bayan John B. McCutcheon.

Şehir Partisi, kampanyanın yoğun çalışmalarına Ocak 1915'te başladı ve 60 bölge kongresi, 170 anket yemeği, dört kitle toplantısı, 27 anket konferansı ve Carnegie Hall'da bir kongre düzenleyerek sonraki aylar için hızlı bir tempo belirlendi. 661.164 kayıtlı seçmenin tamamına anket yapılmasına karar verildi ve yüzlerce kadın apartman merdivenlerinde yukarı aşağı çalışarak, dükkandan dükkana giderek, sayısız fabrikayı ziyaret ederek, yüzlerce şehir ve banliyö evine uğrayarak, kırsal bölgeleri, büyük mağazaları ve binlerce sakini olan devasa ofis binalarını kapsayarak uzun saatler geçirdi. Kayıtlı seçmenlerin %60'ının bu kişisel çağrıları aldığı tahmin ediliyordu. Partinin üyeliği, seçim görevlileri tarafından üye olarak sağlanan 60.535 kadınla artırıldı.

Aşağıda on aylık kampanyanın faaliyetlerinin kısa bir özeti yer almaktadır.[131]

Ankete katılan seçmenler (kayıtlı olanların %60'ı) 396.698
Ankete katılan kadınlar 60.535
Sirkülere katılan seçmenler 826.796
Parti üyeliği 151.688'den 212.223'e yükseldi
Anketler için gözlemciler ve grevciler sağlandı 3.151
Basılan ve dağıtılan bildiri sayısı 2.883.264
Şehir hazinesinden harcanan para 25.579 $
Açık hava toplantılarının sayısı 5.225
Kapalı alan toplantılarının sayısı (bölge) 660
Kitle toplantılarının sayısı 93
Kongre Üyeleri, Milletvekilleri ve Anayasa Konvansiyonu delegeleri tarafından
hitap edilen siyasi toplantılar 25

Toplam toplantı sayısı 6.003

Tiyatrolarda gece konuşmaları 60
Tiyatro Haftası (Miner's ve Keith's) 2
Sinema salonlarında konuşmalar ve oy hakkı slaytları 150
Konserler (kapalı, 10, açık hava, 3) 13
Çarşılarda oy hakkı kulübeleri 6
Karargah Sayısı (İlçe 4, İlçeler, 20) 24
Kampanya minibüsleri (atlarla çekilen 6, süslü arabalar 6,
ilçe arabaları 4), sürekli kullanılan araçlar 16
Düzenli olarak haberlerle (İngilizce ve yabancı) servis edilen gazeteler 80
Hazırlanan gazetelerin oy hakkı edisyonları 2
Oy hakkıyla ilgili özel makaleler 150
Seçimden hemen önce talep üzerine vaaz edilen vaazlar 64

_Haftalık Haber Bülteni_ (gazeteler ve çalışanlar için) ve _Kadın Seçmen_ (haftalık bir dergi) yayınlandı; hikayeler, şiirler vb. gibi birçok benzersiz özellik; yüzlerce bakan genelge haline getirildi ve cemaatlere hitap etmek üzere konuşmacılar gönderildi; tüm
şehir yetkililerinin ve birçok önemli kişinin ve büyük
örgütün onayları sağlandı.

Bu tabloda belirtilen işi başarmak için çok sayıda uzman anketör, konuşmacı, yönetici ve büro çalışanı gerekiyordu. Eyalet Kampanyası başkanı olan Bayan Catt, asla başarısız olmayan büyük bir itici güç ve ilham kaynağıydı ve Bayan Hay, parti güçlerini yönetme ve para toplama konusunda dikkate değer bir yetenek gösterdi. Kendisine yetenekli yetkililer eşlik ediyordu: Bayan Margaret Chandler
Aldrich, Bayan Wells, Bayan Martha Wentworth Suffren, Bayan Robert
McGregor, Bayan Cornelia K. Hood, Bayan Marie Jenney Howe, Bayan Joseph
Fitch, Bayan A. J. Newbury ve yorulmak bilmeyen ilçe başkanları Bayan
James Lees Laidlaw, Manhattan; Bayan H. Edward Dreier, Brooklyn; Bayan
Henrietta Speke Seeley, Bronx; Bayan Alfred J. Eno, Queens ve Bayan
William G. Willcox, Richmond.

Kampanyanın muhteşem faaliyetleri halkın dikkatini çekti ve tuttu. Çeşitli sınıflardan erkeklere "oy hakkı günleri" verilerek iltifat edildi. İtfaiyecilere yapılan çağrı, bir otomobil gösterisi, yıllık geçit töreninin yürüyüş hattı boyunca açık havada konuşma ve içlerinden birinin cesurca sarı kuşaklı bir kuklayı -bir oy hakkı
bayanını- kurtaran birine on dolarlık bir altın para verilmesi şeklindeydi. 800 itfaiyeciye, tüm oy hakkı savunucuları için yardımlarını talep eden bir genelge gönderildi. "Berberler Günü", önde gelen New York gazetelerinde on sütun halinde yayınlandı. 400 berbere, oy hakkı savunucularının belirli bir günde onları ziyaret edeceğine dair önceden mektuplar gönderildi. Ziyaretler, berber direkleriyle süslenmiş ve mağazalara asılacak haritalar ve posterlerle dolu otomobillerle yapıldı ve ardından ön tarafta açık havada toplantılar düzenlendi. "White Wings" geçit töreni günü sokak temizlikçilerine minik süpürgeler ve oy hakkı bildirileri içeren hediyelik eşyalar verildi ve otomobillerden adresler verildi. Sayıları 240.000 olan sokak arabası çalışanlarına bir hafta verildi. Araba ahırlarında ve bildirilerde oy hakkı konuşmaları yapıldı ve bir "araba ahırı" posteri dağıtıldı.

Kırk beş banka ve güven şirketine, daha sonra broşür dağıtan ve açık toplantılar düzenleyen oy hakkı mevduat sahipleri tarafından yapılan bir "baskın" yapıldı.
Seçmenlere Wall Street'te iki gün boyunca ulaşıldı ve oy hakkı savunucuları zafer kazanmış bir şekilde içeri girdi, bayraklar dalgalandı, borular çalındı.
Seçmenler konuşmalar yaptı, hediyelik eşyalar dağıtıldı ve bir "oy hakkı" restoranında öğle yemeği verildi. İkinci gün, "oy hakkı savunucularının yükselen umutlarını" simgelemek için yüzlerce renkli balon gönderildi.
Metro kazılarındaki işçiler İrlanda pankartları ve yonca el ilanlarıyla ziyaret edildi; Türk, Ermeni, Fransız, Alman ve İtalyan
restoranları, rıhtımlarda, gemilerde ve halk pazarlarında çalışanlarla birlikte tarandı.

Dikkat çeken bir olay, farklı ilçelerdeki yüksek kayalıklarda büyük şenlik ateşlerinin yakıldığı, havai fişeklerin ve balonların havaya gönderildiği, müzik, konuşmalar ve şeffaflıkların vahşilerin kamp ateşinden yeni bir döneme geçişinin anıldığı
Interurban Council Yangınları Gecesiydi. Açık hava gösterilerinin bir özelliği de yirmi sekiz geçit töreniydi. Bunların yanı sıra meşaleli mitingler; Lower East Side'da sokak dansları; İrlanda, Suriye, İtalyan ve Polonya blok partileri; açık hava konserleri, aralarında Madison Square'de büyük bir konserin de bulunduğu, tam bir orkestranın çaldığı, opera sanatçılarının şarkı söylediği ve seçkin hatiplerin konuştuğu; oy hakkının ahlaki ve dini yönlerinin tartışıldığı açık hava dini ayinleri; güzel Dyckman Glen'de düzenlenen bir şenlik vardı;
Battery'den Bronx'a kadar otomobillerle dönen uçan
konuşmacı filoları;
Massachusetts, New Jersey ve New York'tan kadın hakları savunucularının katıldığı sokaklarda bir "eyaletler arası buluşma". Büyük ölçekte düzenlenmiş doksan orijinal
özellik, birçok küçük özellik ile davaya büyük bir tanıtım getirdi ve kadın hakları savunucuları kampanyalarını, altmış konuşmacının Columbus Circle'da yirmi altı saat boyunca sürekli konuşmasıyla
cesaretle sonlandırdı.

2 Kasım gecesi, seçim günü, memurlar, liderler, işçiler,
Parti üyeleri ve birçok önemli erkek ve kadın, sonuçları almak için East 34th Street'teki Şehir merkezinde toplandı, Bayan Catt ve Bayan Hay uzun bir masanın iki ucundaydı. İlk başta iyimserlik hakimdi çünkü
erken sonuçlar zaferi gösteriyordu ancak olumsuz raporlar yüzlerce
olarak geldikçe tüm umutlar yok oldu. Liderlerin mücadele ruhları daha sonra yükseldi. Konuşmalar Dr. Anna Howard
Shaw, Bayan Catt, Bayan Hay, Dr. Katherine Bement Davis, Bayan Laidlaw
ve diğerleri tarafından yapıldı ve birçok işçi açıkça ağlasa da, toplantı
bir sonraki çatışmaya hazır, mücadeleci bir ev sahibi karakterine büründü.
Gece yarısından sonra kadınların çoğu Eyalet merkezinden bir gruba katıldı ve
kamu meydanında yeni kampanyanın başlangıcı adını verdikleri
bir açık hava mitingi düzenledi.

Oylama şu şekildeydi:

Karşıt
Manhattan İlçesi 88.886 117.610 28.724
Brooklyn İlçesi 87.402 121.679 34.277
Bronx İlçesi 34.307 40.991 6.684
Richmond İlçesi 6.108 7.469 1.361
Queens İlçesi 21.395 33.104 11.709

Toplam karşı çıkan, 320.853; destekleyen, 238.098; karşı çıkan çoğunluk, 82.755.

Seçimden iki gün sonra Şehir Partisi, Cooper Union'da düzenlenen bir kitle toplantısında Ulusal Dernek ile birleşti; burada konuşmalar yapıldı ve yeni bir kampanya fonu için 100.000 dolar taahhüt edildi. Üyelerin ruhu, bir liderin şu sözleriyle gösterildi: "Eyalette yarım milyondan fazla seçmen kazandığımızı, birçok yeni çalışanımız olduğunu, değerli dersler çıkardığımızı ve edindiğimiz bilgi ve azalmayan cesaretle tekrar eylem alanında olduğumuzu biliyoruz." Aralık ve Ocak aylarında, memurların seçimi için olağan bölge ve ilçe kongreleri ve ardından şehir kongresi yapıldı. İkincisinde kabul edilen karar, eski zamanlardaki yalvarıştan bir değişiklik gösterdi: "1917'deki kadınlara oy hakkı değişikliğinin yeniden sunulmasını talep ediyoruz. Yargı Komitesi'nin gecikmeden olumlu bir rapor sunması ve yasa tasarısının erken oylamaya sunulması konusunda ısrar ediyoruz." Yeniden sunulması için çok sayıda yasama çalışması gerekti ve Şehir Partisi, değişiklik 1916 ve 1917 Yasama Meclisleri tarafından yeniden sunulana ve büyük bir kampanya için tekrar hazırlıklar yapılana kadar aralıksız çalıştı.

* * * * *

1915 kampanyası otoyollardan ve muhteşem gösterilerden biriydi. 1917 kampanyası ise her vatandaş grubuna ulaşan sessiz, yoğun çalışmalardan oluşan ara yollardandı. Kampanya, 29 Mart'ta Aeolian Hall'da düzenlenen bir toplantıda başlatıldı ve Bayan Catt ile Bayan Hay'in konuşmaları gerçek bir kampanya coşkusu yarattı. Bayan Catt şöyle dedi: "Bazı
yabancı ülkeler kadınlara savaş çalışmaları için oy hakkı verdi; kadınlarımızın, savaş çalışmaları için onları çağırmadan önce ulusun varlıkları olarak tanındıklarını hissetmelerini istiyoruz."

Kadın hakları savunucuları, hükümet savaş ilan etmeden önce bile hizmetlerini hükümete sundular; Eyalet Partisi Valiye, Şehir Partisi Belediye Başkanına. Daha sonra 5 Şubat'ta kabul edilen bir kararda şöyle denildi: "Bu şehrin Belediye Başkanının emrine, her türlü hizmet için, 200.000'den fazla kadından oluşan, tamamen örgütlenmiş ve eğitilmiş ve her ilçede merkezlenmiş tam teşkilatımızı veriyoruz." Üyelerin büyük çoğunluğu bu teklifin arkasında sağlam bir şekilde durdu. Bayan F. Louis Slade'in başkanlığında bir Savaş Hizmetleri Komitesi atandı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir şehrinde aşılmamış, hatta eşitlenmemiş bir iş başardı. Ayrıca dokuz komite daha atandı.

1917 kampanyasının önde gelen özellikleri savaş çalışmaları ve kadınların kaydedilmesiydi. 1916'da Bayan Catt, "Kadınlar oy kullanmak istemiyor" argümanına yanıt vermek için bir dilekçeye bir milyon kadın imzası toplamak için bir kampanya başlattığında, Şehir Partisi, Büyük New York'ta 514.555 imza sağlamayı kendi payına aldı. Bunu başardıktan sonra, büyük
pankartlara yerleştirilen imzalar, şu anda Doğu 38. Sokak'ta bulunan Parti
karargahında sergilendi ve Belediye Başkanı John Purroy Mitchel ve diğer önemli kişilerin övgü dolu konuşmalar yaptığı küçük bir tören düzenlendi. 1916 yazında bir salgın hastalık nedeniyle ve 1917 yazında savaş koşulları nedeniyle açık hava toplantılarından men edilmesine rağmen, yine de şunlar başarıldı:

Toplantılar 2.085
Dağıtılan bildiriler 5.196.884
Harcanan para 151.438 $
Kadınları kapsayıp kaydettirmek 514.555
Seçimlerde izlemeleri için kadınlar sağlandı 5.000
Kampanya merkezi bakımı 40
Her gün dağıtılan gazeteler (İngilizce ve yabancı) 153
Oy hakkı edisyonları ve sayfaları düzenlendi 10
Özel oy hakkı makaleleri 200
Diğer oy hakkı makaleleri ve röportajları 400
Mağaza vitrinlerine asılan posterler 2.000

Basına mektup göndermek için Mektup Yazma Komitesi bakımı yapıldı;
Haftalık Haber Bülteni yayınlandı; on dilde gazetelerde oy hakkı haberleri basıldı; 2.060 seçim bölgesinin %75'indeki tüm kiliseleri ve iş adamlarını genelge haline getirdi; yüzlerce gözlemci okulu düzenledi; yüzlerce kulüp, kilise ve yerleşim yerinde oy hakkı filmleri sergiledi; çalışan kadınlar için bir dizi akşam yemeği ve konferans düzenledi; Waldorf-Astoria'da kaptanlar mitingi ve Carnegie Hall'da bir vatanseverlik mitingi düzenledi; bir dizi oy hakkı çalışma kursu verdi; kurban satışlarında, eğlencelerde, derslerde vb. para topladı; yüzlerce İşçi Sendikası toplantısına konuşmacılar gönderdi; seçim öncesi dört kitle toplantısı düzenledi ve kampanyanın kapanışı olarak Columbus Circle'da 40 erkek ve kadının katıldığı sekiz saatlik kesintisiz konuşmalar düzenledi. Parti liderleri, ulusal ve eyalet merkezleri New York'ta olan
Anti-Suffrage Derneği'nin saldırıları ve yanlış beyanlarıyla karşılaşmak zorunda kaldı. Parti ayrıca, merkez ofisi Washington'da bulunan ve Beyaz Saray'ı protesto eden ve Başkan Wilson ile diğer kamu görevlilerine saldıran "militan" kadın hakları savunucularının eylemleriyle de mücadele etmek zorundaydı. Bu kişiler, oy hakkı hareketinin büyük yapıcı kolu ile küçük radikal kolu arasında ayrımcılık yapmayan birçok kişiyi rahatsız etti. Parti liderleri, "militan" taktikleri sık sık kamuoyuna açıklamak zorundaydı. 28 Ekim 1917'deki geçit töreninde, Parti "Beyaz Saray'ı protesto etmeye karşıyız. Ülke ve Başkan'ın yanındayız" yazılı pankartlar sergiledi.

Kampanya sırasında Bayan Hay, yönetim kurulunda kendisiyle birlikteydi: Bayan Slade, Bayan Aldrich, Bayan George Notman, Bayan Annie
Doughty, Bayan F. Robertson-Jones, Bayan Wells, Bayan Adaline W.
Sterling, Bayan Herbert Lee Pratt, Bayan Charles E. Simonson, Dr.
Katherine B. Davis, Bayan Eliza McDonald, Bayan Alice P. Hutchins, Bayan
Louis Welzmiller. Yardımcı olan ilçe başkanları şunlardı: Bayan John
Humphrey Watkins, Manhattan; Bayan Dreier, Brooklyn; Bayan Daniel
Appleton Palmer, Bronx; Bayan David B. Rodger, Queens; Bayan Wilcox,
Richmond.

6 Kasım akşamı, seçim günü, Şehir Partisi
merkezi sonuçları bekleyen insanlarla doluydu. Bayan
Catt, Bayan Hay, Bayan Laidlaw ve diğer liderler oradaydı. Bay
Laidlaw ve Yargıç Wadhams "sayımı tutuyordu." Walter Damrosch
ve diğer önemli kişiler geldi. Başından itibaren sonuçlar cesaret vericiydi ve akşam ilerledikçe ve zafer kesinleştikçe,
oda tezahürat ve alkışlarla çınladı ve birçok neşeli
konuşma yapıldı.

Seçim büyük bir sürpriz getirdi, çünkü oy hakkı savunucularının her zaman eyaletin kuzeyindeki bölgeler tarafından geride bırakılacağını tahmin ettiği büyük şehir zaferi kazandı, ikincisi yardımcı olmadı ama
aslında muhteşem çoğunluğunu düşürdü. Greater
New York'taki son oylama şöyle:

_Çoğunluk_
_Evet_ _Hayır_ _Lehte_
New York County 129.412 89.124 40.288
Kings (Brooklyn) 129.601 92.315 37.286
Bronx 52.660 36.346 16.314
Richmond 7.868 5.224 2.644
Queens 34.125 26.794 7.331
------- ------- -------
Toplam 353.666 249.803 103.863

Upstate bölgeleri, 349.463 evet; 350.973 hayır, 1.510 oyla kaybetti.
Eyalet genelinde çoğunluk 102.353.

Muhalifler hemen, Alman yanlısı, pasifist ve Sosyalist oylar nedeniyle Şehirde oy hakkının kazanıldığı suçlamasını yaptılar.
Bir analiz, Almanların ve Sosyalistlerin
çoğunlukta olduğu birçok bölgede Cumhuriyetçi veya Demokrat bölgelerdeki kadar büyük bir oy hakkı çoğunluğu olmadığını; muhafazakar yerleşim bölgelerinin bazılarının radikal bölgelerden daha olumlu olduğunu ve
sahadaki askerlerin ikiye bir oranında oy hakkı için oy kullandığını gösterdi.

En iyi bilgi sahibi olanlar, zaferi birçok nedene bağladılar:
tüm partilerdeki seçmenlerin desteğine; işçi sendikalarının yardımına; kadınların savaş çalışmalarının tanınmasına; Avrupa ülkelerinin kadınlarına oy hakkı verme konusunda gösterdiği örneğe; önde gelen erkeklerin ve güçlü örgütlerin onayına. Ancak en önemlisi, büyük Empire State'i kazanarak yalnızca New Yorklu kadınlara oy hakkı sağlamakla kalmayıp aynı zamanda büyük commonwealth'i Federal Oy Hakkı Değişikliği için verilen son mücadelede önemli bir varlık haline getiren oy hakkı çalışanlarının özgünlüğü, yılmaz enerjisi, kapsamlı örgütlenme yöntemleri ve bitmek bilmeyen kampanyalarıydı.

İKİ EYALET KAMPANYASI.[132]

14-17 Ekim 1913 tarihlerinde Binghamton'da düzenlenen Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin 45. kongresinde Bayan Harriet May Mills başkanlığa yeniden seçilmek için aday olmayı reddetti. Aşağıdaki görevliler seçildi: Başkan, Bayan Raymond Brown, New York Şehri; yazışma sekreteri, Bayan Henry W. Cannon, Delhi; kayıt sekreteri, Bayan Nicolas Shaw Fraser, Geneseo; haznedar, Bayan Edward M. Childs, New York Şehri; yöneticiler; Bayan Mills, Syracuse; Bayan Arthur L. Livermore,
Yonkers; Bayan Helen Probst Abbott, Rochester; Bayan Dexter P. Rumsey,
Buffalo; Bayan George W. Topliff, Binghamton; Bayan Luther Mott, Oswego;
Bayan Chanler Aldrich, Tarrytown.

Bu kongrenin önünde çok büyük önem taşıyan çalışmalar vardı.
Kadınlara oy hakkı verilmesine ilişkin bir yasama
meclisinden geçmişti ve
ikinci bir yasama meclisinden geçip
1915 sonbahar seçimlerinde oylanması neredeyse kesindi. New York, kazanılması
çok
zor bir eyalet olarak tanınıyordu. Yerleşimin seyrek olduğu büyük alanlar ve ayrıca birçok büyük şehir içeriyordu. Toplamda 9.000.000 kişiden oluşan
2.500.000'lik yabancı doğumlu bir nüfusu vardı. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat partilerin siyasi "makineleri" iyice yerleşmişti ve her ikisinin de güçlü etkisinin kadınlara oy hakkı değişikliğine karşı en üst düzeyde kullanılacağına dair şüphe yoktu. Parti liderleri, sandıkta yenebileceklerine güvendikleri için yasama meclisinden geçmesine izin verebilirlerdi. Kadın hakları savunucuları için hayati sorun, tüm dost güçleri nasıl örgütleyecekleri ve birleştirecekleriydi.

Eyalet Oy Hakkı Derneği en kapsamlı şekilde örgütlenen dernek olsa da, başka önemli dernekler de vardı. Birkaç yıl boyunca, Bayan Harriot Stanton Blatch başkanlığındaki Kadınların Siyasi Birliği etkili bir kampanya yürütmüştü. Büyük bir grup olan Kadınların Oy Hakkı Partisi, esas olarak New York şehrinde, meclis bölgelerine göre örgütlenmişti. Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği, şu anda James Lees Laidlaw başkanlığında olan önemli sayıda etkili erkekten oluşuyordu. College Equal Suffrage League, Bayan Charles L.
Tiffany, başkan, genç kadınlardan oluşan aktif bir topluluktu. Başlangıçta New York Şehri'ndeki toplum kadınları arasında Bayan Clarence Mackay tarafından organize edilen Eşitlik
Oyunculuk Derneği'nin başkanı Bayan Howard Mansfield'dı ve hareketin "moda" olmasına yardımcı olmuştu. Bayan Oliver H. P. Belmont'un Siyasi Eşitlik Birliği'nin durumu da böyleydi.

15 Nisan 1913'te Bayan Mills, bu örgütlerin temsilcilerini New York'taki Eyalet merkezinde düzenlenen bir konferansa davet etti ve Bayan Carrie Chapman Catt'in başkanlarından oluşan bir Eyalet Kampanya Komitesi'nin başkanı olması için
çağrıldı. Bayan Catt, kabul etmeden önce Eyaletteki koşulları öğrenmek için ilçe başkanlarına ve meclis bölge liderlerine bir anket göndererek başarı olasılığı hakkındaki görüşlerini sordu. Cevap veren kırk iki kişiden on ikisi, yeterli çalışma yapılırsa ilçelerinin değişiklik için kabul edilebileceğine inanıyordu;
on altı kişi, ne kadar iş yapılırsa yapılsın, bunun şüpheli olduğunu düşündü ve
on dört kişi, hiçbir koşulda gerçekleştirilemeyeceğinden emindi.
Tek bir ilçe bile kendi işini organize edebileceğine veya finanse edebileceğine inanmıyordu.
Bu cesaret kırıcı duruma rağmen, Bayan Catt, sonbaharda Budapeşte'deki Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı toplantısından döndüğünde, başkanlığını,
çalışma için 20.000 dolar toplanması şartıyla kabul etti. 11 Kasım'da düzenlenen Empire State Komitesi,
Eyalet Derneği'ni temsil eden Bayan Raymond Brown; New York Şehri Kadın Oy Hakkı Partisi'nden Bayan Mary Garrett Hay; Eşit Oy Hakkı Derneği'nden Bayan Mansfield; Üniversite Ligi'nden Bayan Tiffany ve Erkekler Ligi'nden Bay Laidlaw'dan oluşuyordu ve başkanları şu şekildeydi:
Bayan Rose Young, Basın; Bayan Warner M. Leeds, Finans; Bayan Norman
deR. Whitehouse, Tanıtım; Bayan John W. Alexander, Sanat; Bayan
Mansfield, Edebiyat.[133]

Çalışma kolaylığı için eyalet, başkanları şunlar olan on iki kampanya bölgesine bölündü: 1. Bayan Hay, New York City; 2. Bayan Brown, Bellport, Long Island; 3. Bayan Leila Stott, Albany; 4. Bayan Frank Paddock, Malone; 5. Bayan L. O. McDaniel, yerine
Bayan Mills, Syracuse; 6. Bayan Helen B. Owens, Ithaca; 7. Bayan Alice C. Clement, Rochester; 8. Bayan Nettie Rogers Shuler, Buffalo; 9. Bayan Carl Osterheld, Yonkers; 10. Bayan Gordon Norrie, Staatsburg; 11. Bayan Evanetta Hare, yerine Keene Vadisi'nden Bayan George Notman; 12. Bayan Lucy C. Watson, Utica geldi. Tüm bu başkanların altında 150 meclis bölgesi lideri ve bunların altında 5.524 seçim bölgesi kaptanı vardı. İlk baştan itibaren, organizasyonun başarının anahtarı olduğu ve etkili olmak için eyaletin her seçim bölgesine kadar uzanması gerektiği anlaşıldı. Bayan Catt'in organizasyon yeteneğinde
üstün biri yoktu. Plan, siyasi partilerin çizgisini takip etti ve kurucusu olduğu New York Şehri Kadın Oy Hakkı Partisi tarafından zaten kullanılıyordu.

Ocak 1914'te Kampanya Bölgesi Konferansları ve Yöntem Okulları düzenlendi, ardından her ilçede bir kongre ve kitle toplantıları yapıldı.
Yıl boyunca yirmi sekiz ücretli organizatör sürekli olarak çalışıyordu.
Bayan Catt eyaletin kuzeyindeki elli ilçeyi bizzat ziyaret etti. Yıllık
Eyalet kongresi 12-16 Ekim tarihlerinde eyalet çapında bir motorlu araç
hac yolculuğuyla başladı. Her otoyolda, sokak toplantıları için rota boyunca duran ve kongre için Rochester'da birleşen bir araba alayı vardı. Görevlilerde çok az değişiklik oldu. Üç başkan yardımcısı
eklendi, Cenevre'den Bayan Alfred E. Lewis, Bayan Livermore, Bayan Notman. Bayan Cannon'ın yerine New York'tan Bayan Marion May yazışma sekreteri olarak geçti. Bayan Abbott ve Bayan Shuler yönetim kuruluna
eklendi. Bayan tarafından hazırlanan 1914-15 için kapsamlı bir çalışma programı Catt, her ay için kesin bir görev verdi ve her bölgeye bir oran atanarak 150.000 dolarlık bir kampanya fonu toplamayı içeriyordu; oy hakkı çalışanları için bir okul, her ilçede bir gazetenin özel oy hakkı baskısı, otomobil kampanyası, ilçe fuarlarında çalışma
ve oy hakkı isteyen kadınların isimlerini kaydettirmek için bir evden diğerine kanvas çalışması. Bayan Catt'in planı ayrıca tüm büyük şehirlerde geçit törenleri ve her ilçede gözlemcileri anketler için eğitmek için okullar içeriyordu.

Beklendiği gibi, oy hakkı değişikliği için karar 1915 Yasama Meclisi tarafından kabul edildi, oylama düzenli seçim günü olan 2 Kasım'da yapılacaktı. Kırk ücretli organizatör sahada tutuldu ve her ilçede tekrar bir kongre düzenlendi. Sonbahara kadar 150 meclis bölgesinin her biri organize edildi ve ayrıca 565 kulüp ve 183 kampanya komitesi vardı. Yaklaşık 2.500 kadın, ücret almadan resmi görevlerde bulundu. Bu kampanyada yaklaşık 200.000 kadının bir şekilde çalıştığı tahmin ediliyordu. On iki bin New York City devlet okulu öğretmeni, Katharine Devereux Blake başkanlığında bir şube oluşturdu. Her biri elli sent aidat ödedi ve birçoğu yaz tatillerini değişiklik için çalışmak üzere verdi.

Edebiyattan sorumlu olan Eşit Oy Hakkı Derneği, yirmi ton kağıt gerektiren 7.230.000 bildiri bastı; 657.200 kitapçık, eyaletteki her siyasi lidere bir tam set gönderildi; 592.000 Kongre duruşması ve bireysel konuşmalar seçmenlere postalandı;
149.533 poster asıldı ve 1.000.000 oy hakkı rozeti kullanıldı;
Arkasında "Oy Hakkı Değişikliğine Evet Oyu Verin" yazan 200.000 kibrit kutusu dağıtıldı ve 35.000 taraftar oy hakkı haritasını taşıdı.

Sokak konuşmasının değeri çoktan öğrenilmişti. Bir kadın
bir arabadan, bir sabun kutusundan veya merdivenlerden konuşurken, birkaç çocuğa hitap ederek
başlasa bile, genellikle bir salona asla giremeyecek türden bir erkek kalabalığı
çekerdi ve bu erkekler
seçmenlerdi. Bu açık hava toplantılarının etkisi kısa sürede tüm eyalette
sokaktaki adamın hızla değişen duygularında görüldü. Seçimden önceki altı ay boyunca, bildirilmeyen sayısız toplantının yanı sıra 10.325 toplantı
kaydedildi. Kitle toplantıları
124 farklı şehirde, on altısı New York'ta, ABD Senatörleri ve Temsilcileri ve diğer önemli konuşmacılarla yapıldı. New York, Buffalo, Rochester ve diğer büyük şehirlerde seçimden önceki hafta, gecenin geç saatlerinde bile dinleyici kalabalığıyla birlikte, yirmi dört saat boyunca aralıksız maraton konuşmaları yapıldı.
Oy hakkı konuşmaları sinema gösterilerinde ve vodvil tiyatrolarında yapıldı ve bir oy hakkı sinema oyunu sahnelendi. Eğitimli işçilerden oluşan uçan filolar şehre gider, bir anket yapar, sokak toplantıları düzenler, halkın dikkatini çeker ve gazete faaliyetlerini teşvik ederdi.

Bayan Whitehouse tarafından organize edilen New York şehrindeki yüz kadından oluşan bir Basın ve Tanıtım Konseyi tarafından dikkate değer bir çalışma yapıldı.
On beş günlük gazetenin editörleri ve sahipleriyle kişisel olarak tanıştılar; oy hakkı karşıtı mektuplara cevap verdiler; 683 ticaret dergisinin, 21 dini gazetenin, 126 yabancı dilde gazetenin ve daha birçoklarının editörleriyle iletişim kurdular - toplamda 893 tane - ve onlara özel makaleler sundular; Dergiler için özel
özellikler önerdiler ve oy hakkı kapakları planladılar; her günlük gazetede bir oy hakkı takvimi için yer sağladılar. Bu konsey, sinema salonlarına oy hakkı slaytları ve tiyatro lobilerine oy hakkı posterleri yerleştirdi; ve her tiyatro programında oy hakkı için bir sayfa reklamı vardı. Komedyenlerden oyunlarında ve şakalarında oy hakkına gönderme yapmaları istendi ve onlar için uygun replikler
önerildi.

Özel oy hakkı dergileri için materyal toplayan, oy hakkı makaleleri yazan ve hikayeler için önerilerde bulunan bir yazar alt komitesi düzenlendi. Sanat Komitesi özel
baskıları resimledi ve karikatürler yaptı. Kadın ressam ve heykeltıraşların eserlerinin sergilenmesi ve satışı yoluyla para toplayarak ödüllü oy hakkı posterleri sergilediler. Yeni bir oy hakkı oyunu icat edildi ve Coney Island'a kuruldu. Kampanyanın son haftalarında sahipleri tarafından bağışlanan
70.000$ değerindeki reklam alanı için posterleri sağladılar.
Şimdiye kadar gerçekleşen en büyük oy hakkı pankart geçidini organize ettiler ve yönettiler.

Konseyin diğer tanıtım "gösterileri" arasında oy hakkı beyzbol maçları, Özgürlük Heykeli'nde 4 Temmuz kutlaması ve telefonların politikacılara, hakimlere, editörlere, din adamlarına, valilere, belediye başkanlarına vb. oy hakkı mesajları taşıdığı Telefon ve Telgraf Günü vardı, tüm bu "gösteriler" büyük miktarda gazete tanıtımı aldı. En etkili olanı, "karşıtların" "kadının yeri evdedir" argümanına, tüm kadınlardan yalnızca bir gün evde kalmalarını isteyerek yanıt vermek için yapılan Bir Günlük Greviydi. Bu önerinin asla gerçekleştirilmesi amaçlanmamıştı ve Bayan Whitehouse'un kadın kulüplerinin ve diğer bazı örgütlerin başkanlarına, planı ele almak üzere bir toplantıya gelmelerini istediği bir mektuptan daha ileri gitmedi; bu toplantının kopyaları gazetelere gönderildi. Etkisi olağanüstüydü. Büyük mağazalar, telefon şirketi yöneticileri, her türlü kadın işçi çalıştıran işverenler, hastaneler ve okullar, kadınların kamusal alanlardan bir gün bile uzak kalmalarının yol açacağı kamu hizmetinin sekteye uğramasına, kar kaybına ve işlerin aksamasına yüksek sesle karşı çıktılar. Editöryal yazarlar, öneriyi kınamak için köşe yazıları yazdılar. Oy hakkı liderleri, böyle bir kamu felaketini önerdikleri için bile sert bir şekilde eleştirildiler. "Karşıtların" en sevdiği argüman her zaman için cevaplandı.

Kampanyanın en sonunda, kadın hakları karşıtları New York şehrindeki metro ve yükseltilmiş yollarda yoğun bir şekilde reklam vermeye başladı ancak bu alanı kontrol eden firma kadın hakları savunucularından herhangi bir reklam kabul etmeyi reddetti. Ancak, kadınların zekası acil durumla eşitti. Seçimden önceki üç gün boyunca, yüz kadın zamanlarını yükseltilmiş ve metro trenlerinde seyahat ederek "karşıt" reklamlara yanıtların basılı olduğu büyük pankartlar taşıyarak geçirdi. Halk kadınları anladı ve onlara büyük bir nezaketle davrandı.

İlk başta Bayan Haryot Holt Dey'in, daha sonra da Bayan Rose Young'ın yönetiminde olan ve eyalette 214 basın başkanından oluşan gönüllü bir güçle çalışan Basın Bürosu'nun çalışmalarının en ufak bir taslağını bile vermek zordur. Eyalette 2.136 yayın vardı,
211 günlük, 1.117 haftalık, 628 aylık ve 180 yabancı yayın
yirmi beş dilde basılmıştı. Haftalıklara merkez bürodan düzenli olarak bir bülten gidiyordu; 3.036 gönderi
tabak sayfalarından oluşuyordu. Amerikan Basın Birliği ve
Batı Gazete Birliği haftalarca ülke gazetelerinin kullandığı patentli iç sayfa için düzenli hizmetleriyle birlikte oy hakkı haberleri sütunları gönderdi. Büro tartışmalar için malzeme sağladı ve oy hakkına karşı saldırılara
cevap verdi. Gazetelerin verdiği destek
çok değerliydi. New York Şehri'ndeki on beş günlük gazeteden on tanesi oy hakkı yanlısıydı, kırsal basın ise ezici bir şekilde lehteydi. Eyaletin kuzeyindeki büyük şehirlerin gazetelerinin çoğu karşı çıktı, ancak
dikkat çekici istisnalar vardı.

Birkaç yüksek su işareti vardı. Seçimden sadece bir yıl önce, 6 Kasım 1914'te, Carnegie Hall'u dolduran bir kitle toplantısında, 115.000 dolar taahhüt edildi; bu, bir oy hakkı toplantısında şimdiye kadar toplanan en büyük miktardı; bu, kampanyanın bir yıl önce başlamasından bu yana olumlu duygulardaki büyük artışın gözle görülür bir kanıtıydı; o zamanlar Bayan Catt'in orijinal garanti olarak istediği 20.000 dolar neredeyse imkansız görünüyordu. Mayıs 1915'te, 1.400 kişinin katıldığı bir öğle yemeğinde 50.000 dolar taahhüt edildi. 23 Ekim'de, seçimden on gün önce, New York Şehri'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nde oy hakkı için düzenlenen en büyük geçit töreni gerçekleşti. Bu törene, çok sayıda bayrak ve pankartın bulunması ve yalnızca oy hakkı için olanlara izin verilmesi nedeniyle "bayrak geçidi" adı verildi. Beşinci Cadde'de yürüyen 33.783 kadın vardı.
Öğleden sonra saat 2'den hava karardıktan sonraya kadar süren rekor kıran bir seyirci kalabalığının yanından geçtiler. Arkada, Çin fenerleriyle neşeyle süslenmiş onlarca motorlu araç vardı ve karanlık çöktükten sonra cadde, hareket eden renkli ışıklarla dolu sağlam bir kütleye dönüştü. Oy hakkını kazanmaya kararlı kadınların sonu gelmiyordu ve çok sayıda erkek de oy hakkını vermeye hazır görünüyordu.

2 Kasım 1915'te oylama yapıldı. Her türlü hazırlık yapılmıştı ve örgütün gücü elverdiği ölçüde adil bir seçim ve dürüst bir sayım sağlamak için her türlü önlem alınmıştı. Kadınların oy hakkıyla ilgili herhangi bir seçimde gözlemci olarak görev yapmasına izin veren bir yasa çıkarılmıştı ve bu önemli bir güvenceydi. Mümkün olan her yerde, eyaletin her yerindeki oy verme yerleri için gözlemciler sağlandı. Seçimin sonucu şöyleydi: Oy hakkı değişikliği için 553.348; karşı oylar 748.332; karşı oylar 194.984.

Hayal kırıklığı neredeyse eziciydi. New York Eyaletinin devasa kozmopolit nüfusunu kadınlara eşitlik vermeye ikna etme görevi neredeyse insanüstü olarak kabul edilmiş olsa da, yapılan iş o kadar muazzamdı ki başarıyı ummamak imkansızdı. Bayan Catt, oy hakkı tarihinde daha önce hiç görülmemiş ustaca bir kampanya planlamış ve gerçekleştirildiğini görmüştü. Binlerce kadının özverisi ve fedakarlığı övgüye değerdi ancak yeterli sayıda kadın yoktu. Her ilçe ve her kasaba fonların kendi payına düşen kısmını toplayıp işin kendi payına düşen kısmını yapsaydı, değişiklik kabul edilebilirdi ancak bu ilk kampanya bir sonrakinin getireceği zaferin temelini attı.

Bu, herhangi bir seçimde oy hakkı için şimdiye kadar alınan en büyük oydu - 1.300.880 oydan 553.348'i, yani %42,5'i.
New York Şehri dışındaki eyaletteki oy 427.479 hayır, 315.250 evet, karşı çoğunluk 112.229; bu şehirde 320.853 hayır, 238.098 evet, karşı çoğunluk 82.755; toplam karşı oy 194.984. Değişiklik, 1912 Başkanlık seçimlerinde Cumhuriyetçi Parti'nin aldığı 455.428 oyla karşılaştırıldığında daha fazla olumlu oy aldı. 1914'te bu parti eyalette büyük bir başarı yakaladı ve 1915'te oy hakkı değişikliğini kabul ettirebilirdi. 

İKİNCİ NEW YORK KAMPANYASI.

Kasım 1915'te oyların %42,5'inin kadınlara oy hakkı değişikliği lehine olmasıyla liderler hemen yeni bir kampanya başlatmak ve kazanılan ivmeden yararlanmak için istekliydi. Seçimden iki gece sonra kampanya, sınırsız bir coşkuyla 100.000 doların taahhüt edildiği New York Şehri, Cooper Union'da düzenlenen bir kitle toplantısında başlatıldı. Devletin yeniden örgütlenmesi, 30 Kasım-2 Aralık tarihleri ​​arasında bu şehirde düzenlenen yıllık kongrede hemen gerçekleşti ve Empire State Campaign Komitesi'nde işbirliği yapan tüm dernekler, eski State derneğinin de dahil edildiği State Woman Suffrage Party adı altında birleşti. Talep o kadar büyüktü ki, iki yıllık mücadeleyi muhteşem bir şekilde yöneten Bayan Carrie Chapman Catt'ın liderlik yapmaya devam etmesi gerekiyordu ve başkanlığı kabul etmek zorunda kaldı.

Seçilen diğer görevliler şunlardı: Bayan Norman deR. Whitehouse, Bayan James Lees Laidlaw, Bayan Henry W. Cannon, birinci, ikinci ve üçüncü başkan yardımcıları; Bayan Michael M. Van Beuren ve Bayan Alice Morgan Wright, sekreterler; Bayan Ogden Mills Reid, haznedar; Bayan Raymond
Brown, Bayan Dexter P. Rumsey, Bayan Harriet May Mills ve Bayan Arthur
L. Livermore, yöneticiler. Birkaç hafta sonra Ulusal Dernek'in kongresi Bayan Catt'i başkanlığını kabul etmeye daha da ısrarla çağırdı ve Bayan Whitehouse başkan ve dolayısıyla yeni kampanyanın lideri oldu. Bayan Catt yöneticiler listesinin başındaydı;
Bayan Laidlaw yasama çalışmalarının başkanı ve Bayan Brown da organizasyon başkanı yapıldı.

Bir sonraki Eyalet kongresi 16-23 Kasım 1916 tarihlerinde Albany'de yapıldı ve aynı görevliler seçildi ancak Bayan Charles Noel Edge sekreter olarak Bayan Van Beuren'in yerini aldı. On iki kampanya bölgesinin başkanları şu değişikliklerle devam etti: İkinci olarak,
Bayan Frederick Edey, Bellport; dördüncü olarak, Bayan Robert D. Ford, Canton;
beşinci olarak, Bayan William F. Canough, Syracuse; altıncı olarak, Bayan Lillian Huffcut,
Binghamton; sekizinci olarak, Bayan Frank J. Tone, Niagara Şelaleleri; dokuzuncu olarak, Bayan Frank A. Vanderlip, Scarborough.

YASAL EYLEM. Hemen başka bir kampanyaya girme kararlılığı, birçok kadın hakları savunucusu tarafından bile büyük bir muhalefetle karşılandı.
Yasama Meclisi, 1915'te değişikliği ezici bir çoğunlukla yenileceği konusunda güvenle sunmuştu ancak kadınların yeteneği ve ısrarı ve elde edilen büyük oy, muhalifleri başka bir şans almaktan korkutuyordu. Sonunda her iki Meclis'ten de zorla geçirilebilmesi, öncelikle Bayan Whitehouse ve Bayan Laidlaw'ın Albany bölgesi için yasama çalışmalarının başkanı Bayan Helen Leavitt'in yardımıyla yaptığı parlak yasama çalışmaları sayesinde; ikinci olarak, eyalet genelindeki örgütlerin, delegasyonlar, kitle toplantıları, mektuplar ve telgraflar aracılığıyla verdiği olağanüstü destek sayesinde oldu, sadece 9. bölgeden 6.000 kişi. Erkekler Birliği paha biçilmez bir yardımda bulundu.

Karar her iki kolda da 10 Ocak 1916'da sunuldu. Mücadele Senato'da yoğunlaştı ve kararlı rakipleri Senatör Elon F. Brown, Cumhuriyetçilerin meclis lideri ve Senatör Walters, Yargı Komitesi'nin Cumhuriyetçi başkanıydı. Demokrat azınlık buna ılımlı bir destek verdi. Her hile ona karşı yönlendirildi. Sonunda 15 Şubat'ta Meclis Yargı Komitesi'nden 11'e 1 oyla rapor edildi ve sonra bir duraklama oldu. Senato Yargı Komitesi sürekli olarak eylemi erteledi. Sonunda 500 kadın 14 Mart'ta Meclis'e geldi ve hemen harekete geçilmesi çağrısında bulundu ve karar o gün Meclis'te 109 evet'e karşı 30 hayır oyu ile kabul edildi. Senato Komitesi aynı gün rapor vereceğine söz vermişti ve saat 14:00'te oturuma girdi ve oy hakkı liderleri
kapının dışında kamp kurdular. O akşam New York Şehri'ndeki Madison Square Garden'da bir oy hakkı balosu yapılacaktı ve orayı
açacaklardı ve oraya zamanında ulaşacak son tren Albany'den saat 6'da kalktı. Komite bunu biliyordu ama saatlerce ondan haber
almadan geçti. Tren vaktinden sonra dost canlısı bir Senatör belirdi ve
bir süre önce herhangi bir işlem yapmadan toplantıyı ertelediğini
ve bekleyen gözlemcilerden kaçmak için arka yoldan çıktığını duyurdu! Bir sonraki trene binip gece saat 10'da New York'a varan
oy hakkı savunucuları doğrudan Madison Square Garden'a gittiler.
Yaklaştıklarında, polis tarafından tehlikeli derecede kalabalık olduğu için
kapatılan kapıları
aşan büyük bir kalabalığın dışarıda olduğunu gördüler.
İçeri girmeyi başardılar ve varışlarını bekleyen büyük yürüyüşe önderlik ederken tezahüratlarla karşılandılar. Gece yarısı
Bayan Whitehouse ve Bayan Laidlaw uyuyan arabayı Albany'ye geri götürdüler ve
ertesi sabah oturumun açılışında hazır bulundular. Böylesine yılmaz bir ruh halkın hayal gücünü yakaladı ve gazeteler büyük başlıklar ve uzun yazılarla
tam adaletini sağladılar, ancak yine de yasa tasarısı geçmedi.

Değişikliği geçiren son baskı Bayan Whitehouse'un akıllıca bir
stratejisiydi. Onun itirazına cevaben eyalet genelindeki gazetelerde başyazılar çıktı ve Albany'deki hiçbir grup erkeğin değişikliği boğma veya seçmenlere bunu geçirme ayrıcalığını reddetme hakkına sahip olmadığını söyledi. 22 Mart'ta Senato Komitesi kararı 11 evet, bir hayır oyu ile bildirdi. 10 Nisan'da Senato'dan 33 evet, 10 hayır oyu ile geçti. 1917'de değişiklik, 6 Kasım'daki düzenli seçimde seçmenlere gitmek üzere tekrar kabul edildi. Eyalet Kadın Oy Hakkı Partisi, her bir oy verme bölgesi için bir kaptan ve her biri bireysel seçmenlere bakmak üzere on kadından oluşan bir komite hedefiyle örgütünü güçlendirdi. Daha büyük şehirlerde meclis ve seçim bölgesi örgütüyle birlikte bir başkan ve görevliler kurulu vardı. Buffalo'da Bayan Thew Wright yetenekli bir kurula başkanlık etti; Rochester'da bir kurula Bayan Alice Clement, daha sonra Bayan Henry G. Danforth; Syracuse'da Bayan Mary Hyde Andrews; Utica'da Bayan Lucy C. Watson başkanlık etti. Kampanyanın sonunda, gönüllülere ek olarak, Greater New York dışındaki 57 ilçede 88 eğitimli organizatör çalışıyordu. Ulusal Oy Hakkı Derneği en iyi dört çalışanını katkıda bulundu ve maaşlarını ödedi. Connecticut, New Jersey,
Pensilvanya, Massachusetts, New Hampshire ve bazı güney
ve batı eyaletleri değerli işçiler gönderdi.

1917'nin başlarında tüm örgüt iyi gelişmişti ve oy hakkı
çalışması zirvedeyken, Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girmesiyle aniden durduruldu. Bir anda diğer her şey
ikinci plana düştü. Tüm kadın örgütleri gibi Oy Hakkı Partisi de ülkeye hizmet etmek için istekliydi ve Vali Charles S. Whitman'ın eyaletteki 21 yaş üstü tüm erkek ve kadınların askeri nüfus sayımına tabi tutulması emriyle gelen ilk fırsatı değerlendirdi. Bu çalışmanın birkaç ilçede örgütlenmesi ve yürütülmesiyle ilgili tüm sorumluluk partiye verildi.
Nisan'dan Ağustos'a kadar oy hakkı kampanyası neredeyse tamamen askıya alındı,
bu sırada liderleri savaş faaliyetlerinde önemli bir rol oynadı. Seçimden sadece üç ay önce oy hakkı konusu tekrar baskın hale geldi. Değişiklik, Kasım seçimlerinde seçmenlerin önüne gelmeli. Amerika Birleşik Devletleri demokrasi için bir Dünya Savaşı'na girdiğinden, demokrasinin içeride yenilmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle oy hakkı kampanyasının devam ettirilmesine karar verildi. Bazı muhalefetlere rağmen Bayan Whitehouse Ağustos sonunda Saratoga'da bir Eyalet konferansı düzenledi. Savaşın neden olduğu dikkat dağınıklığının yanı sıra başka zorluklar da ortaya çıkmıştı. Washington'daki Beyaz Saray, Ulusal Kadın Partisi tarafından "grev" altına alınmıştı ve Kongre tarafından Federal Oy Hakkı Değişikliği sunulmadığı için Başkan'ın bir kuklası protesto olarak yakılmıştı. Basın bu hikayeyle doluydu ve halk öfkeliydi. Ülke savaşta olduğu ve Başkan'ın ağır sorumluluklarla yüklendiği için, genel olarak oy hakkı savunucularına sadakatsizlik ve Almancılık yanlısı suçlamaları yöneltiliyordu. Ulusal Dernek görevlileri "militanlığı" defalarca kınamış ve bunun sorumluluğunu reddetmişlerdi ancak genel olarak halk için tüm kadın hakları savunucuları birbirine benziyordu ve insanlar ilk başta küçük "grevciler" grubuyla neredeyse sayısız sayıdaki büyük oy hakkı örgütü arasındaki farkı fark etmediler. New York işçileri çok öfkeliydi çünkü Kadın Partisi liderleri seçim sonrasına kadar "grevciliği" askıya alma yönündeki doğrudan çağrıyı reddetti. Saratoga konferansı onaylamama kararı aldı. Kısa süre sonra New York'ta düzenlenen bir kitle toplantısında Vali Whitman, Belediye Başkanı Mitchell ve diğer önemli kişiler çok cesaretlendirici konuşmalar yaptı ancak 10 Eylül'de Maine'de oy hakkı değişikliği ikiye bir oyla reddedildi ve bunun New York durumu üzerinde feci bir etkisi oldu. İşçileri cesaretlendirdi ve New York'ta benzer bir yenilgiyi bekleyen birçok gazete dostça davranarak düşmanca bir tavır takındı; Ayrıca savaş haberlerinin baskısı nedeniyle gazeteler oy hakkı meselesine neredeyse
kapanmıştı. Eskiden kalabalık olan kitle toplantıları
artık o kadar az katılım görüyordu ki çoğu terk edilmek zorunda kaldı. Değişiklik şansını artırmak için Başkan Wilson 25 Ekim'de Bayan Whitehouse başkanlığındaki Parti'nin en önde gelen yüz kadınını içeren bir heyeti kabul etti. Kadınların savaş çalışmalarına olan takdirini ve oy hakkına sahip olmaları gerektiğine olan inancını dile getirerek New York kampanyasını övdü ve şöyle dedi: "Eyaletinizin halkını kadınların oy hakkına oy vererek büyük bir örnek oluşturmaya çağıranlara sesimi katmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Bu tavsiyeyi onların huzurunda söylemekten mutluluk duyarım, ancak buradaki görevlerime bağlılığım nedeniyle bunu mümkün kılamayacağımdan, bu mesajı onlara iletmenizi rica ediyorum..."

Bu konuşma her yerde yayınlandı ve seçmenler üzerinde belirgin bir etki yarattı. Daha sonra Başkan Bayan Catt'e, New York'taki hiçbir seçmenin Washington'da sözde "grevcilerin" yaptığı hiçbir şeyden etkilenmemesini umduğunu yazdı. Oy hakkı toplantıları kısa süre sonra tekrar kalabalıklaştı. 27 Ekim'de son geçit töreni New York şehrinde gerçekleşti. Oy kullanma yaşına gelmiş, oy hakkı talep eden 1.014.000 eyalet vatandaşının imzaları alındı. Eyaletin kuzeyinden gelenler büyük kartonlara yapıştırıldı ve çeşitli ilçelerden gelen delegasyonlar tarafından geçit töreninde taşındı. Şehirden gelenler, her meclis bölgesi için bir tane olmak üzere 62 büyük oy sandığına yerleştirildi, sayıları dışarıdaydı ve bölgelerin "kaptanları" ve yardımcıları tarafından taşındı. Eyaletteki en büyük erkek seçmen kaydı 1.942.000 idi; oy kullanma yaşına gelmiş kadınlardan yaklaşık 100.000 daha fazla erkek vardı ve kadınlardan çok daha fazla erkek vatandaşlığa alındı, bu nedenle 1.014.000 imzanın oy kullanma hakkına sahip kadınların büyük çoğunluğunu temsil ettiği açıktı. Bu muazzam çalışma neredeyse tamamen gönüllüler tarafından yapıldı. Aylar boyunca her ilçedeki kadınlar kapı kapı dolaşıp oy hakkını vaaz ettiler, eşlerden kocalarıyla bu konuda konuşmalarını istediler ve edebiyat bıraktılar. Bu kişisel eğitimin etkisi şüphesiz büyüktü ve dilekçe kamuoyunu etkiledi. Bayan Howard Mansfield yönetimindeki Eğitim bölümü tarafından yürütülen propaganda, eğitim okulları, gezici kütüphaneler ve gönderilen 8.000 set yazışma kursu dahil olmak üzere muazzamdı. Kadınlar, sandıklarda çalışmak üzere gözlemci okullarında eğitildi ve 15.000 adet talimat broşürü dağıtıldı. New York şehrinde kullanılan 5.000.000 parçaya ek olarak 11.000.000'den fazla edebiyat eseri, 7 milyon poster ve yaklaşık 200.000 oy hakkı yeniliği kullanıldı. Bayan Mary E. Dreier başkanlığındaki Sanayi Bölümü, Kadın Sendika Birliği'nin başkanı olarak, örgütlü işçilere etkili çağrılarda bulundu. Kampanyanın son on beş haftasında, erkekler evlerine giderken, kadınların çalışma koşullarını ve oy kullanma ilişkilerini belirten bir dizi mektup fabrika kapılarında dağıtıldı. Kendi saflarından, erkek ve kadınlardan oluşan organizatörler ve konuşmacılar, sendika toplantılarında, fabrikalarda ve sokakta konuştular. Eyalet Emek Federasyonu bu çalışmayı destekledi ve Kadın Sendika Birliği sürekli yardımda bulundu. Bayan Adella Potter başkanlığındaki Kilise Bölümü, özel olarak hazırlanmış edebiyatla çağrısında çok başarılı oldu ve kiliseler aktif bir güçtü.

Her kayıtlı seçmen en az bir kez ve birçok kez sirkülere gönderildi.
Seçilmiş erkek grupları için özel mektuplar ve edebiyat hazırlandı, toplamda 198.538 mektup ve konuşmacılar, buna izin verilen askeri kamplara gönderildi. Bayan Victor Morawetz tarafından yönetilen Konuşmacılar Bürosu'nun listelerinde 150 konuşmacı ve eyalette 2.015 konuşmacı kaydı vardı. Bunların dışında 7.000'den fazla toplantı bağımsız olarak düzenlendi. New York şehrinde 58 konuşmacı 2.085 toplantı düzenledi, toplam 11.100. Eşit oy hakkı eyaletlerinden gelen senatörler ve temsilciler kampanyanın kapanış günlerinde konuşacaklardı ancak savaş Kongre'yi sürekli toplantıda tuttu ve konuşma sözü veren diğer önemli adamların çoğu Hükümete hizmet etmeleri nedeniyle engellendi.

Bayan John Blair yönetimindeki Tanıtım Bölümü, insan zekasının
bulabileceği her şekilde değişikliği duyurdu.
Erkekleri oy hakkı için oy kullanmaya teşvik eden devasa sokak pankartları New York'un ve tüm büyük şehirlerin en kalabalık caddelerine asıldı.
Her türlü
reklam ortamı kullanıldı, reklam panoları, tramvaylar, metro ve
yükseltilmiş vagonlar ve istasyonlar, tren vagonları ve istasyonları; büyük elektrikli
tabelalar ve boyalı ışıklı tabelalar seçimden haftalar önce yanıp söndü,
en sık kullanılan slogan ise "1.014.000 Kadın 6 Kasım'da Kadın Oy Hakkı İçin Oy Vermenizi İstiyor" oldu.

Son iki haftadır büyük bir gazete reklam kampanyası yürütüldü. 728 sabah ve akşam gazetesinde, birçoğu yabancı dillerde olmak üzere, neredeyse her gün oy hakkı
tartışma sayfaları çıktı ve sonuç olarak haber sütunları tekrar oy hakkıyla dolmaya başladı. Yerel basın başkanlarının yardımıyla, Basın Bürosu, Bayan Rose Young, müdür, ilk kampanyadaki gibi devam etti ancak daha fazla çıktı, haber bültenleri, editoryal malzeme, özel
makaleler, özel baskılar için materyal, fotoğraflar, gazete kupürleri, New York Şehri ve Eyaletinin önde gelen yüz adamının Neden Kadınların Oy Hakkını Savunuyorum başlıklı açıklamaları vb. Gazeteler için yaklaşık 20.000 adet ücretsiz
baskı materyali sağlandı.

Kampanyanın toplam maliyetini doğru bir şekilde vermek imkansızdı. Mümkün olduğunca her bölge kendi çalışmalarını destekledi.
Merkezi Eyalet hazinesi 413.353$; New York Şehri 151.504$; şehrin dışındaki ilçeler 127.296$ harcadı; Toplam 692.153 dolar, yerel olarak harcanan büyük miktarın yanı sıra. Merkezi Eyalet fonlarının toplanması, Bayan Whitehouse'un yardımıyla
hazinedar Bayan Ogden Mills Reid'in işiydi. Birkaç bankacı da dahil olmak üzere önde gelen adamlardan oluşan bir grubun onay verdiği bir bütçe hazırlandı ve mektuplarıyla silahlanan ve atamaları yapmalarına yardımcı olan Bayan Reid ve Bayan Whitehouse, dikkatlice seçilmiş bir listeden bir erkek ve bir kadını daha sonra çağırdı, bağış istedi ve daha önce oy hakkı çalışmalarıyla bağlantısı olmayan kişiler tarafından birçok büyük miktar verildi. New York City 183.387 dolarla önde gitti; Yonkers 41.748 dolarla onu takip etti ve Buffalo 30.163 dolarla onu takip etti.

Örgütün en büyük sınavı seçim günü geldi. Her oy verme yerinin kadın gözlemcilerle ve muhtemelen yaklaşık %80'iyle kapsanması umuluyordu. Eyaletin toplam seçim bölgesi sayısının %5'i kapsanıyordu. Toplam 6.330 kadın görev yaptı, çoğu sabah 5'ten gece yarısına kadar görevdeydi.

Seçim gecesi eyaletin her yerindeki oy hakkı merkezleri açıktı
ve zafer havadaydı. New York şehrindeki ilan panoları, değişikliğin her ilçede kazandığını gösteriyordu ve eyaletin yukarısından gelen telgraflar cesaretlendirici
raporlar veriyordu. Eyalet merkezi, New York'taki 303 Fifth Avenue'daki büyük ofis binasının bir katı ve şehir merkezi mutlu kalabalıklarla doluydu. Gece yarısından önce, dört yıllık sürekli kampanyanın, muhalefetin kalesi olan ve Kongre'deki büyük temsiliyeti ve gücü nedeniyle Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin anahtarı olan New York Eyaleti için nihai zaferle sonuçlandığı kesin görünüyordu. Tam sonuçlar geldiğinde, oy hakkının eyaletin yukarısında 1.510 oy kaybettiği ve değişikliği 103.863 oyluk çoğunlukla New York Şehri'nin kabul ettiği, 1.510 oyla 102.353'lük toplam çoğunluğun kaldığı görüldü.

Bazı hile kanıtları vardı ancak oy hakkı lehine olan duygu değişimi eyalet genelindeydi ve her ilçede bir kazanım görüldü.
Şehirler kırsal topluluklardan daha iyi oy verdi. En büyük
dönüşüm Buffalo'da oldu ve 1915'te 10.822'lik olumsuz çoğunluğu 1917'de 4.560'lık olumlu bir çoğunluğa dönüştürdü! Bu şehrin barlarında "Kadınlara Oy Hakkı İçin Hayır Oyu Verin" yazılı pankartlar vardı, bazıları bunları
binanın dışına
astırdı. Albany, Barnes "makinesi" tarafından yapılan
değişikliğe karşı verilen mücadeleye rağmen, kaybetmesine rağmen, neredeyse %50'lik bir kazanç kaydetti. Kaybedilen Rochester, Cumhuriyetçi lider George W. Aldrich tarafından domine edildi ve Monroe ile komşu ilçeler de neredeyse tamamı oy hakkı karşıtı olan gazetelerinden etkilendi. Livingston ilçesinde, Senatör James W. Wadsworth, Jr. ve Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin başkanı olan eşinin evi olan, onun etkisi o kadar güçlüydü
ve ilçe üzerindeki mali gücü o kadar güçlüydü ki, kadınların oy hakkına sempati duyan erkekler bile oy vermekten korkuyordu. Bu etki, komşu ilçelerdeki olumlu oyu önemli ölçüde azalttı.
Oy hakkı oyu için çok kötü olan birkaç sert yerel "ıslak" ve "kuru" kavga yaşandı.

Cumhuriyetçi Vali Charles S. Whitman, değişiklik için konuştu.
New York'un Cumhuriyetçi Ulusal Komite Üyesi Herbert Parsons
ve birçok Cumhuriyetçi değerli yardımlarda bulundu ancak eyaletin her yerindeki "makine" değişikliği yenmek için mümkün olan her şeyi yaptı. Seçimden bir hafta önce, amaçları açıkça belliyken, kadınlar Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi başkanından üyelerine Cumhuriyetçi partinin Eyalet kongresinde verdiği onayı hatırlatan resmi bir mektup yazmasını istedi. Bunu ancak bir birey olarak ve Eyalet başkanı olarak yazmayı reddetti. Rochester'da Cumhuriyetçi genel merkezinde oy hakkı karşıtı bir poster sergileniyordu. Muhalefette nüfuzlarını kullanan partinin önde gelen üyeleri arasında Elihu Root, Henry L. Stimson ve George Wickersham vardı. Oy hakkı hareketinin iki büyük ismi Bayan Catt ve Dr. Shaw kampanyaya cömertçe katkıda bulundular. Bayan Catt Ulusal Dernek başkanı olduktan sonra bile Eyalet Yönetim Kurulu'nda kaldı ve sürekli bir yardım ve ilham kaynağı oldu. Dr. Shaw, ilk kampanyaya haftalarca konuşma yaptı ve ikinci kampanyaya da neredeyse aynı sayıda konuşma yaptı, ancak 1917'deki zamanı Ulusal Savunma Konseyi Kadın Bölümü'nün başkanı olarak çok meşguldü. Bu kampanyalar sırasında özverili hizmet veren binlerce kadının adını vermek imkansızdı ve yardım eden erkeklerin adlarını anmak da aynı şekilde imkansızdı. Orada çalışan birçok kadının arkasında, ona para ve kişisel fedakarlıkla yardım eden ve onu destekleyen bir erkek vardı. "Oy hakkı kocaları" bir ayrıcalık unvanı haline geldi.

Bayan Whitehouse, ilk kampanyanın başarısızlığının nedenlerini gözden geçirirken, "Amatörler gibi çalıştık." dedi. İkinci kampanyada böyle bir suçlama yapılamazdı, çünkü oy hakkı savunucuları, vatanseverlik çalışmaları dışında her şeyin önünde oy hakkını koyarak, emirleri anlamakta ve itaat etmekte hızlı olan deneyimli gazilerden oluşan bir ordu haline geldi. Kabul edilen değişiklik, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda tam oy hakkı verdi ve "evlilik yoluyla vatandaş olan birinin beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyor olması" gerektiğini belirtti. Bu, sadece eşler için evli olmayan kadınlar ve tüm erkeklerle aynı ikamet süresini gerektiriyordu.

* * * * *

1910'dan 1917'ye kadar Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği, New York'taki hareketin etkili bir faktörüydü. Bu türün ilki olduğuna inanılıyordu ve fikrin Columbia Üniversitesi'nde genç bir profesör olan Max Eastman'dan geldiği söyleniyordu, ancak 1913'te _The Trend_ adlı kitabında birliğin taslağında, 1909'da New York _Evening Post_ editörü Oswald Garrison Villard'a danışmaya gittiğinde, Bay Villard'ın Dr. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Anna Howard Shaw, kendisinden böyle bir birlik düzenlemesini istedi; Haham Stephen S. Wise ile görüştüğünü ve eğer birileri bu organizasyonu üstlenirse "utancı paylaşmayı kabul ettiklerini" söyledi. Bunu Bay Eastman yaptı ve Bay Villard'ın tanıtım mektuplarıyla donanarak on iki sivil nüfuz sahibi adamın ismini aldı. Bu isimleri kullanarak eyaletteki bu adamlara binlerce mektup gönderdi ve sonunda yirmi beş üyeye ulaştı. Kasım 1910'da ilk toplantı New York City Kulübü'nde yapıldı ve görevliler seçildi. Şans eseri George Foster Peabody en erken üyelerden biriydi, doğuştan Georgialıydı ve New York'un önde gelen bankacılarından ve finansörlerinden biriydi. Başkan olarak görev yapmayı kabul etti ve bu prestijle birçok üye güvence altına alındı. "Lig maddi hayatını ona borçluydu," dedi Bay Eastman, "ve kamuoyu önündeki ilk itibarının büyük bir kısmını."

Birinci yıldan sonra lig, bir başka New York bankacısı ve iş adamı olan James Lees Laidlaw'ın başkanlığı devralmasıyla eşit derecede şanslıydı. Sonraki altı yıl boyunca başkanlığı korudu ve Ulusal Erkekler Ligi kurulduğunda kadınların oy hakkı için mücadele tamamlanana kadar başkanlığını da üstlenmeyi kabul etti ve aktif ve sürekli yardımda bulundu. Bay Eastman, Ward Melville'in yardımıyla bir yıl veya daha fazla süre New York Ligi sekreteri olarak görev yaptı ve yerine ABD Stoker Şirketi'nin genel müdürü Robert Cameron Beadle geçti. 1917 kampanyasından hemen öncesine kadar birliğe değerli ve sürekli hizmet verdi, işlerin baskısı zamanını gerektirdiğinde başkan yardımcısı oldu ve George Creel o zorlu dönemde sekreterlik görevini başarıyla yerine getirdi. 1910'da birlik ilk büyük oy hakkı yürüyüşüne katıldı ve kadınların oy hakkı tarihi boyunca hiçbir erkek eylemi, kaldırımları dolduran kalabalığın yuhaladığı o olayda Beşinci Cadde'de yürüyen 87 kişiden daha fazla cesaret gerektirmedi. Bay Peabody, Bay Laidlaw ve Bay Villard liderliğindeki temsilci vatandaşlardan oluşan bir topluluktu. Lig, üyeleri arasında Vali Charles S. Whitman, Belediye Başkanı John Purroy Mitchel, Frank A. Vanderlip, Albay George Harvey, William M. Ivins, Dr. Simon Flexner, Profesör John Dewey, Hamilton Holt, William Dean Howells, John Mitchell, Charles Sprague Smith, Samuel Untermeyer, Herbert Parsons, Cornell Üniversitesi Başkanı Schurman, Vassar Koleji Başkanı McCracken ve birçok Yargıç, kamu görevlisi ve diğer önemli kişileri kaydeden büyük bir organizasyon haline geldi. 1912'deki oy hakkı yürüyüşünde lig dörtlü olarak Beşinci Cadde boyunca beş blok uzandı. Onun himayesinde kitlesel toplantılar, bölge mitingleri, 600 misafirin katıldığı halka açık akşam yemekleri, balolar ve tiyatro gösterileri ve çeşitli kampanya faaliyetleri düzenlendi. Birçok eyalette erkekler ligleri kuruldu. Ekim 1912'de New York şehrinde yayınlanan _Kadın Seçmen_, çizimler, resimler vb. içeren özel bir lig numarası yayınladı.

Kadın Siyasi Birliği, 1906 sonbaharında Bayan Harriot Stanton Blatch tarafından New York şehrinde Eşitlik
Kendini Destekleyen Kadınlar Birliği adıyla kuruldu ve uzun yıllar aktif bir güç oldu. Amacı, ücretli mesleklerde çalışan kadınların gücünü oy hakkına getirmekti ve sendika himayesinde kadınlar ilk olarak 6 Şubat 1907'de bir yasama komitesi önünde davalarını savundular. O baharda birlik iki oy hakkı kitle toplantısı düzenledi, Cooper Union'da uzun yıllar sonra ilkiydi ve ertesi yıl Carnegie Hall, İngiliz "militan" kadın hakları savunucularının lideri Bayan Emmeline Pankhurst'ün onuruna düzenlenen bir toplantıyla ilk kez kadın oy hakkı tarafından işgal edildi. Birlik, 19 Şubat 1908'de 300'den fazla kadını özel trenle Albany'ye, kadın oy hakkı değişikliğiyle ilgili bir duruşmaya gönderdi. Aynı yıl eyalet genelinde açık hava toplantıları başlattı. 1909'daki seçim gününde Birlik sandıklarda bildiri dağıttı ve beş üye kadınların gözlemci olarak hareket etme hakkını test etti. Adaylarla görüşme ve seçilirlerse seçmenlere oy hakkı değişikliği sunulması için oy verme sözü verme yeniliğini yaptı. 1910'da Birlik New York'ta 400 kadının katıldığı ilk oy hakkı yürüyüşünü ve ardından daha büyük yürüyüşleri düzenledi. Eylül ayında, oy hakkı değişikliğine karşı olduğu için New York Şehri'ndeki Cumhuriyetçi bir bölgede Meclis'e yeniden seçilmek için Cumhuriyetçi aday olan Artemus Ward'a karşı yoğun bir kampanya başlattı. Yayalar, onu yenmeye çalışan bir kürsü konuşmacısını duymadan bölgede bir blok bile yürüyemiyordu. Seçimden önceki gece 86 açık hava toplantısı yapıldı. Onu yenemese de, 2.276'lık eski çoğunluğu 190'a düştü. 1911'de Manhattan'da Cuvillier'e ve Brooklyn'de Carrew'a karşı aynı sebepten dolayı kampanyalar düzenledi ve 2.000'in üzerinde olumsuz çoğunluğu olan ikincisine karşı 100.000'den fazla edebi eser dağıttı. 1911'de Birlik, Albany'ye 400 kadın ve 1912'de oraya giden en büyük oy hakkı heyetini götürdü. Oy hakkı kararının dikkate alınmasını fiilen zorladılar ve yenilgisinden sonra düşmanlara karşı kampanya yürüttüler ve bazılarının siyasi kariyerlerini sonlandırdılar. Seçim gününden önce Birlik dosyaları, 51 Senato bölgesinin 45'inde ve 150 Meclis bölgesinin 85'inde Yasama Meclisi için aday olan her adayın imzalı taahhütlerini içeriyordu. 23 Ocak 1913'te Senato, değişiklik için 40'a 2 oy kullandı ve 27'sinde Meclis sadece beş olumsuz oyla kabul etti. 3 Mayıs'ta Birlik, New York şehrinde bir zafer geçidi düzenledi. 1915'teki büyük kampanya sırasında Birlik, değişikliğe dikkat çekmek için sürekli olarak yeni özellikler geliştiriyordu. Seçim gününden hemen önce Elizabeth Cady Stanton'ın doğumunun 100. yıldönümü şerefine Hotel Astor'da bin kişilik bir öğle yemeğiyle faaliyetlerini sonlandırdı. Yenilgiden sonra Kongre Birliği ile birleşti, Eyalet çalışmalarını bıraktı ve çabalarını Federal Anayasa'da bir değişiklik yapmaya odakladı. Varlığı boyunca
Bayan Blatch başkandı, Elizabeth Ellsworth Cook başkan yardımcısıydı,
Marcia Townsend haznedarıydı, Eunice Dana Brannan finans başkanıydı,
Nora Stanton Blatch derneğin organı olan _Kadınların Siyasi Dünyası_'nın editörüydü;
Caroline Lexow saha sekreteri ve
Alberta Hill
ve Florence Maule Cooley yönetici sekreterleriydi. [Bilgi
Bayan Blatch tarafından sağlanmıştır.]

* * * * *

New York Şehri'ndeki ve eyaletin diğer bölgelerindeki kampanyanın önemli bir özelliği, büyük bir şirketin reklam bölümünün yönetici sekreteri olan Bayan Sara McPike ve avukat Bayan Winifred Sullivan tarafından organize edilen Katolik Kadınların St. Catherine Refah Derneği'nin çalışmasıydı.
Amacı,
kadınlar ve çocuklar için daha iyi sosyal ve ekonomik koşullar ve bu amaca ulaşmak için kadınlara oy hakkı verilmesiydi. Liderleri ve önde gelen üyeleri, eyalet ve şehir oy hakkı dernekleriyle de çalıştılar ancak kendi dernekleri aracılığıyla mesajı kilisenin farklı derneklerine ve kardeşlik örgütlerine ve yaz okullarına ve kongrelerine taşıyabildiler. Piskoposlar ve rahiplerle röportajlar yapıldı ve bunlardan birkaçı New York şehrindeki yirmi altı önde gelen cemaat okulu salonunda düzenlenen toplantılarda konuşmaya ikna edildi. Brooklyn'de on toplantı ve çevre kasabalarda başka toplantılar düzenlendi. Katolik din adamları tarafından kadınların oy hakkı lehine görüş bildirileri hazırlandı ve rahipler, eğitimciler ve laikler arasında yaygın bir şekilde dağıtıldı. Katolik basınında yer sağlandı. Sayısız mektuplar yazıldı. Kardinal Gibbons, üyelerinin oy kullanma isteğini açıklamak üzere Baltimore'da bir heyet kabul etti. Din adamlarının çoğu, Katolik kadınları katılmaya teşvik eden çalışmalarına olumlu baktı ve 500 kişi, Ekim 1917'de New York'taki son oy hakkı yürüyüşünde derneğin bayrağı altında yürüdü. Bayan McPike, mesai saatleri dışında her saatini adadı ve derneğin çalışmalarına 800 dolar verdi. Bayan Mary C. Brown cömert bir bağışçıydı. Yazarak, konuşarak ve diğer birçok şekilde durmaksızın yardım eden sayısız üye arasında Elizabeth
Jordan, Janet Richards, Bayan William A. Prendergast, Kontes Mackin,
Bayan Schuyler Warren, Sara H. Fahey, Bayan William H. Yorke, Anne Sands
O'Shea, Catharine G. Hogan, Helen Haines, Aimee Hutchinson, Mary C.
Larkin, May H. Morey, Frances Gallogly, Annie Nolan, Rose ve Fanny
Flannelly vardı. Derneğin faaliyetleri
Pensilvanya, New Jersey ve diğer eyaletlere kadar uzandı.

* * * * *

Oy hakkı değişikliğinin başarısı, örgütün
dağıtılması anlamına gelmiyordu. 20-22 Kasım 1917 tarihlerinde New York şehrinde düzenlenen 49. Eyalet kongresinde, Bayan Whitehouse başkan, Bayan Laidlaw başkan yardımcısı olarak yeniden seçildi ve eski görevlilerin çoğu tutuldu. Federal Oy Hakkı Değişikliğinin başlıca amaç haline getirilmesine karar verildi ve daha etkili bir şekilde çalışmak için Eyalet, Meclis bölgesi örgütlenmesi korunarak Kongre bölgeleri tarafından düzenlendi. 1918'in başlarında Bayan Whitehouse, oy hakkı kampanyasındaki dikkat çekici çalışmaları nedeniyle Hükümetin Kamu Bilgilendirme Komitesi tarafından İsviçre'ye gitmek üzere seçildi. Bayan Laidlaw kongrede başkan seçildi ve Eyalet Kadın Oy Hakkı Partisi'nin adı Eyalet Kadın Seçmenler Birliği olarak değiştirildi. Savaş bitmeden önce bile, Bayan Laidlaw önderliğinde, oy hakkı kazanmış bir milyondan fazla kadının siyasi eğitimi için eyalet genelinde muazzam bir çalışma başlatıldı. Bu, 8 Nisan 1919'da resmen kurulan Eyalet Kadın Seçmenler Birliği'nin başkanı seçilen Bayan Frank A. Vanderlip döneminde devam etti.

Federal Oy Hakkı Değişikliği Kongre tarafından 4 Haziran 1919'da sunuldu.
Senatör William M. Calder lehte oy kullandı, Senatör Wadsworth
muhalefetini sonuna kadar sürdürdü. Temsilcilerden 35'i lehte oy kullandı;
beşi yoktu; üçü, New York'tan Riordan, Rochester'dan Dunn ve Stafford'dan Sanders hayır oyu kullandı.

ONAY. Bu değişikliğin Eyalet Yasama Meclisleri tarafından onaylanması acil bir konu haline geldi ve çoğu iki yıllığına tatile girdiğinden, kadınların 1920 Kasım seçimlerinde oy kullanması halinde bunun özel oturumlarla yapılması gerekecekti. New York'unki Ocak 1920'de toplanacaktı, bu yüzden aceleye gerek yoktu, ancak Bayan Catt konuyu hemen Vali Alfred E. Smith ile görüştü ve New York'un bu amaçla özel bir oturum düzenlemesinin diğer Eyaletler üzerindeki mükemmel etkisine dikkat çekti. Tereddüt etmeden 10 Haziran'da onay için güçlü bir çağrıda bulunarak çağrıyı yaptı. Yasama Meclisi 16 Haziran'da toplandı ve Meclis hemen 137 oyla oybirliğiyle onayladı. Karar hemen Senato'ya gitti, burada Henry M. Sage buna karşı bir konuşma yaptı ve oy kullanmaktan muaf tutulmak istedi. Daha sonra oybirliğiyle kabul edildi,
Yasama Meclisi bir günden az bir süre toplantıdaydı.

DİPNOTLAR:

[122] Tarih, bölümün bu kısmı için 1902-1910 yılları arasında Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı olan Bayan Ella Hawley Crossett'e borçludur.

[123] Mary Anthony, Bayan Crossett, Bayan Mills ve Isabel Howland'a, en iyi olduğunu düşündükleri Eyalet işlerinde kullanılmak üzere 1.000 dolar bıraktı.
Üç yıllık faiz, Eyalet kolejlerindeki en iyi makaleler için ödül parası olarak verildi. Merkez New York City'de açıldığında paranın bir kısmı onları donatmaya yardımcı oldu ve geri kalanı ertesi yıl Eyalet işlerine yatırıldı. [124] Tarih, bölümün bu kısmı için 1902-1910 yılları arasında Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği başkan yardımcısı olan Bayan
Harriet May Mills'e borçludur; 1910-1913 yılları arasında başkandı.

[125] 1911 yılında Bayan Livermore'un yerine, daha sonra hastalık nedeniyle istifa eden Bayan William L. Colt geçti ve Bayan Marie Jenney Howe oybirliğiyle seçildi. Bayan Osborne'un ölümünden sonra, Buffalo'dan Bayan Rumsey ikinci denetçi olarak atandı. Albany'den Bayan Katharine Gavit, Bayan Burrows'un yerine geçti ve 1913'e kadar görev yaptı. Bayan Ivins 1913 kışında istifa etti ve New York'tan Bayan Maud Ingersoll Probasco yılın geri kalanı için seçildi.

[126] New York'tan: Bayan Jones, Craft, Klatschken, Constance Leupp,
Phoebe Hawn, Minerva Crowell, Amalie Doetsch, Elizabeth Aldrich, Bayan
George Wend ve oğlu Milton Wend, Bayan George Boldt, Master Norman
Spreer, Ernest Stevens ve A. C. Lemmon. Philadelphia'dan: Bayan
Virginia Patache ve Bayan George Williams.

[127] Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Ella Hawley Crossett, 1900'den 1913'e kadar olan yasama eyleminin binlerce kelimeden oluşan tam bir özetini gönderdi, ancak yer darlığı nedeniyle sadece ayrıntılara yoğunlaşmak zorunda kaldı.

[128] Yasama Komitesi, Bayan George Howard
Lewis, Bayan Miller, Bayan L. Cuyler, Bayan Villard, Bayan Harry S.
Hastings, Bayan Craigie, Bayan Rodgers, Bayan Jenney'den oluşuyordu. Tüm eyaleti temsil eden bir İşbirliği Komitesi büyük bir yardımda bulundu.
Üyeleri arasında, her biri büyük bir kadın örgütünün başkanı olan Bayan Catt, Bayan Blatch, Bayan Graham ve Bayan Shuler; Amerikan Sosyal Bilimler Enstitüsü başkanı Rahip Josiah
Strong; New York Evening Post'un sahibi Oswald
Garrison Villard; Hobart Koleji başkanı Dr. Stewardson; Cornell Üniversitesi'nden Profesör Schmidt; Amerikan Sabbath Birliği'nin saymanı Albay A. S. Bacon; Edwin Markham, William G. Van Plank, Dr. John D. Peters, D.D.;
Florence Kelley, Elizabeth Burrill Curtis, Caroline Lexow, College Women's League başkanı; Bayan Osborne ve diğerleri.

[129] Bu ve önceki yıl İşbirliği Yapan Oy Hakkı Komitesi'ne eklenenler arasında
Siyasi Eşitlik Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Belmont; Eşit Franchise Derneği başkanı Bayan Mackay; College Eşit Oy Hakkı Birliği başkanı Jessie Ashley; Kadın Sendika Birliği başkanı Mary E. Dreier; East Side Eşit Haklar Birliği başkanı Anna Mercy; Eyalet W. C. T. U. başkanı Ella A. Boole; Başkan George Foster Peabody ve Kadınlar Oy Hakkı için Erkekler Birliği sekreteri Max Eastman; Ulusal Basın Bürosu başkanı Ida Husted Harper; Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan William C. Story; Lucy P.
Washington ilçesi başkanı Allen ve
Utica Siyasi Eşitlik Kulüpleri başkanı Lucy P. Watson; Susan B. Anthony Anma Derneği başkanı Bayan William C.
Gannett; New York'taki sosyal çalışmalarıyla tanınan Alice
Lewisohn, Dr. Charles F. Aked,
Haham Stephen S. Wise ve William M. Ivins.

[130] The History, bölümün bu kısmı için Kings İlçesi Siyasi Eşitlik Birliği'nin eski başkanı olan Bayan
Oreola Williams Haskell'e borçludur; 1915-1917 yılları arasında iki kampanya boyunca New York Şehri Kadın Oy Hakkı Partisi'nin Basın Bürosu başkanı ve başlangıcından günümüze kadar Kadın Seçmenler Birliği'nin başkanıdır.

[131] İki New York kampanyasına geniş yer ayrılmıştır çünkü
şimdiye kadar yapılmış en büyük kampanyalardı ve sonraki yıllarda birçok eyalet tarafından model olarak kullanıldılar.--ED.

[132] Tarih, bölümün bu kısmı için Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Raymond Brown'a borçludur.

[133] Komite tam olarak örgütlenmeden önce Bayan Blatch ve Kadınların Siyasi Birliği çalışmalarını bağımsız olarak sürdürmek için çekildi
ve Bayan Belmont da Siyasi Eşitlik Birliği ile birlikte işbirliğini
kesti.

BÖLÜM XXXII.

KUZEY KAROLİNA. [134]

1913'ten önce Kuzey Karolina'da kadınların oy hakkına olan ilgi hala uykudaydı ve örgütlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Bu yıl, herhangi bir dış baskı olmadan, bir avuç uyanan kadın, 10 Temmuz'da Morgantown'dan Dr. Isaac M. Taylor'ın evinde, kadınların oy hakkı hareketine sempati duyanları bir kulüpte toplamak için bir araya geldi. Toplantıda hazır bulunanlar Bayan Taylor, Bayan Hosfeldt, Bayan Hughson, Bayan Allen, Bayan Riddell, Bayan Julia Erwin ve sekreter seçilen Bayan Kate Pearsall'dı. Bayan Hosfeldt başkan, Bayan Mamie Collett ise başkan yardımcısı olarak seçildi. Bayan Hughson, Bayan Taylor ve Bayan Erwin, Morgantown Eşit Oy Hakkı Derneği olarak anılması kararlaştırılan toplumun amaçlarını formüle etmek üzere atandılar.

14 Temmuz'da Bayan Erwin'in evinde yapılan bir sonraki toplantıda Bayan Coffey kayıt sekreteri olarak görev yaptı ve organizasyon tamamlandı. Greenville ve Charlotte'ta dernekler kuruldu ve Charlotte'tan Bayan Susanne Bynum ve Bayan Anna Forbes Liddell'in çabalarıyla Kasım ayında o şehirde bir Eyalet Derneği kurmak için bir toplantı düzenlendi. Şu görevliler seçildi: Başkan Bayan Archibald Henderson, Chapel Hill; başkan yardımcıları Bayan Eugene Reilley, Charlotte; Bayan Gertrude Weil, Goldsboro; Bayan Malcolm Platt, Asheville; yazışma sekreteri Bayan Bynum; kayıt sekreteri Bayan Liddell; hazinedar Bayan David Stern, Greensboro. Virginia Eşit Oy Hakkı Birliği'nin başkanı Bayan Lila Meade Valentine baş konuşmacıydı. Daha sonra, eyaletteki her sınıf ve kesimi temsil eden yaklaşık 200 erkek ve kadından oluşan Kuzey Carolina Eşit Oy Hakkı Birliği için bir tüzük elde edildi. Birlik, Ulusal Derneğe yardımcı oldu. Bu dava için aday olmanın pek de popüler olmadığı şu dönemde, Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı Yargıç Walter Clark; General Julian S. Carr, Archibald Henderson, Wade Harris ve E. K. Graham Danışma Komitesi olarak görev aldılar ve yeni birliğe yardım etmek için zamanlarını ve paralarını cömertçe verdiler. İlk yıllık Eyalet kongresi, 9-10 Kasım 1914'te Charlotte'ta Bayan Henderson'ın başkanlığında yapıldı. Bu ilk yıl boyunca, Ulusal Dernek Kongre Komitesi başkanı Bayan Medill McCormick birçok yönden en büyük yardımı yaptı. Bayan Lavinia Engle adında bir organizatör gönderdi. Engle, Bayan Henderson ile birlikte eyalet genelinde edebiyat dağıttı ve bir dizi şube örgütledi. Eyalet Birliği, kendisini herhangi bir biçimde "militanlığa" karşı
ve "akla ve dürüst oyuna başvurarak oy kazanmayı" arzulayan biri olarak kaydetti. Charlotte _Observer_ kongreyi duyuran dört sayfalık bir oy hakkı bölümü yayınladı. Eyalet genelindeki daha yoğun ilgi,
on dört birliğin varlığıyla birlikte, bu ilk yılki çalışmanın net sonucunu temsil ediyordu. Görevliler yeniden seçildiler ancak
Raleigh'den Bayan Palmer Jerman kayıt sekreteri ve
Hickory'den Bayan Mary Shuford yazışma sekreteri yapıldı. Nashville, Tenn.'deki ulusal kongreye atanan delegeler şunlardı: Bayan Bynum, Liddell ve Mary Henderson.

İkinci yıllık kongre, 29 Ekim 1915'te Asheville'deki Battery Park Oteli'nde toplandı. Mississippi'den Bayan Nellie Nugent Somerville, Ulusal Dernek başkan yardımcısı, bir konuşma yaptı. Yıl boyunca, aynı zamanda ulusal başkan yardımcısı olan Kentucky'den Bayan Desha Breckinridge, eyalette birkaç kez konuştu. Bayan Henderson, Kongre Birliği başkanı Bayan Alice Paul'e, Kuzey Carolina'ya şubeler düzenlemek için gelmesine karşı, birliğin politikasının Eyalet Oy Hakkı Birliği'nin politikasına tamamen zıt olduğunu ve geçen yılki zorlu çalışmalarının boşa gideceğini söyleyerek, birlik adına sert bir protesto gönderdi. Yılın çalışmalarının en önemli özelliği, Yasama Meclisi'nde Kadınlara Oy Hakkı Vermek İçin Anayasayı Değiştirme Yasası hakkında yapılan özel duruşmaydı. Kasım 1914'te, yasa koyucular oy hakkı sorusuyla ilgili olarak
oylandılar. Birkaçı cevap vermedi; on beşi kesinlikle karşı çıktı; on ikisi lehteydi; çoğunluk tartışmaya açık olduklarını ilan ettiler. Meclis salonunda büyük bir dinleyici kitlesinin
hazır bulunduğu duruşmada, Ulusal Dernek başkanı Dr. Anna Howard Shaw baş konuşmacıydı. Diğerleri arasında Bayan Henderson, Bayan Reilley,
Kadınların Hristiyan Temperance Birliği başkanı Bayan Adelaide Goodno; Bayan Al Fairbrother ve Bayan Thomas W. Lingle vardı. Yasama Komitesi başkanı Bayan Henderson başkanlık etti. Önlem reddedildi.
Komite gelecekteki çabaların
Başkanlık ve Belediye oy hakkı
tasarılarına yoğunlaştırılmasını önerdi. Asheville'den Bayan Charlotte Malcolm başkan seçildi.[135]

1916'da kongre yapılmadı ancak 1917'de iki kongre yapıldı. İlk kongre 12-13 Ocak'ta Greensboro'daki Carnegie Kütüphanesi'nin salonunda yapıldı. Ulusal Derneğin ilk başkan yardımcısı olan Bayan Walter McNab Miller, Opera Binası'nda temsilcilerden oluşan bir kitle toplantısına hitap ederek baş konuşmacıydı. Bayan J. S. Cunningham başkan olarak seçildi. 1916'da Alabama'dan Bayan Pattie Ruffner Jacobs eyalette konuşmalar yaptı ve ulusal organizatörler Bayan Gertrude Watkins ve Bayan Stokes kulüplerin kurulmasına yardımcı oldu. 1917'deki ikinci kongre 30-31 Ekim'de Wayne County Adliye Binası'nda, Goldsboro'da yapıldı. Bayan Cunningham başkanlık etti ve konuştu. Albay Joseph E. Robinson ve J. F. Barrett konuşmalar yaptı.
Baş konuşmacı, o zamanlar Ulusal Dernek denetçisi olan Bayan Jacobs'du. Baş Yargıç Clark'tan oy hakkı literatürünün güzel bir koleksiyonu sunuldu. Bayan Miller yıl boyunca eyalette birkaç kez
konuştu ve mezuniyet konuşmasını Kuzey Karolina Kadın Koleji'nde yaptı. Bayan Jerman, çeşitli birlikleri, temsilcileri o zamanlar eyalette çalışan Kongre Birliği'ne, yani şimdi Kadın Partisi'ne bağlı olmamaları konusunda uyardı. Bayan Cunningham yeniden başkan seçildi.

10 Ocak 1919'da Raleigh'deki Kadın Kulübü Binası'nda düzenlenen yıllık kongrede Bayan Gertrude Weil başkan, Bayan Josephus Daniels ise fahri başkan seçildi. Baş konuşmacı, tüm sınıflardan oluşan büyük bir toplulukta şehir oditoryumunda konuşma yapan Sayın William Jennings Bryan'dı. Geçtiğimiz yıl çok yoğun geçmişti. 9 Nisan 1918'de, Eyalet Cumhuriyetçi kongresi platformuna bir oy hakkı tahtası ekledi. 10'unda, temsili oy hakkı savunucuları Demokrat Eyalet kongresinde bir çağrıda bulunarak ortaya çıktılar ancak bu çağrı donuk kulaklara ve duyarsız kalplere
gönderildi. Mayıs ayının sonlarına doğru, 8.000 üyesi olan Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu, yalnızca iki muhalif oyla eşit oy hakkını onayladı. Haziran ayında Eyalet Eğitimli Hemşireler Derneği oybirliğiyle onayladı. Eylül ayında, yüzlerce üniversite öğrencisi tarafından imzalanan dilekçeler ve yüzlerce kişiyi temsil eden mektuplar ve telgraflar, Washington'daki ABD Senatörleri Simmons ve Overman'a Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne oy vermeleri için gönderildi. Bir kolejden gelen dilekçede, isimler Eyaletteki 107 şehri ve kasabayı temsil ediyordu. Eyalet Normal Koleji'nden gelen dilekçe, 650 kadın öğrenciden 576'sının imzasını taşıyordu. Raleigh'li vatandaşların dilekçesinde Senatör Simmons'ın iki kızının adı vardı. Senatörler etkilenmedi. Tüm bu unutulmaz mücadelede sadece bir Kuzey Karolina Temsilcisi, Asheville'den bir Demokrat olan Zebulon Weaver "evet" oyu kullandı. Cleveland ilçesinden Edwin C. Webb, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi başkanı olarak güçlü bir rakipti. Öğrencilerin örgütlenmek için istekli olduğu farklı kadın kolejlerinde oy hakkı ligleri oluşturma girişimleri oldu, ancak mütevelli heyeti hiçbir durumda buna izin vermedi. Kasım ayında Eyalet Ligi, Başkan Wilson'a telgraf çekerek Barış Komisyonu'na ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt'in atanmasını istedi. Aralık ayında
17.000 çiftçiyi temsil eden Çiftçiler Birliği eşit oy hakkını onayladı. Yıl boyunca dava, Kongre'deki ilk kadın Temsilci olan Dr. Shaw ve Bayan Jeannette Rankin'in konuşmalarıyla ilerletildi. Bu sırada Eyalet Birliği, antetli kağıdında başka hiçbir eyalette
oluşturulmamış
bir Erkekler Danışma Komitesi taşıyordu. Doksan altı isimlik listede Deniz Kuvvetleri Bakanı
Josephus Daniels, Bay Bryan, Baş Yargıç Clark, hukuk, tıp ve din adamlığı mesleklerinin en seçkin
üyeleri, kamu görevlileri ve iş adamları vardı.

Yıllık kongre, 27-28 Ocak 1920'de Greensboro'daki O. Henry Oteli'nde Bayan Weil'in başkanlığında toplandı. Çok sayıda temsilci erkek ve kadının katıldığı muhteşem bir ziyafet vardı. Onursal başkan,
Bayan Daniels, kısa bir konuşma yaptı ve ulusal tanıtım direktörü Bayan Marjorie Shuler konuşmacıydı. Ulusal Dernek başkan yardımcısı Bayan Raymond Brown ve Bayan Shuler, Bayan Daniels'ın başkanlık ettiği akşamki kongre ve halk toplantısına hitap ettiler. Yirmi dört lig bildirildi, büyük ölçüde Durham'dan Bayan Mary O. Cowper'ın yıl boyunca yaptığı organizasyon çalışmalarının meyvesiydi ve ulusal bir organizatör olan Bayan Mary E. Pidgeon'ın yardımı vardı. Yıl boyunca Greensboro liginin üyeleri tarafından bir dizi ilgili oy hakkı belgesi hazırlandı ve Eyalet ligi tarafından farklı şubelere dağıtıldı. Bayan Weil başkan olarak devam etti. Tüm komitelerin ve genel olarak eyalet genelindeki çalışmaların raporları o kadar cesaret vericiydi ki Bayan Shuler sık ​​sık ortak hissi dile getirdi, "Kuzey Karolina onaylayacak." Eyalette oy hakkı için konuşmalar yapan Kuzey Karolina kadınları arasında şunlar yer almaktadır: Dr. Delia Dixon-Carroll, Bayan Louise Alexander, Bayan Clara B. Byrd, Bayan Cunningham, Bayan Harriet Elliott, Bayan Fairbrother, Bayan Henderson, Bayan Jerman, Bayan Lingle, Bayan T. D. Jones, Bayan Platt, Bayan Weil.

Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği 1913'te örgütlendiğinde, birçok gazete bununla ilgili haberler yayınlamayı veya herhangi bir şekilde reklamını yapmayı reddetti. Ancak, yavaş yavaş, neredeyse istisnasız, sadece haber yayınlamakla kalmayıp, 1920'lerde eşit oy hakkı adına ikna edici başyazılar içeren en etkili gazetelerin çoğuna ikna oldular, böylece bu alanda çalışan kadınlar gazeteleri en güçlü müttefikleri arasında görüyorlar. Özellikle Raleigh _News and Observer_, Greensboro _Daily News_ ve Charlotte _Observer_ tarafından Federal
Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasına verilen güçlü destekten bahsedilmelidir.

İşçiler, yıllardır eşit oy hakkının ve gerçek demokrasinin yılmaz savunucusu olan Baş Yargıç Clark'a çok şey borçludur.
Birçok kez konuşmaya gelen ve Kuzey Carolina kadın hakları savunucuları tarafından anılan Dr. Shaw'a derin bir minnet borcumuz vardır.
Son ziyaretini Mayıs 1919'da Greensboro'daki Kadınlar Koleji'nde mezuniyet konuşmasını yaparken, bir önceki gün Savaş Bakanı Baker tarafından verilen üstün hizmet madalyasını takarken gerçekleştirmişti. Birkaç yıl önce kolej arazisinde kadın öğrenciler için güzel bir konut inşa edildi. Kendisine bağlı olan öğrencilere birkaç kez
konuşmuştu ve 2 Temmuz'daki ölümünden sonra mezunlar rezidansın Anna Howard Shaw binası olarak adlandırılmasını resmen talep ettiler ve bu da yapıldı.[136]

7 Ekim 1920'de, Federal Değişiklik ilan edildikten sonra, Eyalet Birliği son toplantısını yaptı ve Bayan Gertrude Weil başkanlığında Kadın Seçmenler Birliği'ne katıldı. Ulusal Birliğin başkanı olan Bayan Maud Wood Park, büyük ve takdir
duygulu bir dinleyici kitlesine hitap etti.

ONAY. 1919 Yasama Meclisi, Vali Thomas
W. Bickett'in 1920'de vergilendirmeyle ilgili konuları ele almak için özel bir oturum çağırması ve Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasının o zaman ele alınacağı anlaşıldı. Mart 1920'ye kadar 35 Eyalet tarafından onaylanmıştı ve Kuzey Karolina'nın son olumlu oyu vereceği açıktı. Bu imkansız görünmüyordu çünkü Eyaletteki en önemli kişiler, Vali Yardımcısı, Temsilciler Meclisi Başkanı, Kongre'nin birkaç üyesi, Dışişleri Bakanı ve diğer yetkililer; çoğu kolejin ve çeşitli kuruluşların başkanları; Yargıçlar, Belediye Başkanları ve diğerleri dahil olmak üzere olumluydu. Mart ayındaki Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi ilk kez iki kadın delege seçti ve iki Eyalet Cumhuriyetçi Komitesinde yer alan Kuzey Karolina Kadın Koleji'nden Bayan Mary Settle Sharpe'ı Kamu Eğitimi Eyalet Müfettişi adayı olarak seçti. Demokratlar, 8 Nisan'daki Eyalet kongrelerinde yaklaşık kırk kadın delege seçti. Kongreden önce, kadınların oy hakkına her zaman güçlü bir şekilde karşı çıkan ABD Senatörü Simmons, siyasi uygunluk gerekçesiyle onaydan yana olduğunu açıkladı. Vali Bickett benzer bir açıklama yaptı ve Demokrat Ulusal Komitesi üyesi A. W. McLean bunu kamuoyuna açıkladı. Kongrenin geçici başkanı olan Kongre üyesi Clyde Hoey, Eyalet konularıyla ilgili olarak şu önemli konuşmayı yaptı: "Genel Meclisimizin özel oturumunda Federal Oy Hakkı Değişikliğini onayladığını görmeyi umuyorum.
Burada, parti için bu değişikliğin onaylanmasını Yasama Meclisine tavsiye etmekten daha değerli olabilecek tek bir şey yapamazsınız." ABD Senatörü Overman'ın da aynı fikirde olacağı düşünülüyordu ancak konuşmasında şöyle dedi: "Kadınların oy hakkına karşı oldum ve hala karşıyım. Bu benim için temel, derin ve doğuştan gelen bir şey... ancak kaçınılmaz göründüğünü kabul ediyorum."

Komiteden gelen platformdaki madde, değişikliğin onaylanmaması gerektiğini ancak seçmenlere bir Eyalet değişikliğinin sunulmasını öneriyordu. Bir azınlık raporu, platformun onay için bir madde içerip içermemesi gerektiği sorusunun kongreye sunulmasını talep etti. İkinci bir azınlık raporu, kadınların oy hakkına ilişkin tüm atıfların ortadan kaldırılmasını önerdi. Partinin tarihinde platform için böyle bir mücadele hiç yaşanmadı. Albay A. D. Watts ve Cameron Morrison onaya karşı muhalefete önderlik etti; W. P. Glidewell ve John D. Bellamy ise olumlu görüş bildirdi. Son olarak, kadınların oy hakkının en eski savunucularından biri olan F. P. Hobgood, Jr., ateşli bir konuşmanın ardından, tüm raporlar için şu ikameyi sundu:
"Bu kongre, Genel Meclis'in Demokrat üyelerine, yaklaşan özel oturumda, Federal Anayasa'ya önerilen 19. Değişikliğin onaylanması lehinde oy kullanmalarını önermektedir." Bu, 585'e 428 oyla kabul edildi. Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği'nin eski başkanı olan Bayan John S. Cunningham, büyük bir çoğunlukla Demokrat Ulusal kongresine fahri delege ve Bayan Mary O. Graham delege olarak seçildi. Kendisi zaten Ulusal Komite'nin bir üyesi yapılmıştı.

Ülkenin dikkati Kuzey Karolina'ya odaklanmıştı. Yaz başında Başkan Wilson, Vali Bickett'e şu telgrafı çekti: "Size, büyük Eyaletinizin oy hakkı değişikliği konusundaki eyleminin kritik önemini belirtmeme gerek yok." Vali kısmen şöyle cevap verdi: "Umarım Tennessee Yasama Meclisi toplanır ve değişikliği onaylar ve böylece Kuzey Karolina'nın hemen harekete geçmesini gereksiz kılar. Ne zamanımız ne de paramız var ve Tennessee'nin böyle bir hareketi, bu eyaletin Yasama Meclisi'nde gündeme gelecek konu hakkındaki tartışmalardan kaynaklanacak
kesinlikle hissedilecek
acı hissini ortadan kaldıracaktır. Onaylama konusu hakkında söylemek istediğim her şeyi söyledim. İlacımı alırken asla
tadının güzel olduğuna yemin etmeyeceğim, çünkü öyle değil."

Yasama Meclisi'nin toplanmasından hemen önce, oy hakkı karargahı Raleigh'de açıldı ve Devlet Eşit Oy Hakkı Birliği'nin başkanı Bayan Gertrude Weil ve yasama komitesinin başkanı Bayan Palmer Jerman sorumluydu. Ulusal organizatörler olan Bayan Engle ve Bayan Pidgeon da karargah grubunun üyeleriydi. Bayan Martha Haywood tanıtım başkanı olarak paha biçilmez bir iş yaptı. Yarborough Oteli'nde
edebiyat, poster vb. içeren bir stant kuruldu.

Onaylama mücadelesi sırasında bunu şiddetle savunan önemli kişiler arasında şunlar vardı: Sekreter Daniels, General Julian S. Carr; Charlotte _Observer_ editörü Albay Wade Harris; İç Gelirler tahsildarı J. W. Bailey; Kongre üyesi Clyde R. Hoey; Max O. Gardner, Vali Yardımcısı; J. C. Pritchard, ABD Temyiz Mahkemesi Yargıcı; Dennis G. Brummitt, Temsilciler Meclisi Başkanı;
eski Vali Locke Craig, A. W. McAlister ve diğerleri. Mücadeleye yardımcı olmak için Raleigh'e gelmesi istenen Senatör
Simmons bunu reddetti ancak her zaman oy hakkına karşı olmasına ve pozisyonunun değişmemesine rağmen, oy hakkının gelmesinin kaçınılmaz olduğunu anladığını ve bunun Demokrat partinin onaylamasına yardımcı olacağına inandığını belirten başka bir açıklama yaptı. Daha sonra, Raleigh _News and Observer_'dan gelen bir talebe yanıt olarak, ülkenin geri kalanının onaylama konusunda neredeyse oybirliğiyle
olması nedeniyle, Kuzey Carolina onaylamazsa bölgesel bir düşmanlığın ortaya çıkabileceğinden korktuğunu vurguladı. Bay Bryan, onaylamayı teşvik eden bir mesaj gönderdi. Bayan Daniels, onaylama mücadelesinde kişisel olarak yardımcı olmak için Raleigh'e geldi.

10 Ağustos'ta oturum toplandı. Görünüm cesaret vericiydi ancak
düşmanlar meşguldü ve hemen ertesi gün, Temsilciler Meclisi'nin 63 üyesinin imzaladığı bir "sıralı toplantı" Tennessee Genel Meclisi'ne gönderildi.

Burada, onaylama konusunda sert bir mücadele sürüyordu. Bu toplantıda şunlar söyleniyordu: "Biz,
aşağıda imzası bulunanlar, Kuzey Karolina Genel Meclisi Temsilciler Meclisi üyeleri, söz konusu kurulun çoğunluğunu oluşturan, selamlarımızı iletiyor ve Tennessee ve Birliğin diğer Eyaletlerinin egemenliğine müdahale eden Susan B. Anthony değişikliğini onaylamayacağımızı temin ediyoruz. Bu önlemin Kuzey Karolina halkına zorla dayatılmamasını en derin saygılarımızla rica ediyoruz."

13 Ağustos'ta Vali, Bayan Bickett, Bayan Daniels ve Bayan Jerman eşliğinde, Temsilciler Meclisi'nin galerinin kadınlarla dolu olduğu salonundaki ortak meclisin önünde şahsen göründü ve konuşmasına şöyle başladı: "Kamu basınındaki haberlerden, Genel Meclis'teki duyguların, değişikliğin onaylanmasına kesinlikle karşı olduğu anlaşılıyor. Bu duyguya en derin sempati duyuyorum ve bunu besleyen beyefendilere en derin saygıyı duyuyorum, ancak bu, bu önemli konu hakkındaki düşüncelerimin fotoğraflı bir kopyasını önünüze koyma yükümlülüğümü azaltmıyor. Kuzey Karolina'da kadınların oy hakkının bilgeliğinden veya gerekliliğinden hiç etkilenmediğim iyi bilinir." Muhalif argümanları ortaya koyan ve şiirlerden alıntılar yapan uzun bir konuşmanın ardından şunları söyledi: "Ancak Grover Cleveland'ın sözleriyle, bir teori değil bir durumla karşı karşıyayız. Kadınların oy hakkı elimizin altında. Altı ay içinde bir eyaletin kapıyı açacağı ve kadınların siyasi foruma gireceği kesin bir ahlaki kesinliktir. Tarihte hiçbir büyük hareket zirveye bu kadar yaklaşıp sonra da zirveyi geçememiştir. Bu Genel Kurul'un yapabileceği en fazla şey, yenemeyeceği bir hareketi altı ay geciktirmektir. Kaçınılmaz olanı kabul edip değişikliği onaylamanın bilgelik ve zarafet olacağına derinden inanıyorum." Aynı gün Senatör Scales, Anayasa Değişiklikleri Komitesi'ne havale edilen onaylama kararını sundu. Çeyrek saat içinde komite 7'ye 1 oyla olumlu rapor verdi - Senatör Cloud. Bu hızlı eylemin Vali Bickett'a değil, Vali Yardımcısı Gardner'a bir övgü olduğu söylendi. Meclise azınlık lideri H. S. Williams (Cumhuriyetçi) tarafından sunuldu ve Anayasa Değişiklikleri Komitesi'ne havale edildi.

Senato'da onay için kat lideri olan Senatör Scales ve
muhalefet için kat lideri olan Senatör Lindsay Warren, onay kararının 17 Ağustos'ta görüşülmesi gerektiği konusunda anlaştılar. O kadar
harikaydı ki, Senato'nun emriyle galeri alanı bölündü, doğu kanadı onaycılara, batı kanadı ise reddedicilere tahsis edildi. Yaklaşık beş saat süren hararetli bir tartışma, Senatör Carr onay için açılış yaptı, ardından
Senatörler Sisk, Halifax'tan Long, Lovell ve Glidewell geldi ve Scales kapanışı yaptı. Muhalefetin başında Senatör Warren vardı, ardından Senatörler Beddingfield, Thompson ve Conner geliyordu. Oylama konusunda anlaşmaya varıldığında ve onay olasılığı olumlu olduğunda, Senatör Warren aniden 1921'deki Yasama Meclisi'nin olağan toplantısına kadar eylemi erteleme kararı aldı. Senatör Scales, bu hareketin çok geç olana kadar yapılacağına dair hiçbir ipucuna sahip değildi ve oylama 25 evet, 23 hayır olarak sonuçlandı. Yenilginin sorumluluğu büyük ölçüde Senatör Stacy'ye yüklendi. O sadık kalsaydı, bir eşitlik olurdu ve Vali Yardımcısı lehte oy kullanırdı. Bu arada, Temsilci W. W. Neal'ın her eyalette Temsilciler Meclisi tarafından onayın reddedilmesini ayarlamak için Yasama Meclisi'ndeki muhaliflerle bir konferans için Tennessee'ye gönderildiği genel olarak anlaşılmıştı. Tennessee Meclisi Başkanı Seth Walker,

Başkan Brummitt'e telgraf çekti: "Değişikliğin Aşağı Meclis'te ezici bir çoğunlukla reddedilmesini sağlayın. Ana eyaletimiz Kuzey Karolina ile gurur duyuyoruz. Tanrı, onun görkemli
geleneğine ve tarihine sadık kalmasını bahşetsin." Her türlü uydurma haber dolaşımdaydı ve
Başkan adayı Demokrat Vali James M. Cox, onaya karşı olduğunu reddeden kişisel bir telgraf göndermek zorunda kaldı.

Başkanı Bayan Mary Hilliard Hinton olan bir Kadınlar Reddetme Birliği kurulmuştu ve bu birlik çok aktifti.

16 Ağustos'ta Temsilci Grier tarafından Meclis'e bir reddetme kararı sunuldu.
Senatonun beklenmedik
hareketinden sonra Meclis'teki ilgi azaldı. Soru 19'unda ele alındı
ve önce onaylama kararı ele alındı. Temsilci Everett, Temsilci Gold ve diğerlerinin güçlü desteğiyle onay güçlerine liderlik etti. Temsilciler Crisp ve Dawson muhaliflere liderlik etti. Oylama 41 evet, 71 hayır oyu ile sonuçlandı. Red kararı masaya yatırıldı.

Bayan Jerman, onay raporunda, her iki partideki bireysel erkeklerin sadık destekçiler olarak taahhütlerine sadık kalmalarına rağmen, her iki partinin de eyalet platformlarını reddettikleri ve bu nedenle kadınların oy hakkı için yaptıkları şeylerle ilgili olarak her ikisine de bağlılık duygusu konusunda özgür oldukları yönünde önemli bir açıklama yaptı.

YASAMA İŞLEMİ. 1897. Kadınlara oy hakkı için ilk yasa tasarısı, Yancey ilçesinden Cumhuriyetçi Senatör James L. Hyatt tarafından sunuldu. Akıl Hastaneleri Komitesine havale edildi.

1913. Pitt ilçesinden David M. Clark tarafından belediye oy hakkı yasası sunuldu. Sunuldu. Temsilciler Meclisi Başkanı Walter Murphy, karşı konuşmak için kürsüsünü terk etti.

1915. Anayasal kadın oy hakkı değişikliği, Guilford ilçesinden Senatör F.
P. Hobgood, Jr. tarafından sunuldu. Senato oyu: 11 evet, 37 hayır.
Buncombe ilçesinden Gallatin Roberts tarafından Meclise sunuldu; 39
evet, 68 hayır.

1917. Başkanlık seçmenleri, ilçe ve şehir görevlileri için yasa tasarısı,
Buncombe ilçesinden Senatör H. B. Stevens tarafından sunuldu; 20 evet, 24 hayır.

Yancey ilçesinden G. Ellis Gardner tarafından sunulan eyalet değişikliği kararı, bir kadın hakları karşıtı olarak, istenildiği gibi rafa kaldırıldı. DİPNOTLAR:

[134] Tarih, bu bölüm için Kuzey Carolina Kadın Koleji öğretim üyesi Bayan Clara Booth
Byrd'e minnettardır.

[135] Sonraki yıllarda başkanların yanı sıra görev yapanlar şunlardır:
Başkan yardımcıları: Bayan Lingle, Bayan Jerman, Bayan
Taylor, Bayan Fairbrother, Bayan C. A. Shore, Bayan Weil, Bayan Julia
Alexander; yazışma sekreterleri: Bayan Susan Frances Hunter, Bayan
Elizabeth Hedrick, Bayan Eugenia Clark; kayıt sekreterleri: Bayan
Lalyce D. Buford, Bayan Margaret Berry, Bayan Exum Clements; hazinedarlar:
Bayan Lida Rodman, Bayan E. J. Parrish, Bayan Julius W. Cone.

[136] Bu kolejde kadınlar matematik, Latince, kimya, siyaset bilimi ve ev ekonomisi bölümlerinin başındadır.
Durum tüm kadın kolejlerinde benzerdir.
Eyalet
Üniversitesi ve diğer bazı kolejler karma eğitim vermektedir.

BÖLÜM XXXIII.

KUZEY DAKOTA.[137]

Kuzey Dakota Eşit Oy Hakkı Derneği yıllık kongresini 17 Temmuz 1901'de Devil's Lake'te düzenledi ve Chautauqua Meclisi'nin önemli bir özelliğiydi. Oditoryum, "Oy Sandığında Eşitlik", "Temsil Olmadan Vergilendirme Tiranlıktır" vb. yazan büyük pankartlarla asıldı. Dr. Cora Smith Eaton, Ülkemizde Kadın Oy Hakkının Durumu hakkında geniş bir kitleye hitap etti.
Seçilen görevliler şunlardı: Bayan Flora B. Naylor, başkan; Bayan Janette
Hill Knox, başkan yardımcısı; Bayan Mazie Stevens, haznedar; Bayan Katharine F. King, kayıt sekreteri.

1901'den 1912'ye kadar aktif bir oy hakkı örgütüne dair kayıtlar yok ancak eyaletin farklı bölgelerindeki bireyler ve küçük kadın grupları oy hakkı ruhunu canlı tuttu. 4 Şubat 1912'de, yirmi dört erkek ve kadın, Fargo'daki Bayan Mary Darrow Weible'ın evinde İngiltere'den Bayan Sylvia Pankhurst ile buluşmaya davet edildi.
Gayrı resmi bir görüşmeden sonra, Fargo'daki Kadınlara Oy Hakkı Birliği, Bayan Clara L. Darrow başkanlığında düzenlendi.
Grand Forks'ta Bayan R. M. Pollock tarafından güçlü bir birlik düzenlendi. 13 Haziran'da, Fargo Birliği'nin çağrısı üzerine, eyaletin farklı bölgelerinden gelen ciddi bir erkek ve kadın grubu Halk Kütüphanesi'nde bir araya gelerek Eyalet Kadınlara Oy Hakkı Birliği'ni kurdu. Görevliler: Başkan, Bayan Darrow; genel başkan yardımcısı, Bayan M. L. Ayers, Dickinson; yazışma sekreteri, Bayan Alice Nelson Page, Grand Forks; kayıt sekreteri, Bayan Kate Selby
Wilder, Fargo; haznedar, Bayan Helen de Lendrecie, Fargo; Kalıcı Örgütlenme Komitesi, Bayan Ayers, Bayan James Collins, Bayan W. J.
Holbrook, N. C. McDonald, W. L. Stockwell; Kararlar, Bayan Page,
Bayan Wilder, Bayan W. F. Cushing; Anayasa, Bayan Candis Nelson,
Bay McDonald; Terfi, Bayan C. F. Amidon. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne katılmak için adımlar atıldı ve bir sonraki Yasama Meclisi oturumunda seçmenlere bir Eyalet oy hakkı değişikliği sunulması için bir karar
sunulmasına karar verildi. Bayan de Lendrecie, Fargo'daki de Lendrecie
Binası'nda karargah kurdu.

İlk kongre 18 Ekim 1913'te Fargo'daki Civic Center'da yapıldı.
Teşvik Komitesi, tüm basının ve yasama organlarının ve bir dizi kasabanın genelgesini bildirdi.
Kadınlara oy hakkı yasası Meclis'ten geçmişti ve 4 Kasım 1914'te seçmenlere sunulacaktı. Kampanya şu Eyalet
memurlarıyla başlatıldı: Bayan Darrow, başkan; Bayan Weible, başkan yardımcısı; Bayan Emma S. Pierce, haznedar; Bayan Francis
S. Bolley, kongre başkanı; Bayan Elizabeth Darrow O'Neil,
kampanya yöneticisi.

Eyaleti, bölge, ilçe ve kasaba başkanlarıyla yargı bölgelerine ayırma planı yalnızca kısmen gerçekleştirildi. Yaklaşık 2.000 üyesi olan yüz birlik oluşturuldu. Verimli bir
çalışan nerede olursa olsun,
yerelindeki oyları en etkili şekilde almak için serbest el verildi. Dört ila altı
organizatör sürekli olarak sahadaydı; Dr. Başkanı Anna Howard Shaw, Ulusal Dernek tarafından gönderildi ve beş tanesi Devlet tarafından sağlandı. Chautauqualar, panayırlar, tiyatrolar ve her türlü toplantı her yerde kullanılıyordu ve
çevre ilçelere otomobil konuşma turları yapılıyordu; basına plaket veriliyordu ve siyasi parti üyelerine sirkülerler dağıtılıyordu. 6.000 dolarlık bir fon toplandı, bunun 3.000 doları Ulusal Dernek ve diğer dış kaynaklardan geldi.

İmkansız bir gereklilik nedeniyle zor ve umutsuz bir kampanyaydı. 1889'da eyalet anayasasını hazırlayanlar kadınların oy kullanma hakkını eklemeyi reddettiklerinde, Yasama Meclisi'nin bir sonraki genel seçimde istediği zaman bir yasa tasarısı sunabileceği bir hüküm anayasaya eklendi. "Soru üzerine oy kullanan" seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanırsa, yasa haline geldi. "Seçimde oy kullanma" ifadesinin "soru üzerine oy kullanma" ifadesiyle nasıl, ne zaman veya nerede değiştirildiğini kimse bilmiyor gibi görünüyor ancak bunlar anayasaya girdi. Oy hakkı referandumunun seçimde kullanılan tüm oyların çoğunluğunu alması gerektiği ve sadece tedbirin kendisi için değil, anlamına geliyordu. Oy pusulası hiç işaretlenmemişse olumsuz olarak sayıldı. Resmi sonuçlar oy hakkı için olumlu oyların 40.209, boş oylar ve hayır oylarının toplamda 49.348 olduğunu gösterdi, bu da en fazla oyu alan Vali için kullanılan oydan 251 fazla, yani toplamda 89.557'ye denk geliyor. İşaretlenmemiş oy pusulaları tedbire karşı sayılmamış olsaydı, tedbirin kabul edileceği genel olarak kabul edildi. Eyaletin tüm batı kısmı oy hakkı için gitti. Başlıca muhalifler Emmons ve çevre ilçelerdeki Alman Ruslar ve eyaletin dışından gelen bir avuç kadın hakları karşıtıydı.

Bu yasa tasarısını seçmenlere gönderen aynı Yasama Meclisi ayrıca eyalet anayasasına bir kadın oy hakkı değişikliği sundu, bu bir yasadan daha güvenli olacaktı. Bu kararın iki Yasama Meclisinden geçmesi gerekiyordu ancak yalnızca soru üzerine gerçekten oylanan oyların çoğunluğu gerekiyordu. Kadın hakları savunucuları 1915 Yasama Meclisinin bu değişikliği ikinci kez geçireceğinden emindi ancak bunu yapmayı reddetti. Çok sevilen başkan Bayan Darrow'un 23 Nisan 1915'te ölümüyle kısa sürede büyük bir kayıp yaşadılar. Kadın oy hakkı için durmaksızın çalışırken hayatını feda etmişti. Öncü bir doktor olan kocası Dr. E. M. Darrow, iki kızı ve üç oğlu çabalarını hararetle destekledi.

Kampanya nedeniyle 1914 kongresi ertelenmişti.
Haziran 1915'te Valley City'de yapıldı ve Wimbledon'dan Bayan Grace Clendening başkan seçildi. Cesaretini kaybetmeyen kadın hakları savunucuları, kampanya sırasında kazanılan
yenileri bir arada tutmak için planlar yaptı. Örgüt mantar gibi büyümüştü ve şimdi onu
güçlendirmeleri gerekiyordu.

Yıllık kongre 10 Ekim 1915'te Minot'ta yapıldı ve Bayan Clendening yeniden seçildi. Ertesi yıl Chautauquas'ta "oy hakkı günleri" düzenlenerek ve Fargo ve Grand Forks fuarlarında tutulan stantlar aracılığıyla ve geniş bir
edebiyatı
dağıtarak kapsamlı bir eğitim çalışması yapıldı. Kadınlar İçin Oy Birliği ve Kadınların
Hristiyan Temperans Birliği, Haziran ayındaki ön seçimlerde Vali Hanna ve Vali Yardımcısı Fraine'e karşı çıktı çünkü onlar Yasama Meclisi'ndeki oy hakkı kararının
haksızca ele alınmasından sorumluydular
ve ikisi de yenildi.

Yıllık kongre 13 Ekim 1916'da Valley City'de yapıldı ve Ulusal Dernek, ilk başkan yardımcısı Bayan
Missouri'den Walter McNab Miller'ı temsilci olarak gönderdi. Eyaletin, daha küçük bir yönetim kurulu oluşturan ve toplantılarını kolaylaştıran üç Kongre bölgesi doğrultusunda örgütlenmesi planlandı. Aşağıdaki görevliler seçildi: Başkan, Bayan Clendening; haznedar ve basın başkanı Bayan Pierce; ulusal ve
birinci kongre bölgesi başkanı Bayan O'Neil; eğitim ve
ikinci bölge başkanı Bayan Charles Rathman; üçüncü bölge
başkanı Bayan Emma Murray; yasama başkanı, Bayan Weible;
tanıtım başkanı, Bayan Aldyth Ward.
Yasama organlarını Başkanlık ve Belediye oy hakkı
tasarısı ve anayasa değişikliği için etkilemek amacıyla aktif bir kampanya başlatıldı. Ulusal Dernek, eyaleti gezmek, ilgi uyandırmak ve para toplamak için iki organizatör gönderdi.
Şubat 1917'de, eyaletin gazetelerinin beşte biri, ilçelerin beşte dördünü temsil ederek oy hakkı baskıları yayınladı ve Mayıs'ta bir İşçi dergisinin 60 sayfalık bir oy hakkı baskısı düzenlendi ve 5.000 kopya dağıtıldı. Nisan ayında merkez büyük ölçüde savaş çalışmaları için kullanıldı.

Yıllık kongre 25-26 Eylül 1917'de Bismarck'ta düzenlendi.
Başkanlık ve Belediye oy hakkı
tasarıları her iki Meclis'ten geçip yasa haline geldiğinden, kongre Federal
Oy Hakkı Değişikliği'ne odaklanmaya karar verdi. Fargo kadınlarından oluşan acil bir yürütme komitesi, Ulusal Dernek'ten gelen talimatların gecikmeden yerine getirilmesi için Eyalet merkezinden işbirliği yapmak üzere seçildi. Aşağıdaki karar kabul edildi: "Kuzey Dakota Kadınlara Oy Veriyor Birliği, Başkanımıza ve Hükümetimize olan kararlı sadakatini ve desteğini yeniden teyit ederek, Hükümet tarafından Ulusal Derneğimiz aracılığıyla bize verilen vatanseverlik çalışmalarını sürdürmeye devam edecek ve daha etkili bir savaş çalışması yapabilmek için Amerika Birleşik Devletleri kadınları için oy hakkı elde etme çabalarımızı iki katına çıkaracaktır." 1915'ten 1920'ye kadar Eyalet başkanı olan Bayan Clendening, şu anda Ulusal Savunma Konseyi Kadın Bölümü Eyalet Komitesi'nin başkan yardımcısıydı. YASAMA EYLEMİ. Eyalet olma konvansiyonu eşit oy hakkını anayasaya koymada başarısız olduğu zamandan itibaren Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği bunun için ajitasyon yapmaya devam etti. Her Yasama Meclisinde bir
oy hakkı tasarısı sunuldu ve başkanı Bayan Elizabeth Preston
Anderson her oturuma katıldı. Ayrı ayrı çalışsalar da Bayan Anderson ve oy hakkı yasama komiteleri her zaman mükemmel bir uyum içindeydi. 1911'de Birlik, Eyalet anayasasına bir kadın oy hakkı değişikliği sunmak için bir karar
sundu. Eyalet Oy Hakkı Birliği'nden Bayan Darrow ve Bayan de Lendrecie bunun için lobi yaptı. Senato'da 23'e 25 oyla reddedildi; Temsilciler Meclisi'ndeki Kadın Oy Hakkı Komitesi'ne havale edildi ve komite belirsiz bir
erteleme önerdi ve rapor 54 evet, 42 hayır oyu ile kabul edildi.

1913. Yasama Komitesi Bayan Darrow, Bayan Fannie
D. Quain, Bayan Ella C. Boise ve Bayan Ward'dan oluşuyordu. Senatör R. M. Pollock tarafından hazırlanan iki oy hakkı tedbiri her iki Meclis'ten de geçti. Seçmenlere sunulmadan önce iki ardışık Yasama Meclisi'nden geçmesi gereken Eyalet anayasasında değişiklik kararı, Senato'da 31 evet, 19 hayır; Meclis'te 79 evet, 29 hayır; 5 hayır aldı. Bir sonraki seçimde seçmenlere gidecek olan bir yasa tasarısı, Senato'da 27 evet, 22 hayır; 1 hayır; Meclis'te 104 evet; 1 hayır aldı. Aynı oturumda sunulan, sorunun kadınların oyuna sunulmasını öngören bir başka yasa tasarısı, Senato'da 41'e karşı 9 oyla kabul edildi ve Meclis'te süresiz olarak ertelendi.

1915. Yasama Komitesi Bayan Darrow, Bayan Quain ve Bayan Weible. Yaklaşık 800 yasa tasarısının her birinin dürüst muameleye tabi tutulduğu, yoklamada kabul edildiği veya kabul edilmediği veya oylamayla süresiz ertelendiği önemli bir gerçektir; ancak kadınları hayati derecede etkileyen yasa tasarısı hariç. 1913 Yasama Meclisi'nden geçen ve 1915 Yasama Meclisi tarafından onaylanması gereken kadınlara oy hakkı değişikliği için eşzamanlı karar, 13 Şubat'ta Senato'da 31 evet, 15 hayır, ikiye birden fazla oyla kabul edildi ve sözde "kesin karar", üçte ikiden daha az bir oy farkıyla yeniden değerlendirilmesini engelledi. Temsilciler Meclisi Senato'dan daha olumlu görünüyordu ve bu kurulun kabul edeceği kesin gibi görünüyordu. 18 Şubat'ta, tedbirin Senato'dan geçmesinden beş gün sonra, Senatör Jacobson, birinci ve ikinci okumalarının yapıldığı ve Seçim Komitesi'ne sevk edildiği Meclis'ten geri çağrılmasını önerdi. Bu önerge 26'ya karşı 22 oyla kabul edildi. Muhalifler derhal güçlerini topladılar. Fargo'dan Yargıç N. C. Young, Northern Pacific Railway'in avukatı ve Eyalet Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nin başkanı Bayan Young, hemen geldiler ve lobi faaliyetlerine başladılar, Yargıç Young Senato salonunun zemininde bile göründü.[138] Alman oyu hırslı politikacılara vaat edildi ve ilçe merkezinin istenen şekilde değiştirilmesi teklif edildi. Kararı öldürmek için gereken üçte iki çoğunluğa sahip olmayan Senato, karar hakkında işlem yapmayı çoğunluk oyu ile reddetti. Daha sonra otomatik olarak Meclise geri dönmesi gerekirdi ancak Senato başkanı Vali Yardımcısı Fraine, Yasama Meclisi tatil olana kadar bunu erteledi. Bu yıllardaki başlıca muhalifler, siyasi "makineyi" kontrol eden eski Cumhuriyetçi "duruşçular"dı ve Yargıç Young en önde gelenlerden biriydi. Başarı, devrilmesinden sonra geldi.

1917. Yasama Komitesi Bayan Clendening ve Bayan Weible'dan oluşuyordu. 14 Ocak'ta Senatör Oscar Lindstrom, Bayan Anderson'ın isteği üzerine Senatör Pollock tarafından yazılan bir
Başkanlık ve Belediye oy hakkı tasarısı sundu. Illinois tasarısına göre modellenmişti ve 1 Temmuz'dan itibaren kadınlara Başkanlık seçmenleri, ilçe ölçümcüleri ve polis memurları ile polis memurları ve şehir sulh hakimleri hariç tüm şehir, köy ve kasaba memurları için oy kullanma hakkı veriyordu. Kadınlara tam oy hakkı vermek için Eyalet anayasasında bir değişiklik yapılmasını öngören eş zamanlı bir karar da sunuldu. Her ikisi de 16 Ocak'ta aynı oyla, Senato'da 37 evet, 11 hayır; Temsilciler Meclisi'nde 89 evet, 19 hayır oyu ile kabul edildi ve bunlar Vali Lynn J. Frazier tarafından 23'ünde imzalanan ilk önlemlerdi. Bu Yasama Meclisi ve ayrıca 1919'daki yasama meclisi, Kongre'yi Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği'ni sunmaya çağıran bir karar kabul etti. O zamanlar Kuzey Dakota'nın beş üyesinden dördü bu değişiklikten yanaydı ve 1918'de tereddüt eden Senatör heyeti oybirliğiyle kabul etti. Devlet Referandum Derneği ve Oy Hakkı Karşıtı Dernek,
Başkanlık ve Belediye oy hakkı tasarısı seçmenlerine referandum için bir dilekçe sağlamaya çalıştı, ancak 11.000'den az isim gerekmesine rağmen Dışişleri Bakanlığı'na yalnızca birkaç bin isim sunuldu ve bunları güvence altına almakta önemli zorluklar yaşandı. Oy Hakkı Derneği'ne, birçok ismin
dolandırıcılık yoluyla elde edildiğini kanıtlayan yeminli ifadeler gönderildi.

1919. Yasama Meclisi, kadınlara tam oy hakkı veren anayasa değişikliğini öngören ve 1917'deki anayasa değişikliğini içeren eş zamanlı kararı kabul etti. Senato'daki oylama 43 evet, 1 hayır,
5 oy yok; Temsilciler Meclisi'nde 98 evet, olumsuz oy yok, 15 oy yok. 2 Kasım 1920'de oylanacaktı. O tarihten önce Federal Değişiklik Kongre tarafından sunulmuş ve otuz yedi Yasama Meclisi tarafından onaylanmıştı.

ONAY. Yasama Meclisi 2 Aralık 1919'da özel oturumda toplandı ve şu oyla onaylandı: Senato, 41 evet, 4 hayır, 3'ü yok;
Meclis 102 evet, 6 hayır. Yine de Eyalet değişikliğiyle ilgili oylama
2 Kasım 1920'de yapılmalıydı ve şu şekilde kaldı: Evet, 129.628; hayır,
68.569. Bu seçimde binlerce kadın oy kullandı.

1 Nisan 1920'de Eyalet Kadınlar İçin Oy Birliği toplandı ve
Fargo'dan Bayan Kate S. Wilder başkanlığında Kadın Seçmenler Birliği olarak yeniden düzenlendi.

DİPNOTLAR:

[137] Tarih, bu bölüm için Eyalet Kadınlara Oy Veriyor Birliği'nin başkan yardımcısı Bayan Emma S. Pierce'a borçludur.

[138] Başkent Bismarck'ta bir otelde, içki çıkarlarının temsilcisinin oturduğu odanın yanında bir odası olan hayırsever bir kuruluşta çalışan bir saha çalışanı, onun Bayan'a uzun mesafeli bir telefon mesajı gönderdiğini duydu. Genç, kendisinin ve Yargıcın ilk trenle gelmeleri için, ihtiyaç duyulduğu için. Başka birinin şöyle dediğini duydu: "Eğer
d----n kadınlar oy pusulasını alırsa, yasaklama değişikliğini yeniden sunma şansı olmayacak."

BÖLÜM XXXIV.

OHIO.[139]

Ohio'daki kadınların oy hakkı tarihi uzundur, çünkü şimdiye kadar yapılmış ikinci
kadın hakları kongresi Nisan 1850'de Salem'de gerçekleşti ve çalışmalar hiçbir zaman tamamen durmadı. 1900'den beri geriye dönüp baktığımızda, Ohio bölümü IV. Cilt için sona erdiğinde, Eyalet birliğinde tezahür eden
harika ruhun bilincindeyiz. Diğer Eyaletler
daha muhteşem işler yaptı ve daha büyük örgütlere sahipti ancak hiçbiri
işe ve işçilere karşı daha güçlü bir sadakat ve sevgi ruhuyla görevlerini
tamamlamadı.

Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği 1885'te kuruldu ve sonraki otuz beş yıl boyunca, görevlerine adanmış yetenekli memurların seçildiği yıllık kongreler düzenledi. 1899'dan 1920'ye kadar Bayan Harriet Taylor Upton, 1908-1911 yılları arasındaki üç yıl hariç, başkanlık yaptı. Bu dönemde görev Toledo'dan Bayan Pauline Steinem tarafından dolduruldu. Mevcut yüzyılın ilk yirmi yılında, sadece bir yıl, 1911'de, bir Eyalet kongresi yapılmadan geçti.[140] Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Eyalet merkezi, Bayan Upton'ın evi olan Warren'daydı.

4, 5 Mayıs 1920'de, Kadın Oy Hakkı Derneği'nin son kongresi Columbus'ta yapıldı ve çalışmaları tamamlandıktan sonra, Bayan Amy G. Maher'in başkanlığında Eyalet Kadın Seçmenler Birliği kuruldu.

Ohio'daki oy hakkı çalışanlarının bağlılığı, verimliliği, özverisi asla bilinmeyecek. Güçleri işbirliklerinde yatıyordu. İsimlerini ve çalışmalarını vermek bu bölüm için ayrılan tüm alanı doldururdu ancak adalette bir istisna yapılmalıdır. Elizabeth J. Hauser, çocukluğundan Federal Değişiklik onaylanana kadar hayatını kadınların oy kullanma hakkına adadı. Özenli, korkusuz, özverili ve yetenekliydi, başardığı şeyler için övgü veya itibar umursamadan neşeyle çalıştı. İyi bir yönetici, organizatör, yasama çalışanı, konuşmacı ve yazardı, oy hakkı savunucularının fikirlerinde bir güçtü. Ohio'lu kadınlar ona diğer herhangi bir kadından daha fazla minnet borçludur.[141]

Ohio'daki ilk kadın hakları savunucuları toplantısından 1850'de Tennessee'nin son sözü söylediği 1920'ye kadar, bazı oy hakkı önlemlerinin istenmediği ve birkaç Yasama Meclisi'nin kadınlara atıfta bulunan bazı yasaları dikkate almadan ortadan kalktığı birkaç yıl geçti. 1894'te bir yasa, onlara eğitim kurulları üyeleri için oy kullanma hakkı verdi. 1904 ve 1905'te Yasama Meclisi'nden seçmenlere kadınlara tam oy hakkı veren bir eyalet anayasası değişikliği sunması istendi ancak karar komitelerden rapor edilmedi. 1908'de rapor edildi ancak oylama yapılmadı. 1910'da mecliste reddedildi. Yıllarca süren deneyim böyleydi.

1851 tarihli Eyalet anayasasını periyodik olarak gözden geçirme girişimleri başarısızlıkla sonuçlanmıştı ancak 1910 Yasama Meclisi, seçmenlere bir kongre çağrısı yapma sorusunu sunmayı öngördü ve bu da o yılın sonbaharında gerçekleştirildi. Kongre tarafsız olacaktı. Kadın hakları savunucuları, delegelerle kadınların oy hakkını yeni anayasaya koyma konusunda görüştüler ve kongre açıldığında anket tamamlanmıştı. Başkan seçildiği anda, oy hakkı liderleri dostça bir komite istediler ve o andan itibaren son ana kadar çalışmaya devam ettiler. Kadınların oy hakkı maddesi önerisi 22 Ocak 1912'de sunuldu; 8 Şubat'ta bir duruşma yapıldı; 14 Şubat'ta bir karşı duruşma yapıldı ve ardından bir halk toplantısı yapıldı ve ertesi gün 20'ye 1 oyla komiteden olumlu bir şekilde çıkarıldı.

Çıkarlar, kötü niyetli ve ticari, oy hakkı değişikliğine her açıdan karşı çıktılar ancak 7 Mart'ta kongre 76'ya 34 oyla kabul etti. Seçmenler tarafından kabul edilirse, mevcut anayasanın 1. Bölüm, V. Maddesinden "beyaz erkek" sözcüğünü ortadan kaldıracaktı. Düşmanlar, "beyaz" sözcüğünü ortadan kaldıran ayrı bir değişiklik teklifinin sunulmasını sağladı. Bu, zenci oylarını oy hakkı değişikliğinden uzaklaştırmak için yapıldı ve zencilere "kadınların önlük bağlarına bağlı olmalarının" utanç verici olduğu söylendi. Yeni anayasa, eskisine değişiklikler eklenerek yapıldı ve oy hakkı değişikliği geri kalanıyla birlikte kabul edildi. Kongrenin Eşit Oy Hakkı Komitesi'nin başkanı William B. Kirkpatrick, değişikliğin kabul edilmesinden
herkesten daha fazla sorumluydu. Tüm kongre boyunca bunun için savaştı, kalbine yakın birçok şeyi feda etti - bekleyebilirlerdi, bu kadınların oy hakkı için bir şanstı.

Değişiklik "23" olarak numaralandırıldı ve o zamanlar bu sayı uğursuz sayılıyordu. En cahil kişi bile o "23"e karşı oy kullanmayı hatırlayabilirdi. Anayasa 31 Mayıs'ta hazırdı ve özel seçim 3 Eylül 1912'de yapıldı. Değişiklik için üç ay süren yoğun bir kampanya yapıldı. Bira üreticilerinin çıkarlarını temsil eden iki dernek olan Alman-Amerikan İttifakı ve Kişisel Özgürlük Birliği, kongrede yaptıkları gibi sahada mücadele etti. Kadın hakları savunucularının 40.000 dolar harcadığı tahmin ediliyordu ve içki birliklerinin önce 500.000 dolar tahsis ettiği ve daha sonra oy hakkı değişikliğini engellemek için 120.000 dolar daha eklediği öğrenildi. Kadın hakları savunucularının başlıca çalışmaları şehirlerde yapıldı, ancak kadınlar pikniklerde, ilçe panayırlarında, aile toplantılarında, sirklerde, plajlarda, enstitülerde, işçi toplantılarında, kır mağazalarında, okul binalarında ve kavşaklarda konuştular. Elliden fazla işçi yardım etmek için her yönden Ohio'ya geldi, daha büyük sayı doğu eyaletlerinden geldi. Hiçbir maddi karşılık almadılar
ve muhteşem bir hizmet verdiler. Ağustos ayında Columbus'ta
5.000 kişilik etkileyici bir oy hakkı yürüyüşü gerçekleşti.

Alman-Amerikan İttifakı'nın başkanı Youngstown'daki bir toplantıda
açıkça değişikliği reddettiğini söyledi. Her yerde, posterlerde ve tramvaylarda reklam yaptı ve gönüllü çalışanları yoktu. Çok büyük meblağların harcandığı açıktı.
Değişiklik 87.455'lik bir çoğunlukla reddedildi - evet, 249.420; hayır, 336.875. 88 ilçeden sadece 24'ü kabul edildi ve sadece bir Kongre bölgesi, On Sekizinci.

Eyalet çapında hiçbir zaman kadın oy hakkı karşıtı dernek olmadı, sadece Cleveland, Cincinnati, Dayton ve Columbus'ta küçük gruplar vardı. Çoğu zengindi, iyi durumdaydı, örgütlü reform çalışmalarına aşina değildi ve ortaklarının acımasızlığını bilmiyorlardı. Gerçek düşman, kendilerine ilk başta Kişisel Özgürlük Birliği, daha sonra da Özyönetim Derneği adını veren, farklı kampanyalarda farklı isimlerle görünen ve Anti-Suffrage Derneği ile bağlantılı birkaç kadını istihdam eden ilişkili içki satıcılarıydı. Değişiklik, içki çıkarlarının faaliyetleri ve sözde iyi insanların ilgisizliği nedeniyle 1912'de kaybedildi. Daha önce herhangi bir eyalette kadınların oy hakkı için oy kullananlardan daha fazla erkek, bu soruda, lehte ve aleyhte oy kullandı.

Savaş öncesi günlerden kalma "beyaz" kelimesini ortadan kaldıran değişiklik de reddedildi ve yeni anayasa, kırk yıl önce Ulusal Anayasa'nın 15. Değişikliği ile iptal edilen bir maddeyi korudu! Girişim ve referandum değişikliği kabul edildi. Bu nedenle, Eyalet Oy Hakkı Derneği, 1913'ün başlarında, yasama organının bir değişiklik sunması umudu olmadığı için anayasaya bir kadın oy hakkı değişikliği başlatan bir dilekçe dağıtmaya karar verdi. Son seçimde seçmenlerin yüzde 10'unun, bu durumda 130.000 ismin imzası gerekiyordu. Ohio Kongresi'nden bir üye tarafından çizildi, 15 Nisan'da Eyalet merkezinde alındı, Başsavcıya sunuldu ve haftalarca bekletildi. Geri döndüğünde, talimatlar dikkatlice takip edildi. 15 Eylül'de matbaadan ilk dilekçe başlıkları alındı.

Bu yeni bir yasaydı ve avukatlar ve meslekten olmayanlar bundan emin değildi. Kadınlar tarafından dağıtılan dilekçelerin geçerliliği sorusu gündeme getirildi ve bir karar istendi. Dışişleri Bakanı kadınların bunları dağıtabileceğine karar verdi ve Başsavcı da kabul etti. Bazıları dilekçe başlığının bir iptal maddesi içermediği için hatalı olduğundan korkuyordu ve üç haftalık endişeli bekleyişten sonra bunun gerekli olmadığı
görüşünü verdiler. Sonra başka bir konu daha ortaya çıktı: Dilekçeyi savunan komitenin isimlerinin dilekçede olması gerekiyordu. Bu sürekli itiraz ve engelleme, avukatlarının tavsiyesi üzerine oy hakkı liderlerini dilekçeyi geri çekmeye ve Yasama Meclisi'nin özel oturumunun eylemini beklemeye yöneltti. Valinin 17 Şubat 1914'te imzaladığı girişim ve referandum koruma tedbirini kabul etti ve tüm belirsizlikler ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

Dilekçe başlığı için mükemmel bir kopyaya sahip olmaya kararlı olan kadın hakları savunucuları, bunu Eyalet Yasama Referans Departmanı'na hazırlattı ve Dışişleri Bakanı sözlü olarak onayladı. Karargâhta, anayasanın özellikle dilekçe başlıklarında bulunmasını öngördüğü ve ilkinde bulunan "Ohio halkı tarafından kararlaştırılsın" ifadesinin çıkarıldığı fark edildi. Dışişleri Bakanına bunun dilekçeyi tehlikeye atıp atmadığını sordular ve onaylamış olmasına rağmen, bunun tehlikeye attığı görüşündeydi. Başsavcı sonunda buna resmi onay verdi ve ilk dilekçeler, bunları dolaşıma sokmak için bir yıllık sürekli çabanın ardından Mart 1914'te yayınlandı. Özgürlükleri için savaşan kadınlardan başka kim devam etme cesaretine sahip olabilirdi? Dolaşımcılara ödeme yapacak paraları yoktu ve hepsi gönüllü işti. 2.000'den fazla kadın bu dilekçeleri dolaştırdı. 130.000'den fazla erkeğin bir dilekçeye isimlerini ve adreslerini yazması ve dağıtıcının bunu yaptığını görmesi ve bunu yaptığına yemin etmesi kolay bir iş değildi ama başarıldı. 30 Temmuz'da 131.271 isim içeren dilekçeler Eyalet Sekreteri'ne sunuldu. Her ilçede bir dilekçe alındı, ancak yasa bunları yalnızca çoğunluktan talep ediyor ve her biri o ilçeden bir çalışan tarafından sunuldu. Çok sayıda erkek ve kadının dilekçeleri teslim etmek için Eyalet Meclisi'ne yürüdüğünü görmek, izleyenlerin bazılarının gözlerini yaşarttı. 14-15 Nisan'da Toledo'da açılan kampanya telaşlıydı. Değişikliği seçmenlerin dikkatini çekmek için mümkün olan her şey yapıldı. Cleveland'lı kadın hakları savunucuları, Özgürlük Rüyası adlı güzel bir gösteri düzenledi. Salem'deki Friends' Meeting House'a bir hac ziyareti yapıldı
1850'deki oy hakkı kongresi yapıldı ve bu öncülerin kararları büyük ve coşkulu bir izleyici kitlesi tarafından yeniden kabul edildi. Kadınlar parti konuşmacılarını takip etti, siyasi toplantıdan önce ve sonra izleyici kitlelerini aldılar. Her türden eyalet kongresine başvurulmuştu
ve birçoğu onay verdi, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar ise reddetti. İşçi grupları bir ilçeyi ziyaret ediyor, ayrılıp tüm kasabaları dolaşıyordu
ve sonra gece ilçe merkezine dönüp notları karşılaştırarak cesaretlerini koruyorlardı. Sokak toplantıları ve çalışan insanlar için öğle toplantıları yapılıyordu. Herhangi bir kampanyada denenmiş olan her şey yapıldı.
1913'ün başından Kasım 1914'teki seçimlere kadar değişiklik için sürekli çalışmalar yapıldı. Değişiklik için verilen toplam oy sayısı 853.685; karşı oy sayısı 518.295 idi; 335.390 için; 182.905 oyla kaybedildi. Her ilçede kazanımlar oldu ancak sadece 14'ü kazanıldı,
1912'de 24 oy vardı.

İçki çıkarları ve kadın hakları karşıtlarının birlikte çalıştığı
açıkça ortaya kondu. Seçimden önceki cumartesi günü, Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı, kendi şehri Warren'da kapı kapı broşür dağıtan ve bir tanık eşliğinde bir adam gördü. Adamı takip etti ve şehrin farklı yerlerinden birkaç paket aldı. Bunlardan biri, Ev Kuralı veya "ıslak" değişiklik hakkında nasıl oy kullanılacağına dair bilgi veren, diğeri ise oy hakkı değişikliğine karşı nasıl oy kullanılacağına dair talimatlar veren iki broşür içeriyordu. İkincisinde, aleyhine işaretlenmiş bir faks oy pusulası vardı ve beş kadın tarafından imzalanmıştı. Columbus'ta yayınlanan _Liberal Advocate_ gazetesinin (içki çıkarlarının resmi organı) 21 Ekim 1914 tarihli sayısında, Massachusetts Oy Hakkı Karşıtı Derneği'nden bir konuşmacı olan Brookline'lı Bayan A. J. George'un bir resmi ve yazısı vardı ve başlığında, 27'sinde o şehirde oy hakkı karşıtlarının bir öğle yemeğinde bulunacağı ve ayrıca eyaletin başka yerlerinde de konuşacağı yazıyordu. 1912 ve 1914 yenilgilerinden sonra kadın hakları savunucuları bir değişiklik yapma fikrinden vazgeçtiler. Revize edilen anayasa, şehirler için "özyönetim" sağladı ve bu da onların Yasama Meclisine gitmek yerine kendi tüzüklerini kabul etmelerine izin verdi. Kadın hakları savunucuları, bu tüzüklerin belediye işlerinde kadınlara oy hakkı sağlayabileceğine inanıyordu. 1916'da East Cleveland bir tüzük oluşturmaya karar verdi ve bir test yapma şansı gördüler. Bu kampanya Greater Cleveland Kadın Oy Hakkı Partisi'nin çalışmasıydı. 6 Haziran'da seçmenlere bir şehir tüzüğü sunuldu ve kadınların oy hakkını da içeren bir tüzük kabul edildi. Anayasallığını test etmek için bir dava açıldı ve Yüksek Mahkeme'de savunuldu, avukatlardan biri de kadındı, Bayan Florence E. Allen.[142] Mahkeme ve seçim yetkilileri arasındaki anlaşmaya göre kadınlar Kasım ayındaki düzenli belediye seçimlerinde oy kullandı. Mahkeme, 3 Nisan 1917'de geçerliliğini onayladı ve belediye kadın oy hakkının tüzük kentlerinde anayasaya uygunluğu belirlendi.

1917 sonbaharında, batıda Cleveland'a bitişik bir şehir olan Lakewood'un kadınları, yoğun bir kampanyanın ardından kadınlara tüzük yoluyla belediye oy hakkı verdi. Columbus bunu tüzüğüne koymayı üstlendi ve sert bir kampanya başladı. Ağustos 1917'deki seçimlerde oylandığında zaferi getiren şey, evden eve yapılan seçimler ve Columbus kadınları ile Eyalet oy hakkı görevlilerinin cesur çalışmalarıydı. Sandusky başarılı olamadı.

1915'te kadınlar için Başkanlık oy hakkı konusunda Meclis'te yapılan kısmi bir anket, bunu denemenin boşuna olacağını göstermişti ancak 1916'daki ulusal parti kongrelerinde kadınların oy hakkının onaylanmasının ardından denemeye karar verildi.

1917 Yasama Meclisi Demokrat'tı ve Temsilci James A. Reynolds (Cleveland) oturumun açılışı için Columbus'a vardıklarında Eyalet oy hakkı çalışanlarıyla bir araya geldi ve onlara yasa tasarılarını destekleyeceğini bildirdi. 16 Ocak'ta Ashtabula'dan Temsilci Pratt, Cumhuriyetçi ve Demokrat Bay Reynolds, her biri Başkanlık oy hakkı için bir önlem sundu. Anlaşmaya göre Reynolds yasa tasarısı seçildi ve büyük zorluklara rağmen bu yasa için mücadele etti. Yasakçılığa karşı çıkan tek kişiydi, bunu görevi ve ayrıcalığı olarak görüyordu ve konumu ve partisi iktidarda olduğu için belki de bunu gerçekleştirebilecek tek kişi oydu. Tennessee onaylayana ve yarış sona erene kadar oy hakkı savunucularının yanında durdu. 30 Ocak 1917'de, kadınlara Başkanlık seçmenleri için oy hakkı veren yasa tasarısı Temsilciler Meclisi Seçim Komitesi tarafından olumlu karşılandı ve 1 Şubat'ta Temsilciler Meclisi'nden 72 evet, 50 hayır, Demokrat üyelerin %55'i ve Cumhuriyetçilerin %69'u ile geçti. Senato'da "ıslakların" lideri, Reynolds yasa tasarısını rayından çıkarma umuduyla tam oy hakkı değişikliğinin sunulması için bir karar tasarısı sundu ancak bu yasa tasarısı Holden yasa tasarısı değerlendirilemeden 2 Şubat'ta Senato'ya ulaştı. Kadın hakları savunucuları, meseleleri hızlandırmak istedikleri için bir duruşma talep etmediler ancak "karşıtlar" talep etti ve Bay Reynolds'un isteği üzerine eski üyeler hazır bulundu. Bu duruşmada "karşıtların" kadın liderleri ve içki satıcıları Senato salonunda birlikte oturdular. Ertesi sabah yasa tasarısı Federal İlişkiler Komitesi tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi ve 14 Şubat'ta 19 evet, 17 hayır oyu ile kabul edildi. Muhalefet lideri derhal oyunu evet olarak değiştirdi ve yeniden değerlendirmeyi önerdi. Bunu yapmasına izin verilmedi
çünkü tedbirin bir dostu ertesi gün yeniden değerlendirmeyi zorladı ve bu 24'e 10 oyla kaybedildiği için, yasa tasarısı "ıslak" liderin oyu almış ve 20'ye 16 oyla kabul edilmiş olarak kayda geçti. Vali James M. Cox 21 Şubat'ta imzaladı.

Çok geçmeden muhalifler Columbus'taki merkezlerini açtılar ve Başkanlık oy hakkı tasarısının iptali için seçmenlere iletilmesi için dilekçeler dağıttılar. Bu dilekçelerin hikayesi utanç verici.
İmzaların beşte dördü meyhanelerde toplandı, dilekçeler
arka ve ön parmaklıklarda tutuldu. Yüzlerce isim, imzalandıklarını gördüklerini beyan eden erkekler tarafından onaylandı, ancak birkaç hafta boyunca her gün on sekiz saat barın başında durup her imzayı izlemeleri
imkansızdı. Bazı dilekçeler, taşıdıkları tarihlere göre, aynı adamlar tarafından farklı ilçelerde aynı gün dolaştırıldı. Bazılarının aynı elle yazılmış sayfalarca imzası vardı. Bazılarının ise sadece isimleri vardı, adresleri yoktu. Kadın hakları savunucuları, Columbus'ta dosyalandıktan sonra bu dilekçelerin bazılarını kopyaladılar ve zaman kısa olmasına rağmen altı ilçede sahte olduklarını kanıtlamak için dava açtılar. Dördünde mahkeme birkaç isim hariç hepsinin atılmasını emretti. Scioto'da tüm isimler reddedildi ve Cuyahoga ilçesinde (Cleveland) 7.000 isim atıldı. Franklin ilçesindeki (Columbus), Lucas'taki (Toledo) ve Montgomery'deki (Dayton) dilekçeler tartışmasız sahteydi. Ancak seçim kurulları kadınların oy hakkına karşıydı ve mahkemelerle güçlüydüler. Dava açmayı reddettiler. Kadın hakları liderleri müdahale etmeye çalıştıklarında mahkemeler yargı yetkisine sahip olmadıklarını ilan ettiler. Kadın hakları savunucuları Ocak'tan Ekim'e kadar Columbus'ta görev başındaydılar, uzun, yorucu, heyecanlı aylar. Açılan davalarda dilekçelerin hileli bir şekilde dağıtıldığı, imzalandığı, onaylandığı ve onaylandığı açıkça kanıtlandı. Franklin ilçesine karşı bir dava açma girişimi sırasında Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin bir kararı, Seçim Kurulu'nun bunları uygun şekilde onaylamaması nedeniyle Dışişleri Bakanı'nın on yedi ilçeden gelen imzaları saymasının engellenmesi gerektiği yönündeydi. Dışişleri Bakanı bu kurullara telgraf çekti ve yeniden onaylama için anayasal veya yasal bir hüküm olmamasına rağmen tekrar onayladılar. Yine de bu düzeltilmiş onaylar yapıldığında Yargıç ihtiyati tedbiri iptal etti ve 17.000 isim dilekçeye geri eklendi. ABD Senatörü Warren G. Harding, Columbus'taki bir Dekorasyon Günü konuşmasında bu referandumu kabul etmeye kesinlikle karşı olduğunu açıkladı. Davalar Temyiz Mahkemesi aracılığıyla Yüksek Mahkemeye getirildi, biri belirli ilçelerden gelen dilekçelerin hileli ve yetersiz olduğu için reddedilmesini talep eden genel bir dava, diğeri ise Devlet Sekreterinin kadın hakları savunucularına suçlamalarını kanıtlamaları için bir duruşma
vermesini emretmek için. İlk dava reddedildi, Yüksek Mahkeme temyizin yapıldığı mahkemede
tamamlanmamış bir dava üzerinde yargı yetkisi olmadığını söyledi. Temyiz Mahkemesine geri döndüler ve 1915 yasasının anayasaya uygunluğu hakkında bir dava gördüler. Bu yasa, Devlet Sekreteri yerine
Seçim Kurulu ve Ortak Dilekçe Hakimlerine dilekçeleri inceleme ve geçerliliklerine karar verme hakkı veriyordu. Mahkeme, seçim çok yakın olduğu için karar vermemeye karar verdi. Yasa, dilekçe davalarının masraflarını karşılamak için hiçbir hüküm koymadı ve
kadın hakları savunucuları bu masrafları üstlenmek zorundaydı, bu da küçük bir girişim değildi.
Oy hakkına karşıtlıklarıyla ün salmış politikacıların hakim olduğu seçim kurulları,
kadın hakları savunucularının dolandırıcılığı ortaya çıkarma girişimlerine her türlü engeli koydu. Bazı ilçelerde dava açmak imkansızdı. Kadınlar savaş çalışmalarına dalmıştı ve binlercesi böyle bir zamanda
oy kullanma haklarının sorgulanması gerçeğinden acı bir şekilde rahatsızdı. Referandum, oy pusulasında öyle bir ifadeyle sunuldu ki
evet mi hayır mı oyu verileceğini bilmek
son derece zordu.

Kasım 1917'deki seçimde, çoğunluk
kadınlardan başkanlık oy hakkının alınması lehine oy kullandı.
Oy hakkının korunması lehine oy 422.262; aleyhine oy 568.382; 146.120 kişilik bir çoğunlukla yürürlükten kaldırılan yasa. 1917'de 1914'tekinden daha fazla oy kullanıldı. Yasa 15 ilçede onaylandı ve bunların 11'inde oy hakkı üç kez kabul edildi.

Ohio'lu kadın hakları savunucuları şimdi dikkatlerini tamamen ulusal çalışmalara çevirdiler. İçki çıkarları mücadelelerini sürdürürken, prensip uğruna çalışan birkaç bin doları olan kadınların, kendi siyasi ve mali çıkarları için çalışan yüz binlerce doları olan erkekleri asla yenemeyecekleri açıktı. Bundan sonra Federal Oy Hakkı Değişikliği için yoğun bir şekilde organize edilmiş kongre çalışması yürütüldü. Temsilciler Meclisi'nde 10 Ocak 1918'de oylama yapıldığında, Ohio'nun yirmi iki Kongre Üyesi'nden sekizi buna oy verdi. Üç yıl önce, 12 Ocak 1915'te sadece beşi lehte oy kullanmıştı. ABD Senatosu'nda, 1 Ekim 1918'de, Senatör Atlee Pomerene
Hayır oyu kullandı; Senatör Warren G. Harding lehte oy kullandı. 10 Şubat 1919'da,
Senatör Harding Evet oyu kullandı; Senatör Pomerene Hayır oyu kullandı.

1919'da, her iki Meclis'te de büyük çoğunlukla Cumhuriyetçi olan Yasama Meclisi, Federal Değişikliği Senato'da 23'e 10, Meclis'te 79'a 31 oyla onayladı.
21 Mayıs 1919'da Ulusal Temsilciler Meclisi'nde oylama yapıldığında, sadece iki Ohio üyesi
Hayır oyu kullandı; biri Demokrat, Hamilton'dan Warren Gard, diğeri Cumhuriyetçi, Cincinnati'den A. E. B. Stephens. Senato'da son oylama yapıldığında
4 Haziran 1919'da Senatör Harding Evet, Senatör Pomerene Hayır oyu kullandı.

ONAY. Yasama Meclisi onaylamak için o kadar istekliydi ki, değişiklik sunulduğunda bu amaçla bir araya gelebilmek için toplantıyı ertelemek yerine sadece ara verdi. Temsilci Reynolds
tekrar bir Başkanlık oy hakkı tedbiri sunmuştu ve Morgan ilçesinden C. H. Fouts
Cumhuriyetçi platformu yürütmek için
tam bir oy hakkı teklifi sunmuştu. Her ikisi de Ulusal Değişikliğin kaderi öğrenilene kadar bekletildi. Yasama organı üyeleri 16 Haziran'da onaylamak için toplandı ve Meclis oyu 76 evet, 6 hayır oldu. Kadınların bir sonraki seçimde oy kullanabileceklerinden emin olabilmeleri için
Başkanlık oy hakkı tasarısı 75 evet, 5 hayır oyu ile hemen kabul edildi. Meclis bir kargaşa içindeydi, tezahürat ediyor, gülüyor ve konuşuyordu. Sonra bir komite, şu anda salonda olan, daha önce her zaman galeride olan oy hakkı liderlerinin yanına geldi ve onları daha önce kendilerine kapalı olan yasama
geçiş yolundan Senato'ya kadar eşlik etti. Senato 27 evet, 3 hayır oyu ile onayladı.
Başkanlık tasarısı o gece geç saatlerde Senato tarafından okundu, tartışıldı ve 27 evet, 3 hayır oyu ile kabul edildi.

Federal Değişikliğin bu şekilde onaylanmasından daha iyi bir işbirliği örneği hiç olmamıştı. Ortak kararın kabulü Cumhuriyetçi salon lideri tarafından önerildi ve Demokrat salon lideri tarafından desteklendi. Aynı ruh, Başkanlık oy hakkı tasarısının kabulünü de karakterize etti. Bay Reynolds, azınlık partisi üyesi olduğu için adının geçmesi durumunda bazı önyargılara yol açabileceğinden korkarak Cumhuriyetçi liderlere Sözcü Kimball'ın adının değiştirilmesini önerdi. Başkan cevap verdi: "Hayır,
sizin adınızın eklenerek yapılması gerektiğini hak ediyorsunuz." Bay. Reynolds daha sonra Bay Fouts'un adının eklenmesini istedi çünkü o tam oy hakkı tedbiri getirmişti ve bu Reynolds-Fouts Tasarısı oldu. Devlet Oy Hakkı Derneği'nin resmi organı olan _Bulletin_'in editörü Bayan Hauser, bildiride şöyle diyordu: "Karşıt siyasi partilerin üyelerinin mükemmel bir takım çalışması ve bir davaya ve birbirlerine sadakat gösterisine tanık olmuştuk, bu yürek ısıtan bir şeydi. Ohio'daki oy hakkı mücadelesini Bayan Upton'ın her zaman bitirmek istediği gibi, kendi saflarımızda sevgi, iyi niyet ve uyumla ve yargılayabildiğimiz kadarıyla 1912'de yarışmanın şu anki aşamasının başlatıldığı zamandan beri birlikte çalıştığımız adamlardan yalnızca iyi niyetle bitirmiştik."

Oy hakkı savunucuları mücadelenin bittiğine inanıyordu, rakipler ise öyle düşünmüyordu. Hem onay hem de Başkanlık oy hakkı için referandum dilekçelerini hemen aldılar. 1918'de İçki Çıkarları Derneği (içki çıkarları) Kasım seçimlerinde Eyalet anayasasında Federal değişikliklerin Yasama Meclisi'nin onayından önce seçmenler tarafından onaylanması gerektiğini belirten bir değişiklik başlatmış ve uygulamıştı. Bu, öncelikle Ohio'daki yasağın geri alınmasını sağlamak için tasarlanmıştı ancak aynı zamanda oy hakkı değişikliğinin onaylanmasını da önlemek içindi.[143] Dilekçelerini toplarken aynı eski taktikler kullanıldı. Çalışanların personeli büyük ölçüde aynıydı ve genel müdür olarak Cincinnati'den bir Eyalet Senatörü eklendi. Kampanyayı finanse etmek için gereken para esas olarak o şehirden geldi ve bu sefer Kadınların Oy Hakkı Karşıtı Derneği üyeleri bağışta bulundu. Barlar artık kapalıydı ve bar sahipleri veya barmenler tarafından dilekçelerin dağıtılmaması için dindar talimatlar verildi. Bununla birlikte, bunların yaklaşık 600'ü, bar işiyle bağlantılı olan kişiler tarafından dağıtıldı, bazıları artık meşrubat işletmeleri işletiyordu ve imzalar açıkça en cahil unsurlara aitti.

Eyalet Oy Hakkı Derneği, Ulusal Amerikan Derneği'ni bu referandumun anayasaya uygunluğuna mahkemelerde saldırmaya ikna etti ve buna göre dava açıldı. Sonunda, dava Ohio Yüksek Mahkemesi tarafından kabul edildi ve Cincinnati'li genç bir avukat olan George Hawk tarafından ABD Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü. Federal bir Değişikliği onaylama yetkisinin Yasama Meclisi'nde olduğuna ve seçmenler tarafından devredilemeyeceğine karar verdi.

Yasama Meclisi 1920'de ertelenen bir oturumda, Başkanlık tasarısına bir değişiklikle kadınlara Birincil oy hakkı verdi, ancak Ağustos'ta Federal Değişikliğin kesin onayı, kadınlara tamamen oy hakkı tanıdığı için tüm kısmi önlemleri gereksiz kıldı.[144] Böylece, yetmiş yıllık bir mücadeleden sonra Ohio'lular sonunda ulusal hükümetten oy hakkını aldılar, ancak yıllar boyunca mücadele eden eyaletin o kahraman adamlarına derinden minnettar ve müteşekkirdiler.

DİPNOTLAR:

[139] Tarih, bu bölüm için Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin 1893-1910 yılları arasında saymanı;
1899-1908 ve 1911-1920 yılları arasında Ohio Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olan Bayan Harriet Taylor Upton'a borçludur.

[140] Bu kongreler şu sırayla yapıldı: Atina,
Springfield, Cleveland, Sandusky, Londra, Youngstown, Toledo, Warren,
Columbus, Elyria, Lima, Columbus, Cincinnati, Columbus, Cleveland,
Lima, Dayton, Columbus (son üç yıl).

[141] Eyalet Derneği'nin çalışmalarını tamamlayan yönetici memurlar şunlardı: Onursal başkan, Bayan Frances M.
Casement, Painesville; başkan, Bayan Upton, Warren; birinci, ikinci
ve üçüncü başkan yardımcıları, Zara du Pont, Cleveland; Dora Sandoe
Bachman, Columbus; Bayan J. C. Wallace, Cincinnati; yazışma
sekreteri, Bayan Kent Hughes, Lima; kayıt sekreteri, Margaret J.
Brandenburg, Oxford; haznedar, Zell Hart Deming, Warren; Ulusal Yürütme Komitesi
üyesi, Bayan O. F. Davisson, Dayton. Başkanlar: Organizasyon Komitesi, Elizabeth J. Hauser, Girard;
Maliye, Bayan Annie McCully, Dayton; Sanayi, Rose Moriarty, Cleveland; Kayıt, Bayan C. H. Simonds, Conneaut; Genel Yürütme Komitesi üyesi, Bayan Malcolm McBride, Cleveland.

[142] Bayan Allen, 1916'dan 1920'ye kadar Ohio'daki kadın hakları savunucularının tüm davalarında avukattı. 1920'de Cuyahoga ilçesinin (Cleveland) Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde Yargıç olarak seçildi ve bu görevi dolduran Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kadın oldu.

[143] "Islaklar", bu sefer İstikrar Birliği adı altında, eğer kabul edilseydi, altı yılda bir kereden fazla aynı değişikliğin sunulmasını yasaklayacak bir değişiklik başlatmıştı. Böylece 1916, 1917 ve 1918'deki kadın hakları savunucuları her yıl aylarca mahkemelerdeydi.

[144] 1920 başkanlık kampanyasında Bayan Upton, Cumhuriyetçi Ulusal Yürütme Komitesi'nin başkan yardımcısı olarak atandı, bu bir kadının sahip olduğu en yüksek siyasi pozisyondu ve o kampanya sırasında kadınların faaliyetlerinden sorumluydu. Kadınların oy hakkı için yaptığı son çalışma, 1920 yazında Tennessee Yasama Meclisi'nden Federal Değişikliğin 36. ve son onayını almak için verdiği yoğun çaba sırasında, Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin talebi üzerine Nashville'e gittiğinde gerçekleşti.--Ed.

BÖLÜM XXXV.

OKLAHOMA.[145]

Oklahoma Bölgesi 1889'da yerleşime açıldığından itibaren, ilk olarak Kadınların Hristiyan Temperance Birliği tarafından kadınlara oy hakkı verilmesi için çabalar sarf edildi ve 1895'te Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği organizatörler gönderdi ve bir yardımcı kuruldu. Yıllık kongreler düzenledi ve yasa tasarıları Meclis'e sunuldu ancak 1899'da Meclis'ten geçtikten sonra Senato'da büyük bir ihanete uğrayan bir tasarı için birkaç yıl daha çaba sarf edilmedi.[146] Son olarak Ulusal Derneğe gönderilen taleplere yanıt olarak, Kansas'tan Bayan Laura Gregg adlı bir organizatör Mart 1904'te Bölgeye gönderildi. Samimiyetle karşılandı ve sonraki sekiz ayı konuşmalar yaparak ve oy hakkı kulüpleri düzenleyerek geçirdi. Aralık ayında, ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw, büyük yerlerde iki haftalık bir dizi konferans için ona katıldı ve her birinde bir topluluk kuruldu.

Oklahoma ve Kızılderili Toprakları delegelerinin 15-16 Aralık'ta Oklahoma City'de bir kongre düzenlemesi istendi. Dr. Shaw ilk oturuma başkanlık etti ve büyük bir kitleye hitap etti. Şehir kulübüne altmıştan fazla üye eklendi ve o zamandan itibaren eyaletteki en aktif kulüp oldu. Eyalet olma durumu tartışılıyordu ve Ulusal Derneğin fahri başkanı Bayan Susan B. Anthony'den bir mektup okundu. Mektupta şunlar yazıyordu: "Oklahoma hala bir Toprak iken kadınlara oy hakkı sağlamak için hiçbir taş atılmamalı, çünkü anayasasında bu olmadan Birliğe katılırsa erkeklerin yarısından fazlasının oy kullanmaya ikna edilmesi uzun zaman ve çok fazla çaba gerektirecektir." Bölgelerin farklı bölgelerindeki kadınların oy kullanma hakkı için güçlü bir istekte bulunduklarını ifade eden mektuplar okundu. İkiz Bölge Derneği örgütlendi ve eyalet olma çağrısı yapan ve "Söz konusu eyalet olma, cinsiyet, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkını kısıtlayan hiçbir yasayı asla yürürlüğe koymayacaktır." diyen bir karar kabul edildi. Bu kongrede öne çıkanlar arasında
Bayan Kate H. Biggers, Bayan Julia Woodworth, Bayan Anna Laskey ve Bayan
Jence C. Feuquay vardı. Seçilen görevliler şunlardı: başkan, Bayan Biggers,
Kızılderili Bölgesi; birinci başkan yardımcısı, Bayan Woodworth; ikinci, Bayan Anna M. Bennett; yazışma sekreteri, Bayan Laskey; kayıt
sekreteri, Bayan Louisa Boylan McLoud; haznedar, Bayan Margaret Rees; denetçiler, Bayan Rebecca Forney ve Bayan Mary B. Green, hepsi Oklahoma Bölgesi'nden ve Bayan Mary C. Harvey, Kızılderili Bölgesi'nden.

İkinci yıllık kongre 26-28 Ekim 1905'te Chickasha, Kızılderili Bölgesi'nde yapıldı. Bayan Biggers, Bayan Woodworth, Bayan Rees ve Bayan Green yeniden seçildi. Yeni görevliler, Bayan Minnie Keith Bailey,
Bayan Cleo Ikard Harris, Bayan Ida Wood Norvell, Bayan Jessie Livingston
Parks ve Bayan Hattie Sherman'dı. Kadınlar, Kongre'ye sunulan ve kadınları okuma yazma bilmeyenler, küçükler, suçlular, akıl hastaları ve geri zekalılarla birlikte oy hakkı bölümünde sınıflandıran eyalet olma tasarısına karşı, Bölgeler genelinde güçlü bir protesto göstermişti. Konu, Ulusal Dernek tarafından da ele alındı. [Bölüm V, Cilt V'e bakın.] Daha sonra, Bölge Yasama Meclisi'ndeki anayasal bir kongre için tasarılar bu maddeyi tekrarladığında, W. C. T. U. görevlileriyle bir konferans düzenlendi ve yüzlerce
itiraz mektubu gönderildi.

Anayasal bir kongre yakın gibi göründüğünden, Güney Dakota'dan Dr. Frances Woods, Ulusal Dernek tarafından Kızılderili Bölgesi'nde örgütlenmek üzere gönderildi. Bayan Woodworth'un yardımıyla kadın kulüpleri ve W. C. T. U.'lar önünde duruşmalar sağladı, Eyalet İşçi ve Basın Derneklerine hitap etti ve masrafları karşılanarak 300 mil uzaklıktaki bir Çiftçi Enstitüsüne konuşmaya davet edildi. Bayan Gregg, Oklahoma'da örgütlenmeye devam etti, Grand Army of the Republic kampında 6.000 kişilik bir kitleye hitap etti ve öğretmen enstitülerine, işletme kolejlerine, kırsal okul toplantılarına ve kadın kulüplerine konuştu. U. C. T. U. organı olan _Messenger_'ın bir sayısı kadınların oy hakkına ayrıldı. Üye sayısı arttı; 75'ten fazla gazete oy hakkıyla ilgili makaleler kullandı ve Ulusal Dernek tarafından bağışlanan birçok literatür dağıtıldı. Oklahoma City Kulübü, Bayan Adelia C. Stephens,
başkan, kadınların okul kitap güvenini yenmek için mütevelli heyeti için oy kullanabilecekleri okul seçimlerine kaydolmalarını sağlamakta özellikle aktifti ve 600 kişi bunu yaptı.

Mayıs ayında Dr. Woods, Oklahoma City'deki Kadın Yardım Kolordusu'nun yıllık toplantısında konuştu ve kadınların oy kullanma hakkını destekleyen bir karar
geçti. Aynı zamanda oturumda olan Büyük Cumhuriyet Ordusu,
Opera Binası'ndaki bir akşam programında ona yer verdi ve burada büyük, coşkulu bir izleyici kitlesine hitap etti. Bayan Biggers, kadınların oy kullanma hakkı için oybirliğiyle bir karar
kabul eden Twin Territories İşçi Sendikası'nın yıllık toplantısına katıldı. Tulsa'da İşçi Bayramı'nda büyük alaydaki kadın hakları savunucularının "sahnesi" ödülü kazandı.

Tarım fuarı sırasında Chickasha'da kadın hakları kulübünün çadırı, arazideki en iyi konuma sahipti. Dr. Woods ve Bayan Biggers, tanınmış bir avukat olan Robert L. Owen'ı görmek ve yeni anayasada kadınlara oy hakkı maddesi lehine güçlü etkisini kullanmak için Muskogee'ye gittiler. Etkisini, hizmetini ve mali yardımını içtenlikle vaat etti ve kongre yapılmadan önce Oklahoma City'de ilk büyük oy hakkı konuşmasını yaptı. Dr. Woods Mayıs ayının sonunda ayrıldı ve Ulusal Dernek, Ekim 1906'da Pensilvanya'dan Bayan Ida Porter Boyer'ı merkez kurması için gönderdi. Anayasa kongresi Guthrie'de açıldığında, Bayan Biggers ve Bayan Boyer'ın sorumluluğunda oraya transfer edildiler. Kentucky'den ulusal bir görevli olan Bayan Laura Clay, kendi masraflarıyla yardımlarına gitti ve Colorado'dan Bayan Mary C. C. Bradford çok etkili konuşmalar yaptı. Şubat 1907'de, kongrenin Oy Hakkı Komitesi tarafından bir duruşma izni verildi. Daha sonra Bay Owen, Colorado'dan eski Vali Alva Adams ve Bayan Clay tüm kongreye hitap etti. Bay Owen, delegeleri etkilemek için Opera Binası'nı kitlesel bir toplantı için tuttu ve Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin kongreye sunduğu Anıt'ın cömertçe basılması için ödeme yaptı. Bayan Boyer şöyle dedi. "Kadınlara oy hakkı yasası kongrenin en hararetli tartışmasına neden oldu. Muhalefet kendini sömürdüğü anda susturma kuralı uygulanması ve tartışmanın durdurulması siyasi manipülatörler tarafından ayarlanmıştı ancak oy hakkı kararını tartışmak için yapılan bir önergede oylama 41 hayır, 42 evet oyu ile sonuçlandı ve bunu destekleyen delegeler söz hakkını güvence altına alıp tutmayı başardılar. "Peter Hanraty,
anayasadaki kadınlara oy hakkı maddesi için
pratik olarak sağlam olan işçi örgütlerinin baş temsilcisi,
tartışmayı lehine yönlendirdi. Birkaç önemli adam bunun için güçlü bir şekilde konuştu. Karşı çıkan konuşmaların bazıları çok kaba idi. Son oylamada
50 ret oyu ile 37 evet oyu ile kaybedildi. Yapılan her şeye
rağmen ve dedi ki, yeni anayasadaki oy hakkı maddesi şöyleydi: "Nitelikli seçmenler, eyaletin erkek vatandaşları ve 21 yaşını
aşmış Hint kökenli erkek kişiler olacaktır...
Özellikle suçlular, yoksullar, deliler ve aptallar hariç."

Merkez, Bayan Boyer ve Bayan Biggers hala sorumlu olarak Oklahoma City'ye geri döndü ve Bayan Gregg saha çalışmalarına devam etti, çünkü kadın hakları savunucuları aday olan bazı arkadaşlarına yardım etmek istiyordu. Bunların arasında Ekim ayındaki seçimde, 1907, Bird S.
McGuire Kongre üyesi, Bay Hanraty maden müfettişi,
Charles L. Daugherty işçi komiseri, Jesse L. Dunn ve M. J. Kane Yüksek Mahkeme yargıçları ve Yasama Meclisi'ne on dört üye seçildi. Kongredeki en sert muhaliflerden biri olan Charles
W. Haskell Vali seçildi. İlk Yasama Meclisi Aralık ayında toplandığında, Bay Owen oybirliğiyle ABD Senatörü seçildi ve bundan sonra kadınların hem Eyalet hem de ulusal oy hakkına yardım etmekten asla geri kalmadı. Perry A. Ballard, ilk oturumda Meclis'e kadınlara Başkanlık hakkı veren bir yasa tasarısı sundu ancak bu yasa tasarısı komiteden hiç çıkmadı.

1908'de yapılan oy hakkı çalışmaları esas olarak Oklahoma City'deki dernek aracılığıyla yapıldı. Eyalet Emek Federasyonu yıllık kongresinde kadınların oy hakkını onayladı ve seçmenlere bu soruyu sunacak olan Yasama Meclisi adaylarına destek sözü verdi. Sosyalistler de koşulsuz destek verdi. Demokratlar veya Cumhuriyetçiler tarafından resmi bir tanıma yapılmadı ancak yasama adaylarının önemli bir yüzdesi bu eylemden yana olduklarını açıkladı. Eyalet oy hakkı karargahı Ocak 1909'da Guthrie'de açıldı ve Bayan Boyer görevi devraldı. Eyaletteki kulüplerden üyeler değişiklik için lobi faaliyetlerinde bulunmak üzere geldi ve her iki Mecliste de çoğunluktan taahhütler alındı. Ulusal Dernek'in yazışma sekreteri olan New Orleans'lı Bayan Kate M. Gordon, Senato duruşmasında ana argümanı sunmak için geldi. Bütün Komitesi'nin önünde de bir tane verildi. Bayan N. M. Carter başkanlık etti ve Bayan Boyer, Bayan M. A. Morrison, Bayan Feuquay ve Bayan Bailey tarafından güçlü
itirazlar yapıldı. 8.000 isimlik bir dilekçe sunuldu, bu dilekçe hemen toplandı, ancak nezaketsizlikle karşılandı, bir üye
bölgesindeki çarşafları yırtıp çöp kutusuna
attı. Başkan şaka yollu
Jeolojik Araştırma Komitesine havale etti. Katılım o kadar fazlaydı ki duruşma daha büyük bir odaya ertelenmek zorunda kaldı. Her türlü olası düzenek ve hatta
komplo yoluyla tedbir Senato'da kaybedildi, Vali Haskell buna karşı etkisini kullandı.

Değişikliğin yalnızca İnisiyatif ve Referandum yoluyla sunulabileceği zaten belliydi. Bu yeni ve iyi anlaşılmamış bir yasaydı, hazinede çok az para vardı ve kadınlar yorgun ve cesaretsizdi, Bayan Woodworth'un ifade ettiği gibi: "Hiçbir işe yaramıyor, çünkü viski çetesi ve rüşvetçiler bizi her seferinde yenecek." diyorlardı. Yine de yılmayan birkaç kişi girişim dilekçesini güvence altına almak için muazzam bir işe başlamaya karar verdi. Bayan Biggers başkan olarak devam etti ve Dr. Ruth A. Gay mali işler başkanı olarak hareket etmeyi ve dilekçe çalışmalarını Oklahoma City'deki ofisinden yürütmeyi kabul etti, Bayan Stephens'ın kişisel olarak ilçelere gitmesiyle işbirliği yaptı. Ulusal Dernek, paradan tasarruf etmek için kendi odasını merkez olarak kullanan Bayan Boyer'ı tekrar gönderdi. Yaz kampanyası hakkında şunları yazdı:

Kadınlar dilekçeyi dolaştırdılar ve seçmenlerden yaklaşık 38.600 imza topladılar; bu sayı gereken sayıdan fazlaydı. Eyalet yeniydi; şehirlerde çok az tramvay ve kırsal topluluklara erişim sağlamak için daha da az şehirlerarası hat vardı; demiryollarının seyrek ve belirsiz programları vardı. Bu dilekçe, başarıda bir mucize ve fedakarlığın bir anıtıydı.
Genel merkez çalışmaları, yerel kadın hakları savunucularının bağlılığı açısından hiçbir zaman aşılmadı. Tüm kampanyanın yalnızca iki ücretli çalışan tarafından yürütüldüğü başka bir eyalet biliyor musunuz: bir yönetici ve bir stenograf? Bayan Stephens sahaya çıktı ve Bayan Biggers ofis işleriyle kaldı ve parasını özgürce harcadı. Dr. Gay, mesleğinden zaman ayırdı ve edebiyatın seçmenlere hitap edebilmesi için babasını ve annesini hizmete zorladı. Bayan Woodworth, Bayan Feuquay, Bayan Burt, Bayan Mattie
Flick, Bayan Dunham ve kızı Junia ve Bayan Mary Barber
ofiste veya sahada gece gündüz çalıştılar.

Toplamda 900 dolar toplandı. Bayan Clay bu miktara
300 dolar; Henry B. ve Alice Stone Blackwell (Mass.) 400 dolar katkıda bulundu ve ayrıca
para ödünç verdi. Kadınların çoğu ücretsiz çalıştı ve kendi masraflarını ödedi. Oklahoma City masrafsız olarak gezildi. Dilekçe dosyalanmaya hazır olduğunda kadınlardan oluşan bir temsilci komitesi dilekçeyi Guthrie'ye götürdü ve Dışişleri Bakanı Cross dilekçenin mükemmel
düzenlemesini övdü. O kadar sessizce güvence altına alınmıştı ki "makine" politikacıları dilekçe sunulduğunda şaşkına döndü ve dehşete düştü ve hemen geçerliliğini
saldırmak için planlar yapıldı. Senatör Roddie, 5.000 imzanın hileli olduğu gerekçesiyle itiraz etmek üzere seçildi ancak suçlamaya dair hiçbir kanıt sunmadı. Üç seçkin avukat, Vali adayı Demokrat Yargıç J. B. A. Robertson; Cumhuriyetçi Yargıç T. L. Brown ve Sosyalist P. J. Nagel, kadın hakları savunucularına hizmet verdi. İlki, değişikliğin sunulmasının adaletini savundu; ikincisi, dilekçenin yasallığını savundu ve üçüncüsü, dilekçeyi imzalayan 38.586 seçmenin tanınmasını talep etti. Eyalet Sekreteri Cross, saat 14.00'e kadar ara verildiğini duyurdu. O saatte, dilekçenin "yasanın gerektirdiği şekilde olduğunu ve her bakımdan yeterli olduğunu ve bununla önerilen sorunun, yasanın öngördüğü şekilde eyalet seçmenlerine sunulabilmesi için Valiye onaylatılması gerektiğini" ilan etti. Senatör Roddie daha sonra Yüksek Mahkeme'ye başvurdu ve mahkeme Haziran 1910'da dilekçeyi kabul etti.

Dilekçenin kabul edileceğine inanan kadın hakları savunucuları 1 Şubat'ta Oklahoma City'deki Lee Huckins Oteli'nde karargahlarını açtılar.
Değişiklik için özel bir seçim yapılması umudu vardı, bu durumda oy verenlerin çoğunluğu tarafından kabul edilebilirdi. Eğer normal seçime giderse, en yüksek oy sayısının çoğunluğu gerekecekti.
Sonunda genel seçime gitti.
Maaşlar için para yoktu ve masraflar için çok az para vardı.
Bayan
Boyer çok etkili bir tanıtım hizmeti yürütüyordu ve tüm ofis işlerini üstlenmesinin yanı sıra konuşmacı olarak birçok atamayı doldurmak zorundaydı, bu da onun gecelerce çalışmasını gerektiriyordu. Bayan Biggers, Bayan Boyer'ın yokluğunda işi yürütüyordu.
Genellikle posta ücreti için para olmuyordu ve Dr. Gay dışarı çıkıp davanın bir dostundan birkaç dolar dileniyordu.

Eyalet seçim yılı olması nedeniyle adaylar için düzenlenen pikniklerde ve çadır toplantılarında birçok iş fırsatı vardı. Demokratlar baskın parti ve başlıca muhaliflerdi. Adayları arasında birkaç tane açıkça arkadaş veya aktif yardımcı vardı ve bazıları açıkça ve şiddetle karşı çıktı. Daha önce hiç kamusal bir konuşma yapmamış kadınlar, onların belagat ve sofistikeliğiyle karşılaşmak zorundaydı. Bayan Stephens ve Bayan Mary
Barber, eyaletin en düşmanca kısmına gönderildiler ve neredeyse tüm yaz boyunca
sıcak ve tozlu havada çalıştılar.
Kutulardan ve vagonlardan; sadece dumanlı bir
gaz lambasıyla, notlarını okumayı veya dinleyicileri görmeyi imkansız kılan küçük karanlık okul evlerinde; açık hava toplantılarında büyük, duygusuz kalabalıkların önünde konuştular. Bu, dayanıklılığı ve sadakati neredeyse kırılma noktasına kadar
sınayan bir deneyimdi.

Sosyalistler her zaman yardımseverdi ancak yoğun bir şekilde sevilmiyorlardı
ve bazen dostlukları sadece yolu daha da zorlaştırıyordu.
İşçi sendikaları alışılmadık şekilde yardımseverdi ve asla düşmanca değildi. Kampanyanın
sonuna doğru, Eyalet Emek Federasyonu sekreteri,
J. Luther Langston, Bayan Gordon ile birlikte eyalette iki haftalık bir konuşma turu yaptı. Oylama 8 Kasım 1910'da yapıldı ve 88.808 evet; 128.928 hayır olarak açıklandı; 40.120 kişiyle kaybetti.
Hayal kırıklığı yoğun olsa da, bir eğitim olarak bu kampanya
fazlasıyla tahmin edilemezdi.[147]

Hâlâ örgütü canlı tutma ve bir sonraki fırsata hazır olma isteği vardı. 1911'de Bayan Biggers, yedi yıl görev yaptıktan sonra tekrar başkanlık için aday olmayı reddetti ve Dr. Ruth A. Gay, tam bir yönetim kuruluyla, yıllık kongrede seçildi ve Bayan Biggers,
hazinedarlık görevini üstlendi. 1912 Eyalet toplantısında Bayan Mattie Flick, Bayan Jessie Nourse ve Bayan Mattie Cloud yönetim kuruluna eklendi. Dr. Gay, Bayan Cora B. Gotchy'nin seçildiği 1913 yılına kadar başkanlığı sürdürdü. Eyalet derneği, Güney Kadınlar Konferansı'nın bir üyesi oldu. Yasama Meclisi'nde başka bir çaba gösterilmedi ancak Cumhuriyetçi Parti, Eyalet platformuna kadınlara oy hakkı verilmesini içeren bir madde koydu ve İlerici Parti, Bayan Gotchy'nin de yardım ettiği başka bir girişim dilekçesi için adımlar attı ancak bu
desteklenmedi. Bayan Feuquay, 1914'te başkanlığa seçildi ve Sosyalist Temsilciler McLemore ve Pritchett tarafından Yasama Meclisi'ne sunulan ancak komiteden çıkmayan bir değişiklik için bir karara yardımcı oldu.

1915'te Bayan Adelia C. Stephens başkan seçildi. Eyaletin kuzeydoğu kesiminde başkan yardımcısı Bayan Mary Crangle ve güneybatı kesiminde kayıt sekreteri Bayan Frances A. Agnew, ilgiyi sürdürmek için aktif kişisel çalışmalar yaptı.
Demokrat Eyalet Sekreteri J. L. Lyon, başarılı olmayan bir girişim dilekçesi başlatmak için yoğun bir bireysel çaba gösterdi. Oy hakkı kararları, yasama organları tarafından 1915 oturumunda ve 1916 özel oturumunda bağımsız olarak sunuldu.
Luther Harrison ve Charles F. Barrett, şimdiki Adjutant General, Yasama Meclisinde yardımsever arkadaşlardı. Bayan Stephens, 1916 ve 1917 boyunca başkan olarak devam etti.[148] 1916'da oy hakkı değişikliği kararı Meclis'ten 62'ye 15 oyla geçti ancak Senato Komitesi tarafından olumsuz olarak rapor edildi.

1910'dan beri Bayan Woodworth, kadınların oy hakkı sorununu Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun önünde ve tüm kadın örgütlerinde sürekli olarak tutuyordu.
Özellikle kadınların ve çocukların yararına olan yasalara artan bir ilgi vardı ve bunu elde etmenin bir yolu olarak oy pusulasının gerekliliğini görüyorlardı. Bu arada Mississippi Nehri'nin batısındaki eyaletlerin çoğu kadınlarına oy hakkı tanımıştı ve Yasama Meclisi 1917'de toplanmadan aylar önce eski düşmanların dost olduğunu ve çoğunun davaya yardım teklif ettiğini duyuran mektuplar ve telgraflar geldi. Yasama Meclisi toplandığında tartışılan ilk konu kadınların oy hakkıydı. Bir değişiklik sunma kararı Senato'da Ardmore'dan Senatör Fred Tucker, Guthrie'den John Golobie, Cherokee'den Walter Ferguson ve diğer birçok kişi tarafından savunuldu. Temsilciler Meclisi'nde en samimi destekçiler arasında McAlester'dan Paul Nesbitt ve Okmulgee'den Bert C. Hodges vardı. Senato'daki 2 Şubat oylaması oybirliğiyle sonuçlandı ve Temsilciler Meclisi'nde 17 Mart'ta 75 evet, 12 hayır oyu çıktı. Eyaletteki kadınlar Yasama Meclisi'nin eylemlerini endişeyle izlediler
ve birçoğu katıldı. Bayan Stephens, Oklahoma City'den Bayan Frank Mulkey ve Lawton'dan Bayan Robert Ray özellikle aktiftiler ancak
en büyük kredi, yasama prosedüründe geniş deneyime sahip Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun yasama temsilcisi Bayan Frank B. Lucas'a aittir. Bayan Woodworth ve Bayan Lucas, şimdi kampanya komitesiyle birleşen Eyalet oy hakkı derneğinin komitesi olarak görev yapmışlardı.

Kampanya, Vali Robert L. Williams, Başsavcı S. P. Freeling ve Eyalet Seçim Kurulu başkanı W. C. McAlester'ın, hepsi Demokrat, açıkça ve aktif olarak oy hakkı karşıtları olmaları nedeniyle özellikle zorlaştı, parti eyalet kongresinde değişiklik lehine beyanda bulunmuş olmasına rağmen. Doğulu kadınların teşvikiyle, Bayan T. H. Sturgeon başkanı ve Bayan Maybelle Stuard basın başkanı ve konuşmacısıyla birlikte bir Oy Hakkı Karşıtı Komite kuruldu, ikisi de Oklahoma City'dendi. Harekette öne çıkan diğer kadınlar arasında, _Daily Oklahoman_'dan Bayan Edith Johnson ve Muskogee'den Bayan Alice Robertson vardı. Bunlar, oy hakkı savunucularını Almanlarla ve zenci oylarıyla ilişkilendirmeye çalışan olağan "karşıt" literatürün dağıtımında çok aktifti. New York, Yonkers'tan Bayan Charlotte Rowe, Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği'ni temsil ediyordu ve kampanyanın büyük bölümünde Oklahoma'da kaldı ancak çalışmaları dağınık ve etkisizdi. Seçim 8 ​​Kasım 1918'de gerçekleşti ve değişiklik, oyların 25.428'inin çoğunluğunu aldı. Seçimde kullanılan en yüksek oy sayısının 9.791'ini alarak çoğunluğu elde etti, bu hiçbir eyalette
eşitlenmemiş bir rekordu. Mart 1919'da Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği kongresinde Ulusal Kadın Seçmenler Birliği kurulduktan sonra, Oklahoma'da Muskogee'li Bayan Phil Brown başkanlığında bir Eyalet Birliği kuruldu.

* * * * *

Bayan Shuler'in Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Yönetim Kurulu'na Oklahoma Kampanyası Hakkındaki Raporu.

Ulusal Yönetim Kurulu'nun Oklahoma'daki olumsuz koşullara ilişkin tavsiyesine rağmen, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun yasama komitesi ve Eyalet Oy Hakkı Kurulu'nun bazı üyeleri 1917'de seçmenlere bir değişiklik
sunmalarını sağladı ve Ulusal Derneğe yardım çağrısında bulundu. Oklahoma derneğinin, kulübün bir birim olduğu diğer eyaletlerdeki gibi organize olmadığını, bireysel üyeliklerden oluştuğunu ve Ulusal Derneğe bağlı bir kuruluş olmadığını, birkaç yıldır aidat ödemediğini tespit etti. Başvuruyu aldıktan sonra kadınların kampanyanın tüm sorumluluğundan vazgeçme isteği olduğu görüldü, ancak Ulusal Dernek'in bunu kazanmayı programı için bir zorunluluk olarak görmesi durumunda tüm mali sorumluluğu üstlenmesi gerektiğini söylediler. 19 Ocak 1918'de, kampanya ve anketlerin yazışma sekreteri ve başkanı olan Bayan Nettie Rogers Shuler; Arkansas'tan Bayan T. T. Cotnam ve Kansas'tan Bayan Charles H. Brooks, Ulusal Amerikan Derneği'nin direktörleri, Oklahoma City'ye ulaştı. Eyalet kuruluyla birkaç konferans düzenlendi, ancak hiçbiri üyelerinin kampanyaya tüm zamanlarını veremedi, ancak ikisi maaş ve masraflar için çalışacaktı. Bir Kampanya Komitesi kurulması ve yönetim kurulunun kabul ettiği yeni grupların oluşturulması gerektiği açıktı. Kırk beş kadın 21 Ocak'ta Lee Huckins Oteli'nde bir araya geldi, bir çalışma planı kabul etti ve 25.000 dolarlık bir bütçe toplamayı kabul etti, Bayan Shuler, Ulusal Dernek'ten hiçbir mali yardımın, Yönetim Kurulu'nun koşulların "anketi" hakkında harekete geçene kadar
verilemeyeceğini belirtti. Bayan John Threadgill, aylık 100 dolarlık bir maaşla kampanya komitesinin başkanı seçildi ve Bayan Eski Eyalet
sekreteri Julia Woodworth, haftalık 15$ maaşla yönetici sekreteri yapıldı. Finans başkanı Bayan Frank B. Lucas, kampanya için gerekli olan 25.000$'ı, toplanan paranın %10'unu kişisel olarak alacağı anlayışıyla toplamayı kabul etti. 2.000$'ın biraz üzerinde para topladı ve 1 Nisan'da istifa etti.

Oklahoma City'de genç kadınlardan oluşan bir örgüt kuruldu ve Terminal Arcade'de eyalet ve şehir merkezleri açıldı.
Bir hafta kalan Bayan Josephine Miller ve üç hafta kalan Bayan Gertrude Watkins olmak üzere iki organizatör Ulusal Dernek tarafından gönderildi. Bayan Lola Walker 30 Ocak'ta, gönüllü olan Bayan Margaret Thompson ve Şubat'ta Bayan Edna Annette Beveridge geldi ve hepsi kampanya boyunca kaldı.

Bayan Shuler, her ikisi de değişiklik kampanyaları kapsamında 6 Nisan'da Güney Dakota ve Michigan'a gitti. Oklahoma'dayken, yetmiş yedi ilçeden yirmi yedisini ziyaret etmiş ve otuz iki ilçe koltuğunda örgütlenme gerçekleşmişti; ayrıca Demokrat ve Cumhuriyetçi Eyalet Komiteleri tarafından sadece değişikliği onaylamakla kalmayıp, bunun için çalışmaya söz veren bir kararın kabulü de sağlandı. Farklı çıkarları olan farklı grupları temsil eden on yedi erkek ve kadın örgütünün temsilcilerinden oluşan bir Kampanya Komitesi oluşturulmuştu. Farklı bölümlerden on Eyalet başkan yardımcısı ve on bir aktif komite başkanı seçilmişti. Merkezler Tulsa ve Muskogee'de açılmıştı ve diğerleri daha büyük şehirlerde söz verilmişti. Kırk altı gazetenin yer aldığı bir anket yapılmıştı ve sadece beşinin kesinlikle karşı olduğu gösterilmişti. Eyalet on bölgeye ayrılmıştı ve her birinin daha sonra deneyimli bir ulusal çalışanın hizmetlerinden yararlanabileceği umuluyordu. 17, 18 Nisan'da Indianapolis'te Ulusal Dernek Yürütme Kurulu toplantısı yapıldı. Kurul, Oklahoma'da harekete geçti ve eyaletin derhal sahaya iki eğitimli organizatör daha göndermesi ve "bütçenin" geri kalanını, yaklaşık 11.000 doları toplaması koşuluyla organizatörlere, basın çalışmalarına ve 13.650 dolar tutarında yayına onay verdi. Bu toplantıya katılan Bayan Threadgill, planı kabul etti.

1 Mayıs'ta Bayan Marjorie Shuler, Ulusal Dernek tarafından basın ve siyasi çalışmaların tüm sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi ve Bayan Katherine Pierce'ın raporundan alıntı yapmak gerekirse, "kampanyanın başarısı büyük ölçüde eyaletin gazeteleriyle etkili bir şekilde çalışmasına bağlıydı." Üç yüz kişiye haftalık bültenler ve iki buçuk sayfa levha sağlandı ve geçen hafta New York'taki ulusal merkezden gönderilen 126.000 adet oy hakkı eki gazeteler aracılığıyla dağıtıldı. Bir birim olarak oy hakkı örgütü 3. ve 4. Özgürlük Kredileri için kullanıldı ve yaklaşık 100.000 üyenin kayıtlı olduğu eyalet çapında Koşulsuz Teslim Kulübü Bayan Shuler tarafından organize edildi. Bu faaliyetler karşısında, erkekler eyalet dışından gönderilen ücretli "karşı" konuşmacılar tarafından oy hakkı savunucularına yöneltilen pasifizm ve vatanseverlik eksikliği suçlamalarına pek aldırış etmediler. 1 Mayıs'ta Kampanya Komitesi'nin parası yoktu ve ayın başlarında Oklahoma City'de düzenlenen bir toplantıda şu karar alındı: "Bu dönemde Oklahoma Eyalet Kampanya Komitesi'nin kampanyanın masraflarını karşılayamamasına neden olan olağandışı koşullar nedeniyle, söz konusu komite feshedilmiştir ve Ulusal Kurul tarafından geliştirilebilecek her türlü planda mümkün olan her şekilde işbirliği yapmaya hazırdır, devam eden yardım ve desteğini umarak ve cömert yardım ve destek için en içten teşekkürlerini ve en içten takdirlerini ifade etmektedir. "Bu karar oybirliğiyle kabul edildi, komite dağıldı ve Bayan Clarence Henley başkan, Bayan Frank Haskell başkan yardımcısı, Bayan A..
Crockett sekreter, Bayan Blanche Hawley haznedar ve Bayan C.
B. Ames yeni bir komitenin mali işler başkanı olarak atandı. Eyalet iki eğitimli organizatörü
göndermediği için Ulusal Kurul Nisan ayında Bayan Mary K. Maule'u ve Haziran ayında Bayan Alice Curtis ve Doris Long'u gönderdi.

Ulusal Dernek'in mali yardım verilmesi durumunda koyduğu şartlardan biri de kampanyadaki eyaletlerin dilekçelerde kadınların imzalarını almasıydı. Ocak ayındaki toplantıda
Kadın Hristiyan Temperance Birliği yetkilileri bu işin tüm sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ettiler ancak daha sonra bunun ulusal yasaklama şansını
zararlı kılabileceğine karar verdiler. Ancak başkanı, Sapulpa'dan Bayan Abbie Hillerman Kampanya Komitesi'nin danışman üyesi olarak görev yaptı ve diğer üyelerle birlikte değerli
yardım. Bayan Curtis'in yönetimi altında 58.687 imza
toplandı.

Bu arada, genç kadınlardan oluşan bir grup memuru olan Oklahoma City örgütü feshedildi ve
genel merkezleri terk edildi. Eyalet genel merkezini sürdürmek için paraya ihtiyaç vardı ve bu mutlak bir zorunluluktu. Haziran ayında, başkan Bayan Henley, tüm ilçe başkanlarına bir mali plan göndererek her ilçeden nüfus, servet vb. temelinde belirli bir miktar istedi. Bazı ilçe başkanları istifa etti ve bu Bayan Henley ve ulusal çalışanlar için bir cesaret kırıcıydı.
Temmuz ayının başlarında Bayan Henley istifasını Ulusal Kurula telgrafla bildirdi ve kampanyanın tüm mali yükümlülükleri üstlenmediği takdirde temerrüde düşmesi gerektiğini belirtti. Bayan Catt, ulusal başkan, istifa etmemesi için ona baskı yapan ve Ulusal Derneğin o sırada sahada olan tüm ulusal organizatörlerin maaş ve masraflarını ödeyeceğini ve ihtiyaç halinde başka işçiler göndereceğini belirten bir mektup yazdı. Oklahoma eyalet merkezini ve konuşmacılar bürosunu finanse edip Nisan ayında iki işçinin maaş ve masraflarını ödeme sözünü yerine getirmesi şartıyla. Bayan Henley başkan olarak kaldı; Mary Parke London ve Sally Fanny Gleaton Temmuz ayında yönetim kurulu tarafından gönderildi; Alma Sasse Ağustos'ta ve Isabella Sanders 1 Eylül'de merkez sekreteri olarak atandı. Bayan Shuler New York'tan döndü ve son iki ay boyunca kampanyayı üstlendi ve merkez Oklahoma City'deydi. Eyaletteki tüm önemli kadın hakları savunucuları savaş çalışmaları yapıyordu... Hazine tükenmişti. Kampanya Komitesi sahadaki hiçbir işçinin parasını ödeyemiyordu. Kira, posta ücreti, telgraflar, stenografların maaşları vb. için paraya ihtiyaç vardı. Bayan Shuler ve organizatörlerin, kampanyanın ayrıntılı çalışmalarına ek olarak, mali yükü de üstlenmeleri gerekiyordu. Bayan Shuler, Ağustos, Eylül ve Ekim ayları için kişisel kira çekini verdi ve sahadaki ulusal yardımcılarla ve kişisel itirazlarla 2.433 dolar topladı. 21 Ocak'tan 5 Kasım 1918'e kadar, Eyalet Kampanya Komitesi'nin hazinesine 4.993 dolar girdi ve bu miktarın 2.559 doları Ocak'tan Haziran'a kadar başkan Bayan Threadgill'in maaşları, sekreter Bayan Woodworth ve genel merkez masrafları için harcandı. Bu fonlar, kendileri tarafından imzalanan emirler ve hazinedar Bayan Hawley tarafından imzalanan çeklerle kontrol edildi. Haziran'dan Kasım'a kadar 2.433 dolar toplandı ve Bayan Henley tarafından imzalanan emirler ve Bayan Hawley tarafından imzalanan çekler için merkez masrafları için kontrol edildi - hiçbir ulusal çalışanın maaşı veya masrafları için tek bir kuruş bile harcanmadı. Hazinede kalan 79,92 dolarlık miktar Onaylama Komitesi'ne devredildi. Tulsa'daki kadın hakları savunucuları genel merkez açtılar, bir yönetici sekreter tuttular ve kendi kampanyalarını finanse ettiler. Ayrıca eyalette dağıtılan oy hakkı ek ödemesi için cömertçe yaklaşık 500 dolar ödediler. Şüphesiz yerel olarak para harcanan başka ilçeler de vardı, ancak genel merkeze hiçbir kayıt gönderilmedi. Ulusal Dernek, Oklahoma'da yaklaşık 20.000 dolar harcadı; bu, bir eyalet kampanyasına koyduğu en büyük miktardı. 1 Eylül'e kadar on bir ulusal çalışanın maaşlarını ve masraflarını ödüyordu.[149]

Salgın yönetmelikleri on ikiden fazla kişinin toplantı yapmasını yasakladığında, kadın hakları savunucuları sessiz konuşma için her türlü yönteme başvurdular ve değişikliğin metni, nasıl oy kullanılacağına dair talimatlar ve "sessiz oy"un buna karşı oy olduğu uyarısının yer aldığı 150.000 bildiri elden ve posta yoluyla dağıtıldı. Diğer genelgeler, kasabaların belirli bir tarihte ilan edilmesi ve gazete duyuruları zorlandı. Çok fazla siyasi yardım sağlandı. Hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat eyalet kongreleri oy hakkı kararları geçirdi ve Demokratlardan önceki neredeyse her ilçe kongresi böyle bir karar geçirdi.

Kadınların kampanyada yaptığı hiçbir iş seçim günü itirazlarından daha etkili olmadı. Neredeyse her oy verme yerinin içinde kadın gözlemciler ve dışında kadın izciler vardı. Herhangi bir yerdeki bir parti kadınlara izleme ayrıcalığını reddettiğinde, diğer parti için düzenli gözlemci olarak atamalar sağladılar. Oklahoma anayasasında yapılacak bir değişiklik, genel seçimlerde kullanılan en yüksek oy sayısının çoğunluğunu almak zorundadır. "Sessiz oy" terimi, seçimde kullanılan ancak değişiklikte kullanılmayan ve seçime karşı sayılan oylar için kullanılır. Her erkeğin ilgisini o kadar uyandırma görevi ki, oy hakkı değişikliğinde oy pusulasını işaretlemeyi
hatırlaması
umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Seçmenlerin sıradan üyelerinin herhangi bir anayasa değişikliğine gösterdikleri olağan ilgisizliği bilenler, oyların _çoğunluğunun doğru şekilde işaretlenmesinin_ ne kadar zor olduğunu tahmin edebilirler.

Eylül ayının başlarında, Seçim Kurulu'nun, Dışişleri Bakanı'nın seçimden doksan gün önce değişikliğin resmi metnini
sağlamadığını iddia ederek, oy hakkı değişikliğini
basmayı düşünmediği öğrenildi.
Hizmetlerini bağışlayan Oklahoma City'li Yargıç W. H. Ledbetter'ın çabalarıyla bu engel aşıldı ve ardından
zorlukları daha da artırmak için kurul, oy hakkı değişikliğini ayrı bir oy pusulasında basmaya karar verdi. Ekim ayında, askerlerin yedi kampta oy kullandığı ancak oy hakkı oy pusulalarının kendilerine verilmediği ve bu nedenle yüzlercesinin değişiklik
üzerinde oy kullanmasının engellendiği, ancak bunların hepsinin olumsuz oy
oylama olarak sayıldığı
öğrenildi! Sonuçları geri çekme ve sözde "sessiz oy"un anlamı hakkında yeni bir karar alma girişimi tarihin meseleleridir.

Seçimden sonra Cuma günü Eyalet Seçim Kurulu, oy hakkı çoğunluğunun biriktiğini ve
değişikliğin kazandığına dair her türlü kanıtın olduğunu fark etti. Cumartesi günü Oklahoma City'deki Eyalet Seçim Kurulu'ndan bir üyenin, ilçe seçim kurullarının bazı başkanlarını çağırarak mühürlü sonuçları açmalarını ve "köklerden" sayılan ikinci bir rapor göndermelerini istediği bildirildi. Bu raporda, parçalanmış ve bozulmuş oylar da yer alacaktı. Böylece "sessiz oy" sayısı daha da artacaktı. O sırada oy hakkı merkezi 77 ilçeden 63'ünden sonuç almıştı.
Değişikliğe verilen oyların 21.000'inin çoğunluğunu, yani "sessiz oy"un yaklaşık 10.000'ini gösteriyordu. "Bu tasdikli
iadelerin yayınlanması, bunları "kütük" kitaplardan elde etme girişimlerini engelledi. Diğer tüm kaynaklar başarısız olunca,
kadın hakları karşıtları, Eyalet Seçim Kurulu'nun onayına karşı bir protesto
da bulundu.

Oklahoma'da aslında iki kampanya vardı: biri oy pusulasını kazanmak, diğeri ise oy pusulasını tutmak için. Bayan Shuler, 14 Kasım'a kadar Eyalet'te kaldı. O gün _Oklahoman_ Vali Williams'ın iadelerin yüzünde oy hakkının
şimdiye kadar kazanıldığına dair açıklamasını
bastı.

Eyaletin en zor
bölgelerinden birinin sorumluluğunu üstlenen ve bunu başaran Bayan Beveridge, Vali Williams'ın sonunda oy hakkı iadelerini çağırdığı ve Seçim Kurulu'nun onayı olmadan, 3 Aralık'a kadar Oklahoma'da kaldı. Oylama 106.909 evet, 81.481 hayır, değişiklik ve 9.791
seçimde kullanılan toplam oydan fazla. Bu son gereklilik, parti "patronlarının" alınmasını istemediği herhangi bir önlemi yenmek için her zaman güvenilmiştir ve politikacılar şimdi "Ama 'sessiz oy' neredeydi?" diye soruyorlardı. Cevap, eyaletin haritasının neredeyse küçük kırmızı yıldızlarla silinmiş olarak gösterilmesi ve onlara "Her yıldız, geçen Ocak ayından beri çalışan bir oy hakkı komitesini temsil ediyor" denmesiyle geldi. Örgüt "sessiz oyu" yüzde beşe düşürdü ve Oklahoma'daki kadınlar için oy hakkı kazandı.
[Bayan Shuler'in raporunun sonu.]

ONAY. Kampanyanın başarılı bir şekilde kapanmasıyla ilçe başkanları Bayan Shuler'in Oklahoma City'de buluşma çağrısına yanıt verdi ve Yasama Meclisine sunulması gereken Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylama çalışmalarını sürdürmek için bir Onay Komitesi oluşturdu. Bu komite, Oklahoma City'den Bayan Katherine Pierce, başkan; aynı şehirden Bayan A. P. Crockett, mali işler sorumlusu ve Shawnee'den Bayan Aloysius Larch-Miller, sekreter olmak üzere eyaletin genelinden temsilci kadınlardan oluşuyordu: Bayan Frank Haskell, Tulsa; Bayan E. E. McPherron, Durant; Bayan Walter Ferguson, Cherokee; Bayan Robert J. Ray, Lawton; Bayan Hardee Russell, Paul's Valley. Kampanya için ilçe başkanları tutuldu.

1919 yazında Salt Lake City'deki Valiler Konferansı'na kadar aktif bir çalışma yapılmadı, değişiklik sunuldu. Bu konferansta yeni Vali J. B. A. Robertson, onaylamak için özel bir oturum çağırmamasının nedenini, büyük masrafı ve zamansız yasama korkusunu
belirtti ancak bunlardan kaçınılabilirse bir tane çağırmayı kabul etti. Eylül ayında Bayan Larch-Miller, Ulusal Dernek tarafından gönderilen Bayan Marjorie Shuler'in yardımıyla, yasama organı üyelerinden özel bir oturuma katılacaklarına, ücret almadan hizmet edeceklerine, başka hiçbir yasayı
düşünmeyeceklerine ve onaylama için oy kullanacaklarına dair bir taahhütname imzalamalarını istedi. Taahhütnameler her iki Meclisin çoğunluğu tarafından imzalandı ve Valiye sunuldu ancak Vali cevap vermedi. Birkaç hafta sonra Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'na hitap etti ve yine aynı
mazeretleri sundu.

Ocak 1920'de Demokrat Merkez Komitesi, düzenli Eyalet kongresinden önce yapılacak bir Eyalet kongresine delege seçmek için ilçe kadın kongreleri topladı. Bu ilçe kongrelerinin birçoğu Vali'den özel bir oturum çağırmasını talep eden bir karar
geçirdi ve bu karar yaklaşık 1.500 kadının katıldığı Eyalet kongresinde de kabul edildi. Erkeklerin ve kadınların katıldığı birçok düzenli ilçe kongresi bunu kabul etti. Bayan Larch-Miller, grip nedeniyle birkaç gündür odasına kapanmak zorunda kalmasına rağmen ilçesinin kongresine katıldı. Kararı güçlü bir şekilde savundu ve Eyaletteki en yetenekli hatiplerden biri olan Başsavcı S. P. Freeling tarafından karşı çıktı. Ancak onun coşkusu ve belagati günü kurtardı ve karar kabul edildi. Bu çaba onun zayıf bedeni için çok fazlaydı ve ertesi gece zatürre gelişti ve sevdiği dava uğruna genç hayatını en büyük fedakarlık olarak verdi.

Demokratik Eyalet kongresi 5 Şubat'ta Muskogee'de toplandı ve Senatör
Robert L. Owen'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adaylığı o kadar gelişti ki, kongrenin baskın figürü haline geldi.
Değişikliği onaylamak için özel bir oturum yapılması konusunda ısrar etti. Vali
Robertson, kongreye Senatör Owen'ın adaylığına olan ilgileri nedeniyle oturumu toplayacağını bildirdi ve bunu 23 Şubat'ta yaptı. Başkan Wilson 25'inde Temsilciler Meclisi Başkanı'na şu telgrafı gönderdi: "Oklahoma'nın diğer oy hakkı eyaletlerine katılarak Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylaması ve böylece adalet duygusunu yeniden göstermesi ve demokraside lider konumunu koruması konusunda samimi umudumu ifade etme özgürlüğünü alabilir miyim?"

Bayan Rufus M. Gibbs ve Bayan Mabel G. Millard, Maryland ve Iowa Oy Hakkı Karşıtı Derneklerinin başkanları, onayın reddedilmesi için acil telgraflar gönderdiler ve bu telgraflar her iki Meclise de okundu. Başsavcı Freeling, buna karşı güçlü bir Eyalet hakları argümanı sundu ancak karar sonunda 27 Şubat'ta Meclis'te 84'e 12, Senato'da ise 25'e 13 oyla kabul edildi. Ardmore'dan Senatör Fred Tucker ve Lawton'dan Senatör J. Elmer Thomas, Senato'da ve McAlester'dan Paul Nesbitt ve Okmulgee'den Bert C. Hodges Meclis'te önergeyi destekledi. Vali Robertson, 28 Şubat'ta imzaladı. Başsavcı Freeling, bu eylemi seçmenlere iletmek için hemen bir dilekçe başlattı. ABD Yüksek Mahkemesi'nin Federal Değişiklikler için referandum yapılamayacağına dair kararı bu son çabayı sona erdirdi.

Onaylama Komitesi, Oklahoma'ya verilen cömert yardım için Ulusal Oy Hakkı Derneği'ne minnettarlık duygusuyla, Eyaleti bu kuruluşa bağladı ve bir sonraki ulusal kongrede sekiz kişilik bir heyet tarafından temsil edildi.

1920'de Bayan Lamar Looney Eyalet Senatosu'na; Bayan Bessie McColque Meclis'e ve Bayan Alice Robertson Kongre Alt Meclisi'ne seçildi.

DİPNOTLAR:

[145] Tarih, bu bölüm için Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Adelia C. Stephens'a ve Onaylama Komitesi başkanı Bayan Katherine Pierce'a borçludur.

[146] Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt IV, sayfa 888.

[147] Aşağıdaki tanıklık minnettarlıkla sunulmuştur: Bayan Ida
Porter Boyer, inceliği ve asla bitmeyen nezaketiyle yalnızca Oklahoma'daki kadın hakları savunucularının sevgisini
kazanmakla kalmadı, onu tanıyan herkesin saygısını ve güvenini
kazandı. Yorulmak bilmeyen enerjisi ve özverisiyle
daha sonra gelen nihai başarıya büyük ölçüde katkıda bulunan bir iş yaptı. İmzalayanlar: Kate H. Biggers, Devlet Oy Hakkı Derneği başkanı; Jence C. Feuquay, birinci başkan yardımcısı; Adelia C.
Stephens, yazışma sekreteri; Ruth A. Gay, finans komitesi başkanı.

[148] Yıllar içinde görev yapan diğer Devlet memurları şunlardır: Bayan N. M. Carter,
Bayan Julia Dunham, Dr. Edith Barber, Elizabeth Redfield, Bayan J. R.
Harris, Bayan Narcissa Owen, Bayan A. K. McKellop, Martha Phillips,
Minnie O. Branstetter, Bayan Roswell Johnson, Lucy G. Struble, Carrie
K. Easterly, Kate Stafford, Dora Delay, Ellen McElroy, Edith Wright,
Bayan Lee Lennox, Mary Goddard, Bayan John Threadgill, Blanche H.
Hawley, Bayan A. S. Heany, Bayan Clarence Davis, Bayan Carl Williams,
Bayan C. L. Daugherty, Bayan John Leahy, Jessie Livingston Parks, Bayan
N. McCarty, Louise Boylan.

İlçe başkanları ve komite başkanları: Dora Kirkpatrick,
Janet C. Broeck, Elizabeth Burt, Ethel Lewis, Bayan H. J. Bonnell, Bayan
O. A. Mitscher, Bayan C. C. Conlan, Effie M. Ralls, E. Irene Yeoman. [149] Birçok ateşli kadın hakları savunucusu, kadınların yalnızca savaş çalışmaları yapması gerektiği yönündeki eyalet çapındaki yoruma karşı koyamadıklarını gördüler ancak birçok ilçedeki işbirliği muhteşemdi ve mücadele boyunca yanında duranları isimlendirmek için yeterli alan yok. Daha önce
bahsedilenlere, Sapulpa'dan Yargıç ve Bayan D. A. McDougal, Lawton'dan Bayan Robert Ray, Shawnee'den Bayan B. W. Slagle, Paul's Valley'den Bayan Hardee Russell, Hollis'ten Bayan Lamar Looney, Altus'tan Bayan Francis Agnew, Nowata'dan Bayan Eugene B. Lawson, Hennessey'den Bayan Annette B. Ahler, Tulsa'dan Bayan Olive Snider eklenmelidir. Özellikle
bahsedilecek erkekler arasında Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi üyesi Ponca City'den James J. McGraw; Marlow'dan Tom Wade, Ulusal Demokrat Komitesi üyesi; Kingfisher, Alger'den George L. Bowman, Chickasha'dan Melton, Durant'tan Albay E. M. McPherron ve Tulsa'dan Bird McGuire.

BÖLÜM XXXVI.

OREGON.[150]

1901'in gelişi, Oregon'daki oy hakkı davasının neredeyse kayıtsızlık denizinde
sakinleştiğini buldu. Aşırı muhafazakar bir nüfus,
beş önceki kampanyadaki yenilgiler, acımasız önyargıların varlığı
ve oy hakkı savunucuları arasında tam bir işbirliği eksikliğiyle,
görünüm neredeyse umutsuzdu, tek bir olağanüstü gerçek hariç, her başarısızlığın kadınları hedeflerine biraz daha yaklaştırdığı.
Yıllarca etkisiz bir Eyalet örgütü sürdürüldü ve
1901-1904'te görevliler şunlardı: Başkan, Bayan Abigail Scott Duniway; genel başkan yardımcısı, Dr. Annice Jeffreys; başkan yardımcısı, Bayan Ada
Cornish Hertsche; yazışma sekreteri, Bayan Frances Gotshall;
kayıt sekreteri, Bayan W. H. Games; haznedar, Bayan Henry Waldo
Coe. Düzenli kongreler yapılmadı.

Oregon'daki oy hakkının annesi olan Bayan Duniway, her zaman
"hala avlanmayı" savundu ve çabayı büyük ve genel bir organizasyondan ziyade, önde gelen erkekler ve kadınlar aracılığıyla merkezileştirmeyi ve
kişiselleştirmeyi tercih etti. 1915'teki ölümünden kısa bir süre önce, çalışmalarından bahsederken şöyle demişti: "Bazen birkaç kadını bir oy hakkı topluluğunda bir araya getirirdim ama genel olarak bu şekilde geçirdiğim zamanın hiç de karlı olduğunu düşünmüyordum. Sık sık seyahat eden bir öğretim görevlisi gelir ve bir düzine üyeden oluşan küçük yerel grubun önünde konuştuktan sonra hazinenin içeriğini alırlardı ve topluluk parasızlıktan dağılırdı. Bu deneyimler beni oy hakkı toplulukları örgütlemekten vazgeçmeye yöneltti çünkü ders vermenin, seri hikayeler, başyazılar ve yazışmalar yazmanın ışığı yaymak için daha rasyonel bir yol sağladığını öğrenmiştim... Genel, aktif bir örgütlenme için tek zaman, birkaç adanmış çalışanın hareketi seçmenlere doğrudan ulaştırmak için basını kullanmayı başarmasından sonradır." Bu, 1900'den 1904'e kadar Oregonlu kadınların ilgisizliği konusunda Ulusal Dernek ve eşit oy hakkı eyaletlerinden gelen birçok eleştiriye büyük ölçüde cevap verecektir. Güçlü, aktif bir örgütlenme olsaydı, eyalet ve ulusal oy hakkı duygusunun büyümesiyle sonuç ne olabilirdi, sorunludur, ancak Oregon, kadınlarını politik olarak özgürleştiren Pasifik Kıyısı eyaletleri arasında ilk değil son olma gururunu yaşayabilirdi. 1905'te şu görevliler seçildi: Onursal başkan Bayan Duniway; başkan Bayan Coe; başkan yardımcısı Dr. Jeffreys Myers; sekreter Dr. Luema G. Johnson; haznedar Bayan Abbie C. French; denetçiler Dr. Mary Thompson, Bayan Martha Dalton ve Bayan Frederick Aggert.

Yasama Meclisi bu değişikliği birçok kez sunmuştu ancak tekrarlanan başarısızlıkları bu organdaki en ateşli destekçileri bile caydırmıştı. Çeşitli kampanyalardaki kazanımların yakın gelecekte yeniden sunma masrafını haklı çıkaracak kadar yeterli olmadığını savundular. Bu gerekçe, Senato Başkanı tarafından, oy hakkının eyaletteki en sadık dostlarından biri olan Sayın C. W. Fulton, 1899 Yasama Meclisi'nde yeniden sunuma "hayır" oyu verdiğinde ve 1900'deki yenilgi bu hissi yoğunlaştırdı.

1902'de İnisiyatif ve Referandum Yasası seçmenler tarafından kabul edildiğinde umut yeniden canlandı. Bölge Yargıçları, anayasaya aykırı olduğuna karar verdi ve Avukat Ralph Duniway tarafından Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne itiraz edildi. Duniway'in yetenekli argümanı bir geri dönüşle sonuçlandı ve yeni yasanın yasallığı belirlendi. Bu karar 22 Aralık 1903'te verildi ve 2 Ocak 1904'te bir oy hakkı dilekçesi yayınlandı. Bunun için, 1902 seçimlerinde kullanılan en yüksek oy sayısına göre eyaletin yasal seçmenlerinin %8'inin imzası gerekiyordu, yuvarlak sayılarla 7.200 isim ve değişikliğin sunulmasını zorunlu kıldı. Üç haftadan kısa bir sürede 7.900 kişi
elde edilmişti ancak sınırlı süre dolmadan önce bunların yalnızca yarısı doğrulanmış ve sınıflandırılmış olduğundan
çalışmalar sonuçsuz kaldı.

Sonraki iki yıl boyunca başka bir güç, Portland'da Lewis ve Clark Seferi'ni kutlayacak olan Ulusal Sergi'nin hazırlıkları aracılığıyla oy hakkı davasına dolaylı olarak katkıda bulunuyordu. 1904'te Sergi Komisyonu başkanı Sayın Jefferson Myers, eşi Dr. Annice Jeffreys ile birlikte Washington, D. C.'de düzenlenen Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği kongresine katıldı ve Oregon'un taleplerini o kadar güzel bir şekilde sundu ki, bir sonraki toplantısını Portland'da yapma kararı oybirliğiyle alındı. Bu olasılıktan etkilenen 1905 Yasama Meclisi baskıya boyun eğdi ve değişikliğin Kasım 1906'da oylanması için sundu.

21 Haziran 1905'te, ulusal kongrenin, ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw tarafından, First Congregational Church'te toplanması Oregon için gurur verici bir gündü.
O zamanlar 85 yaşında olan fahri başkan Bayan Susan B. Anthony, her oturumu nazik varlığıyla destekledi. Başkan yardımcısı Bayan Carrie Chapman Catt;
Kayıt sekreteri Bayan Alice Stone Blackwell, babası Henry B. Blackwell ile birlikte; Bayan Kate Gordon, yazışma sekreteri ve
Bayan Laura Clay, denetçi, hazır bulundu ve Bayan Charlotte Perkins
Gilman, Bayan Catharine Waugh McCulloch, Bayan Gail Laughlin, Mary ve
Lucy Anthony, Bayan Ida Husted Harper, Bayan Maud Wood Park ve diğer tanınmış kadınlar kongre sırasında dinlendi. [Bölüm V, Cilt V'e bakın.]

Kadınlara yönelik değişen duygunun en önemlilerinden biri,
bu ziyaretçilerin törenlerde komiteye yardımcı olabileceği zamana göre düzenlenmiş olan
sergi alanında Sacajawea heykelinin açılışıydı.
Bayan Anthony açılış konuşmasında bu Kızılderili kadına coşkulu bir övgüde bulundu ve
Oregon'lu kadınları kadınların özgürlüğüne giden yolda öncülük etmeye çağırdı. Dr. Shaw, bir kadının ülkesine yaptığı hizmetlerin bu şekilde tanınmasını mümkün kılanları
çok övdü ve bunu kadın davası için yeni bir günün
şafağı olarak selamladı. Bayan Catt ve diğerleri bu satırlardaki kısa sözleri söyledi. Resim, Bayan Anthony ve Dr. Shaw'u platformda dururken, güneşin gümüş saçlarını bir hale gibi aydınlattığı ve yüzlerinin umutla parladığı, bir Kızılderili çocuğun söylediği "The Star Spangled Banner"ın alkış tufanı yarattığı ve bayrağın idealize edilmiş anne ve bebeği ortaya çıkardığı bir ortamda görenlerin hafızasından asla silinmeyecek.[151]

Ulusal oy hakkı kongresi Oregon'daki davaya yeni bir doğum verdi. Eyaletteki en önemli adamlardan bazıları platformuna çıktı ve başka bir kampanya için çağrıda bulundu ve siyasi liderler, yetkilileriyle özel bir konferansta, onlara başarı için zamanın geldiğine dair güvence verdi. Bu güvenceden cesaret alan ve eyaletteki kadınlar arasındaki liderlerin güçlü çağrısına yanıt olarak Ulusal Dernek desteğini taahhüt etti. Kadın hakları savunucuları çoğunlukla, değişikliğin 1906'da kabul edilmesi için eyalet çapında, sistematik bir örgütlenme olması gerektiğine tamamen ikna olmuşlardı ve Ulusal Kurul, taleplerine yanıt olarak, en iyi organizatörlerinden ikisini, Bayan Mary N. Chase ve Bayan Gail Laughlin'i onlara yardım etmek üzere gönderdi. 1905'in sonuna kadar Portland'da kırk iki kulüp ve dışarıda komiteler kurulmuştu. Gazeteler toplantıların tam raporlarını veriyordu ve Portland _Journal_ her Pazar, kadın sayfası editörü Bayan Sarah A. Evans'ın kadın haklarıyla ilgili makalelerini yayınlıyordu. 8 Kasım'da Portland'da düzenlenen bir Eyalet kongresinde katılım o kadar fazlaydı ki, daha büyük bir salona geçilmesi gerekti. Belediye Başkanı Harry Lane kongreyi memnuniyetle karşıladı ve kadınların oy hakkı lehine kesin bir tavır takındı. Kentucky'den Bayan Laughlin ve Bayan Laura Clay devlet adamı gibi konuşmalar yaptılar. Eyalet ve ulusal işçilerle işbirliği yapmak için özel bir Kampanya Komitesi kurulmuştu.[152]

Kadınların büyük lideri Susan B. Anthony, Mart 1906'da vefat etmişti, Oregon kampanyası hakkındaki düşünceleri son ana kadardı ve isteklerini yerine getirerek, aşağıdaki kadın grubu hemen eyaletin kadınlarına yardım etmek için geldi: Dr. Shaw, Bayan Clay, Bayan Blackwell ve Bayan Gordon, ulusal görevliler; kız kardeşi ve yeğeni Bayan Mary ve Bayan Lucy Anthony; Pennsylvania'dan Bayan Ida Porter Boyer, Kansas'tan Bayan Laura Gregg, Colorado'dan Bayan Mary C. C. Bradford. Bayan Laughlin zaten oradaydı. Yetenekli Oregon işçilerine, daha önce hiç oy hakkı kampanyasından sorumlu olmamış daha verimli bir kadın grubu eklendi. Merkezi bir konumda bulunan merkezler hemen Portland'da açıldı ve burası kısa süre sonra eyaletin dört bir yanından gelen kadın hakları savunucularının Mekke'si oldu. Yukarıda eğitilen kampanyacılar, Eyalet kuruluna ve komitesine kabul edilen bir plan sundular. 1905'ten önce Bayan Duniway tarafından ilçe başkanı olarak atanan kadınlar, mümkün olduğunda bir ilçe örgütü için çekirdek olarak kullanıldı. Daha sonraki kampanyalarda lider rol alan birçok genç kadın ilk ilhamını aldı.

Genel merkezdeki büyük bir oda, postalanmak üzere literatür hazırlamak için ayrıldı ve her gün, genellikle şehir dışından gelen kadınlarla dolu bir Portland
kadınları akını oldu ve sabah akşam ve birçoğu her gün gayretle çalıştı. Bu öğlen saatleri kampanyanın sosyal etkinlikleri haline geldi ve birçok iş kadını işe biraz yardımcı olmak için uğrama ve orada buldukları kadınların keyifli arkadaşlığının tadını çıkarma alışkanlığı edindi. Eyalet başkanı Bayan Coe, birkaç ay şehir dışındaydı ve seçimden sadece birkaç hafta önce geri döndü.

Portland dışında omuzlarını direksiyona veren kadınlar arasında şunlar vardı: Bayan Clara Waldo, Marion ilçesi; Bayan Emma Galloway, Yamhill; Dr. Anna B. Reed, Linn; Bayan Elizabeth Lord, Wasco; Profesör
Helen Crawford, Benton; Bayan Henry Sangstacken, Coos; Bayan Imogene
Bath, Washington; Bayan Rosemary Schenck, Lincoln; Bayan Minnie
Washburn, Lane ve Bayan Eva Emery Dye, Clackamas.

Bayan Clay, Bayan Bradford ve Bayan Gregg, büyük ve küçük yerlere giderek ve en ücra köşelere kadar genişleterek Devlet teşkilatının çalışmalarını denetledi. Bayan Boyer, uzun zamandır deneyim sahibi olduğu tanıtımı üstlendi. Bayan Gordon, şehirlerde ve büyük kasabalarda salon toplantılarından sorumluydu ve halk mitinglerine katılmaya ikna edilemeyen yüzlerce kişiye ulaştı. Bayan Laughlin, emek ve kardeşlik örgütlerine güçlü bir şekilde seslendi ve salonlarında, endüstriyel tesislerde ve sokaklarda bir dizi toplantı düzenledi. Bayan Blackwell, Bayan Mary ve Lucy Anthony'nin yardımıyla merkezde kaldı ve yayınların gönderilmesini denetledi. Dr. Shaw, tüm çalışmaların nabzını tutarken, sürekli olarak büyük kalabalıklara konuşuyordu. Önceki yaz ulusal kongrenin davaya verdiği ivme ve ulusal işçilerin mevcut kampanyadaki faaliyetleri, siyasetteki ve alt ve üst sınıflardaki kadın hakları karşıtlarının yozlaşmış etkilerini daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçirdi ve deneyimli bir politikacı olan Ferdinand Reed'i yüksek bir maaşla, değişikliği yenmek için ustaca organize edilmiş bir çabanın yöneticisi olarak birlikte işe aldılar.

Oregon Biracılar ve Toptan İçki Bayileri Derneği, 21 Mayıs'ta Portland'dan perakende içki bayilerine ve eczacılara, resmi kağıdına basılmış, başlığı on üç bira fabrikası ve on dokuz toptan içki dükkânının olduğu aşağıdaki gizli genelgeyi gönderdi:

Sayın Beyefendi:-- 4 Haziran'daki seçimde, Oregon'daki her içki tüccarı için istisnasız hayati önem taşıyan iki yasa
oylanacak. Birincisi kadınlara oy hakkı verilmesi. İkincisi, yerel
seçme yasasına ilişkin değişiklik. Bu derneğin üyeleri bu iki konuda uzun süredir çok çalıştılar... ancak sayıları az olduğu için kendi başlarına yerel seçenek değişikliğini geçiremez veya kadınların oy hakkını yenemezler. İşin bu kısmı perakendecilere kalmış. Bu mektubu içtenlikle sizden yardım istemek için yazıyoruz. Kadınların oy hakkını yenmek için 50.000 oy gerekecek. Yerel seçenek yasasına değişiklik getirmek için 50.000 oy gerekecek. Oregon'da 2.000 perakendeci var. Bu, her perakendecinin seçim günü 25 oy getirmesi gerektiği anlamına geliyor. Her perakendeci 25 oy alabilir. Çalışanlarının yanı sıra bakkalı, kasabı, ev sahibi, çamaşırcısı ve iş yaptığı her kişi var. Eğer sektördeki her adam bunu yaparsa
kazanırız.

Bu iki yasanın oy pusulasında nasıl görüneceğini ve nasıl oy kullanılacağını gösteren 25 oy pusulası ekliyoruz. Seçim günü 25 dost seçmeni sandık başına götürüp her birine nasıl oy kullanacaklarını gösteren bir bilet verirseniz lütfen bu posta kartını hemen bize geri gönderin. Kartı imzalamanıza gerek yok. Her kartın bir numarası var ve kimin gönderdiğini bileceğiz. Hepimiz bir araya gelelim ve çalışalım. Her birimiz 25 oy alalım.

Seçim 4 Haziran 1906'da gerçekleşti ve yaklaşık 84.000 oyla 10.173'lük olumsuz bir çoğunluk elde edildi. Oregon'da toplanan paranın yanı sıra Ulusal Oy Hakkı Derneği bu kampanyaya 18.075 dolar harcadı. Bu miktarın 3.768 doları 1905'teki ön çalışmalarda kullanıldı. Organizatörler hariç tüm doğu işçileri hizmetlerini sundu ve birçoğu kendi masraflarını karşıladı.

Kadınlar hemen başka bir kampanyaya katılmaya karar verdiler. 1907 Yasama Meclisi değişikliği sunmayı reddetti ve Eyalet Birliği, sunulması için tekrar bir girişim dilekçesi dolaştırdı. Bayan Clay, masraflara 300 dolar katkıda bulundu; Bay ve Bayan Blackwell de cömertçe katkıda bulundu ve gereken sayıda isim sağlandı. Bayan Duniway bu kampanyayı bildirirken şöyle dedi: "1900'dekine daha çok benziyordu, çünkü yalnızca Oregonlu kadınlar katıldı ve büyük toplantılar yapılmadı." 1908'de değişiklik lehine 1906'ya göre birkaç oy daha azdı ve 11.739 kişi aleyhine oy kullandı.

Eyalet Birliği, bu yenilgiden hemen sonra başka bir girişim tedbiri için dilekçe verdi. Ancak, "Vergi mükellefi olan hiçbir vatandaş cinsiyeti nedeniyle oy kullanma hakkından mahrum bırakılmayacaktır." şeklinde yazıldığı için oldukça farklı bir öneriydi. Hem erkekler hem de kadınlar, birçoğu en sadık kadın hakları savunucuları, buna açıkça karşı çıktılar ve buna işçi ve kardeşlik örgütleri tarafından
acımasızca karşı çıktılar. Eyalet başkanlığı ofisi dışında hiçbir kampanya yapılmadı ve 1910'da 22.600'lük bir çoğunlukla yenildiğinde genel bir memnuniyet oluştu.

Seçimden sonra 1906'da Eyalet çalışmalarının yeniden düzenlenmesi, Bayan Duniway'in başkanlığı şu kurulla yeniden devralmasıyla sonuçlandı: Genel başkan yardımcısı, Bayan Elizabeth Lord;
Muhabere sekreteri, Bayan Elizabeth Craig; kayıt sekreteri,
Bayan Emma Buckman; mali sekreter, Bayan A. Bonham; hazinedar,
Bayan W. E. Potter; denetçiler, Bayan Frederick Eggert ve Bayan Martha
Dalton; fahri başkan, Bayan Coe. Bu kurul, 1912'ye kadar
pratik olarak sağlam kaldı. 1908 ve 1910'daki iki felaket kampanyasında,
birçok kişinin protestosuna rağmen, "hala avlanma" yöntemi kullanıldı ve
eyalet çapında bir örgütlenmeye teşebbüs edilmedi. Kurul, yılmaz bir cesaretle
yeniden bir girişim dilekçesi dolaştırdı ve
tam oy hakkı için değişikliği 1912 oylamasına koydu. Yasama Meclisi'nin bu teklife oy vermesi gereksiz olsa da,
ona daha fazla ağırlık vermek için bunu yaptı.

Eyaletin kadınları artık huzursuzlanmaya başladı ve yaklaşan kampanya için örgütlenme için
ajitasyon yapmaya başladılar. 1910 ve 1911 yıllarında Washington ve Kaliforniya kadınlarına oy hakkı tanımıştı ve Oregon Pasifik Kıyısı'ndaki tek "siyah" eyalet olarak kalmıştı. Bu, en azından yirmi yıl oy hakkı için çalışmış kadınlar ve öncü işçilerin azalan saflarını doldurmaya başlayan ilerici genç kadınlar için büyük bir aşağılanmaydı. Aralık 1911'de, ulusal başkan Dr. Shaw, bazı kadınlara ilgisizliklerini ve bu kampanyaya hazırlıksızlıklarını sert bir şekilde eleştiren çok güçlü bir mektup yazdı. Bu, daha sonra şunları yazan eyalet başkanının dikkatine sunuldu: "1911 yazında 1912 için bir kampanya başlatmam için birçok taraftan ve eyaletin en yetenekli kadınlarından bazıları tarafından ısrar edilmesine rağmen, bu tür tüm taleplere direndim." Portland'daki kadınlar arasında gecikmenin bilgeliği konusunda bir görüş ayrılığı oluştu ve Dr. Shaw'un mektubu, o zamana kadar oy hakkı için aktif olarak çalışmamış bir örgüt olan Kadın Kulübü'ne sunuldu. Şimdi kampanyaya katılmak ve başkan Bayan A. King Wilson'a bu amaçla bir komite atama yetkisi vermek için bir önerge kabul edildi. Komitenin personeli şunlardı: Bayan Frederick Eggert, Bayan William Fear, Bayan George McMillan,
Dr. Esther Pohl Lovejoy, Bayan Grace Watt Ross, Bayan Sarah A. Evans, başkan; Bayan William Strandborg, sekreter. Bu komite, eyalet başkanını bekledi ve oluşan tüm çeşitli kadın gruplarının koordine edilip tek bir merkezden işletilebileceği, komitenin tüm mali masrafları üstlenmeyi teklif ettiği bir plan sundu. Plan kendisi ve komite tarafından onaylanmadı ve diğer tüm gruplar eyalet örgütünden bağımsız olarak çalışmaya zorlandı.

Portland Kadın Kulübü Komitesi, Ocak 1912'de genel merkezini açtı ve kampanyanın on ayı boyunca merkezi bir ofis binasında iki oda işgal etti. Dr. Shaw, bir arkadaşının cömertliği sayesinde, bakımları için ayda 200 dolar katkıda bulundu. Geniş deneyime sahip bir gazeteci olan Bayan Strandborg, her iki haftada bir eyalet genelindeki 210 gazeteye kısa ve baharatlı bir mektup gönderdi. Basın tarafından birçok takdir edici bildiri verildi.

Bu komite tarafından genel merkezin açılmasıyla hemen hemen aynı anda, propaganda için bir dizi bağımsız topluluk kuruldu ve organizatörler gönderildi ve yaz aylarında hiçbir ilçe ve çok az kasaba veya köyde oy hakkı topluluğu yoktu.
Kaliforniyalı Bayan Anita Whitney ve New Yorklu Bayan Helen Hoy Greeley'in yardımıyla Oregon Üniversitesi'ndeki kadınlar büyük bir üniversite oy hakkı kulübü kurdu; Eyalet Tarım Koleji de aynısını yaptı ve bunlar daha küçük kolejler ve okullar tarafından hızla taklit edildi. Eyalet Emek Federasyonu bunu onayladı ve birçok kardeşlik derneğinin yaptığı gibi
sahaya organizatörler gönderdi.

Eyalet Derneği tarafından yapılan ilk ortak çaba, 16 Şubat 1912'de Salem'de, Eyalet Sekreteri Ben Olcott'un izniyle Temsilciler Salonu'nda gerçekleşti. Çok sayıda kadın hakları savunucusu
hazır bulundu. Konuşmacılar Vali Oswald West; Bayan Olive English
Enright; Bayan Greeley ve Bayan Whitney'di. Bayan Duniway bu toplantıdan hemen sonra ciddi şekilde hastalandı ve derneğin çalışmaları
cesaretle sorumluluğu üstlenen Bayan Coe'nun üzerine kaldı. Sekreter Bayan Buckman'da yetenekli bir yardımcısı ve ayrıca Bayan Duniway'in yakın arkadaşları olan Bayan L. W. Therkelsen, Bayan H. R. Reynolds, Dr. Marie D. Equi ve Dr. Victoria Hampton vardı. 8 Mart'ta Bayan Coe, Portland'daki Satış Binası'ndaki merkezde bir toplantı düzenledi, iki oda Sayın Ben Satış tarafından Eyalet derneği ve Kolej Birliği tarafından ortak kullanılmak üzere cömertçe bağışlanmıştı. Eyalet çalışmaları, aşağıdaki komitelerin atanmasıyla kesin olarak başlatıldı: Maliye, Bayan J. A. Fouilhoux, Bayan Elliott Corbet, Dr. Florence Manion; edebiyat, Bayan Louise Trullinger, Bayan
A. E. Clark, Bayan Emma Wold, Bayan Blanche Wren; yollar ve araçlar, Dr.
Florence Brown Cassiday, Bayan Caroline Hepburn, Bayan C. B. Woodruff.

Haziran ayında Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu San Francisco'da toplandı
ve katılan önemli kadınların çoğu, bir günlüğüne uğrayan New York özel treni
Oregon üzerinden geri dönmeyi ayarladı.
On iki mil ötede karşılandı ve Portland'a kadar eşlik edildi ve istasyonda bir bando tarafından karşılandı.

Öğleden sonra Taylor Street Metodist Kilisesi'nde bir toplantı düzenlendi ve çoğu kişi içeri giremedi.
New York'tan Bayan Mary Garrett Hay; New Jersey'den Bayan H. C. Warren; Kentucky'den Bayan Desha Breckinridge; New York'tan Bayan Helen Varick Boswell ve Bayan Mary Wood
ve Minnesota Üniversitesi'nden Profesör Frances Squire Potter konuşmacılar arasındaydı. Son dördü birkaç gün kaldı ve büyük Gladstone Chautauqua'da konuştu. Kampanyanın en dikkat çekici olaylarından biri, Bayan Breckinridge ile Metodist Kilisesi'nin Temperance ve Ahlak Komitesi sekreteri Rahip Clarence True Wilson arasındaki tartışmaydı. Rahip beyefendi, kadın hakları karşıtlarının beyaz umuduydu. Yüce görevi ve yasakçı olarak resmi konumu, değişikliğe karşı çalışan toplumun iki ucu arasındaki ilişkiyi kamufle etti: içki içenler ve önde gelen erkeklerden oluşan bir grupla desteklenen bir grup toplum kadını. Meydan okumayı Kadınlar Kulübü Komitesi'ne göndermişti ve Bayan Breckinridge eldiveni aldı. Üç bin kişi, tamamen yenilmiş bir şekilde platformdan çekilirken Bayan Breckinridge ve "dava" büyük bir alkış aldı. Bay Wilson ve William D. Wheelwright, değişikliğe karşı platforma çıkan tek iki erkekti. Kadın "karşıtlar" Bayan A. E. Rockey, Bayan Ralph Wilber, Bayan Robert Lewis ve Bayan Etta ve May Failing tarafından yönetiliyordu. Komite bir konuşmacı bürosu bulundurdu ve binlerce
edebiyat parçası gönderdi. Kampanyaya ilk katılanlar arasında, Portland'ın önde gelen avukatlarından W. M. Davis tarafından organize edilen ve desteklenen Erkekler Eşit Oy Hakkı Kulübü vardı ve kısa süre sonra eyalet çapında aktif bir organizasyon haline geldi. Bay Davis, tüm kadın örgütlerinin hukuk danışmanıydı.

Kampanyanın ilk çalışanlarından ve en liberal mali destekçilerinden biri olan Bayan Solomon Hirsch, doğrudan düşmanın kampına girdi ve Portland Eşit Oy Hakkı Birliği'nde bir grup toplum kadını örgütledi. Hiçbir özellik, Sir Forbes-Robertson için saray evinde verdiği "çay"dan daha belirgin bir şekilde öne çıkmaz. Yaklaşık iki yüz misafiri davet etti. Misafirlerin çoğu radikal kadın hakları karşıtlarıydı ancak birçoğu, onur konuğunun konuyu sunmasını dinledikten sonra
mürit olarak ayrıldı. Bayan Hirsch ayrıca San Francisco'dan Rahip Charles A. Aked'i de getirdi.

Dr. Coe, Portland College League'in ilk başkanıydı ve
Eyalet başkanı görevlerini üstlenmesi gerektiğinde, Bayan Emma Wold onun yerini doldurdu. O zamana kadarki en büyük kadın hakları toplantısı, bu ligin himayesinde Oaks Eğlence Parkı'nda gerçekleşti.
Bayan Sara Bard Field (Ergott) ve C. E. S. Parlak bir hatip olan Wood, 10.000'den fazla kişiye hitap etti. Bayan A. C. Newill, Eyalet
derneğiyle aktif çalışmalar yapan
Kooperatif Sivil Birliği'ni kurdu. Dr. Lovejoy, kampanyanın sonlarında Herkesin Birliği'ni örgütledi ancak yüzlerce bağımsız erkek ve kadını
işçilerin saflarına toplamayı başardı. Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, Bayan Lucia Faxton Additon, Bayan M. L. T. Hidden ve Bayan Ada Wallace Unruh'un yetenekli liderliği altında güçlü bir şekilde güçlendi ve cesurca hizmet etti.

5 Kasım 1912'de eşit oy hakkı değişikliği herhangi bir kişi veya kuruluş tarafından değil, 4.161'lik bir çoğunlukla kabul edildi, çünkü hiçbir birey veya kuruluş, toplam 118.369'luk oylamada bu yetersiz çoğunlukla bile, Eyaleti "en üste" çıkarmak için gereken işi yapamazdı. Ancak zirveye ulaşıldığında, herkes defneleri Abigail Scott Duniway, Martha A. Dalton, Charlotte M. Cartwright ve Dr. Mary Thompson'ın ayaklarına bırakmaya hazırdı, erken dönemlerin sıcağını ve yükünü çeken öncüler. Vali West, Bayan Duniway'e, kadınların oy hakkı bildirgesini yazması ve birlikte imzalaması için davet etme iltifatını sundu ve ilçe katibi John Coffey, kayıt defterini hasta odasına götürdü, böylece Oregon'da kayıt yaptıran ilk kadın olabilirdi. Bu zorlu kampanyanın sonunda kadınlar, diğer eyaletlerden yardım çığlığı gelene kadar sessizce dinlenmek için ellerini birleştirdiler. Bu kadar çok örgütün kopuk bağlarını bir araya getirmek ve onları tekrar heyecanlandırmak çok zor bir işti. Ancak Dr. Lovejoy, Dr. Shaw'un samimi isteği üzerine Mart 1915'te bir konferans için genel bir çağrı yaptı. Bu toplantıda, Bayan William Ogburn'ün ilk başkan olduğu Eyalet Oy Hakkı İttifakı kuruldu. Onu ofiste takip edenler: Bayan Thomas Burk, Bayan Kelley Rees, Bayan Elliott Corbett ve Bayan C. B. Simmons'dı. Oy hakkı olmayan eyaletlere yardım etti ve ulusal başkandan gelen herhangi bir çağrıya yanıt vermeye hazırdı. ONAY. İttifak, Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamak için Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunun yapılmasında büyük ölçüde etkili oldu. Bu, 12 Ocak'ta Temsilciler Meclisi'nde ve 13 Ocak 1920'de Senato'da oybirliğiyle yapıldı ve Vali Oswald West 14'ünde imzasını attı. Karar, alt Temsilciler Meclisi'ne üye Bayan Alexander Thompson tarafından sunuldu. 6 Mart 1920'de, kadınlar bir Kadın Seçmenler Birliği kurdular ve Bayan Charles E. Curry başkan seçildi. 
Oregon'un oy hakkıyla ilgili bölümü 28 Ağustos 1920'de kapatıldı. O günün öğle vakti, yaklaşık 300 kadın Portland'daki Benson Oteli'ndeki ziyafet masasının etrafında dikkatle beklerken, şehirdeki her zil ve düdük, Dışişleri Bakanı Bainbridge Colby tarafından ilan edilen özgürlük ve doğruluk, kadınlar için evrensel oy hakkı gibi sevinçli nakaratları haykırıyordu. Portland Belediye Başkanı George L. Baker da onlarla birlikte sevinmek için oradaydı. Yıllarca cephede duran yaşlı kadınlar, oy hakkı için verdikleri zorlu mücadeleleri anlatmak için oradaydı ve genç kadınlar da, kendilerine gelen mirası onurlandıracaklarına ve inançlarını koruyacaklarına dair söz vermek için oradaydı. Jübile, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin ilk ve son kongrelerine -1869-1920- katılan tek kadın olan Bayan Helen Ekin Starrett tarafından bu toplantı için yazılan bir Şükran İlahisi'nin söylenmesiyle sona erdi.

DİPNOTLAR:

[150] Tarih, bu bölüm için Bayan Sarah A. Evans'a borçludur. Bayan Sarah A. Evans, on yıl boyunca Kulüpler Eyalet Federasyonu'nun başkanı, on sekiz yıl boyunca Çocuk İşçi Komisyonu'nda ve on altı yıl boyunca Portland'ın pazar müfettişiydi.

[151] Sacajawea, Missouri Nehri'nden Pasifik Kıyısı'na kadar olan Lewis ve Clark Seferi'nde kocasına eşlik eden genç bir Kızılderili kadındı ve gruptaki tek kadındı. O, Shoshones'ların Idaho kabilesinden esir alınmıştı ve yolda karşılaşılacak Kızılderililerin dilini konuşabilen veya seyahat edilecek rotayı
geçmiş tek kişiydi. Kucağında bebeğiyle
neredeyse geçilmesi imkansız dağ geçitlerinde yanılmaz bir rehberdi ve birkaç kez sadece ekipman ve belgeleri değil, aynı zamanda grubun hayatını da kurtardı. Bu hizmetin takdiri olarak
Oregonlu kadınlar, şu görevlilerle birlikte Sacajawea Derneği'ni kurdular: Bayan Eva Emery Dye, başkan; Bayan C. M. Cartwright, birinci başkan yardımcısı; Bayan M. A. Dalton, ikinci; Bayan J. B. Montgomery, üçüncü; Bayan Sarah A. Evans, sekreter; Bayan A. H. Breyman, haznedar. Bu dernek abonelikler sağladı ve sergi alanına güzel bir bronz heykel dikti, bu heykel daha sonra şehir parkındaki önemli bir yere taşındı.

[152] Kampanya Komitesi: Bayan Henry Waldo Coe, Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı; Bayan Duniway, onursal başkan; Dr. Annice Jeffreys Myers, başkan yardımcısı ve Ulusal Dernek denetçisi; Bayan Sarah A. Evans, Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu başkanı; Bayan Lucia F. Additon, Kadın Hristiyan Temperans Birliği başkanı; Bayan C. M. Cartwright, Eyalet Öncüleri Derneği; Bayan Clara Waldo, Eyalet Grange; Dr. Luema G. Johnson, Eyalet İşçi Örgütü; Bayan Eva Emery Dye, Sacajawea Derneği.

BÖLÜM XXXVII.

PENNSYLVANIA.[153]

Pennsylvania, kadınların oy hakkı hareketinde öncü bir eyaletti.
Tarihteki ilk "kadın hakları" kongrelerinden biri 1852'de West Chester'da Quaker'lar veya Dostlar himayesinde gerçekleşti ve Philadelphia, 1848'de Elizabeth Cady Stanton ile birlikte düzenlenen ilk "kadın hakları" toplantısını düzenleyen Lucretia Mott'un eviydi. Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği, Ulusal Dernek'in kurulmasından birkaç ay sonra Aralık 1869'da bu şehirde kuruldu ve 1920'deki nihai zafere kadar çalışmalarına ara vermedi.

Philadelphia'lı Bayan Lucretia L. Blankenburg, 1901'de onuncu dönem için başkanlığa yeniden seçildi ve bundan sonra her yıl altı kez yeniden seçildi ve 1908'de emekli oldu çünkü iş o zamanlar evden uzun yolculuklar gerektiriyordu. 26 Kasım 1901'de Philadelphia'da düzenlenen kongreden önce 11 ilçede yardımcılar örgütlenmişti.
Oy hakkı faaliyetleri güneydoğu Pensilvanya ile sınırlıydı ancak
şimdi üç aşırı batı ilçesi ve iki merkezi ilçede örgütler vardı ve umut vadeden bir alan sunuyorlardı. İlk kez üyeler için kapsamlı bir kampanya yapılması için planlar yapıldı. O dönemin, ciddi engellere rağmen ve az teşvikle kararlılıkla devam eden cesur kadınlarına, sonraki yıllardaki kadın hakları savunucularının ilhamının çoğu atfedilebilir. Germantown'dan Bayan Jane Campbell, şair, yazar ve hatip, uzun yıllar boyunca büyük, aktif Philadelphia İlçe Derneği'nin başkanı, öncüleri ayakta tutan coşku ve ruhtan büyük ölçüde sorumluydu.

1902 kongresi 7 Kasım'da Philadelphia'da gerçekleşti.
Philadelphia'nın bir mahallesi olan 10. mahallenin kampanya raporu, kadınların %55'inin lehte olduğunu gösterdi. Yıl boyunca 2.184 okula bildiriler gönderildi ve bir öğrencinin kadın oy hakkı hakkında yazdığı en iyi makaleye ödül verildi. 5 Aralık'ta Philadelphia Yıllık
Dostlar Toplantısı Eşit Haklar Derneği'ni düzenledi.

En büyük ve en aktif yardımcı kuruluş olan ilçe topluluğu tarafından üstlenilen 15. bölgenin taramasıyla ilgili bir rapor, 7 Kasım 1903'te Philadelphia'da düzenlenen yıllık kongrede sunuldu ve röportaj yapılan 4.839 kadından yaklaşık yarısının olumlu, üçte birinden azının karşı ve geri kalanının kayıtsız olduğu görüldü. Bu yıl State Grange ve şehir İşçi Sendikası kadın oy hakkını destekledi. New Century Kulübü'nde Bayan Susan B. Anthony ve diğer ulusal görevlilerin onuruna bir ziyafet düzenlendi, konuklar arasında Belediye Başkanı Samuel Ashbridge ve eşi de vardı. Onun ilericiliği, on altı yıl sonra kadın hakları savunucularının Belediye Başkanı Thomas B. Smith'i Elli Yıllık Kongrelerini şehre davet etmeye ikna edememeleri gerçeğiyle büyük bir tezat oluşturuyor.

Easton, 3-5 Kasım 1904 tarihlerinde kongrenin yapıldığı yerdi ve burada kardeş delegelerin otuz yedi Eyalet toplantısına gönderilmesinin sonucunun on dokuzda kadınlara oy hakkı
kararlarının kabul edilmesi olduğu bildirildi. 1905 kongresi 14 Kasım'da Philadelphia'da yapıldı ve tüm yardımcı kuruluşlar üyelikte büyük kazanımlar olduğunu bildirdi. Bu yıl kadın hakları savunucuları, Şehir Partisi'ne bir reform kampanyasında yetenekli bir şekilde yardımcı oldular ve kendi davalarını ilerlettiler. Kennett Meydanı, 6-8 Kasım 1906 tarihlerinde kongreye ev sahipliği yaptı. Yıl boyunca üye sayısında 1.182'lik bir artış olmuştu. 1907'de Eyalet kongresi
6-8 Kasım tarihlerinde Pittsburgh'da olmak üzere eyaletin batı kesiminde yapıldı.
Siyasi partilerden eyalet platformlarına kadınlara oy hakkı hakkı koymalarını isteyen bir karar tasarısı ilk kez Bayan Charlotte Jones tarafından önerildi ancak
uygulanamaz olduğu için reddedildi. Eyalet Grange, Mektup Taşıyıcıları Derneği ve Eyalet Kadın Hristiyan Temperans Birliği yıl içinde oy hakkı kararları kabul etti. 400 Pittsburgh kız ve erkek çocuğundan oluşan genç bir oy hakkı yardımcı grubu temsil edildi.

Bayan Rachel Foster Avery, 4-6 Kasım 1908 tarihlerinde Norristown'da düzenlenen kongrede Bayan Blankenburg'un yerine başkan oldu. Ulusal Amerikan Derneği'nin Kongre'yi kadınlara oy hakkı hakkı değişikliği sunmaya çağıran muazzam bir dilekçeyi güvence altına almak için önerdiği program, merkez ofisi olmayan ve sınırlı mali kaynaklara sahip küçük bir işçi grubu için zor bir görev olmasına rağmen neşeyle üstlenildi. Eyalet kongresi 22-24 Kasım 1909'da Newton'da gerçekleşti ve Bayan Avery yeniden başkan seçildi. Philadelphia'nın önde gelen kadınlarından oluşan bir grubu temsil eden Eşit Oy Hakkı Derneği, ilkbaharda Eyalet derneğinin bir yardımcı kuruluşu olarak örgütlenmişti ve Eyalet genelindeki ilerlemenin neden olduğu iş artışı, genel merkezin kurulmasını zorunlu hale getirdi. Philadelphia'da Eyalet ve ilçe genel merkezlerinin düzenlenmesi için bir komite atandı ve üç yıl boyunca bunları sürdürmeye yetecek bir miktar taahhüt edildi. 1910 kongresi Harrisburg'da yapıldı ve Philadelphia'dan Bayan Ellen H. E. Price başkanlığı üstlendi. Bu yıl, daha sonra Pittsburgh Federasyonu olarak değiştirilen Batı Pensilvanya Eşit Oy Hakkı Federasyonu düzenlendi ve liderleri oy hakkı tarihçesinde çok önemli bir rol oynayacaktı. Julian Kennedy ilk başkandı ve bir kadın oy hakkı örgütünün başkanı olarak görev yapan çok az erkekten biriydi. Eyalet Emek Federasyonu yalnızca kadınların oy hakkını destekleyen kararlar almakla kalmadı, aynı zamanda buna inanan erkekleri göreve seçmeye söz verdi. Siyasi bölge planı, Ulusal Dernek'in tavsiyesi doğrultusunda gelecekteki çalışmalar için kabul edildi. Genel merkez, 7 Ekim'de Philadelphia'daki Hale Binası 208 numarada açıldı. Ertesi yaz o şehirde sokak toplantıları düzenlendi ve konuşmacılar inanılmaz bir samimiyetle karşılandı. Bayan Price, 23 Kasım 1911'de Philadelphia Belediye Binası'ndaki Belediye Başkanı'nın kabul odasında açılan kongrede yeniden başkan seçildi. Belediye Başkanı John E. Reyburn bu nezaketi gösterdi. Çalışmanın eyalet çapında kapsam kazanması gerekliliği nedeniyle 26, 27 Kasım 1912'de Philadelphia'da düzenlenen kongre, eyalet genel merkezinin Harrisburg'a taşınmasını önerdi ve bu değişiklik Aralık ayında gerçekleştirildi. Mart ayında Kadınlara Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği
başkanı Philadelphia'dan Yargıç Dimner Beeber olan
bir şekilde organize edilmişti ve
100'den fazla önemli üye kaydolmuştu. Yıl boyunca on dört yeni örgüt
oluşturuldu ancak eyaletin büyük kısmı hala
düzenlenmemişti. Ulusal oy hakkı kongresi eyalet kongresinden önce gerçekleşti ve harekete ivme kazandırdı. Metropolitan Opera Binası'nda akşam düzenlenen kitlesel toplantı, bu şehirde şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en coşkulu oy hakkı toplantısının kaydını yaptı. [Bkz. Bölüm XII, Cilt V.] Derneğin artık 7.211 üyesi vardı. Pittsburgh'lu Bayan Frank M. Roessing başkan seçildi ve bu genç, pratik kadın, çalışmanın karakterini tamamen propaganda çizgilerinden kabul görmüş iş standartlarına dönüştürmekten esas olarak sorumluydu.

28-30 Ekim 1913 tarihlerinde Pittsburgh'da toplanan yıllık kongrede, başkanın görev süresi iki yıla uzatıldı ve Bayan Roessing yeniden seçildi. State Grange ve Emek Federasyonu oy hakkı kararlarını yeniden teyit etti ve Uluslararası İtfaiyeciler Kardeşliği bunu destekledi. Kadınların oy hakkı sorununu seçmenlere sunma önerisi Yasama Meclisi tarafından olumlu karşılanmış ve bir saniye sonra harekete geçilmesi beklenmişti. 1914'te büyük adımlar atıldı. Profesyonel çizgilerde yürütülen bir basın departmanı, eyaletin tüm gazetelerine canlı oy hakkı haberleri sağladı ve birkaç gazetenin oy hakkı edisyonları vardı. Pittsburgh'lu Bayan Hannah J. Patterson, Kadın Oy Hakkı Partisi'ni eyalet derneğinden siyasi çizgilerde örgütlemekle görevliydi ve kampanya yılı için hazırlıklarda bu kadar dikkatli bir şekilde oluşturulan güçlü, işleyen organizasyon için Bayan Roessing ve ona özel bir kredi aittir. Eyalet kongresi 19-24 Kasım'da Scranton'da yapıldı. Bir sonraki Yasama Meclisi'nin anayasa değişikliği sunacağına dair her türlü belirti vardı ve Yürütme Kurulu 100.000 dolarlık bir kampanya fonu istedi, bunun 30.000 doları kongrede taahhüt edildi. Pittsburgh'lu Bayan William Thaw, Jr., fon 1 Nisan'a kadar 50.000 dolara ulaşırsa 10.000 dolar teklif etti. Bu muhteşem temelle, Eyalet 1915'te kampanyanın gerçek işini üstlenmeye hazırdı. Strafford'lu Bayan Charles Wister Ruschenberger, "kadınların özgürlük çanı" olarak bilinecek Özgürlük Çanı'nın bir kopyasını yaptıracağını duyurdu. Daha sonra Lewisburg'lu Dr. Mary M. Wolfe, Maliye Komitesi'nin başkanı olarak seçildi ve 50.000 dolar zamanında toplandı. 1915 Yasama Meclisi, 2 Kasım'daki düzenli seçimde oylanmak üzere bir değişiklik sundu. Bayan Roessing, Eyalet Derneği'nin başkanıydı ve Bayan Patterson, Kadın Oy Hakkı Partisi'nin başkanıydı. Bu partinin planı, eyalet biriminden başlayarak bölge ve kasabaya kadar her siyasi bölümün tanınmasını sağlayan siyasi bölgelere göre örgütlenmeyi öngörüyordu. Eyalet dokuz bölgeye ayrılmıştı ancak çok az kadın yedi ila on ilçeden oluşan bir bölümü yönetmek için yeterli zaman ayırabildiğinden, yalnızca dört tanesi başkanlar tarafından denetleniyordu: Bayan Anna M. Orme, Bayan E. E. Kiernan, Bayan Maxwell K. Chapman ve Bayan Mary J. Norcross. Allegheny ilçesinde dört deneyimli organizatör vardı, Philadelphia'da dört, Montgomery'de üç, Bucks'ta iki, Chester, Washington, Luzerne ve McKean'de her biri. Diğer on sekiz organizatör Bayan Patterson'ın gözetiminde çalışıyordu.[154] Yıl boyunca 67 ilçenin her birini ziyaret ettiler, yeni örgütler kurdular, halihazırda kurulmuş olanları teşvik ettiler, ilçe fuarlarında stantlar açtılar, kadın kulüplerine, öğretmen enstitülerine, Chautauqua'lara, pikniklere, çiftçi enstitülerine, erkek örgütlerine, siyasi, kilise, kolej ve fabrika toplantılarına hitap ettiler. Kampanyanın son üç ayında
ilçe turları düzenlediler ve her gün açık hava toplantıları düzenlediler.
Yetkili başkanlar altında 64 ilde merkezi örgütler kurdular. Cameron
ve Pike, derneklerin olmadığı tek ilçelerdi ancak
Cameron'da aktif çalışanlar vardı. Diğer on bir ilde
merkezi örgütler kurulmadı ancak yasama bölgeleri ve
ilçeler örgütlendi ve her birinin yetenekli bir başkanı vardı.[155]

Sekreteri Bayan Clarissa A. Moffitt'e, Konuşmacılar Bürosu'nun yetenekli yönetimi için büyük bir kredi aittir. Kampanya yılı boyunca
56 ilçeye 64 konuşmacının hizmetleri sağlandı; 14'ü erkekti, 33'ü Pensilvanyalıydı, 14'ü hizmet ve masraflara katkıda bulundu
ve 27'si sadece masrafları talep etti. Büro, her ilçenin sanayi, tarım, nüfus karakteri ve siyasetteki özelliklerini inceledi. Daha sonra, hem toplum hem de belirli toplantı için kabul edilebilir konuşmacılar önerildi. Ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw 28 ders verdi ve her ilçeden yüzlerce kişinin ikna edildiğine dair raporlar geldi.

Tanıtım departmanının müdürü Charles T. Heaslip, yalnızca gazetecilik sanatında değil, aynı zamanda tanıtım sanatında da uzmandı. Bu departman nihayetinde üç özel yazarın tam zamanlı çalışmasını gerektiriyordu. Şubat ayından itibaren 260 gazeteye iki sütunlu bir levha hizmeti gönderildi ve 1 Ekim'den itibaren haftalık olarak yapıldı, gazetelerin listesi 346'ya çıktı. Pittsburgh'un bulunduğu Allegheny ilçesi en etkili ilçe kampanyasını yürüttü.
Merkezi, sekreterler ve organizatörlerle Harrisburg'daki eyalet merkezini neredeyse kopyaladı ve kendi tanıtım temsilcisini çalıştıran tek merkezdi. 500 gazeteye haftalık bir haber bülteni gönderildi ve düzenli hizmet özel haberlerle desteklendi. Toplantılardan önce çok fazla çalışma yapıldı. Temmuz'dan Kasım'a kadar, oy hakkı kampanyası çalışmalarında yeni bir özellik olan haftalık bir karikatür hizmeti gerçekleştirildi. Gazetecilere göre, bu, eyaletteki herhangi bir kampanyada kullanılan en iyi karikatürleri içeriyordu ve bunlar için harcanan para, diğer herhangi bir özellikten daha fazla getiri sağladı. Karikatüristler C. Batchelor, Charles H. Winner ve
Walter A. Sinclair'di.

Özel içeriklerde tanıtım bölümü sansasyonellikten kaçındı.
Oy Hakkı Çiçek Bahçeleri, İyi Yollar Günü, Adalet Çanı ve
Yakarış Günü neredeyse tüm listeyi oluşturuyordu. Eski moda sarı çiçekler için tohumlar içeren çekici sarı kutular
Eyalet derneği tarafından satışa sunuldu ve çiçek bahçeleri
resimsel bir propaganda biçimi ve uzun süreli tanıtım sağladı.
Pensilvanya'da ilkbaharda bir gün, karayolları departmanı tarafından kırsal yollardaki tüm sakinlerden iyileştirmeleri için hizmetlerine katkıda bulunmaları istendiğinde
ayrılır.
Yerel
oy hakkı örgütleri işçilere kahve ve sandviç sağladı ve propagandalarına katıldı. Seçimden önceki son
Pazar günü olan Yakarış Günü'nde, papazlardan oy hakkı vaazları vermeleri istendi. Bayan Ruschenberger'in Çanı en iyi ve en önemli tanıtım
özelliğiydi ve tartışmasız binlerce oy aldı. Tüm ilçeleri ziyaret etti ve özel bir kamyonla 3.935 mil yol kat etti. Yüzlerce konuşmacının
bu standa yaptığı çağrı, kırsal topluluklarda neredeyse orijinal çana gösterilecek saygı ve törenle karşılandı.
Koleksiyonlar ve çana benzer şekilde kalıplanmış yeniliklerin satışından elde edilen gelirler, kamyonu işletmenin, konuşmacıların masraflarını ödemenin ve
edebiyat sağlamanın ağır masraflarını karşılamaya önemli ölçüde yardımcı oldu.
Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında 5.748 tramvayda reklam kartlarının sergilenmesi için yer satın alındı. Eyaletin her yerindeki gazetelerin özel oy hakkı
baskıları, kopyaları ve kesimleri Eyalet Tanıtım Departmanı tarafından
hazırlandı ve propaganda ve finansmana önemli ölçüde katkıda bulundu. Eyaletin her yerinde genel faaliyet hatları aynıydı: her türden toplantı,
geçit töreni, onay almak için kuruluşlar önünde duruşmalar, ilçe panayırlarında
stantlar, sergiler, kanvaslama, sirkülerizasyon ve otomobil
turları. Her bir bölgedeki başarı derecesi, işin türüne ve miktarına bağlıydı. Pennsylvania'ya özgü milyonlarca el ilanı, broşür ve kitapçık İngilizce, İtalyanca, Almanca, Lehçe ve İbranice olarak yayınlandı ve yazılı kelime yoluyla müritleri güvence altına almak için hiçbir çabadan veya masraftan kaçınılmadı. Kampanyanın son ayında ilçe örgütleri seçmenlerini iki kez sirküle etti - bir kez Wyoming Temsilcileri Mondell ve Colorado Temsilcileri Keating'in Kongre'deki konuşmalarıyla
ve bir kez de seçmene yazılmış ve ilçe başkanı veya kendi topluluğundaki bir kadın hakları savunucusu tarafından imzalanmış kişisel bir mektupla. Seçimden dört gün önce bu mektupların 330.000'i seçmenlere gitti.

Sandıklarda kadın gözlemciler için bir yasa tasarısı Meclis'ten geçemese de
ve böylece kadın hakları savunucuları her siyasi partiye tanınan korumadan mahrum bırakıldı, yine de birçok ilçede düzenli olarak atanan gözlemcilerin yardımı sağlandı.
Washington partisi ve Sosyalist gözlemciler evrensel olarak yardımcı oldular ve
birçok durumda Demokrat ve Cumhuriyetçi gözlemciler yardımda bulundu.
Oy hakkı örgütleri her sandık bölgesine kadın işçi yerleştirmeye teşvik edildi. Oy hakkına taraftar olan birçok erkek bu plana karşı çıktı ancak seçim sonuçları, kadınların sandıklardaki itirazının son dakikada bu kadar oy kazandırmadığını gösterdi. Kazanılan 33 ilçeden 21'inde sandıkta kadınlar çalışıyordu; kaybeden 36 ilçeden sadece altısında kadınlar vardı. 33 ilçeden 17'sinin merkez ofisi vardı. Çoğunluk sağlayan 33 ilçeden sekizi çoğunlukla sanayi; sekizi eşit derecede sanayi ve kırsal ve on yedisi çoğunlukla kırsal. Luzerne, Lackawanna ve Westmoreland nüfus bakımından üçüncü, dördüncü ve beşinci ilçeler ve 3.139, 2.654 ve 1.140'lık çoğunlukla kazandılar. Hepsinde işçi oyu ağır çünkü madencilik başlıca endüstri. Allegheny, oy hakkı tarihinde bu büyüklükte kazanılan ilk ilçeydi. Muhalefetinde asla tereddüt etmeyen Cumhuriyetçi Eyalet Başkanı Crow'un evi olan Fayette ilçesi 1.400 oy aldı. İlçe merkezi ve evi olan Uniontown'daki her mahalle değişiklik için çoğunluk sağladı. Bayan Robert E. Umbel ilçe başkanıydı. Sekiz Hollanda ilçesi 2.000 ila 7.000 arasında değişen çoğunlukla kaybetti. Rockbound muhafazakarlığının bu sonuçla çok ilgisi vardı. 10.000 ila 15.000 arasında olumsuz oy tahmin edilen Schuylkill ilçesi sadece 1.000 oy farkla kaybetti. Başkan Bayan Helen Beddall iki yıl boyunca ısrarlı bir eğitim kampanyası yürüttü.

Philadelphia, büyük oyu ve siyasi yolsuzluğuyla karşı karşıya olduğu en zor sorunla karşı karşıyaydı. Zorlukları, bağımsız olarak çalışan oy hakkı örgütlerinin çoğalmasıyla arttı. Eklenen bir
komplikasyon, o zamanlar Kongre Birliği olarak adlandırılan
"militan" oy hakkı örgütünün, eyalette bir dayanak noktası edindikleri tek merkez olması nedeniyle, örgütlenme çabalarının yarattığı önyargıydı. Philadelphia'daki büyük kadın kulüpleri kampanyanın yapıcı çalışmalarına katılmadı. Bu şehrin Wilmer Atkinson'ı, _Farm Journal_'ın editörü ve sahibi, Erkekler Kadınlar Oy Hakkı Birliği'nin başkanıydı ve zaferi güvence altına almak için gücünden ve araçlarından cömertçe verdi. Philadelphia'daki oylama 122.519 hayır, 77.240 evet; olumsuz çoğunluk 45.279'du. Toplam oy 826.382; lehte, 385.348; aleyhte, 441.034; 55.686 oyla kaybedildi, Philadelphia'daki çoğunluktan sadece 10.407 fazla. Değişiklik
toplam oyların yaklaşık %47'sini aldı.

Seçim gününden önce eyaletteki tüm siyasi partiler, Cumhuriyetçi Parti hariç, kadınların oy hakkını per se onaylamıştı ve bu parti
seçmenlere referandum yapılmasından yana olduğunu açıklamıştı. Kampanyanın en büyük
zayıfı para eksikliğiydi. Toplam eyalet fonu
78.698 dolardı ve bunun %50'sini Allegheny ilçesi karşıladı. İlçelerin çoğu ek olarak önemli miktarda para harcadı, Allegheny ilçesinin özel "bütçesi" 25.000 dolardı. Dernek 25.000 dolar daha ekleseydi, seçmenlerin eksik kalan %3'ü güvence altına alınabilir ve kampanya zaferle sonuçlanabilirdi.

* * * * *

Eyalet kongresi 30 Kasım 1915'te Philadelphia'da yapıldı. Eyalet anayasasında değişiklikler yalnızca beş yılda bir sunulabildiğinden, delegeler o sürenin sonunda kendilerini yeni bir kampanyaya adadılar. 1916 baharında Harrisburg'da düzenlenen bir konferansta 47 ilçe temsil edildi ve şu anda ulusal başkan olan Bayan Carrie Chapman Catt ilham verici bir konuşma yaptı. Temmuz ayında Somerset'te düzenlenen ilçeler arası mitinge on ilçeden 500 kadın hakları savunucusu katıldı ve bir Eyalet kadın hakları bayrağı kabul edildi. Yıllık kongre 21-24 Kasım tarihlerinde Williamsport'ta düzenlendi ve delegeler başka bir kampanya için hazırlıklara devam etme konusunda hemfikirdi. Bayan George B. Orlady başkan seçildi.

Philadelphia eyaletin nüfusunun merkezi olduğundan, finans merkezi, en fazla gazeteye sahip ve Harrisburg'dan daha erişilebilir olduğundan, eyalet merkezi 1 Haziran 1917'de bu şehre taşındı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girmesi üzerine dernek bir gün bile gecikmeden üyelerinin hizmetlerini ve örgütünün olanaklarını Hükümete sundu. Eyalet memurları, ilçe başkanları ve saflardaki kadın hakları savunucuları Ulusal Savunma Konseyi'nde, Özgürlük Kredi Komitelerinde, çeşitli "sürüşlerde" ve ihtiyaç duyulan her yerde görev aldı. Eyalet başkan yardımcısı Bayan John O. Miller, Hazine Bakanı McAdoo tarafından Ulusal Kadın Özgürlük Kredi Komitesi üyesi olarak atandı ve ayrıca Eyalet Başkanı olarak görev yaptı. Pennsylvania, Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından yönetilen
Kadınların Denizaşırı Hastanelerine 20.573 dolar katkıda bulundu,
bunun 11.397 doları Pittsburgh'da Bayan Leonard G. Wood'un başkanlığını yaptığı açık hava şenliğinde toplandı. Eyalet kongresi 20-22 Kasım'da bu şehirde yapıldı ve Bayan Miller başkan seçildi.
ABD Senatosu'nun Federal Oy Hakkı Değişikliğini sunacağı umuduyla
1918 kongresi aydan aya ertelendi ve sonunda
9, 10 Nisan 1919'da Philadelphia'da yapıldı. Bayan Miller yeniden
seçildi. 10, 11 Kasım'da, değişiklik sunulduktan sonra,
51. ve son Eyalet kongresi Philadelphia'da yapıldı.[156]
Tarihi
Pensilvanya Kadın Oy Hakkı Derneği dağıtıldı ve
Kadın Vatandaşlar Birliği, Pennsylvania kadınları oy hakkına sahip olduğunda Kadın Seçmenler Birliği olmak üzere
kurulmuştur. Bu isim 18 Kasım 1920'de kabul edildi ve Bayan Miller iki yıllığına başkan seçildi.

YASAMA EYLEMİ. 26 yıllık bir aradan sonra, 1911'de Bayan Anna M. Orme'nin yasama başkanı olarak ikinci bir girişimde bulunuldu ve seçmenlere eyalet anayasasına kadın oy hakkı değişikliğini havale etmek için bir karar alındı. Havale edildiği Yargı Ortak Komitesi, kadın hakları savunucularına bir duruşma yaptıktan sonra, seçim yasalarını revize etmek üzere atanan özel bir komisyona gönderdi.

1912. Bayan Lida Stokes Adams, bu komisyon 22 Mart'ta Philadelphia Belediye Binası'nda tüm gün süren bir duruşma yaptığında yasama başkanıydı, ancak hiçbir işlem yapmadı. Bu duruşmadan önce 20'sinde Witherspoon Hall'da bir kitle toplantısı yapıldı. Eyalet siyasi konvansiyonlarından bir onay almak için çaba sarf edildi. Western Equal Franchise Federation'dan Bayan Mary E. Bakewell, 1 Mayıs'ta Cumhuriyetçi konvansiyonunda göründü; Bayan Mabel Cronise Jones, Bayan Adams ve Bayan Bakewell, 7 Mayıs'ta Demokrat konvansiyonunda konuşma yaptı ve ikisi de onay verdi. Keystone ve Prohibition parti konvansiyonları da oy hakkı konuşmacılarını dinledi ve olumlu kararlar aldı. İlk kez, Meclis için 880 adayın tamamı, soruyu seçmenlere sunmak için bir mektupla
görüşüldü ve 283'ü olumlu yanıt verdi.

1913. Bu yıl referandum tedbiri, sert bir rekabetin ardından kabul edildi.
Karar Senato'da iki kez gündeme geldiğinde, erteleme önerisi Vali Yardımcısı Reynolds tarafından eşit oyla reddedildi; bu, Senato başkanının on üç yıldır ilk kez herhangi bir soru üzerinde oy kullandığı bir durumdu. Son oylamada, çoğunluğu yalnızca Lackawanna ilçesinden işçi lideri Steve McDonald sağladı ve bu da senatör Walter McNichols'ı seçmenlerini temsil etmeye zorladı. Senatörler
Edwin M. Herbst, Edward E. Beidleman (daha sonra Vali Yardımcısı) ve
James P. McNichol en güçlü muhalefeti sürdürdü. Yasama başkanı Bayan Adams ve Eyalet başkanı Bayan Roessing, Harrisburg'daki işin
büyük kısmını yaptılar. Dernek, bu önlemi ele almadaki
becerileri için Temsilci Frank G. Rockwell ve Senatör A. W. Powell'a borçluydu. 5 Şubat'taki Alt Meclis'teki oylama 131 evet, 70 hayırdı.

1915. Anayasaya önerilen bir değişiklik iki Yasama Meclisi tarafından kabul edilmelidir. Bayan Roessing ve Bayan Hannah J. Patterson, örgüt başkanı, 1915'te lobi çalışmalarını sürdürdü ve 9 Şubat'ta Meclis'ten 130 evet, 71 hayır oyu ile geçti. 15 Mart'ta Senato'da 37 senatörün evet oyu kullanması ve sadece 11 senatörün hayır oyu vermesiyle büyük bir
kazanım kaydedildi.
Değişiklik Kasım ayındaki seçimde reddedildi.

1916. 1917'de Yasama Meclisi tarafından bir Yetkilendirme Yasası'nın geçirilmesi, 1921'de bir referanduma doğru atılan ilk adım olduğundan, 1916'da Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin çalışmaları daha önce hiç olmadığı kadar yasama adaylarına
yoğunlaştırıldı. Neredeyse herkesle şahsen veya mektupla görüşüldü ve Kasım seçimlerinden önce 50 senatörden 40'ı ve Meclis'in 207 üyesinden 10'u hariç hepsi hakkında raporlar hazırlandı. Senatör Boies Penrose, Washington'da Bayan
George B. Orlady ve Bayan John O. Miller, Eyalet Oy Hakkı Derneği başkanı ve başkan yardımcısı tarafından ziyaret edildi. Bu görevlilere yardımcı olacağını ve
kendisini kamuoyuna duyurma yetkisi verdiğini söyledi. 9 Ekim'de Philadelphia'daki Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi, Senatör Penrose ve başkanı Eyalet Senatörü William E. Crow'un olumlu güvencelerine rağmen, Oy Hakkı Kurulu'na bir duruşma yapmayı reddetti ve hiçbir işlem yapmadı. 28 Aralık'ta Vali Martin G. Brumbaugh, Bayan Miller'a istenen Yetkilendirme Yasası'nın kabul edilmesini sağlayacağına söz verdi.

1917. Bayan Miller, Yasama Meclisi Ocak 1917'de toplandığında çalışmalara öncülük etti ve Bayan Antoinette Funk, Bayan Lewis L. Smith ve Bayan Harriet L. Hubbs Yasama Komitesi üyeleriydi. İlçe
oy hakkı derneğinin başkanları, yasama organlarına sürekli baskı uyguladı; Eyaletteki 270 güçlü işçi örgütü, resmi mühürleriyle dilekçeleri imzaladı ve 56.000 erkek ve kadının adının bulunduğu bir dilekçe Meclis'in zeminine açıldı. Her yasama organı üyesi, Eyaletteki en önemli 445 erkek tarafından imzalanmış özel bir dilekçe, Dr. Shaw'un biyografisinin bir kopyası, Bir Öncünün Hikayesi ve _Kadının
Günlüğü_'nün haftalık kopyalarını aldı. Bayan Funk, Cumhuriyetçi partinin en önemli üyelerinden birinin hazır bulunduğu Washington'da Senatör Penrose ile bir röportaj yaptı. Yetkilendirme Yasası, Ocak ayının başlarında Meclis'e sunuldu ancak Senatör Penrose'un talebi üzerine oylama zaman zaman ertelendi ve sonunda 17 Nisan'da gerçekleşti. Önceki gün, 121 erkek olumlu olarak listelendi ve 104'ü gerekli anayasal çoğunluktu. Oylama yapıldığında sadece 101 kişi "evet" cevabını verdi.

Oylamadan kırk sekiz saat önce, Neil Bonner, David Hardy, James P. Mulvihill ve George W. Boyd tarafından temsil edilen içki lobisi, yasa tasarısını bozmak için yoğun bir çaba gösterdi. Bu amaçla 150 kişinin istihdam edildiği ve yasa koyuculara uygulanan baskının muazzam olduğu anlaşıldı. Diğer lobicilere Meclis kürsüsüne çıkma ayrıcalığı verilmemiş olsa da Bay Boyd'a her zaman izin verildi ve oylama yapılmadan birkaç dakika önce Bayan Funk'a yasa tasarısını altı oyla reddettiğini duyurdu.
Başkan Richard J. Baldwin, olumlu oy kullanan hiçbir kişinin oyunu değiştirip yeniden değerlendirme talep edememesi için derhal liste doğrulaması yapılmasını önerdi. Kadınlara başkanlık oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısı 28 Mayıs'ta Meclis'e sunuldu ancak komiteden hiçbir zaman raporlanmadı. 1913'ten 1917'ye kadar, Devlet Haznedarı Robert K. Young, Yasama Komiteleriyle en yakın işbirliğini yaparak paha biçilmez bir yardımda bulundu. 1918. Çabanın devamı için hemen planlar yapıldı. 1918'de, kuruluş, ön seçimlerden önce her yasama adayıyla iki soru üzerinde görüşme yapma konusunda çok etkili bir plan uyguladı: (1) Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamak için oy kullanacak mısınız? (2) Bu Eyaletin kadınlarına oy hakkı tanıyan anayasa değişikliğini seçmenlere sunmak için oy kullanacak mısınız? Kasım seçimlerinden sonra, 1919 Temsilciler Meclisi'nin 80 üyesi her iki soru için de yazılı olarak olumlu taahhütte bulundu ve 40'ı sözlü taahhütte bulundu; bu, anayasal çoğunluğun gerektirdiğinden 16 fazlaydı. Senato'dan 13 yazılı ve 18 sözlü taahhüt alınmıştı, gerekenden 5 fazlası. Referanduma karşı neredeyse hiç örgütlü muhalefet yoktu ve muhtemelen onay için oy vermeye söz veren erkeklerin çoğu Federal Değişikliğin Kongre'den geçmeyeceğini düşünüyordu. Valilik adayları da dikkatlice takip edilmişti. Rakip Cumhuriyetçi gruplardan William C. Sproul ve J. Denny O'Neil, röportajlarda ve basın aracılığıyla Pensilvanya'daki kadınlara oy hakkı sağlayacak her türlü önlem için çalışmaya hazır olduklarını söylediler. Demokrat aday Yargıç Eugene C. Bonniwell hiçbir soruya cevap vermedi. 1919. Federal Değişikliğin ABD Senatosu'nda reddedilmesi üzerine, 10 Şubat'ta dostluğunun birçok kanıtını sunan Vali Sproul'a, Başkanlık oy hakkının veya referandumun veya her ikisinin de getirilmesinin tavsiye edilip edilmediği soruldu. İlk başta her ikisini de önerdi, ancak 24 saat sonra ilkinin kabul edilemeyeceği, ancak "örgütün" bir referandum sponsorluğu yapacağı haberi geldi. Bunun için bir karar
verildi ve New Jersey ve New York'tan oy hakkı karşıtı kadınların uzun uzun konuştuğu bir kamu duruşmasının ardından Meclis, 22 Nisan'da 128 evet, 66 hayır oyu ile kabul etti. 26 Mayıs'ta Senato'da oylama 41 evet, 7 hayır oyu ile sonuçlandı. Chester'dan Bayan William Ward, Jr., Yasama Komitesi'nin başkan yardımcısı, bunun için yapılan çalışmaların büyük bir bölümünü yönetti.

ONAY. Yasama Komitesi, 4 Haziran 1919'da gerçekleşen Federal Değişikliğin sunulmasını beklerken organizasyonunu sağlam tuttu. Bu komite 6 Ocak'tan 24 Haziran'a kadar sürekli Harrisburg'da olmasına ve Yasama Meclisi personelini bazı siyasi liderler dışında diğerlerinden daha iyi tanımasına rağmen, Ulusal Kadın Partisi üyeleri Haziran ayının başlarında Harrisburg'a geldiler, orada ilk kez görüldüler ve onay
çalışmalarını başlattıkları izlenimini yaratmaya çalıştılar. Eyalet Oy Hakkı Derneği'nden bir heyet 5 Haziran'da Washington'da Senatör Penrose'u ziyaret etti. Değişikliğe karşı olmasına rağmen, onaya karşı herhangi bir
muhalefette bulunmaması istendi. Kararsızdı ancak komite Cumhuriyetçi muhalefetin ortadan kaldırıldığını düşünüyordu. Yasama Komitesi 8 Haziran'da yoğun bir kampanya başlattı. Bayan Gifford Pinchot, Başkan Hays'i ve Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin tüm üyelerini telefonla aradı veya telgraf çekti; Ayrıca tüm Cumhuriyetçi
Valiler ve diğer önde gelen Cumhuriyetçiler, Vali Sproul, Senatör Penrose ve Eyalet Başkanı Crow ile iletişim kurarak, onayın Cumhuriyetçi bir önlem olarak
olarak teşvik edilmesini istedi. Mississippi Nehri'nin doğusundaki etkili
Cumhuriyetçi gazetelerin tüm editörleri aynı
temyizi aldı. Vali, Başkan Crow'un bunu desteklemeye karar verene kadar
kararın Senato'ya sunulmaması gerektiğini söyledi. 16 Haziran'da, Başkan Crow Bayan Miller'a yolun açık olduğunu ve 19 Haziran'da oylamaya sunulacağını söyledi. Oylama 31 evet, 6 hayır oyu ile sonuçlandı. Temsilciler Meclisi 24 Haziran'da 153 evet, 44 hayır oyu ile oy kullandı. Temsilciler Meclisi'ndeki oylamadan hemen sonra, birçok Yasama Meclisi'nde bir arkadaş olan Temsilci Robert L. Wallace, başkanına Meclis'e Konuşmacı kürsüsünden hitap etme ayrıcalığını vermek için harekete geçtiğinde Eyalet
derneğinin çalışmaları takdir edildi. Bu, herhangi bir erkeğe veya kadına verilen ilk ayrıcalıktı. Vali Sproul ayrıca, derneğin görevlilerine ve onay için Harrisburg'a gelen 500 kadına özel bir resepsiyon verdi. Yıllardır, Kadınlara Oy Hakkı Karşıt Eyalet Derneği, Meclis'in tüm oturumlarında Bayan Horace Brock, başkan, Bayan John B. Heron ve Pittsburgh'dan Bayan Eliza Armstrong tarafından temsil ediliyordu, ancak yetmiş yaşında bir kadın olan Bayan Armstrong için onay için son savaşı vermek zorunda kalmıştı ve elli yasama organı üyesi onun çabalarını sonuna kadar destekledi. Büyük Cumhuriyetçi Eyalet Pennsylvania'nın örneği, şüphesiz ki çok sayıda diğer Cumhuriyetçi Eyalette benzer bir eylemin güvence altına alınmasına yardımcı oldu. Hemen harekete geçmesi, öncelikle Vali Sproul'un samimi ilgisine atfedilebilir ancak meşaleyi yakmak için yarım yüzyıldan fazla süredir çalışan tüm cesur kadınlara ve son yıllardaki liderlere, özellikle de başkan Bayan John O. Miller'a hak ettiği itibar verilmelidir. Gazeteler, yazı işleri departmanlarından en genç muhabirlere kadar her zaman en büyük yardımı sağladı ve bu çok takdir edildi.

[KANUNLAR. Özellikle kadınlar ve çocuklarla ilgili yasaların tam bir özeti, yaklaşık 3.600 kelimeden oluşuyordu ve endüstrilerdeki kadınlar, çocuk işçiliği, Çocuk Mahkemelerinin yargı yetkisi, eşlerin mülkiyet hakları, çocukların velayeti, boşanma, annelerin emeklilik maaşları ve diğerlerini içeriyordu. Tüm eyalet bölümlerinden yasaların çıkarılması kararının alınması, yer darlığı nedeniyle belirgin bir kayıptır.]

DİPNOTLAR:

[153] Tarih, bu bölüm için 1916-1919 yılları arasında Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin ve sonrasında Eyalet Kadın Seçmenler Birliği'nin yönetici sekreteri ve her iki kuruluş için Yasama Komitelerinin aktif üyesi olan Bayan Harriet L. Hubbs'a minnettardır.

[154] Bu organizatörler şunlardı: Bayan Evelyn Binz, Bayan Laura Gregg
Cannon, Bayan Ada Mundorff, Bayan Alice Moore Dunbar, Bayan Lillian
Howard, Emma MacAlarney, Ladson Hall, Helen Arny, Grace Ballard, Mary
Calhoun, Louise Hall, Leona Huntzinger, Doris Long, Adella Potter,
Eudora Ramsey, Jeanette Rankin, Ethel Rankin ve Mary Sleichter.

[155] Yetmişe yakın başkanın listesi yer darlığı nedeniyle kaçınılmaz olarak atlanmıştır.

[156] Derneğin başkanlarından birkaçı başlangıçta başkan yardımcısıydı; diğerleri ise Bayan Mary B. Luckie, Bayan Anna M. Orme,
Bayan William I. Hull, Dr. Ruth A. Deeter, Bayan Lida Stokes Adams, Bayan
Mary E. Bakewell, Bayan Maxwell K. Chapman, Bayan Robert Mills Beach,
Bayan H. Neely Fleming, Bayan Maud Bassett Gotham, Dr. M. Carey Thomas,
Bayan Lewis L. Smith, Bayan Edward E. Kiernan, Bayan James P. Rogers,
Bayan Edwin Linton; sekreterler: Bayan Helen M. James, Bayan Lybretta
Rice, Bayan Jane Campbell, Bayan Mary R. Newell, Bayan Mary C. Morgan,
Bayan Katharine Collison, Bayan Caroline Katzenstein, Bayan Mary
Norcross, Bayan Helen L. McFarland, Bayan Helen C. Clark, Bayan Gifford
Pinchot; hazinedarlar: Bayan Margaret B. Stone, Bayan Luckie, Bayan Matilda
Orr Hays, Bayan Robert K. Young, Bayan Robert Mills Beach, Bayan Martha
G. Thomas; denetçiler: Bayan Ellen H. Thomas, Bayan Mary F. Kenderdine,
Bayan Minora F. Phillis, Bayan N. M. Crumpton, Bayan Reba Artsdalen, Bayan
Robert Coard, Bayan Ellen L. Thomas, Bayan H. Wilfred DuPuy; yöneticiler:
Bayan Edward E. Kiernan, Bayan Henrietta Baldy Lyon, Bayan Emma H.
McCandless, Bayan E. S. H. McCauley, Bayan Richard S. Quigley, Bayan
George A. Piersol, Bayan Clifton A. Verner, Bayan Daniel F. Ancona.

BÖLÜM XXXVIII.

RHODE ISLAND.[157]

20. yüzyılın açılışında Rhode Island Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Eski Muhafızları hâlâ kamyonetteydi. 1868'de kuruluş kurulduğunda kurucu üye olanlardan bazıları, geçmişteki geniş deneyimleri ve geleceğe yönelik net vizyonlarıyla çalışmaları zenginleştirerek aktif hizmetteydi. Sıra dışı
yeteneklere sahip bir kadın olan Bayan Ardelia Cooke Dewing, 1899'da Bayan Elizabeth Buffum Chace'in ölümünden sonra başkanlığı devraldı ve 1905'e kadar görevine devam etti. Dernek, eyaletin yaklaşık yarısının yaşadığı Providence'da sonbaharda yıllık bir kongre düzenlemekten asla vazgeçmedi. 1901'de olağan propaganda, halk ve salon toplantıları, edebiyat dağıtımı ve Mayıs ziyafeti ile yürütülüyordu, bunlar yıllarca düzenli bir sosyal etkinlikti. Bu yıl, Bayan Susan B. Anthony'nin kongrede bulunmasıyla özel bir ivme kazandı. Ertesi sabah Brown Üniversitesi Kadın Koleji öğrencilerine hitap etti. 2 Haziran 1902'de, Eyalet Merkez Ticaret ve İşçi Sendikaları'nın onayı alındı. Önde gelen bir avukat olan Harry Parsons Cross, Ortak Hukukta Kadınların ve Ebeveyn ve Çocukların Yasal Statüsü hakkında iki ders verdi. Bu yıl, örgüt, kuruluşundan bu yana, resmi ve gayri resmi olarak, büyük bir bağlılıkla derneğe hizmet eden Rahip Anna Garlin Spencer'ın Rhode Island'dan
gönderilmesiyle büyük bir kayıp yaşadı. Henry B. Blackwell, yıllık toplantıda önemli bir konuşma yaptı. Eyalet derneği, ona, Lucy Stone ve Alice Stone Blackwell'e birçok önemli olayda paha biçilmez hizmetler için borçluydu.

1903'te, yıllık toplantıda Providence Belediye Başkanı D. L. D. Granger'dan kadınların oy hakkını yürekten destekleyen bir mektup okundu. Bayan Charlotte B. Wilbour ve Rahip Bayan Spencer, derneğin fahri
başkanları yapıldı. 1904'te ve sonrasında Elizabeth Buffum Chace mirasından Kadın Koleji'nden bir öğrenci tarafından yazılmış en iyi kadın oy hakkı
makalesi için 25$ ödül verildi. Bayan Dewing 1905'te yeniden seçilmeyi reddetti ve Bayan Jeannette S. French başkan olarak seçildi ve iki yıl görev yaptı. Yılın olayları Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw'un iki konferansıydı. 1906'da Bayan Mary F. W. Homer yazışma sekreteri olarak seçildi ve Massachusetts'teki oy hakkı çalışmalarındaki geniş deneyimi, takviyelerin çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda değerli bir katkıydı. 1907'de Bayan Rowena P. B. Tingley başkan seçildi. 88. yılında Bayan Julia Ward Howe, Nisan ayında dikkat çekici bir konuşma yaptı. Dernek, Providence'ta toplanan Amerika Birleşik Tekstil İşçileri Birliği'nin kadınlara oy hakkı ve eşit işe eşit ücret desteğini sağladı. Bayan Dewing'in kızı olan Bayan George D. Gladding, Üniversite Çalışmaları Komitesi'nin başkanlığına atandı ve Bayan Maud Wood Park'ın Bayan Dewing'in evinde üniversiteli kadınların katıldığı bir toplantıya hitap etmesini ve ayrıca Kadın Koleji'nde konuşmasını sağlayarak Üniversite Eşit Oy Hakkı Birliği hareketini başlattı. Birlik 11 Aralık'ta düzenlendi. 1908'de Bayan Tingley yeniden başkan seçildi ancak sağlık sorunları nedeniyle görev büyük ölçüde ilk başkan yardımcısı olan Bayan Gladding'e devredildi. Derneğin 40. yıldönümü 11 Aralık'ta kadınların kulüp binası olan Churchill House'da kutlandı. Churchill House, seçkin oy hakkı öncülerinden biri olan Bayan Elizabeth Kittridge Churchill'in adını taşıyordu. Bayan Tingley, Arnold B. Chace, Bay Blackwell ve
Rahip Bayan Spencer, bu vesileyle konuşmacılar, dernek kurulduğunda
oradaydı ve kişisel anılarla
toplantının keyfini artırdılar. College Equal Suffrage League'in başkanı Bayan Florence Garvin, genç kadınların öncü kadın hakları savunucularına olan borcundan bahsetti. Eyalet derneği, Federal Değişiklik adına Kongre'ye sunulan Ulusal Dernek dilekçesi için binlerce isim kaydetti ve etkisini kullanarak Rhode Island Kongre üyelerinin desteğini aldı. 1909'daki yıllık toplantıda, yakın zamanda eyalete gelen Bayan Elizabeth Upham Yates başkan seçildi. Bu yıl, New York'lu Bayan Oliver H. P. Belmont'un çabalarıyla belirgin bir propagandayla işaretlendi. Newport'taki evi olan Marble Palace'da Dr. Shaw ve Profesör Charles Zueblin tarafından verilen dersler, yeni ve etkili bir sınıfın ilgisini çekti ve eyalet genelinde oy hakkı çalışmalarına önemli bir ivme kazandırdı. Kulüpler, çiftlikler, kilise toplulukları ve diğer kuruluşlar önünde bu konuyu tartışmak için yapılan çağrıların artması, bunun önemine dair halkın uyanışının cesaretlendirici bir işaretiydi. 1910'da Brown Üniversitesi ile Williams Koleji arasında kadınların oy hakkı hakkında yapılan bir tartışmayı, ilki olumlu olarak kazandı. On yıl boyunca kayıt sekreteri olarak kabul edilebilir bir şekilde görev yapan Bayan Anne M. Jewett istifa etti. Bayan Mary M. Angell yıllık toplantıda seçildi ve aynı şekilde yıllarca özverili hizmet verdi. Bayan Dewing fahri başkan yapıldı. 1911'de, Providence İncil Enstitüsü'nde öğretim görevlisi olarak tanınan Harvard Üniversitesi'nden Profesör Henry S. Nash'in Kadın Oyu hakkında verdiği bir konferans, muhafazakar insanlar arasında davayı büyük ölçüde güçlendirdi. Bayan Emmeline Pankhurst, Eyalet derneği ve Kolej Birliği'nin himayesinde bir konferans verdi. Bu yıl, ilk oy hakkı karşıtı topluluk, aralarında Bayan Charles Warren Lippitt, Bayan Rowland Hazard, Bayan Louise Hoppin, Bayan Herbert Maine ve Bayan Henry T. Fowler'ın da bulunduğu zengin ve tanınmış kadınlardan oluşan bir grup tarafından düzenlendi. Bayan Yates ve Bayan Lippitt, Yahudi Kadınlar Konseyi'nde bir tartışma düzenlemeye davet edildi. Ocak 1912'de, Kolej Birliği ve Eyalet derneği, Providence'daki Butler Exchange'de merkez ofis açtı ve Bayan Louise Hall'u organizatör olarak görevlendirdi. Bryn Mawr Koleji Başkanı M. Carey Thomas, Eyalet Koleji Mezunları himayesinde Kadın Oyu İhtiyacı hakkında konuştu ve bu muhafazakar
üniversite şehrinde güçlü bir izlenim bıraktı. Mayıs ayından itibaren Kolej Birliği ofis görevlerini üstlendi
ve Eyalet derneği saha çalışmalarını sürdürdü. Bu yıl Perakende Bakkallar Derneği'nin Gıda Fuarı'nda bir stant
sağlandı, binlerce yeni üye kaydedildi, on binlerce
bildiri dağıtıldı ve çok sayıda tanıtım çalışması yapıldı.
"Oy hakkı haritası" kanıt olarak ortadaydı, kazanılan birçok Eyaleti gösteriyordu, oy hakkı karşıtı stantların yayılımlarına karşı
yadınamaz bir argümandı. Başka hiçbir zaman ve yerde bu kadar çok sayıda kişiye
ulaşılamazdı. Zorlu çalışma
Bayan Alice F. Porter, Bayan Nettie E. Bauer, Bayan George E. Dunbar,
Bayan Enid Peirce, Bayan Althea L. Hall, Bayan Margaretha Dwight, Bayan Caroline Dowell, Bayan Ethel Parks ve daha birçok özverili çalışan tarafından yürütüldü.[158] Ekim ayındaki yıllık toplantıda altı yıldır verimli bir şekilde yazışma sekreteri olan Bayan Homer yeniden seçilmeyi reddetti ve Bayan Sara L. Fittz göreve seçildi ve bu görevi sonuna kadar sürdürdü. Ayrıca Tanıtım Komitesi'nin başkanlığını yaptı ve konuşmacı olarak her zaman talep gördü. Bayan Hall, College League başkanı Bayan Camilla Von Klenze eşliğinde Ohio kampanyasına yardımcı olmak için gitti. Nisan ayında Dr. Shaw, Infantry Hall'da büyük bir kitleye hitap etti. Yaz aylarında oy hakkı
merkezleri Newport'taki Franklin Caddesi'nde, esas olarak Newport Birliği üyesi Bayan Belmont'un enerjisiyle kuruldu
ve bu ve diğer mevsimlerde her öğleden sonra burada toplantılar yapıldı.

1913'te yılın çalışmaları romancı Bayan Mary
Johnston'ın Politikada Kadın ve Bayan Carrie
Chapman Catt'in Beyaz Köle Ticareti üzerine verdiği bir dersle başladı. Bayan Catt ayrıca Bayan Sara M. Algeo'nun liderliğinde düzenlenen Kadın Oy Hakkı Partisi'nin çıkarları için bir toplantıya katıldı. Eyalet
derneği ve Kolej Birliği aidat ödeyen örgütler olduklarından,
siyasi çizgiler boyunca kurulmuş aidat ödemeyen Oy Hakkı Partisi için açık bir alan vardı. Eski derneklerin neredeyse tüm üyeleri katıldı ve aynı zamanda kendi propaganda hatlarını sürdürmeye devam ettiler. Eyalet başkanı Bayan Yates, belediye yönetimi tarafından Providence Belediye Binası'nda 4 Temmuz konuşmasını yapmak üzere davet edildi. Dr. Valeria H. Parker, Kadınların Sivil Koruyucular Olarak
yıllık kongresine hitap etti.

1914'te Eyalet derneği tarafından çeşitli ülkelerdeki modern kadınlar hakkında bir dizi konferans verildi ve bu konferans geniş kitlelere seslendi.
Üç örgüt, Mayıs ayında "oy hakkı haftası" kutlamasında birleşti ve Roger Williams Park'taki Casino'da Haham Stephen S. Wise'ın baş konuşmacı olduğu bir toplantıyla sona erdi. Bayan Yates, beş yıl görev yaptıktan sonra, zamanına ilişkin diğer talepler nedeniyle yeniden seçilmeyi reddetmek zorunda kaldı ve fahri başkan yapıldı. Yıllık toplantıda başkan seçilmediği için, Agnes M. (Bayan Barton P.) Jenks daha sonra Yürütme Komitesi tarafından boşluğu doldurmak üzere seçildi ve ardından seçildi ve Mayıs 1918'e kadar görevi sürdürdü. Aralık ayında üç örgütün temsilcileri bir araya gelerek, çaba ekonomisini ve artan verimliliği güvence altına almak için bir Kooperatif Konseyi oluşturdu. College League'in çalışmaları, Brown Üniversitesi'nin Kadın Koleji'yle merkezi olan Providence'da belirgin bir değere sahipti. Bağımsız olarak var olduğu yıllarda, başkanları Bayan Garvin, Bayan Von Klenze, Bayan Algeo ve Bayan Helen Emerson tarafından iyi hizmet görmüştü. Ulusal üne sahip konuşmacılar sundu; özellikle Rhode Island Kadınlarının Bilmesi Gerekenler adlı özel bildiriler yayınladı; çalışma kulüpleri yönetti ve diğer kuruluşların girişimlerinde cömertçe
işbirliği yaptı.

1915 kışında, Üniversite profesörleri tarafından
siyasi ve ekonomik konularda konsey için özel bir dizi ders verildi. Bu kış üç kuruluşun ortak çabaları başarılı oldu ve Rhode Island
Eşit Oy Hakkı Derneği adı altında birleştiler ve yıllık toplantı sonbahardan ilkbahara değiştirildi. Eyalet derneğinin görevlilerinin çoğu
tutuldu. Diğerleri Bayan Emerson ve Bayan Carl Barus, başkan yardımcıları; Bayan John A. Cross, hazinedar; Bayan Barton A. Ballou,
Bayan Gerald A. Cooper ve Bayan Gilbert C. Carpenter, denetçiler; Bayan Dunbar ve Bayan Helen Dougherty, Kadın Oy Hakkı Partisi'nin başkanı ve sekreteriydi. Ulusal Dernek planına uygun olarak, Eyalet Kongre üyeleri, ABD Senatörleri LeBaron
B. Colt ve Henry F. Lippitt; Temsilciler Walter R. Stiness,
George F. O'Shaughnessy ve Ambrose Kennedy, Federal Değişiklik hakkında cesaret verici sonuçlarla röportaj yaptılar. Kış boyunca merkezde haftalık oy hakkı çayları düzenlendi ve ardından güncel konularla ilgili konuşmalar yapıldı. Dernek, özellikle Bayan Ballou, Bayan Edward M. Harris ve Bayan Sarah J. Eddy'ye, birçok durumda sosyal zevki oy hakkı davasını sunmak için mükemmel bir fırsatla birleştiren evlerindeki misafirperverlikleri için minnettardı.

17 Şubat 1916'da, Narragansett Oteli'nde şu anda ulusal başkan olan Bayan Catt'in onuruna bir öğle yemeği ve konferans düzenlendi. Mart ayında Sayles Hall'da Boston'dan Bayan Glendower Evans ve Harvard'dan Profesör Louis J. Johnston'ın Federal Değişiklik lehine konuştuğu bir kitle toplantısı düzenlendi. Nisan ayında Providence'da Bayan Mary B. Anthony'nin sorumluluğunda bir "oy hakkı dükkanı" açıldı ve bu, aktif bir propaganda merkezi oldu. Rhode Island, 1916'da Chicago ve St. Louis'deki ulusal siyasi kongreler sırasında Bayan Yates tarafından oy hakkı geçit törenlerinde temsil edildi. Kasım ayındaki seçim gecesi oy hakkı merkezinde özel bir telgrafın çekilerek sonuçların verildiği ve çok sayıda kişinin katıldığı bir halk resepsiyonu düzenlendi. 1917'de Bayan Yates, Şubat ve Mart aylarında merkezde haftalık bir oy hakkı okulu düzenledi. Yılın en önemli faaliyetleri yasama çalışmalarına ayrıldı. Yasama Meclisi tarafından kadınlara Başkanlık oy hakkı verilmesi, Vali R. Livingston Beeckman, Eyaletin siyasi
partilerinin temsilcileri ve ulusal
yazışma sekreteri Bayan Nettie Rogers Shuler'in baş konuşmacılar olduğu yıllık toplantıda kutlandı. En sadık oy hakkı savunucularından biri olan Thomas W. Bicknell'den, Rhode Island'ın 4 Mayıs 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve Nisan 1917'de Başkanlık oy hakkı yasasının kabulünü ortak bir kutlamada, başkanı olduğu Vatandaşlar Tarih Derneği ile birleşme daveti kabul edildi ve Bayan Yates Eyalet Derneği'nin sözcüsü olarak seçildi. Bayan Elizabeth M. Barr 1917'de hazinedar olarak seçildi ve 1920'ye kadar görev yaptı. Bayan Barr'ın selefleri Bayan Mary K. Wood, Bayan Jewett, Bayan Ballou, Bayan Helen N. B. Janes, Bayan Porter, Bayan Cross ve Bayan George W. Parks'tı. 1918 kışında Bayan Anthony tarafından yerel ve ulusal hükümet, Providence Belediye Başkanı Joseph H. Gainer ve kursta konuşan diğer şehir yetkililerinin yer aldığı bir vatandaşlık dersi verildi. Bayan Anthony Haziran ayındaki yıllık toplantıda Eyalet başkanı seçildi ve derneğin kapanış yıllarında özel bir değere sahip olan kamu hizmeti ve geniş sosyal etki alanındaki deneyimini ofise getirdi. Bayan Jenks fahri başkan yapıldı. 11 Aralık'ta derneğin 50. yıldönümü kutlandı. İlk toplantının ilginç bir tarihsel incelemesi, o sırada sekreter olarak görev yapan ve annesi Bayan Elizabeth Buffum Chace'in otuz yıl boyunca derneğin başkanlığını yaptığı Arnold Buffum Chace tarafından yapıldı. Aynı zamanda kurucu üye olan Rahip Bayan Spencer, öncülerin ilk mücadelelerini anlattı. Bayan Yates ve Bayan Jenks, ilk ve sonraki çalışmalar hakkında ilginç açıklamalarda bulundu. Bayan Catt ve Bayan Blackwell onur konuklarıydı ve ilham verici mesajlar getirdiler. Bu yıl hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi partiler, eyalet platformlarına oy hakkı tahtaları koydular ve Kongre'ye Rhode Island Senatörlerini Federal Değişikliği desteklemeye çağıran kararlar gönderdiler. Kadın hakları savunucuları, hükümetin savaş hizmeti için her talebine yanıt verdi. Onursal başkan yardımcısı olan Bayan Walter A. Peck, Liberty Loan Kadın Komitesi'nin eyalet başkanıydı. Bayan Emerson,
ilk başkan yardımcısı, Fransa'da Bryn Mawr birimiyle görev yaptı. Bayan
Bauer, ikinci başkan yardımcısı, Kızıl Haç'ın yönetim kurulu üyesiydi.
Muhabir sekreter Bayan Fittz ve fahri başkan Bayan Yates, "dört dakikalık adamlar"la
konuşmacı olarak hükümet sertifikaları aldılar.

1919'da Yurttaşlık Komitesi başkanı Bayan Frances E. Lucas, büyük katılımlı
toplumsal ve politik sorunlarla ilgili bir dizi ders verdi.
Okullar başkanı Bayan Avis Hawkins, hem öğrencilerin hem de öğretmenlerin çıkarlarını ilerletmek için eyalet genelinde bir
organizasyon mükemmelleştirdi. 27 Mayıs'ta Kadın Koleji ve Eyalet Derneği, Julia Ward Howe'un doğumunun yüzüncü yılını kolejin Pembroke Salonu'nda kutladı. 4 Haziran'daki yıllık toplantıda Bayan Anthony yeniden başkan seçildi. Bayan Raymond Brown, ulusal başkan yardımcısı, ilginç bir konuşma yaptı. Bu olay, kongre oturumdayken ABD Senatosu tarafından Federal Değişiklik kararının kabul edilmesiyle unutulmaz hale geldi. Her iki Kongre Meclisindeki Rhode Island delegasyonunun tamamı, Maine hariç bu kayda sahip olan tek doğu eyaleti olan lehte oy kullandı. Ekim ayında Bayan Anthony, toplumsal iyileştirme amacıyla eyaletin tüm kadın örgütlerinin başkanlarını bir toplantıya çağırdı ve bu da Civics Cooperative Council'in kurulmasıyla sonuçlandı. Bayan Nancy M. Schoonmaker, Vatandaşlık üzerine bir dizi ders vermek üzere görevlendirildi.[159]

KADIN OY HAKKI PARTİSİ. 1915 sonbaharında Bayan Sara M. Algeo, Kadın Oy Hakkı Partisi'ni bağımsız bir organ olarak yeniden örgütledi ve toplumsal iyileştirme ve siyasi eğitim için güçlü bir kampanya başlattı. Chicago'dan Bayan Mary E. McDowell ve Boston'dan Bayan Margaret Foley geniş bir kitleye hitap etti. Politikası, renkli kadınların en kapsamlı işbirliğini davet etmekti ve Bayan Robert M. LaFollette'in hem renkli hem de beyaz kadınlardan oluşan geniş bir kitleye tam vatandaşlık konusunda ortak ihtiyaçları hakkında konuştuğu bir toplantı düzenlendi. 1916'da Cemaat Kiliseleri Eyalet Konferansı'nın onayı alındı. Providence'da bir toplumsal forum düzenlendi ve pazar öğleden sonraları bir tiyatroda toplantılar düzenlendi. Önemli konuşmacılar arasında Lord ve Leydi Aberdeen, Thomas Mott Osborne, Bayan Kate Waller Barrett, Mary Antin ve Kanada'dan Bayan Nellie McClung vardı. Aynı çalışma
hattı eyaletin başka yerlerinde de izlendi. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde bir oy hakkı sınıfı kuruldu. Kentucky'li Bayan Laura Clay on gün boyunca yardımcı hizmet verdi.

1917'de Bristol'lü Bayan LeBaron B. Colt, Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından yürütülen
Kadınların Denizaşırı Hastaneleri komite başkanı olarak atandı ve Bayan Algeo ve partinin yardımıyla 3.000 dolar toplandı. 1917'de Başkanlık oy hakkı yasasının kabul edilmesinden sonra parti vatandaşlık eğitimi konusunda uzmanlaştı ve Ulusal Dernek'in Amerikanlaştırma Komitesi ile birlikte vatandaşlığa geçiş kampanyası yürüttü. Boston'dan Bayan Frederick H. Bagley'in başkanlığında, 1919'da Meclis'ten göçmenler için zorunlu eğitim ve Eğitim Kurulu'nda bir Amerikanlaştırma direktörü sağlayan bir Amerikanlaştırma tasarısı çıkarmak için çabalar sarf edildi. Bayan Agnes M. Bacon Vali tarafından atandı. 1919'da Bayan Algeo, Rhode Island Kadın Seçmenlerine Öneriler'i derledi ve yayınladı ve binlerce kopyası dağıtıldı. 1 Temmuz, ertesi yılın seçimleri için ilk kayıt günü olması nedeniyle, kadınların başkanlık
oylarını kullanmak üzere kaydedilmesi için eyalet çapında bir kampanya düzenledi. Providence'da öğlen Belediye Binası'nın basamaklarında görkemli bir törenle ve akşam da Kansas'tan Bayan Charles H. Brooks, Kadın Seçmenler Birliği'nin ulusal başkanı ve New York'tan Bayan Charles Tiffany'nin baş konuşmacı olduğu bir ziyafetle kutlandı. Bu yıl Bayan Leila P. Andrews Kadın Oy Hakkı Partisi'nin başkanı ve Bayan Algeo Providence Kadın Seçmenler Birliği'nin başkanı seçildi.

* * * * *

YASAL EYLEM. 1887'de Eyalet anayasasında kadın oy hakkı değişikliğinin reddedilmesi ve Yasama Meclislerinin bunu tekrar sunmayı reddetmesinin ardından dernek, Henry B. Blackwell'in tavsiyesine uymaya ve bir yasayla verilebilecek başkanlık seçmenleri için oy almaya karar verdi. İlk olarak 1892'de yapılan teklif, yasa koyucular arasında neredeyse hiç destek görmedi ve
sonunda bunu güvence altına almaya yönelik daha fazla girişim yıllarca durduruldu. 1902'deki yıllık toplantıda Bay Blackwell'in yaptığı bir konuşma, bu yasayı güvence altına alma çabalarının yeniden başlamasıyla sonuçlandı ve 1903'te etkili erkekler ve kadınlar tarafından imzalanan Yasama Meclisi'ne bir dilekçe, Senato'da sunulan bir yasa tasarısına eşlik etti. Bir duruşma yapıldı ancak komiteden rapor edilmedi.

1904'te yasa tasarısı Temsilciler Meclisi ve Senato'ya sunuldu ve olumlu olarak raporlandı ancak her iki tarafta da reddedildi.

1905'te yasa tasarısı üzerinde olumlu bir eylem sağlamak için faaliyetler arttı. _Kadın Vatandaş_ adlı küçük bir kağıt bir kampanya belgesi olarak yayınlandı ve bir kopyası her yasa koyucunun masasına konuldu.[160] Massachusetts Oy Hakkı Karşıtı Derneği tarafından yayınlanan küçük bir gazete olan _Remonstrance_, buna karşı protestoda bulundu. Yasa tasarısının esasları, katılımın yoğun olduğu bir duruşmada sunuldu
ancak bu konuda hiçbir işlem yapılmadı. 1906'da Bay Blackwell'in hitap ettiği yasa tasarısı hakkında bir Senato duruşması yapıldı. Tavsiye olmadan bildirildi ve yetenekli bir şekilde tartışıldı. Senatör Walter R. Stiness, yasa tasarısını desteklemek için güçlü bir konuşma yaptı ve 29 evet, 7 hayır oyu ile kabul edildi. Mecliste yasa tasarısı Özel Mevzuat Komitesi'ne havale edildi. Önde gelen seçmenlerden uzun dilekçeler sunuldu ve bildirilmesi istendi ancak yıllarca Yasama Meclisi'ni kontrol eden Cumhuriyetçi "patron" General Charles R. Brayton, lehine olan güçlü hissiyatı görünce oylamaya sunulmasına izin vermedi. Demokrat partiye yardımcı olacağından korktuğunu itiraf etti. 1907'de yasa tasarısı için mücadele yeniden başladı ve dilekçe sahipleri arasında Vali James H. Higgins de vardı. Çok sayıda kişinin katıldığı iki duruşmada neredeyse herkes lehine oy kullandı. Bayan Charles Warren Lippitt
ve Bayan Edward Johnson kadınların Başkanlık için oy kullanmalarına izin verilmesine karşı çıktılar ve Rowland Hazard onları destekledi. Yasa tasarısı
onlar tarafından değil, siyasi muhalefet tarafından reddedildi.

1909'da Bay Blackwell son kez bu tedbirin savunucusu olarak ortaya çıktı. Bir kahin gibi, çağdaşlarından çok daha önce önemini ve gücünü kavradığı
önerge için yalvardı. Bayan
Yates, uzun yıllar boyunca doldurduğu
Başkanlık oy hakkı Ulusal Derneği'nin başkanı olarak onun halefi olarak atandı.

1911'de Başkanlık oy hakkı tasarısı Senato'ya sunuldu ve
kaybedilmiş davaların belirsizliği olan Özel Mevzuat Komitesi'ne sevk edildi. Kadın hakları savunucuları bir duruşma için toplandılar ve
öneri olmadan rapor edilmesini başardılar. Takvimden alındığında, Senatörler ilk kez canlı bir
konuyla uğraştıklarını fark etmiş gibiydiler. İçlerinden biri, bu yasa tasarısının değerli zamanlarını boşa harcamalarına neden izin verildiğini bilmek istedi ve onu yere fırlatıp üzerine bastı ve şöyle dedi: "Kadınların oy hakkını öldüreceğim." Daha sonra 29 hayır ve 3 evet oyu ile gömüldü. Kadın hakları savunucuları, dirilişe olan inançlarıyla cenaze töreninden ayrıldılar.

1913'te Eyalet anayasasını revize etmek için bir komisyon atandı
ve kadınlara oy hakkı maddesi için bir başvuru yapıldı. Bir duruşma
yapıldı; nüfuzlu erkekler derneği destekledi; kadınlar
"karşıtları" oy pusulasının yükünden kurtulmak için dokunaklı bir
yazarlık çağrısında bulundular, ancak anayasa revize edilmedi. Bu yıl Illinois Yasama Meclisi, geniş ilgi gören Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı geçirdi. Rhode Island derneği her yıl bir tane sunmaya devam etti. Bazen gayretli arkadaşlar anayasa değişikliği için bir kararname sunarlardı ancak bu, seçmenlerin üçte beşinin çoğunluğunu gerektirdiği için Eyalet derneği tarafından onaylanmazdı. 1915'te Vali R. Livingston Beeckman mesajında ​​kadınlara Başkanlık oy hakkı verilmesini önerdi ve yeni Eyalet Meclisi'ndeki Temsilciler Meclisi salonunun kullanımı ilk kez bir duruşma için onaylandı. Eyalet başkanı Bayan Agnes M. Jenks, Kaliforniya'dan Senatör John D. Works ve Wyoming'den Temsilci Frank W. Mondell'i eyaletlerinde kadınların oy hakkının pratik etkileri hakkında konuşmaları için ikna etti. Bayan A. J. George, "karşıtların" korkularını dile getirmek için Massachusetts, Brookline'dan geldi. Duruşma, katılım ve ilgi açısından o oturumdaki diğer oturumları geçmesine rağmen, yasa tasarısı 61 evet ve 31 hayır oyu ile süresiz olarak ertelendi. Aktif bir lobi faaliyeti sürdürüldü ve yasa tasarısını Senato takvimine sokmak için
mevcut tüm nüfuz kullanıldı ancak komitede reddedildi.

Bu Yasama Meclisi'nin kapanışı ile 1917'dekilerden birinin açılışı arasında öngörülemeyen olaylar Rhode Island politikacılarının tutumunda belirgin bir değişikliğe neden oldu. 1916'daki Demokrat ve Cumhuriyetçi ulusal kongrelerine katılan delegeler, ulusal platformlarda kadınların oy hakkı lehine bir madde
zorlayan parti çıkarcılığını
kabul etmiş ve buna oy vermişlerdi. Eylül ayındaki Cumhuriyetçi Eyalet kongresinde ABD Senatörü LeBaron B. Soruya kesin bir yanıt vermeyen Colt, lehine kesin bir açıklama yaptı. Cumhuriyetçiler duvardaki yazıyı gördüler. Batılı kadınların oylarının Başkan Wilson'ı yeniden seçtiğini fark ettiler. Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesinden bu yana ilk kez bir Demokrat ABD Senatörü seçildi. Her iki parti de takviye getirebilecek herhangi bir soruna karşı tetikteydi.

Bir kez daha Başkanlık oy hakkı hedef haline geldi ve Vali
Beeckman onayını tekrarladı. Yasa tasarısı 8 Şubat 1917'de Senato'ya sunuldu. Derneğin Yasama Komitesi aralıksız çalıştı. Eyaletteki kadın hakları savunucuları iyi örgütlenmişti ve komiteyi sadakatle desteklediler. Dilekçeler, mektuplar ve telgraflar yasama organlarına yağdı. Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi'nin onayı sağlandı. Bu arada yarım düzine Eyaletteki Yasama Meclisleri Başkanlık oy hakkını tanıdı. Rhode Island için zaman gelmişti. 11 Nisan'da yasa tasarısı Senato'dan 32 evet, 3 hayır oyu ile geçti. Seçmenlere referandum yapılması için Meclis'te bir oyla yenmek için organize bir girişim vardı, ancak Cumhuriyetçi ve Demokrat meclis liderleri Richard W. Jennings ve Daniel E. Geary'nin çabalarıyla reddedildi. 17 Nisan'da, yüzlerce kadının huzurunda dört saatlik bir tartışmanın ardından yasa tasarısı 71 evet, 20 hayır oyu ile geçti. Bu, Yasama Meclisi'ne girdiği onbeşinci seferdi. 18 Nisan'da Vali tarafından imzalandı.

ONAY. Federal Değişiklik Kongre tarafından 4 Haziran 1919'da sunulur sunulmaz, oy hakkı örgütleri onay için Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu talep etmeye başladı ancak Vali Beeckman çeşitli nedenlerle Ocak 1920'deki olağan oturuma kadar beklemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Toplantıdan birkaç gün önce Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi başkanı Joseph P. Burlingame, kuralların askıya alınması ve her emsale aykırı olarak onayın ilk gün gerçekleştirileceğini duyurdu. Özlemle beklenen gün, 6 Ocak, açık ve soğuk bir şekilde doğdu. Kadınlar Meclis'i doldurdu ve Vali'nin ekibinin işgal ettiği bölüm hariç Meclis'in galerilerini doldurdu. Bu ekip elli yıllık bir dramanın son sahnesine tanıklık etmek için gelmişti. Senato'yu Meclis'le Büyük Komite'de toplantıya çağırdıktan sonra Vali, değişikliğin derhal onaylanmasını önerdiği yıllık mesajını okudu, "uzun süredir gecikmiş bir adalet eylemi" olarak. Karar hemen sunuldu ve her iki partinin meclis liderleri, Pawtucket'li Cumhuriyetçi William R. Fortin ve Demokrat Providence'li William S. Flynn, lehte konuştu. 89 evet, 3 hayır oyu ile oylamada kabul edildi - Providence'li Sözcü Arthur P. Sumner, Bristol'lü William H. Thayer ve Lincoln'lü Albert R. Zurlinden. Seyirciler koridorlardan Senato Odası'na doğru koştular ve orada eylem daha da hızlı oldu. Vali Yardımcısı Emery J. San Souci, kadınların oy hakkı dostu, başkanlık koltuğundaydı ve birkaç dakika içinde, hiçbir konuşma yapılmadan, karar sözlü oylamayla, yalnızca bir muhalif oyla, Burrillville'den John H. McCabe'nin oyu ile kabul edildi. Ertesi gün, Vali Beeckman tarafından imzalandı, bu gerekli olmasa da, onayını vermek istiyordu.

Bu büyük olay, akşam saatlerinde Providence Kadın Seçmenler Birliği tarafından verilen ve öncülerin çalışmalarının özellikle öne çıkarıldığı muhteşem bir ziyafetle kutlandı.
Kadın Oy Hakkı Partisi tarafından verilen şık bir akşam yemeğinde Vali ve diğer kamu görevlileri büyük zafer hakkında konuştu. Kongre'nin ilk kadın üyesi Bayan Jeannette Rankin konuşmacıydı.[161]

17 Mayıs 1920'de Rhode Island Eşit Oy Hakkı Derneği çalışmalarını tamamladı ve Bayan Mary B. Anthony başkanlığındaki Eyalet Kadın Seçmenler Birliği'ne katıldı. Daha sonra, örgütün elli yıllık kayıtlarını taşıyan bir kadın alayı Providence sokaklarında yürüdü ve bu kayıtlar etkileyici bir törenle Eyalet Meclisi arşivlerine
kabul edildi.

* * * * *

Rhode Island'daki oy hakkı faaliyetlerinin sinir merkezleri arasında, Newport County Kadın Oy Hakkı Birliği, ilk başkanı Bayan Cora Mitchell tarafından 1908'de kurulduğundan beri belirgin bir yere sahipti. Birliğin çalışmaları ilk başta büyük ölçüde Bristol Ferry'li hayırsever kadınlardan oluşan aktif bir grup, Bayan Mitchell'in arkadaşları ve komşuları tarafından yürütülüyordu. Bunlar arasında Bayan Sarah J. Eddy, Bayan John Eldredge ve Bayan Barton Ballou da vardı. Oy hakkı hareketi yavaş yavaş Portsmouth, Middletown ve Newport olmak üzere üç kasabayı da içeren tüm adaya yayıldı. Middletown'da birliğin çalışmaları Bayan Eugene Sturtevant ve kızları tarafından yetenekli bir şekilde yürütüldü. Hepsi o zamanlar popüler olmayan ve modası geçmiş bir davaya paha biçilmez bir hizmette bulundu.

Bayan Julia Ward Howe ilk toplantıda hazır bulundu ve yaşadığı sürece çalışmalarına büyük ilgi gösterdi. Bu ilgi, kızları Bayan Maud Howe Elliott ve Bayan Florence Howe Hall'a miras kaldı.
Yaz toplantıları bazen Bayan Howe'un kır evi olan Oak Glen, Portsmouth'da yapılırdı ve burada, yumuşak Haziran öğleden sonralarında, deneyimli oy hakkı çalışanları ve çalışmalarını sürdürmeye mahkum genç acemiler bir araya gelmekten
çok mutlu olurlardı. Bir keresinde, izleyiciler arasında genç bir yabancı fark edildi ve izleyiciler toplantıyı soluksuz bir ilgiyle takip etti. Kısa bir süre sonra Bayan Norman deR. New York'lu Whitehouse
seçme hakkı için güzel hizmetine başladı ve bu hizmet o eyalette zafer kazanılana kadar devam etti.

Newport'ta şimdiye kadar duyulmuş en seçkin konuşmacıların çoğu
bu birliğin himayesindeydi. Aktif çalışanlar arasında sekreter ve hazinedar Bayan
Walter Wright; Bayan Elizabeth Peckham, Bayan
Oscar Miller, Bayan Bertram Storrs ve diğerleri vardı ve sadık üyeler arasında Amiral ve Bayan Sims, moda olan Newport'ta kadınların oy hakkı için "ortaya çıkmak" için biraz cesaret gerektiği
o günlerde inanılmaz bir şekilde "yardım ve destek" sağladılar!

[Bu birliğin uzun ve ilgi çekici anlatımı atlanmalıdır
çünkü yalnızca ulusal ve Eyalet örgütlerine yer verilebilir.]

DİPNOTLAR:

[157] Tarih, bu bölüm için 1909-1914 yılları arasında Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı olan
ve 1920'de çalışmaları tamamlanana kadar fahri başkan olan Bayan Elizabeth Upham
Yates'e borçludur.

[158] Eyalet Kadın Hristiyan Temperance Birliği başkanları,
Bayan Susan Hammond Barney, Bayan Emeline Burlingame Cheney, Bayan Mary
A. Babcock, Bayan Deborah Knox Livingston, Bayan Jennie L. W. Rooke ve
Bayan Ethelyn Roberts, hepsi kadın oy hakkı için aktif çalışanlardı.

[159] Daha önce belirtilenlere ek olarak, aşağıdakiler Eyalet Yürütme Komitelerinin memurları veya üyeleri olmuştur: Bayan Ellen M.
Calder, Bayan Elizabeth Ormsbee, Bayan Fanny Purdy Palmer, Bayan Ora A.
Angell, Bayan Sarah M. Aldrich, Bayan Betsy A. Stearns, Bayan Mary K.
Conington, Bayan Annie B. Jackson, Bayan Catherine G. Wilbur, Bayan Clara
F. Delaney, Bayan Myra Phinney, Bayan S. Arvilla Jewett, Bayan Amy E.
Harris, Bayan Katherine H. Austin, Bayan Josephine Fry, Bayan Eleanor B.
Green, Bayan Margaret C. Edgren, Bayan Victor Frazee, Bayan Anna B.
Kroener, Bayan Abby P. Gardiner, Bayan William H. Adams, Bayan Nathaniel
Greene, Bayan Job Manchester, Bayan William A. H. Comstock, Bayan Mabel
Orgelman, Bayan Edwin C. Smith, Bayan Ava C. Minsher, Bayan Fred S.
Fenner, Bayan Clarence Fuller, Bayan Frank A. Jackson, Bayan Sarah E.
Doyle, Bayan Alfred M. Coats, Bayan Ellen G. Hunt ve Bayan Charles
Remington.

Bunlara, işçilerin derinden borçlu olduğu erkeklerin bir listesi eklenmelidir.

[160] _Kadın Vatandaş_ on yıl boyunca Bayan Jeannette French tarafından düzenlendi ve yayınlandı ve kadınların oy hakkı hareketine değerli bir katkı oldu. [161] Bir sonraki Demokrat Eyalet kongresinde Bayan Elizabeth Upham
Yates büyük bir coşkuyla Vali Yardımcısı adaylığını aldı. Kendisine "sosyoloji öğrencisi, misyoner lider, peygamber ve hayalperest, hayalleri gerçek olan" denildi.--Ed.

BÖLÜM XXXIX.

GÜNEY KAROLİNA.[162]

Güney Karolina'da birkaç yıldır Fairfax_Enterprise_'ın editörü ve başkanı olan Bayan Virginia Durant Young ile bir oy hakkı derneği vardı. Kamuoyunun duyarlılığındaki ilerlemenin kanıtı, Nisan 1900'de Bayan Young'ın Rivers Bridges Memorial Association'da 5.000 kişiye hitap etmesiyle; Haziran'da Bayan Malvina A. Waring'in Limestone College'da mezuniyet konuşmasını yapmasıyla ve yine Bayan Young'ın State Press Association'ın ziyafetinde bir kadeh kaldırma konuşmasına yanıt vermesiyle görüldü. Aynı yıl, yirmi kadın adaydan hangisinin Devlet kütüphanecisi olarak seçileceğine karar vermek için canlı bir çaba gösterildi. Bayan Lucy Barron seçildi ve çalışmalarını paylaşmak üzere çok sayıda kadın
ilgi çekici katip atandı.

1902'de Sergi sırasında, Tanıtım ve Tanıtım başkanı Binbaşı J. C. Hemphill'in nezaketiyle Charleston'da bir kadın oy hakkı kongresi düzenlendi. Kadınların oy hakkına karşı olmasına rağmen, sorumlu yetkilileri Alman Topçu Salonu'nun iki geceliğine kullanımına izin vermeye ikna etti ve sergi alanında bir toplantı yapıldı.
Bu toplantıda Henry B. ve Bayan Alice Stone Blackwell, Bayan Mamie Folsom Wynn, Bayan Koch, Bayan Helen Morris Lewis, Bayan Claudia G. Tharin, Bayan T. M. Prentiss ve Bayan Young konuşmalar yaptı.
Kadın Binası'nda bir resepsiyon verildi. Mayıs 1903'te Bayan Young, Georgetown'daki Eyalet Basın Derneği toplantısında bir oy hakkı konuşması yaptı. 1906'daki ölümüyle birlikte örgüt sona erdi ancak Columbia'da Dr. Jane Bruce Guignard başkanlığında küçük bir oy hakkı savunucusu grubu vardı.

15 Mayıs 1914'te, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından gönderilen
organizatörlerden biri olan Bayan Lavinia Engle, kulüp kadınlarından oluşan temsilci bir grubu bir araya toplayana kadar, Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği, Spartanburg'daki Kennedy Kütüphanesi'nde
kurulmadı. Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'nun emekli başkanı olan Abbeville'li Bayan M. T. Coleman başkan seçildi; Spartanburg'dan Bayan John Gary Evans, birinci ve Hartsville'den Bayan J. L. Coker, ikinci, başkan yardımcısı; Columbia'dan Bayan Henry Martin, sekreter; Bayan
F. T. Kicklin, Chester, haznedar. Dr. Rosa H. Gannt, Spartanburg, yasama başkanı olarak atandı. Bu sırada yaklaşık 450 üyesi olan Columbia, Charleston ve Spartanburg olmak üzere üç örgütlü lig katıldı. Yirmi ayda yerel liglerin sayısı sekize ve üye sayısı 1.514'e çıktı.

1915 kışında eyalete üç konuşmacı getirildi, Virginia Ligi başkanı Bayan Lila Meade Valentine; Kentucky Derneği başkanı Bayan Desha Breckinridge ve Louisiana'dan Bayan Kate M. Gordon. Lig, okul ve kulüp tartışmaları için literatür sağladı ve bunları birçok ilçe fuarında dağıttı. 17 Ekim'de Columbia'da bir eyalet kongresi düzenlendi. Bayan Coleman ve Dr. Gannt istifa etti; Bayan Harriet P. Lynch, Cheraw, başkan seçildi ve
Columbia'dan Bayan W. C. Cathcart yasama başkanı olarak atandı.
Bu yıl ilk kez oy hakkı, Eyalet Fuarı sırasında akşam gösterisinde bir oy hakkı şamandırasıyla gerçekleşen bir kadın geçit töreninde temsil edildi.

1916'da yıllık kongre Charlestown'da toplandı. Yıl boyunca Bayan Lynch örgütlenmeyi vurguladı ve siyasi hatlar boyunca çalışmak üzere on altı ilçede başkanlar atandı, örgütlenme birimi ilçelerdeki şehirlerdeki mahalleler ve kasabalardı.
Kadın oy hakkı değişikliğini seçmenlere iletmek için Demokrat platformunda bir tahta
baharda Eyalet kongresinde güvence altına alındı ​​ve
Eyalet ve ulusal adayların kadın oy hakkı konusundaki görüşleri
soruldu. 1917 kongresi Ekim ayında Columbia'da yapıldığında eyalette yaklaşık 3.000 üyesi olan yirmi beş lig vardı. Bay Hoover tarafından özetlenen Federal Oy Hakkı Değişikliği, Yasaklama Değişikliği, Gıda
Yönetimi ve Kadınlar için Asgari Ücret
onaylandı. Eğitim standartlarını düşürme veya kadınları ve çocukları koruyan yasaları zayıflatma girişimlerine karşı protestolar yapıldı. Yasama Komitesi, Yasama Meclisi toplanmadan önce üyelerinin kadınların oy hakkı konusundaki görüşlerinin tamamen alındığını bildirdi; bunlar sınıflandırıldı ve sadece birkaçı
imkansız olarak etiketlendi. Aralık ayında Columbia'da Ulusal Dernek himayesinde yüz öğrenciyle bir "oy hakkı okulu" düzenlendi. Yıl boyunca kadınların oy hakkı
Eyalet Emek Federasyonu, Kadın Kulüpleri Federasyonu ve Kadın
Hristiyan Temperance Birliği tarafından onaylanmıştı.

Mayıs 1918'de Bayan Cathcart, ABD Senatörü Tillman tarafından
Demokrat Ulusal Komitesi'nde yardımcı komite üyesi olarak atandı. O ay
Devlet Demokrat kongresi Columbia'da yapıldığında, komite üyesi ve komite bunun Demokrat partinin sözünü
doğrulaması için bir fırsat olduğuna karar verdi. Senatör Neils
Christensen'den partinin Ağustos'taki Demokrat Ön Seçimleri'nde kadınların oy kullanmasına izin vermesini talep eden bir karar tasarısı sunması istendi,
36. Eyalet Federal Değişikliği onaylamış olması şartıyla. Karar komitede tartışıldı ve 18'e 14 oyla reddedildi. Kongre, olumsuz raporu 249'a 58 oyla kabul etti. Kadınlar sadece reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda karşı tarafın sözcüsü olan Columbia'dan ABD Senatörü Christie Benet tarafından ücretli propagandacılar olarak adlandırıldılar. Kadınlar bunu basın aracılığıyla reddetti ve suçlamasını kanıtlamasını istedi, ancak bu asla yapılmadı. Eyalet oy hakkı kongresi Ekim ayında yapıldı ve Bayan Lynch ile Bayan Cathcart yeniden seçildi. Bu kongrede birlik, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin bir savaş önlemi olarak lehinde olduğunu ilan etti. 1919 Eyalet kongresi Ocak ayında Columbia'da yapıldı, Aiken'dan Bayan Julian B. Salley başkanlık etti. Dr. Anna Howard Shaw'un ölümüyle ilgili kararlar, ayrıca Barış Antlaşması'nı ve Milletler Cemiyeti'ni onaylayan kararlar Bayan Cathcart tarafından okundu ve kabul edildi. İstifası kabul edilen Bayan Lynch fahri başkan yapıldı ve Temmuz ayında Columbia'daki yürütme komitesi toplantısında Bayan Salley başkan seçildi. Yıl boyunca çalışmalar, 10.000 edebiyat eserinin bulunduğu Ulusal Dernek'in ve beş ayda onay için dilekçe çalışması için kırk ilçeyi organize eden Bayan Lola Trax'ın katkısıyla büyük ölçüde güçlendi. Ulusal'ın harcamaları 1.700 doların üzerindeydi. 1920 Eyalet kongresi Ocak ayında Columbia'daki Jefferson Oteli'nde toplandı ve Vali Robert A. Cooper tarafından karşılandı. Cooper, kadınların yakında oy kullanacağına ikna olduğunu söyledi. Cheraw'dan ABD Senatörü Pollock, Federal Değişiklik lehine coşkulu bir konuşma yaptı. Bayan Salley, Senatör Pollock'un Kongre'deki konuşmasının 10.000 kopyasının dağıtımından;
Eyalet Üniversitesi'ndeki yeni vatandaşlık dersinden ve
kuruluşun büyümesinden bahsederek yılın çalışmalarını gözden geçirdi. Son beş yılın yasama raporu başkan Bayan Cathcart tarafından okundu. Amerikan Vatandaşlık Komitesi'nin başkanı Bayan Munsell, Winthrop Yaz Okulu'nda on günlük bir vatandaşlık dersinden; Güney Carolina Üniversitesi'nde bir yaz dersinden; Bayan J. L. Coker tarafından yürütülen Coker College, Hartsville'de bir dersten ve Converse College, Spartanburg'da bir dersten bahsetti. Kararlar Komitesi başkanı Bayan Cathcart, şunları okudu: "Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği, davayı destekleyen Güney Carolina Genel Meclisi üyelerine takdir ve teşekkürlerini sunar... aralarında Joseph E. McCullough, Greenville; A. E. Horton, Spartanburg; James A. Hoyt,
Temsilciler Meclisi Başkanı; Senatörler J. L. Sherard, Anderson; Neils
Christensen, Beaufort; Allan Johnston, Newberry; Legrande Walker,
Georgetown; T. C. Duncan, Union ve Temsilci Shelor, Oconee. ABD Senatosu'nda Federal Oy Hakkı Değişikliği için konuşan ve oy kullanan William P. Pollock'u inançlarına olan sadakati ve gerçek demokrasiye olan inancı nedeniyle takdir ediyoruz." Öğleden sonraki oturumda, Ulusal Dernek tarafından bir ay boyunca basın ve tanıtım çalışmaları için gönderilen Bayan Marjorie Shuler, baş konuşmacılardan biriydi. Eşit Oy Hakkı Birliği'ni Kadın Seçmenler Birliği'ne katmak için çağrılacak toplantı için delegeler seçildi. Bu toplantı 20 Haziran'da Columbia'daki Craven Hall'da yapıldı, birlik kuruldu ve Bayan Munsell başkan seçildi. YASAMA EYLEMİ. 1902'de, o zamanlar oy hakkı derneğinin başkanı olan Bayan Virginia D. Young, kadınların oy hakkıyla ilgili bir duruşma için Vali, Senatörler ve Temsilciler üzerinde kişisel nüfuzunu kullandı. 28 Ocak'ta Senatör Aldrich ve Temsilci Izler, biri Vergi ödeyen kadınlara başkanlık
oy hakkı; diğeri Belediye
seçimlerinde oy hakkı. 31 Ocak'ta ortak bir oturumdan önce bir duruşma yapıldı, galeriler
kalabalıktı, Bayan Young'ın kendi ifadesiyle, "Her zamanki şövalyece ilgiyle karşılandım ve Başkanlık
kürsüsüne çıkıp çıkamayacağım soruldu. 'Kesinlikle hayır. Ben
kürsüden konuşmak istiyorum,' diye cevapladım. Bu ayrıcalık bana tanındı ve ilk kez bir kadın Temsilciler Meclisi'nde konuştu."

1914. 1902'den itibaren, 23 Ocak 1914'e kadar Genel Meclis'in kadınlara oy hakkı verilmesi yönünde bir eylem kaydı yok, o tarihte Bay McMillan tarafından Meclis'e bir yasa tasarısı sunuldu ve Yargı Komitesi'ne havale edildi, ertesi gün olumsuz bir şekilde rapor edildi ve çok az tartışmadan sonra
kayıt oyu olmadan reddedildi.
15'inde Bay Carlisle tarafından Senato'ya sunulmuş ve Yargı Komitesi'ne havale edilmişti, komite 25 Şubat'ta tavsiyede bulunmadan raporladı ve ertesi gün tartışma veya kayıt oyu olmadan masaya yatırıldı.

1915. Oturumun başlarında, eyalet anayasasına bir kadın oy hakkı değişikliğinin sunulmasını isteyen bir karar
sunuldu.
Bu bağlamda, Columbia'dan Sözcü James A. Hoyt tarafından bir davet gönderildi Virginia Suffrage League başkanı Bayan Valentine'e, Meclis'e hitap etmesi için
bir konuşma yaptı ve o da çok ikna edici bir şekilde konuştu. O gece bir oylama yapılsaydı
kararın kabul edileceği söylendi. Yargı Komitesi'ne havale edildi ve komite bir
dinleme
izni verdi. Konuşmacılar Rahip Kirkman G. Finlay, Profesör Lewis
Parke Chamberlayne, Bayan Coleman, Bayan Lynch, Bayan Eudora Ramsey, Dr.
Gannt ve Bayan Valentine'di. Karar, azınlık raporuyla komiteden olumsuz olarak rapor edildi ve oylama
için baskı yapılmamasının en iyisi olduğu düşünüldü.

1916. Bir değişiklik kararı, Greenville'den Yargıç McCullough tarafından Meclis'e sunuldu ve 51 evet; 61 hayır oyu aldı.

1917. Değişiklik kararı Senatör J. L. Sherard
ve Temsilci A. E. Horton tarafından sunuldu. Üç gün süren heyecanlı bir tartışmanın ardından Senato tasarısı oylamaya sunuldu ve 25 evet; 19 hayır oyu aldı.
Temsilciler Meclisi'nde tasarı bildirildi ve takvime erken eklendi
bir sonraki yıl için.

1918. Temsilciler Meclisi lideri Bay Horton'dan, birlik tarafından kararı geri çekmesi ve Başkan Wilson'ın Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni desteklediğini ve Kongre üyelerinden bu değişiklik için oy kullanmalarını istediğini belirtmesi istendi
ve birliğin bu değişiklik üzerinde yoğunlaşacağını söyledi.
ABD Temsilciler Meclisi'nde lehte oy kullanıldıktan sonra, birlikler ve kişiler tarafından eyaletin dört bir yanına mektuplar ve telgraflar gönderildi ve Senatörlerden bu değişiklik için oy kullanmaları istendi.
Her ikisi de buna karşı oy kullandı ancak William P. Pollock'un seçilmesiyle
kadın hakları savunucuları cesaretlendi. Değişiklik 4 Haziran 1919'da Yasama Meclisine sunuldu.

ONAY. 14 Ocak 1920'de Senatör Neils Christensen
Yargı Komitesine havale edilen önerilen Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamak için ortak bir karar
sundu. 23'ünde
olumsuz olarak bildirildi; Senatör Christensen'in önerisi üzerine
rapor masaya yatırıldı; 28'inde karar
oylamaya gitti ve 32 hayır, dört evet oyu aldı--Christensen, Duncan, Shelor ve
Walker. Temsilciler Meclisinde 21 Ocak'ta Bradford ve Hart
önerilen değişikliği reddetmek için eş zamanlı bir karar
sundu;
22'sinde Yargı Komitesi'ne havale edilmesi yönündeki bir önerge 85'e karşı 26 oyla reddedildi. Reddetme kararıyla ilgili tartışma öğleden sonraya kadar uzadı ve oylama 93 evet, 20 hayırla sonuçlandı. Onaylamaya karşı çıkan üyeler bile adalet için güçlü konuşmalar yaptı ve bir komiteye havale edilmeden veya takvime eklenmeden önce bir tedbir için oy kullanmanın bu benzeri görülmemiş eylemini kınadı.

DİPNOTLAR:

[162] Tarih, bu bölüm için Devlet Kamu Refahı Kurulu üyesi ve Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği Yasama Komitesi'nin altı yıl başkanlığını yapan Bayan W. C. Cathcart'a borçludur.

BÖLÜM XL.

GÜNEY DAKOTA.[163]

Güney Dakota'daki kadın oy hakkı tarihinin son bölümü burada başlıyor. Bu yazının yazıldığı tarihte (1920) kadınlar, jürilerde görev almamaları dışında erkeklerle aynı haklara, ayrıcalıklara ve görevlere sahiptiler ancak talep olması halinde yasa şüphesiz onlara izin verecek şekilde değiştirilecektir. Uzun yıllar boyunca oy hakkı çalışmaları Kadın Hristiyan Temperance Birliği tarafından yürütüldü, yöneticileri oy hakkı toplulukları adına hareket etti ve yasama komiteleri lobicilik yaptı. İki örgütün faaliyetleri 1909'a kadar o kadar iç içe geçmişti ki W. C. T. U.'nun tarihi pratik olarak kadınların oy hakkının tarihidir. Oy hakkı derneği 1898'deki son yenilgiden sonra 1901'e kadar faaliyetsizdi. O yıl, Bayan Alice M. A. Pickler of Faulkton başkanlığında ve Bayan Philena Everett Johnson of Highmore başkan yardımcısı olarak bir Eyalet Siyasi Eşitlik Derneği kuruldu. O, şu anda Kongre'de olan Royal C. Johnson'ın annesiydi.

Tam oy hakkı için bir Eyalet değişikliği 1909'a kadar tekrar sunulmadı
ve bu arada yerel kulüpler daha büyük bir örgütün çekirdeği olarak oluşturulmuş olsa da aktif çalışmalarda bir durgunluk yaşandı.
Genellikle W. C. T. U. lobisiyle aynı olan oy hakkı lobisi, Yasama Meclisi'nin her oturumunda yer aldı.
Bir oy hakkı kararı sunulduğunda ya komitede reddedildi ya da olumsuz bir şekilde rapor edildi
ve kabul edilmedi. Soru her iki Meclis'e de getirildiğinde her zaman hararetli bir tartışma oldu ve oy hakkı savunucuları kampanyalarına edebiyat ve diğer araçlarla devam ettiler.

Ekim 1902'de Bayan Pickler, Watertown'da bir konferans düzenledi ve 1897'de eyaletin kabul ettiği inisiyatif ve referandumdan yararlanmaya karar verdi. Anayasal değişikliklere uygulanmadığını fark etmeyen kadın hakları savunucuları, 1903'te büyük masraf ve çabayla seçmenlere anayasal bir değişiklik sunulmasını isteyen bir dilekçe için gerekli sayıda seçmenin imzasını aldılar. Eyalet Sekreteri O. C. Berg, yasama organına iletilmek üzere bunu almayı reddettiği için eleştirildi ancak inisiyatif yalnızca yasalara uygulandığı için yasal olarak bunu yapamadı. Kadınların oy hakkına karşı değildi ve sonraki yıllarda karısı bunun için çalıştı ve oğlu da buna yeterli desteği sağlayan bir gazete çıkardı. Hala Bayan Pickler'ın liderliğinde, 1904 ve 1905 yılları olağan rutin işlerle geçti ve 1906'da girişim ve referandumla hiçbir ilgisi olmayan, sadece kadınların vatandaş olarak Yasama Meclisi'ne bir dilekçesi olan ve sorunun bir sonraki genel seçimde oylamaya sunulmasını isteyen başka bir dilekçe başlatıldı. Bu çalışma tüm yaz boyunca eyalet genelinde ve daha sonra eyalet fuarında ev ev dolaşarak yürütüldü ve sonuç olarak
toplandığında kadınlar, sayfaların Alt Meclis koridorunda otuz altı yarda uzunluğunda bir isim listesi taşımasını sağlayarak muhteşem bir etkinlik düzenleyebildiler. Karar Senato'ya sunuldu ve kabul edildi
ancak Meclis'te on oyla reddedildi.

Tüm bu süre boyunca Faulkton'dan Bayan Anna R. Simmons, Eyalet W. C. T. U. başkanıydı ve Bayan Pickler mükemmel bir ekip çalışması yaptı ve birçok başka muhteşem kadının yardımını aldı. Bunların tam listesini elde etmek ne yazık ki imkansız ancak Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cildinde adı geçenlerin çoğu hizmetlerine devam etti. 1907-8 yılları propaganda çalışmaları ve fon toplamayla geçti ve Yasama Meclisi Ocak 1909'da toplandığında, oy hakkı ve W. C. T. U. lobisi, sorunun seçmenlere sunulmasını bir kez daha istemek için hazırdı. Senato'ya, değişiklik için olana ek olarak, kısmi oy hakkı için iki karar
verildi. Biri
sadece mülk sahibi kadınlara oy hakkı verecekti ve diğeri
kadınların içki sorunu hakkında oy kullanmasına izin verecekti, eyalet yerel seçeneğe tabi olacaktı. Bunların dostlar tarafından mı yoksa düşmanlar tarafından sunulan bir "yarım somun" mu olduğu bu geç tarihte bilinmiyor. Muhtemelen ilkiydi, çünkü içki sorunu hakkında kadınların oy kullanması başlıca muhaliflerin istediği son şeydi ve böyle bir değişiklik kabul edilirse Güney Dakota hızla sonsuza dek "kuru" sütuna girecekti. Seçmenlere tam oy hakkı için bir değişiklik gönderme kararı her iki Meclis'ten geçti ve Vali Robert S. Vessey tarafından imzalandı. Onun olumlu tutumu, Eyalet Senatosu'nda olduğu önceki yıllarda olduğu gibi kadınlara büyük bir yardımdı. 1909'dan itibaren W. C. T. U. oy hakkı çalışmalarını kendi imtiyaz departmanı altında sürdürdü ve Eyalet Oy Hakkı Derneği ayrı bir örgüttü. Haziran 1909'da Aberdeen'de bir oy hakkı kongresi düzenlendi ve Fort Pierre'den Bayan Lydia B. Johnson Eyalet Siyasi Eşitlik Birliği'nin başkanı seçildi, yeni bir anayasa kabul edildi, görevliler seçildi ve tüm kadın örgütlerine sonbaharda Sioux Falls'ta yapılacak bir kongreye delege göndermeleri için davette bulunuldu. Bu kongre 6 Kasım'da toplandı ve o zamandan Kasım 1910'daki seçime kadar aktif bir kampanya yürütüldü. Değişiklik reddedildi ve 35.290 evet, 57.709 hayır oyu aldı, ancak işçiler kazanımlar elde edildiğini hissettiler ve çabalarını durdurmamaya her zamankinden daha kararlıydılar. 1910 seçimlerinden sonra Bayan Johnson, Huron'da bir Eyalet kongresi topladı ve o şehrin Bayan John L. Pyle başkan seçildi ve 1920'de Federal Oy Hakkı Değişikliği kabul edilene kadar görevine devam etti. Bu soru 1913'e kadar Yasama Meclisi'nin dikkatine tekrar getirilmedi. 1911 yazında Bayan Pyle, Huron'da bir konferans topladı. Prosedür yöntemini ve Evrensel Oy Birliği olan örgütün adını değiştirmek uygun görüldü. Bu konferansın bir olayı -şimdi eğlenceli ama o zamanlar çok ciddi- İngiltere'den getirilen yeni tanıtılan "Kadınlara Oy Hakkı" sloganının ciddi bir şekilde tartışılmasıydı. Bunun onurlu olup olmadığı ve kadınların bunu benimsemeleri halinde "hanımefendiye yakışmayan" olarak kabul edilip edilmeyecekleri düşünülerek birkaç değerli saat harcandı. Ayrıca, gerçekte "sufragist" olmalarına rağmen "sufragette" olarak adlandırılmalarına karşı çok fazla protesto vardı, "sufragette" kelimesi İngilizce'de "militan" anlamına geliyordu. Bu toplantıda, eyalet kampanya amaçları için dört bölgeye ayrıldı. Pierre'den Bayan May Billinghurst kuzeydoğu için başkandı; Belle Fourche'den Bayan Susie Bird kuzeybatı için; Hurley'den Bayan Edith M. Fitch güneydoğu için ve Custer'dan Rahip Katherine Powell güneybatı için, bölgelerinde şube birlikleri organize etmek için. Özellikle eyaletin batıdaki seyrek nüfuslu kesimlerinde örgütlenmeye çalışma hikayeleri ilginç bir cilt oluşturacaktır. Bayan Bird, at ve arabasıyla yüzlerce mil, bazen kırk mil, bir evden diğerine sürdü. Black Hills bölgesinden ayrıldıktan sonra neredeyse hiç demiryolu tesisi yoktu, ancak oy hakkı edebiyatıyla silahlanmış bir şekilde güvenilir atını bir yerden bir yere sürdü, okul evlerinde, özel evlerde veya fırsat buldukça küçük gruplar örgütledi. Temmuz 1912'de Bayan Pyle, Huron'da bir kongre topladı ve 1913 Yasama Meclisi'nden tam bir oy hakkı değişikliği sunmasını isteme kararı alındı. Görevliler yeniden seçildi, Belle Fourche'den Bayan Nina Pettigrew, istifa eden Bayan Bird'ün yerine kuzeybatı bölgesinin sorumluluğunu üstlendi ve başkana Yasama Komitesi'ni seçmesi talimatı verildi. Rahip Katherine Powell, Bayan Billinghurst, Pierre'den Bayan Ruth B. Hipple, Eyalet Franchise Birliği için Bayan Bird ve Faulkton'dan Bayan Simmons; Eyalet başkanı, Ipswich'ten Bayan Ruby Jackson ve W. C. T. U. için Rapid City'den Bayan Rose Bower'dan oluşuyordu. Ocak 1913'te Bayan Pyle ve teğmenleri başkent Pierre'de buluştular ve harekete hazırlandı. Önceki yıllardaki erkek ve kadınların sıkı çalışmaları, davaya olan derin bağlılıkları meyvelerini vermeye başlamıştı ve kadınların oy hakkı lehine burada ve orada tek bir üye bulmak yerine, şimdi birçok üye vardı. Şimdiye kadar sadece bir kadının kampanyasıydı ve kardeşlerinin alaylarına göğüs germeye cesaret eden birkaç sadık adam tarafından destekleniyordu. Eğitim yılları kamuoyunu değiştirmeye başlamıştı ve başkan kadınların lobilerde isteksiz erkekleri özür dilercesine köşeye sıkıştırmasının zamanının geçtiğini düşünüyordu. Her iki Meclis'ten önde gelen adamlarla bir konferans düzenleyerek Başsavcı Royal C. Johnson'ın ofisindeki Yasama Komitesi ile görüştü. Bu çağrı yürekten bir karşılık buldu ve planlar yapıldı ve bu planlar o kadar etkili oldu ki, değişiklik kararı, muhalifler kadın hakları savunucularının sahada olduğunu bilmeden hemen önce, Meclis'ten geçen ilk önlem oldu. Anket o kadar sessiz ve dikkatli bir şekilde yapılmıştı ki, komite, karar takvime girmeden hemen önce her iki Meclis'teki kesin gücünü biliyordu. Vali Frank M. Byrne, önceki yıllarda Senato üyesiyken yaptığı gibi değerli yardımını sundu. Bayan Byrne de mükemmel bir müttefikti. Yasama Meclisi üyeleri bu yasama çalışmalarına her zaman "Komite Odası 2'nin kampanyası" olarak atıfta bulunurlardı, çünkü Meclis'in Meclis tarafındaki asansörün yanındaki bu oda oy hakkı savunucularının kullanımına verilmişti. Komiteleri sessizce orada kalırken, üyeler tek tek çağrılır, görüşülür ve mümkünse söz verilirdi. Şüphelenmeyen üyeler, bir Devlet görevlisi tarafından çağrıldıklarını varsayarak gelir ve bunu o kadar iyi bir şaka olarak değerlendirirdi ki hiçbir şey söylemez ve komşularının yakalanmasını beklerlerdi, böylece erkekler notlarını karşılaştırmaya başlamadan önce neredeyse tüm üyelerle görüşülürdü. Birçok eğlenceli olay arasında şunlar da vardı: Oy hakkı sorunu her zaman galerileri doldurabilir ve bol bol konuşma yapabilirdi. Bu sırada tartışmaya açıldığında, Brown ilçesinden Senatör James Mather ayağa kalktı ve kesin bir dille, kesinlikle karşı olduğunu duyurdu; kadınların oy hakkına inanmıyordu;
bu ona büyük bir memnuniyet verecekti, aslında
buna karşı oy kullandığının kaydedilmesi fırsatını özlemişti. Yoklama
alfabetik olarak başladı ve Aye-Aye-Aye diye M'ye kadar devam etti.
Mather ismi söylendiğinde, Senatör, kesinlikle utanmış görünerek,
oy kullanmaktan muaf tutulmayı istedi. Her taraftan protestolar geldi. Senatör
Norbeck (sonradan Vali) gür bir sesle,
Senatör'ün fikrini kaydetme fırsatını özlediği için bunu
şimdi yapması gerektiğini talep etti. Senatör Mather uysalca tek muhalif oyu kullandı ve
asla Meclis'e geri dönmedi. Alt Meclis'te oylama
70 evet, 30 hayır oldu.

1914 kampanyası en önemli ve çok değerli
yardımı Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw'dan; başkan yardımcısı Bayan Jane Addams'dan; Bayan Catharine Waugh McCulloch, Bayan Ella S. Stewart ve Bayan Florence
Bennett Peterson'dan, hepsi Chicago'dan ve diğer birçok kişiden aldı.
En iyi eğitim güçlerinden biri, Eyalet örgütü tarafından kontrol edilen ve düzenlenen haftalık bir gazete olan _South Dakota Messenger_ idi. Geniş bir tirajı vardı ve Eyaletin en uzak köşelerine
ulaşabiliyordu. Diğer gazeteler, editöryal ve haber
köşelerinden serbestçe kesilmişti. 3 Kasım'da değişiklik 39.605 evet ve 51.519 hayır oyu aldı, yaklaşık 12.000 kişi kaybetti. Güney Dakota'daki erkekler beşinci kez kadınlarının hükümette temsil hakkını reddetti.

Oy hakkı liderleri en ufak bir şekilde yılmadı veya cesaretleri kırılmadı ve çok geçmeden Huron'da bir kongre toplandı ve bir sonraki yıl Yasama Meclisi'nden yeniden başvuru yapılıp yapılmayacağına karar verildi ve oybirliğiyle karar verildi. İlçe planı terk edildi ve ilçe teşkilatı kabul edildi. Bir "bütçe" hazırlandı ve her ilçe nüfusuna göre değerlendirildi, bu plan genel olarak başarılı oldu.

Ocak 1915'te, bu kez Bayan Pyle, Sioux Falls'tan Bayan Etta Estey Boyce ve Deadwood'dan Bayan Paul Rewman'dan oluşan Yasama Komitesi, Evrensel Franchise Birliği'nden birkaç Pierre kadın hakları savunucusu ve Pierre'den Dr. Mary Noyes Farr ve W. C. T. U.'dan Bayan Rose Bower'ın yardımıyla bir kez daha Kongre Binası'nın merdivenlerini tırmanarak başka bir referandum talebinde bulundu. Talep bir kez daha kabul edildi - Senato'da 29'a 15, Temsilciler Meclisi'nde 57'ye 40 oyla - oturumun ilk iki haftasında. Komite ve Pierre kadın hakları savunucuları tarafından Yasama Meclisi üyelerine, Eyalet memurlarına ve ailelerinin hanımlarına, açılış balosundan sonra ikinci sırada gelen bir sosyal etkinlik olduğu söylenen St. George Oteli'nin balo salonunda bir resepsiyon verildi. Oturumun ilerleyen saatlerinde kadınlara başkanlık seçmenleri, ilçe ve belediye görevlileri için oy hakkı veren ve Yasama Meclisi tarafından verilebilecek bir yasa tasarısı, Temsilciler Meclisi'nde 59 evet ve 40 hayır; Senato'da 18 evet ve 24 hayır oyu aldı.

1916 yazında ilk kez kadın "karşıtlar" aktif çalışma yapmayı gerekli gördüler. Başkentte bir müdürle birlikte bir merkez kurdular ve açık bir kampanya başlattılar. Eski "Kadınlar oy istemiyor" argümanlarına yanıt vermek için, her ilçedeki kadınların eyalet çapında bir dilekçe planı kabul edildi ve işin iyi yapıldığı her yerde iyi bir çoğunluk lehinde görüldü. 7 Kasım'da, genellikle tüm eyaletin sonucunu gösteren ilçelerden ilk seçim sonuçları geldiğinde, Associated Press, Güney Dakota'nın kadınlara oy hakkı için büyük bir çoğunlukla kazanıldığına dair bir haber yayınladı, ancak yine aynı eski hikaye, özellikle yabancılar, özellikle Almanlar, Amerikalı kadınlara kendilerinin kolayca elde ettikleri ayrıcalığı bir kez daha reddettiler. Sonuçlar olumlu yönde 53.432, olumsuz yönde 58.350 gösterdi, 5.000'den az karşıt çoğunluk. Her kampanya olumlu duygularda bir artış göstermişti ve bir diğerinin başarılı olacağına inanmak için her türlü neden vardı. Ulusal Dernek bu görüşte Eyaletle aynı fikirdeydi ve işbirliğine hazırdı, bu yüzden 1917 oturumundan bir fırsat daha vermesini istemek en iyisi gibi görünüyordu. Yasama Meclisi bu zamana kadar iyi eğitilmişti ve isteyerek kararı geçirdi, Senato 31 evet, 12 hayır; Temsilciler Meclisi 66 evet, 27 hayır. Ertelendikten sonra ve bir kampanya için kesin planlar tamamlanmadan önce ülke Dünya Savaşı'na sürüklendi ve yürütme kurulunun zihninde kadınların zamanını talep edecek bir girişimin bilgeliği konusunda şüpheler oluştu. Uzun dualarla yapılan müzakerelerden sonra, bu savaşın dünya demokrasisinin kurulması için yapıldığı ve bu sorunun şüphesiz bir demokrasi sorunu olduğu için geri dönüş olmayacağı, ancak kampanyanın mümkün olduğunca az kadının hizmetini gerektirecek şekilde yönetilmesi gerektiği yönünde oybirliğiyle karar alındı. İl birliklerini örgütlemek için başka bir çaba gösterilmedi ancak her ilde, halihazırda iyi örgütlenmiş olanlar hariç, çıkarlarını gözetmek üzere üç kişilik bir komite seçildi. Bu yıl, gelecek yıl için gerekli çalışmaların temelini atmanın ötesinde pek bir şey yapılmadı. Ocak 1918'de Vali Peter Norbeck, önemli Devlet işlerini ele almak üzere Yasama Meclisi'nde özel bir oturum düzenledi; bunlardan biri de vatandaşlıkla ilgili anayasa maddesini değiştirmekti. Anayasanın kurucuları, yeni ve gelişmemiş bir ülkenin yerleşimini cazip kılmak için, bir yabancının Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmeden, sadece vatandaş olma niyetini beyan ettikten sonra nitelikli bir seçmen olabilmesini şart koştu. Binlerce yabancı ilk belgelerini çıkarmış, hükümet arazisine
başvurmuş, evlerini kurmuş, vatandaşlığa geçmeyi
tamamlayamamış ve yine de oy kullanmaya tam olarak yetkiliydi. Bu, uzun zamandır hükümet için bir tehdit olarak görülüyordu ve oy hakkı savunucuları, birçok yenilgilerini esas olarak bu seçmen sınıfına borçlu olduklarını biliyorlardı. Savaş, bu sınıf arasında büyük bir sadakatsizlik yarattı ve Vali, durumun tahammül edilemez olduğunu ve vatandaşlık şartlarının
değiştirilmesi gerektiğini duyurdu.
Bunu yapmak için, seçmenin niteliklerini belirten ve kadınların oy hakkı için değiştirilmek istenen bölümün aynısı olan anayasanın bölümünü değiştirmek gerekiyordu.
"erkek" sözcüğü silindi. Sonunda, tek yolun iki konunun tek bir değişiklik
olarak sunulması olduğuna karar verildi.
"erkek" sözcüğü silindi ve oy kullanma ayrıcalığının verilmesi için tam vatandaşlığa geçme ve beş yıllık ikamet gerekiyordu ve bu orijinal oy hakkı değişikliğinin yerine konuldu.

Ulusal yönetim kuruluna sunulan bir raporda, organizatörlerinden biri olan Bayan McMahon şunları söyledi:

Huron'daki genel merkezde bir konferans vardı ve Bayan Pyle durumla yüzleşti ve yükü üstlendi. Ulusal Oy Hakkı Derneği iki saha çalışanı göndermişti: Bayan Mary Elizabeth
Pidgeon ve Bayan Albert McMahon. İkincisine organizasyon departmanının sorumluluğu verildi ve iki kadın birlikte eyalet yetkilileriyle birlikte eyaleti bölgelendirmek ve her ilçede bir kampanya komitesi örgütlemek için çalışmaya koyuldular. Sonunda her altı ilçe için bir organizatör oldu ve her biri on iki ila on dört büyük ilçeden oluşuyordu. Eyalete gelen her işçiye, oylama için anayasal hükümler, yabancının statüsü, vatandaşlık maddesinin oy hakkı değişikliğine eklenmesinin nedeni, geçişinin yabancılar üzerindeki etkisi vb. konularda dikkatli bir şekilde talimat verilmesi gerekiyordu çünkü bu sorular sürekli olarak karşılanıyordu. Çok sayıda yeni literatür hazırlanmalı ve tüm posterler yeni koşullara uyacak şekilde değiştirilmeliydi. Eyaleti ne kazandı? Sürekli, yoğun, sessiz çalışma. Kendimize ait birkaç toplantımız vardı ama kadın yardım derneklerinden Rotary kulüplerine, siyasi mitinglere ve 4 Temmuz kutlamalarına kadar herkesin toplantılarını kullanıyorduk. Geçit törenleri planlamıyorduk ama vatanseverlik duygusunun geçit töreniyle ifade edildiği her yerde biz de oradaydık. Seçmenleri tekrar tekrar gruplara ayırdık - avukatlar, iş adamları, çiftçiler, vb. her gruba uyarlanmış literatürle. Bir dilekçe dağıttık ve sunulan kadınların %95'i imzaladı. Emrimize geçen her organizatörü, yerel kadınların işbirliğiyle, suçlu ilçelere gönderdik. Akşamları sokak toplantıları yapıldı. İşçiler her eve literatür ve her duvar alanına posterler bıraktı. Gazetelerde oy hakkı hikayeleri ve herkesin kulağına söylenen sözleri bıraktılar ve yerel işçilerin moralini yüksek tuttular. İmzalanan dilekçeler basıldı ve son
damızla birlikte her ilçedeki seçmenlere postalandı. Gazetelerin %98'i olumluydu ve kağıt sıkıntısına ve savaş duyurusu talebine rağmen kadınları asla hayal kırıklığına uğratmadılar. Haber hikayelerine, başyazılara, vb. ek olarak, Ulusal Derneğin sağladığı
baskı materyalini evrensel olarak kullandılar. Belki de diğer her şey kadar, bu plaka malzemesi kampanyanın kazanılmasına yardımcı oldu. Tüm siyasi
partiler değişikliği destekledi, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar bunu platformlarının bir parçası haline getirdi.

Haziran ayında Ulusal Dernek'in muhabir sekreteri Bayan Nettie Rogers Shuler, Güney Dakota'ya geldi ve Eyalet Birliği'nin başkan yardımcısı Bayan S. V.
Ghrist ve Bayan McMahon ile birlikte başlıca kasabalarda bir yöntem okulu düzenlendi. Kadınlara nasıl örgütlenecekleri öğretildi ve kampanyanın yeni yönleri konusunda temellendirildiler. Bayan Catt hastaydı ve gelemedi, bu kampanyanın aldığı en büyük darbeydi; ancak ulusal kayıt sekreteri Bayan Halsey W. Wilson onun yerini çok kabul edilebilir bir şekilde aldı.

Bayan McMahon organizatörler arasında Bayan R. E. H. Stevens,
Bayan Stella Crosley, Bayan Gertrude Watkins, Bayan Josephine Miller,
Bayan Liba Peshokova ve Bayan Ida Stadie'den bahsetti ve şöyle dedi: "Ancak bu verimli,
sadık küçük grup kampanyayı tek başına kazanamazdı. Güney Dakota Eyalet kadınları, siyasi özgürlüklerini kazanmaya kendini tamamen adamış olan başkan Bayan John L. Pyle'a ne kadar borçlu olduklarını belki de asla fark etmeyecekler. Sabahın erken saatlerinden akşam 11'e kadar ve gecenin ilerleyen saatlerinde
masasındaydı. Hiçbir şeyin onun tam hizmetinin önüne geçmesine izin verilmedi. İçindeki en iyiyi davaya verdi ve birlikte çalıştığı kişilerden ve kişilerden minnettarlık duyuyor. Çabalarını başarıyla destekleyenler arasında Bayan Ghrist, başkan yardımcısı; Bayan Frank Meyer, ofis sekreteri; Bayan Rewman ve
Bayan Alice Lorraine Daly, finans departmanından; Bayan Lewis L.
Minnehaha komitesi başkanı Leavitt; Huron'dan Bayan Harriet Grant ve Mitchell'dan Bayan R. H. Lewis. Tüm yapı ilçe işçilerinin
üzerine kuruluydu. Hiçbir zaman kapsanmayan bir Fuar, Öğretmenler, Çiftçiler Enstitüsü veya siyasi bir toplantı olmadı. Seçmenlerin
toplandığı her yerde, oradaydılar."

Vatandaşlıklarını tamamlayana kadar oy haklarından mahrum kalacak olanların
değişikliğe karşı oy kullanacağı varsayılabilir, ancak bu, kadınların oy hakkına inanmasalar bile,
değişikliğin bu kısmı nedeniyle lehte oy verecek olan Amerikan vatandaşları tarafından fazlasıyla engellendi. Seçim 6 Kasım 1918'de yapıldı ve değişiklik 49.318 evet ve 28.934 hayır oyu aldı;
20.384 kişi tarafından kabul edildi. Aşağıdaki rakamlar kampanyadan kampanyaya kaydedilen ilerlemeyi göstermektedir: 1910'da karşı çıkan çoğunluk 22.419; 1914'te 11.914; 1916'da 4.934.

Güney Dakota'daki kadınlar, her zaman organizatörler, konuşmacılar ve parayla cömertçe yardım eden Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne
çok minnettardır. Bu kampanyaya 7.500 dolar. Çeşitli Eyaletler sadık ve yardımseverdi ve en büyük
takdir ve minnettarlığa sahipler.

ONAY. Kadınların oy hakkı dramının son sahnesi, 4 Aralık 1919'da, gece 12:40'ta, yasama organı üyelerinin, kış ortasında, kendi masraflarıyla ve büyük bir rahatsızlıkla Pierre'e gelerek, oybirliğiyle Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamasıyla sahnelendi. Birçok eyalet bu amaçla özel oturumlar düzenliyordu, ancak Ocak ayında bir tane çağırması gereken Vali Norbeck, bunu daha önce yapmak istemedi. Ancak, üyelerin çoğunluğu değişikliği onaylamak için kendi masraflarıyla Pierre'e gelirse, bu amaçla bir oturum çağıracağını kabul etti.

Bu eyaletin, seçimden önceki yılın Aralık ayında, Mart ayındaki ön seçimlerde adaylık için aday önermek üzere başkentte "teklif toplantıları" düzenlenmesini gerektiren yeni bir yasası var, her parti ayrı bir toplantı düzenliyor. Bu yıl aynı anda üç parti kongresi daha olacaktı ve neredeyse tüm politikacılar başkentte olacaktı. Bayan Pyle ve yönetim kurulu Vali'den oturumu o zaman için çağırmasını istedi, çünkü üyelerin çoğu kendi bölgelerinden delege olarak katılacaktı. Buna göre, çoğunluğunun kendi masraflarıyla Pierre'e gelmeye istekli olduğuna dair güvence aldıktan sonra, 3 Aralık akşamı saat 7'de bir çağrı yaptı. Kışın sonuydu ve mesafeler uzundu. Çağrı Cumartesi günü saat 3'ten sonra yapıldı ve oturum bir sonraki Salı günü olacaktı. Telefon ve telgraf telleri sonraki otuz altı saat boyunca vızıldadı ve adamlar her yönden geldi. Bir adam Minneapolis'ten Huron'a koştu, karısını arayıp "kavgasını" peşinden göndermesini istedi ve trene binip Pierre'e gitti. Başka biri, kar yolları neredeyse geçilmez hale getirdiğinden
evinden trene gitmek için üç otomobil kullandı.

Kararın mümkün olan en kısa sürede iki Meclis'ten nasıl geçirileceği sorusu ortaya çıktı.
Sonunda, kararların her iki Meclis'e de sunulması ve 3 Aralık akşamı birinci ve ikinci okumalarının yapılmasıyla
bu yapıldı. Daha sonra ilgili komitelere havale edildiler ve Meclis bir sonraki meclis gününe kadar tatil edildi. Ertesi günün mümkün olan en erken anı gece yarısından bir dakika sonraydı ve bu, meclisin toplandığı saatti.
Son geçiş, 4'ünde oybirliğiyle 00:44'te gerçekleşti.
Bu, Güney Dakota Meclisi'nin gecenin bir yarısı toplandığı ilk seferdi ancak üyeler mümkün olan en kısa sürede evlerine dönmek için can atıyorlardı ve trenler her iki yönde de yaklaşık 02:00'de kalkıyordu.

DİPNOTLAR:

[163] Tarih, bu bölüm için Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği Yasama Komitesi üyesi ve _South Dakota Messenger_'ın editörü olan Bayan Ruth B. Hipple'a borçludur.

BÖLÜM XLI.

TENNESSEE. KISIM I.[164]

Tennessee'deki oy hakkı hareketinin tarihi, 1900'de sona eren bu ciltten önceki cildin sadece beş sayfasını doldurdu ve
var olanların çoğu, bu bölümün saygıyla ve minnetle ithaf edildiği, Memphis'li Bayan Lide A. Meriwether'a, yani yılmaz öncüye borçluydu. İlk oy hakkı topluluğu, Mayıs 1889'da Memphis'te kuruldu ve kurucularından hiçbiri şu anda bu şehrin Bayan J. D. Allen'ı dışında hayatta değil. Nisan 1894'te, Bayan Amelia Territt, Bayan Bettie Donelson ve birkaç kişi tarafından
Nashville'de Bayan H. C. Gardner'ın evinde bir dernek kuruldu ancak Memphis'teki dernekle hiçbir bağlantısı yoktu. Üyeleri samimi ve yetenekliydi ancak uzun süre varlığını sürdüremedi. Ulusal Dernek'in çabalarıyla 1897'de, Nashville'deki Yüzüncü Yıl Fuarı'nın yapıldığı yılda bir Eyalet örgütü kuruldu ve Nisan 1900'de ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt'in katıldığı bir kongre düzenlendi. Beş yıldır eyalet kongresi yapılmamıştı ki, 1906'da Mississippi'li Bayan Belle Kearney'nin girişimiyle Memphis'te bir toplantı düzenlendi ve Kentucky'li Bayan Laura Clay, albümünden aldığı şu açıklamayı gönderdi:

Güneyli Kadın Oy Hakları Savunucuları konferansı Memphis'te 19, 20 Aralık'ta yapıldı, açılış oturumu sabah Peabody Oteli'nde; öğleden sonra oturumu Bayan J. O. Crawford'un ikametgahında ve diğer oturumlar otelde yapıldı. Bayan Clay başkan seçildi; Teksas'lı Bayan Nannie Curtiss sekreter oldu. Toplantıya birçok güney eyaletinden temsilciler katıldı ve "Dorothy Dix", New Orleans'lı Bayan Caroline E. Merrick ve Bayan Sophy Wright; Baltimore'lu Bayan Mary Bentley Thomas; Kentucky, Versailles'lı Bayan Josephine K. Henry; Houston'lı Bayan Eliza Strong Tracey'den mektuplar alındı; Bayan Mary B. Clay ve Richmond, Kentucky'den Bayan James Bennett ve Kuzey Teksas Kız Koleji'nin başkanı Bayan Key. Oy hakkı sorunuyla ilgili tartışmalar Bayan Kearney, Bayan Clay, Bayan Meriwether ve Georgia'dan Bayan Jennie H. Sibley tarafından yönetildi. Konferans, güney eyaletlerinde uyumlu yasama çalışmaları için planlar oluşturmak üzere tüm üyelerin katılımıyla bir komiteye dönüştürüldü. Kararların bin kopyası basıldı. Bu sırada Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği yeniden düzenlendi ve Bayan Meriwether onursal başkan; Bayan J. D. Allen başkan; Bayan L. F. Selden yazışma sekreteri ve hazinedar; Bayan M. M. Betts kayıt sekreteri; Bayan S. S. Deem kadınları veya çocukları etkileyen
sorunlar başkanı oldu. Bayan Allen 1912'ye kadar aralıksız görev yaptı. 1908'de Eyalet Emek Federasyonu sadece kadınların oy hakkını onaylamakla kalmadı, aynı zamanda Yasama Meclisi ve Kongre üyelerine bunun için çalışmaları için dilekçe vermeyi kabul etti ve onlar da sözlerini sadakatle yerine getirdiler. Aynı yıl, oy hakkı literatürü ilk olarak Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu'nda dağıtıldı ve o zamanlar Ulusal Dernek başkanı olan Dr. Shaw Memphis'te konuştu.

1910'da ilk oy hakkı Eyalet dilekçe çalışması Memphis'te başladı
ve On Dokuzuncu Yüzyıl Kulübü ve Knoxville'deki Newman Çemberi salon toplantıları ve tartışmalar düzenledi. Knoxville yerel bir lig kurdu;
kadın kulüpleri uyanmaya başladı ve Eyalet Federasyonu, kadınlar için olumsuz olan yasaların değiştirilmesi amacıyla ilk yasama komitesini atadı. 1911'de binlerce
edebiyat dağıtıldı, basın makaleleri gönderildi ve "erkek" kelimesini silerek Eyalet anayasasını değiştirme kararı ilk olarak Meclis'e sunuldu. Hareket, bu yılın sonbaharında Nashville Ligi örgütlenene kadar fazla ivme kazanmadı ve kısa süre sonra Chattanooga ve Morrison da onu izledi. 10-12 Ocak 1912'de, beş erkeksi bebek ligiyle birlikte dernek Nashville'de toplandı ve eyalet çapında örgütlenme planları başladı. Ünlü bir yazar olan Bayan Sarah Barnwell
Elliott oybirliğiyle başkan seçildi. Ekim 1913'te Eyalet kongresi Morristown'da toplandı ve sekiz lig yoklamaya katıldı.

Meclis'teki çalışmalar doğal olarak her zaman Nashville Ligi'ne ağır bir şekilde düştü ve 1913'ten 1919'a kadar lobi esas olarak üyelerinden oluşuyordu. Yasama organlarının önyargılarını yıkmak için ilk gerçek çaba, 1913'te Bayan Elliott ve Bayan Guilford Dudley'nin Kentucky derneği başkanı Bayan Laura Clay ve Virginia'lı romancı Bayan Mary Johnston için bir izleyici kitlesi talep etmesiyle gerçekleşti. Bu kabul edildi ve Bayan Elliott, yasa tasarısı olmamasına rağmen Yasama Meclisi'ne hitap eden ilk kadın oldu.

Mayıs 1914'te Memphis'te yapılan Yürütme Kurulu toplantısında, Bayan Elliott'un istifası üzüntüyle kabul edildi ve yerine Bayan L. Crozier French geçti. 29 Ekim 30'da Knoxville'de düzenlenen Eyalet kongresinde bir bölünme yaşandı ve bazı delegeler, Bayan French, başkan olarak seçildi Bayan James
M. McCormack, ilk başkan yardımcısıydı. Bayan French, 13 Ekim'de Tennessee Eşit Oy Hakkı Derneği adını içeren bir tüzük elde eden orijinal derneğin bir kısmı tarafından oybirliğiyle seçildi. Bu dernek, oy hakkı faaliyetlerinde baskın bir
güç olmaya devam etti. Bayan French, 1 Nisan 1915'te başkanlıktan istifa etti ve kalan
dönemi Nashville'den genel başkan yardımcısı Bayan John M. Kenny tarafından dolduruldu. Ulusal Dernek'in yıllık kongresinin 12-17 Kasım 1914'te Nashville'de yapılması, kapsamlı eğitim propagandası ve Nashville'in eyaletin siyasi merkezi olması nedeniyle Tennessee'deki oy hakkı tarihinde bir dönüm noktasıydı.

Bayan Dudley, Ekim 1915'te Jackson'da düzenlenen Eyalet kongresinde başkan seçildi. Doğu, batı ve orta Tennessee'ye giderek, yönetiminin ilk yılında on dokuz kasabayı ziyaret etti, birçoğunu iki kez ziyaret etti ve Kampanya Komitesi'ne on dördünü organize etmede yardımcı oldu. Yirmi iki farklı şehirde konuşmalar yaptı. Yılın sonuna doğru, Jackson'dan Bayan Sue S. White, kayıt sekreteri, mahkeme stenografı ve iş kadını, merkez personelini organize etmek ve işi iş odaklı bir şekilde ilerletmek için planlar yapmak üzere bir ayını verdi.[165] Bayan Catt, çeşitli eyaletlerin aynı politikayı aynı anda izlemesi ve böylece her birinin ulusal zafere katkıda bulunabilmesi için güçlü bir çaba sarf ediyordu. Hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi ulusal platformlarda kadınlara oy hakkı verilmesi amacıyla, her dernekten kendi siyasi Eyalet kongrelerinden onay alması istendi. Ocak 1916'nın başlarında, Bayan Dudley ve Bayan Kenny her iki partinin yürütme komitelerinin önüne çıktılar ve platformlarda bir tahta istediler ve ayrıca delegelerin bu yıl ulusal platformda bir oy hakkı
tahtası için oy kullanmaları talimatını almalarını istediler. Bayan Dudley Mayıs ayında platform komiteleri önünde konuştu ve her ikisinin de kongreleri kadınlara oy hakkı verilmesini onayladı. Eski Vali Ben Hooper, Bay ve Bayan James S. Beasley, Sayın H. Clay Evans ve Harry Anderson Cumhuriyetçilere çok yardımcı oldular ve Vali Tom C. Rye ve ABD Senatörü Kenneth D. McKellar Demokratlardan kararı aldılar.

Tennessee, Chicago'daki Cumhuriyetçi ulusal kongresine yedi kadın gönderdi ve bu kadınlar ünlü geçit töreninde rüzgar ve yağmurda kongre salonuna yürüdüler, Bayan Dudley eyalet oy hakkı
pankartını taşıyordu. On bir kadın, delegelerin kongreye yürüdüğü "altın şeritte" cesurca durdukları St. Louis'deki Demokrat ulusal kongresine gitti. Bayan Dudley, Tennessee delegasyonuna hitap etmek üzere seçildi ve oy hakkı
tahtasına sağlam bir şekilde oy verdiklerinde, eyaletin kadınları için gurur verici bir an yaşandı. Ekim ayında, Kongre üyelerine Washington'a gitmelerinin arifesinde, Federal Oy Hakkı
Değişikliği için oylarını etkilemek amacıyla veda ziyafetleri Knoxville, Nashville ve Memphis'te verildi. Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu, bu yıl, Chattanooga'dan Bayan George Fort Milton ve Nashville'den Bayan D. T. Kimbrough'un liderliğinde, kadınların oy hakkını büyük bir çoğunlukla onayladı. Diğer onaylar, Murfreesboro'dan Bayan Walter Jackson'ın çabalarıyla elde edilen Southern Federation of Labor'ın (oy birliğiyle) onaylarıydı; Tennessee Kadın Basını ve Yazarlar Kulübü, Bayan Libbie Morrow aracılığıyla;
Bayan Kimbrough'un isteği üzerine Beemen, Fidanlıkçılar ve Bahçecilik Uzmanlarının Eyalet kongreleri.

Bayan Dudley kısa sürede ülke çapında tanındı. Washington'daki Kongre Oteli'nde gelen dört yüz üyeye verilen öğle yemeğinde Federal Değişiklik hakkında konuştu; kongre komitesi duruşmalarına hitap etti ve Aralık ayında Washington'daki ulusal oy hakkı merkezindeki "lobiye" katılarak güney Senatörleri ve Temsilcileriyle görüştü. Eyalet kongresi 30, 31 Ocak 1917'de Nashville'de yapıldı. Bayan Dudley oybirliğiyle yeniden seçildi
ve Aralık ayında Ulusal Dernek yönetim kuruluna seçilene kadar görev yaptı. Bu kongrede Bayan Kenny tanıtım başkanı seçildi
ve onun yönetimi altında gazetelerin özel oy hakkı sürümleri başlıca kasaba ve şehirlerde yayınlandı ve kopyaları her seçmene
postayla gönderildi. Ulusal basın komitesi tarafından gönderilen
tablolar geniş çapta dağıtıldı.

Bayan Leslie Warner 1918'de başkan seçildi ve Haziran 1919'da Nashville'de düzenlenen Eyalet kongresinde Bayan George Fort Milton onun yerini aldı. Yedi yıllık oy hakkı faaliyeti boyunca Bayan Milton çeşitli resmi görevlerde değerli hizmetlerde bulundu. Kongre devam ederken Kongre tarafından Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin
sunulacağı haberi geldi ve bir sevinç gösterisi yaşandı. Akşam Tulane Oteli'nde muhteşem bir halk ziyafeti düzenlendi. Kongre, onay kampanyası için her kongre bölgesinden bir başkan içerecek şekilde resmi kurulunu genişletti. Üç hafta sonra kurul, Lookout Mountain'da bir toplantı düzenledi, bölgeleri politik olarak örgütlemek için planlar oluşturdu ve dernek tarihindeki en büyük miktarda parayı eyalet çalışmaları için taahhüt etti. YASAMA ÇALIŞMASI. 1915'te Eyalet başkanı Bayan L. Crozier French, eyalet anayasasına kadınlara oy hakkı verilmesi için bir değişiklik önergesi sunması için yasama başkanı olan Nashville Ligi başkanı Bayan Guilford Dudley'i atadı. Lobi komitesinin üyeleri Bayan Kenny, Bayan Kimbrough, Bayan W. G. Spencer, Bayan Reau E. Folk, Bayan Ittie K. Reno, Bayan Victoria James Roach ve Bayan A. Y. Scott'tı. Anayasayı değiştirmek için, soru seçmenlere sunulmadan önce ilk Yasama Meclisinde çoğunluğu ve sonrakinde üçte iki çoğunluğu elde etmek gerekir. Ocak ayında Meclis komitesi değişiklik hakkında rapor vermek üzere toplandığında neredeyse bir erkek bile buna karşı çıktı. Bayan Dudley, tüm komitesiyle birlikte adalet ve dürüst oyun için etkili bir çağrıda bulundu ve en azından Meclis'in bu tedbir hakkında oy kullanmasına izin vermeleri için onları teşvik etti. Bitirdiğinde, hiçbir erkek buna karşı sesini yükseltmedi. Meclis, Bayan Dudley ve Bayan Scott'ın üyelerle konuşmasına izin vermek için tatile girdi ve son yoklamada sadece on dört hayır oyu çıktı. Senato'dan sadece üç muhalif oyla geçti. Eyaletin dört bir yanındaki birlikler temsilcilerine güçlü bir baskı uygulamıştı. 1917'de bunun yerine Başkanlık oy hakkı tasarısı getirildi. 17 Mayıs'ta Tullahoma'da bir konferans düzenlendi ve Kampanya Komitesi kuruldu. İki ortak başkan, Knoxville'den Bayan Kenny ve Bayan Henry J. Kelso ile Bayan Scott başkan yardımcısı olarak yönetim komitesine başkanlık etti. Bayan Kelso'nun istifası üzerine, Bayan Milton onun yerine seçildi.[166] Yönetim sekreteri Bayan Elizabeth Breen, yorulmak bilmez ve etkili bir hizmet verdi. Karargah Nashville'de açıldı. Bu Kampanya Komitesi öncü oldu. Sadece yedi ay faaliyette olmasına rağmen otuz iki lig organize etti; 9.600 isim kaydetti; 75.000 adet literatür basıp dağıttı ve organizasyon çalışmalarına 4.000 dolardan fazla harcama yaptı. Eyalet çapında tanıtım sağlandı; işçiler örgütlenme ve halk önünde konuşma konusunda değerli eğitim aldı ve uyumlaştırıcı bir güç oldu.

Tennessee'li kadın hakları savunucularını sokak konuşmalarına dahil etmek zordu,
inançlarının cesareti olmadığı için değil,
güney topraklarının muhafazakar geleneklerini ihlal etmekten korktukları için.
1916'da Atlantic City'deki ulusal kadın hakları kongresinde
harika etkisini gördükten sonra, cesur yüreklilerden birkaçı cesaret topladı ve
ilk girişim 1917'de Jackson ve Memphis'te Bayan Kimbrough, Bayan Kenny, Bayan Jackson, Bayan Reno ve Bayan White tarafından yapıldı. 1918'de Nashville'deki Eyalet Fuarı'nda Kampanya Komitesi açık hava toplantılarının sorumluluğunu üstlendi, bu kadınlar her gün sekiz veya on kez konuştular ve mesajı olumlu karşılayanlar tarafından imzalanan çok sayıda kayıt kartıyla ödüllendirildiler. 

1917'de yasama kampanyası Demokrat Vali Tom C. Rye'ın dostça yönetimi ve Eyalet başkanı Bayan Dudley ile yasama başkanı Bayan Ezzell'in yönetimi altında yürütüldü. Doğrudan planlar yapılmadan önce, Ulusal Dernek'ten 1913'te Illinois'de kabul edilene benzer bir Başkanlık ve Belediye oy hakkı tasarısı üzerinde yoğunlaşılması yönünde tavsiyeler geldi. Bu kararlaştırıldı ve Memphis'ten General G. T. Fitzhugh tasarıyı hazırladı. Hizmetleri oy hakkı çıkarları için büyük değer taşıyordu çünkü hem bir vatandaş hem de baro üyesi olarak en yüksek saygıyı görüyordu. Bu zamandan 1919'daki Eyalet Yüksek Mahkemesi kararı bu yasa tasarısının önündeki son engeli kaldırana kadar değerli bir dost ve danışmandı ve Şansölye'den Yüksek Mahkeme'ye onay için verilen son yasal mücadelede yardımcı avukattı - hepsi de maddi bir
ücret almadan.

Bu Başkanlık ve Belediye oy hakkı yasası, Meclis'te Sözcü Clyde Shropshire ve Senato'da Humboldt'tan C. W. Rocks tarafından desteklenen ilk yasa tasarılarından biriydi ve ilerlemesi büyük bir ilgiyle izlendi. Eyaletin her yerinden üyelere dilekçeler gönderildi. Memphis ve Nashville üyeleri, bir istisna dışında, başından beri buna destek verdiler - Nashville'den şiddet yanlısı bir "karşıt" olan Senatör John M. Thompson. Hem kadın hakları savunucuları hem de "karşıtlar" Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önünde konuşmaya davet edildi ve ikisi de kabul etti, ancak nezaket gereği iki ertelemeden sonra "karşıtlar" görünmedi ve sadece kadın hakları savunucuları dinlendi. General Fitzhugh yasa tasarısı için konuşmaya geldi. Anket vergisi maddesi eklenmeden geçerliliği konusunda çok fazla tartışma olmuştu ve tehlikedeydi. Kadın hakları savunucularının her zaman hukuki danışmanlığını ve hizmetlerini aldığı bir arkadaşa, Knoxville'deki evinden gelip komiteye kafa karıştırıcı aşamalardan bazılarını yorumlamak için gelen Başsavcı General Charles T. Cates, Jr.'a başvuruldu ve komite oy birliğiyle yasa tasarısını önerdi. Mecliste oylama yapıldığında eyaletin tüm kesimlerinden kadınlar hazır bulundu. En yorulmak bilmez çalışanlar arasında Chattanooga _News_ editörü George Fort
Milton ve Bayan Milton; Chattanooga'dan Bayan
Margaret Ervin; Memphis'ten Bayan Isaac Reese, Bayan Harry Anderson
ve Bayan Scott; Bayan White, Bayan Kimbrough ve Bayan Kenny vardı.
Nashville Birliği'nin birçok üyesi sık sık kritik zamanlarda görev yaptı. Meclis'teki oylama 19 Ocak 1917'de 59 evet, 25 hayır oyu ile sonuçlandı. Lee'nin doğum günü, Güney'de kutlanan bir yıldönümüydü ve bazı üyeler tarafından Güneyli erkeklerin kadınlara adalet sağlaması için uygun bir fırsat olarak
anlatıldı.
Bu yasanın kabul edilmesinin ardından Nashville'de bulunan Sayın William Jennings Bryan Yasama Meclisi'ne hitap etmeye davet edildi ve yasanın lehine güçlü bir şekilde konuştu. Bayan Bryan ona eşlik etti ve Hermitage Oteli'nde onuruna verilen ve Meclis üyelerinin ve iki yüzden fazla misafirin katıldığı bir öğle yemeğinde oy hakkı için güzel bir çağrıda bulundu ve Bay Bryan tekrar konuştu.

Bu yasa tasarısı Senato'da beklerken, eyalet genelindeki gazeteler kadınların oy hakkına daha önce hiç olmadığı kadar çok tanıtım yapıyordu. İlçe gazetelerinin çoğu bunu destekliyordu ve onlara gönderilen yayınlar vardı. _Labor World_ sürekli destek verdi.
En iyi kadın hakları savunucularından bazıları gazeteci kadınlardı ve zamanlarını ve yeteneklerini cömertçe veriyorlardı. Bayan W. A.'nın mükemmel hizmeti hatırlanıyor; "profesyonel" olmasa da açık, mantıklı makaleleri tarafsız okuyucuları etkiledi. Büyük günlük gazetelerden Knoxville _Sentinel_ ve Memphis'ten _Commercial Appeal_ ve _News Scimitar_ olumluydu. Jackson _Daily Sun_ ve Nashville _Banner_
karşı çıktı. Chattanooga _News_ ateşli bir savunucuyken, New York _Times_'ın kontrolündeki
Chattanooga _Times_ şiddetle karşı çıktı. Nashville _Tennesseean_ kadın hakları savunucularının
resmi organı olarak görülüyordu. Sahibi, eski ABD Senatörü
Luke Lea, 1913'te Senato'dayken Federal Değişiklik için oy kullanan üç güneyli senatörden biriydi. Kampanya boyunca
her zaman mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazırdı ve kişisel siyasi çıkarlarını
göz ardı etti. Bu, ABD Senatörü McKellar
ve Vali Rye için de geçerliydi.

Senatonun ilk sayımı yapıldığında duygu şu şekildeydi: 11 numaralı yasa tasarısı için; değiştirilemez şekilde karşı çıkıldı, 7; belirsiz, 15.
"Belirsiz" sınıflandırması en uygun olanıydı, çünkü on beş tane daha belirsiz adamla hiç karşılaşılmadı. Önlemin güvenli bir şekilde oylamaya sunulabileceği güvencesi verildiğinde, değişikliklerin bir gecede gerçekleştiği keşfedilecekti ve bu da yenilgi anlamına gelecekti. "Karşıtlar", o şehrin önde gelen avukatlarından Yargıç John J. Vertrees'in ilham verdiği Nashville'deki aceleyle organize edilmiş yerel bir topluluk aracılığıyla çalıştı. Muhalifler tarafından diğer Eyalet oy hakkı kampanyalarında kullanılan Iowa'lı Charles McLean, oturum sırasında Nashville'e iki veya üç ziyaret gerçekleştirdi. Yasa tasarısının Senato'da oylamaya sunulmasından birkaç gün önce bu şehirde düzenlenen Eyalet oy hakkı kongresi şimdiye kadar yapılmış en büyük kongreydi ve birçok delege oylamaya katılmaya devam etti.

Yasa tasarısı, Senatör John C. Houk ile birlikte mücadeleye liderlik eden Senatör C. W. Rooks tarafından sunuldu. 3 Şubat'ta 21 hayır, 12 evet ile kaybedildi. Senatör A. E. Hill'in yeniden değerlendirme önerisi, Yasama Meclisi 7 Mart'ta yeniden toplanana kadar ertelendi. Kampanya Komitesi başkan yardımcısı Bayan Scott'ın 500 dolar bağışlaması, Eyalet derneğinin dört organizatörü işe almasını ve Ulusal Dernek'in üçünün daha maaşını ödemesini sağladı. Yeni örgütler kuruldu ve oy hakkı hakkında neredeyse hiç duymamış olan uzak kasabalar ziyaret edildi. Başkan Wilson'dan Senato'yu yasa tasarısını geçirmeye çağıran bir telgraf Mart oturumunda alındı ​​ancak reddedildikten sonraki güne kadar o organda okunmadı.[167] Yeniden değerlendirme önerisi ilk gün 18 evet, 10 hayır oyu ile masaya yatırıldı.

Yasa tasarısı adına aralıksız çalışmalar, Eylül'den Ocak 1919'a kadar, düşmanca veya şüpheli Senatörlerin bölgelerinde yürütüldü. Yasama Meclisi toplandı ve Başkanlık ve Belediye oy hakkı yasası tekrar sunuldu. Bayan Warner ve komitesi tarafından haftalarca süren zorlu bir mücadeleydi.
Capitol'de günlük, sürekli çalışmalar ve eyalette "birikmiş" çalışmalarla, yönetim kurulunun sürekli yardımına sahipti. Yasama başkanı olarak Bayan A. G. Buckner, lobi komitesi olan Bayan Margaret Ervin Ford, Bayan Reno ve Bayan Matilda Porter ile birlikte aralıksız çalıştı. Ulusal bir organizatör olan Bayan Josephine Miller da onlara yardım etti. Bayan Dudley, Mart ayındaki ulusal oy hakkı kongresinden sonra geldi.

Chattanooga'lı Avukat L. D. Miller yasa tasarısını Meclis'e sundu ve mücadeleyi yönetti. Üçüncü ve son okumayı 3 Nisan'da 52 evet, 32 hayır oyu ile geçti. Wilson ilçesinden Meclis Başkanı Seth M. Walker, bir mürit ve belagatli bir savunucu oldu ve masasını terk ederek yasa
için yalvardı. [Onaylama'ya bakın.]

Yasa tasarısı, Senato Başkanı Andrew Todd tarafından düşmanca Yargı Komitesi'ne havale edilerek akıllıca bir şekilde uykuya yatırıldıktan sonra, yasa tasarısının sponsoru olan Senatör E. N. Haston, eylemini geçersiz kılmak ve lehte rapor veren Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne göndermek için yeterli oyu aldı.
Rakipler, Senatör J. Parks Worley tarafından yönetiliyordu. Senato'da şimdiye kadarki en zorlu mücadele verildi ve sonuç, Williamson ilçesinden Yargıç Douglas Wikle lehte karar veren oyu verene kadar kesin değildi ve sonuç 16 Nisan'da evet, 17; hayır, 14, sadece bir çoğunluk oldu. Ertesi sabah saat 10:30'da Vali Roberts, kadınlara ABD Başkanı ve Başkan Yardımcısı seçmenleri ve Eyalet genelindeki Belediye seçimleri için oy kullanma hakkı veren Yasa'ya imzasını attı. Şimdiye kadar yarım milyondan fazla kadın oy hakkına kavuştu. Yasa tasarısının Yasama Meclisi dışındaki düşmanları arasında göze çarpan ve ısrarcı olanlar ABD Senatörü John K. Shields ve Yargıç Vertrees'ti. "Başkalarını" temsil ettiğini iddia eden ikincisi, yasanın geçerliliğini test etmek için Şansölye Mahkemesi'ne bir ihtiyati tedbir kararı verdi. Başsavcı Frank M. Thompson ve diğer yetenekli avukatlar, hararetle itiraz edilen bu davayı[168] savundu ve bu mahkeme, Şansölye James B. Newman tarafından Haziran ayında yasanın anayasaya aykırı olduğuna karar verdi. Dava, Temmuz 1919'da bu kararı bozan ve yasayı geçerli ilan eden Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne temyiz edildi.

Yüksek Mahkeme bu kararı verdiğinde, iki yılda bir yapılan normal kayıtlar sadece on gün tatildi ve yazın en sıcak dönemiydi, birçok kadın ve oy hakkı yetkililerinin çoğu şehir dışındaydı, ancak kayıtlar tüm şehirlerde büyüktü. Nashville'de yaklaşık 7.500 kişi kaydoldu; Knoxville'de yaklaşık 7.000 kişi kaydoldu ve her yerde kendilerini gösterenlerin türü en yüksek ve en iyilerdendi. Tüm tahminlerin aksine, zenci kadınlar sandık başına gitmedi. Oy kullandılar ancak nispeten az sayıda ve kayıtlar yalnızca daha iyi eğitimli olanların ilgilendiğini gösteriyor. Oylarının, politikacıların göstermeye çalıştığı "korku"dan çok uzak olduğu ve bazı durumlarda iyi bir hükümete katkıda bulunan bir faktör olduğu ortaya çıktı. Nashville'de yaklaşık 2.500 kişi kaydettiler ve neredeyse tüm kotalarını doldurdular. Oy hakkı derneğinin yönetimi altında örgütlendiler, kendi şehir ve mahalle başkanları vardı ve ırkları ve kadınların oy hakkı için yeni arkadaşlar edinen bir zeka, sadakat ve onurla çalıştılar. Hiçbir mahalleden onlara karşı tek bir olumsuz eleştiri gelmedi. Bazı erkekleri seçimden önceki gece kötü şöhretli bir siyasi eşkıyaya satıldığında bile beyaz kadınlara sadık kaldılar. İlerlemenin yürüyüşüne ayak uydurmaya çalıştıklarını ve biraz sabır, güven ve vizyonla annelik ve kız kardeşliğin evrensel bağının seçmenler olarak kendilerine karşı olan önyargıyı aşabileceğini ve aşacağını kanıtladılar.

Federal Oy Hakkı Değişikliği için Tennessee kadınları tarafından muazzam miktarda çalışma yapıldı. Kongre üyeleriyle görüştükten ve kendi bölgelerinde 
onlar üzerinde mümkün olan her türlü etkiyi kullandıktan sonra, 1915'ten 1919'a kadar Washington'da oylama yapacakları her zaman onlara yüzlerce mektup ve telgraf gönderildi. Bayan Dudley, ulusal kurul üyesi olarak aylarca Washington'da kaldı ve yetenekli çalışmanın gerekli olduğu çeşitli güney eyaletlerine gönderildi. Tennessee üyeleri arasında lehte giderek artan bir oylama oldu, ta ki sonuncusu Haziran 1919'da alınana kadar, sadece üç Temsilci, Moon, Hull ve Garrett, aleyhte oy kullandı. Senatör Shields lehte oy kullandı ve Senatör McKellar lehte oy kullandı.

* * * * *

[Bu bölümle birlikte Memphis, Nashville, Knoxville, Chattanooga ve daha küçük şehirlerdeki kadın oy hakkı hareketinin tam bir tarihi gönderildi, bu da Tennessee'deki olağanüstü hızlı ilerlemeyi açıklıyor. Ne yazık ki bu bölümler yalnızca Eyalet derneklerinin genel çalışmalarına yer verebiliyor.]

TENNESSEE. BÖLÜM II[169]

Tennessee'nin öncü dönemi 1885-1911 yılları arasındaydı, çünkü o yıllarda birkaç cesur kadının yürüttüğü eğitim ve örgütlenme çalışmaları, o zamandan otuz yıl veya daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki aynı çalışmalar kadar zordu. Kadınların oy hakkı alay ve taciz aşamasındaydı ve birkaç istisna dışında Eyalet basını buna karşı çıktı ve onu kötülemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği 1906'da Memphis'te yeniden düzenlendi ve sonrasında her yıl artan bir faaliyet oldu. 1907'de kadın hakları savunucuları bir kongre düzenledi ve üyeliklerinin üç katına çıktığını bildirdi. Editörü Mike Connolly'nin nezaketi sayesinde _News Scimitar_'da bir oy hakkı makalesi aldılar. 1908'de Dr. Shaw, Eyalet Derneği'nin himayesinde Memphis'teki Goodwin Hall'da konuştu ve ertesi kış Lyceum Course tarafından tekrar bir katılım sağlandı. Üçüncü yıllık kongre 15 Aralık 1909'da Memphis'te Eyalet başkanı Bayan J. D. Allen'ın evinde düzenlendi ve görevliler yeniden seçildi. Kongre'ye Federal Değişiklik için bir dilekçe gönderildiği ve 400'den fazla mektup yazıldığı, bunlardan birinin Başkan Taft'a kadın oy hakkı ve yerel çalışmalar için beyanda bulunmasını istediği bildirildi. Bayan E. S. Conser, Bayan Allen ve oy hakkı kulübünün yardımıyla Memphis Üniversitesi Hukuk Bölümü'nü kadınlara kapılarını açmaya ikna etti ve Bayan Conser bölümün ilk kadın öğrencisi oldu. Bayan Allen, Washington, Seattle'daki ulusal kongreye katıldı. Bayan Ittie K. Reno, Nashville'deki ilk kadın oy hakkı konuşmasını Centennial Kulübü'nde yaptı ve Chattanooga'daki ilk konuşma, öğrencisi olduğu üniversitede Bayan Margaret Ervin tarafından yapıldı.

1910'da Knoxville'de bir birlik kuruldu ve başkanı olan Bayan L. Crozier French tarafından. Yaz aylarında Bayan Ford tarafından yapılan bir oy hakkı tartışması, Kingston'daki Metodist kilisesinde yapıldı ve bu konu eyaletin o bölümünde ilk kez tartışıldı ve komşu kasabalardan insanlar geldi. Kingston'dan bir kadın hakları savunucusu olan Bayan Catherine J. Wester, Chattanooga _Times_ gazetesinde altı haftalık bir gazete tartışması yaptı. Appalachian Fuarı'nda bir stand tutuldu ve Tennessee, Arkansas ve Mississippi'den 590 ziyaretçinin adı Eylül ayında Memphis'teki Tri-State fuarındaki oy hakkı standına kaydedildi. Dördüncü Eyalet kongresi 18 Şubat 1911'de Memphis'teki İş Adamları Kulübü'nde yapıldı ve başkan Bayan Allen, Little Rock, Arkansas ve Jackson, Mississippi'ye oy hakkı gezileri yaptığını bildirdi. Konuşmalar Avukat Robert Beattie ve Çocuk ve Kadın Emeği Güney Konferansı başkan yardımcısı H. P. Hanson tarafından yapıldı ve Memphis Tipografi Birliği'nin kadın oy hakkı için kayıtlara geçtiğini bildirdi. Bayan
Beattie başkan yardımcısı ve Dr. Madge Patton Stephens
sekreter olarak seçildi. Nashville kulübü 28 Eylül'de Bayan
Guilford Dudley başkanlığında; Morristown'da 3 Kasım'da Bayan
Hannah Price Hardy başkanlığında; Chattanooga'da 9 Aralık'ta Bayan
E. W. Penticost başkanlığında olmak üzere düzenlendi.

1912'ye gelindiğinde en büyük beş şehrin eyalet derneğine
düzenlenip üye olmasıyla yeni bir dönem başlamıştı. Yıllık kongresini 10-11 Ocak'ta Nashville'de düzenledi. Vali Ben W. Hooper bu konuyu ele aldı ve oy hakkı konusunda "kararsız" olduğunu
belirtti. Bayan Allen fahri başkan ve Bayan Sarah
Barnwell Elliott başkan olarak seçildi. Bayan Elliott bu yılın iki ayını eyalette konuşarak geçirdi ve ayrıca Birmingham'da, New York'ta ve Chicago'daki Mississippi Vadisi Konferansı'nda konuştu. Aralık ayında Jackson'da Bayan C. B. Bell başkanlığında bir oy hakkı kulübü düzenlendi.
Eyalet Okulları Müdürü J. W. Brister, Nashville'de bir oy hakkı
konuşması yaptı.
Eyalet kongresi 6, 7 Ocak 1913'te Nashville'deki Hermitage Oteli'nde tekrar düzenlendi.
Baş konuşmacılar eski Vali
John I. Cox, ABD Senatörü Luke Lea, Kentucky'den Bayan Laura Clay ve Virginia'dan Mary Johnston'dı.
Başkan olarak Bayan Virginia Clay Clopton, aynı başkanla otuz yıllık bir aradan sonra yeniden düzenlenen Huntsville, Alabama liginden selamlarını iletti.
Ana tartışma,
Meclis'e bir oy hakkı tasarısı sunulup sunulmayacağıydı.
Bayan Margaret
Ervin Ford, bunun küçük bir şansı olmasına rağmen,
Meclis'i bu fikre alıştırmanın iyi olacağını söyleyerek bunu teşvik etti. Konu, hiçbir yasa tasarısının sunulmaması gerektiğini öneren Bayan Elliott, Bayan French, Bayan Dudley ve Bayan Scott'ın eline bırakıldı. Bayan Allen ve Bayan Elliott yeniden seçildi ve Bayan James M. McCormack genel başkan yardımcısı yapıldı; Bayan Clay ve Bayan Johnston 10'unda Chattanooga'da büyük bir toplantıda ve Bayan Clay de ertesi Pazar günü Universalist kilisesinde konuştu. 7 Nisan'da Bayan Elliott ve Bayan Dudley, Kongre'deki Tennessee temsilcileriyle Federal Değişiklik hakkında görüşmek üzere Washington'da Capitol'e bir geçit töreni düzenledi. Bu yıl, Ulusal Dernek'in organizatörü olan Montana'lı Bayan Jeannette Rankin yardıma geldi. Ekim ayına kadar eyalet üyeliği 942'ye ulaştı ve on beş gazeteye düzenli olarak oy hakkıyla ilgili konularla ulaşıldı. Birçok ilçe fuarında stantlar kuruldu ve Memphis Üç Eyalet fuarında dış konuşmacıların Louisiana'dan Bayan Clay ve Bayan Kate Gordon olduğu bir "oy hakkı günü" düzenlendi. _News Scimitar_
bir oy hakkı baskısı yayınladı.

İkinci kongre 21, 22 Ekim'de Morristown'da toplandı. Bayan Sue S.
White sekreter seçildi, Bayan Hardy Eyalet organizatörü ve diğer görevliler devam etti. Kasım ayında Washington'daki ulusal kongrede Bayan Wester ve Bayan Ford, Ulusal Kongre Komitesi başkanı Bayan Medill McCormick'in liderliğindeki "yüz kişilik komite"de Tennessee'yi temsil etti ve Başkan Wilson'dan yardımını istemesini istedi. O yıl ve sonraki her yıl, Federal Değişikliği desteklemeleri için Başkan'a ve Kongre'deki Tennessee Temsilcilerine mektuplar, telgraflar ve dilekçeler gönderildi. Chattanooga'dan gelen bir dilekçe
bin imza taşıyordu.

1914'te eyaletteki altı büyük şehir örgütlenmişti ve kulüplerin çoğunluğu 2 Mayıs'ta Ulusal Oy Hakkı Günü'nü, insanların şaşkınlığı ve ilgisiyle
geçit törenleri ve açık hava toplantılarıyla kutladı.
Bisikletli bir bando eşliğinde yapılan Chattanooga geçit töreni, binanın basamaklarının sarı bayraklarla
parladığı Adliye Binası'nda sona erdi.
Washington, D. C.'den Bayan Wesley Martin Stoner baş konuşmacıydı ve yerel başkan Bayan Ford şu kararı okudu: "Biz, Chattanooga vatandaşları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın vatandaşlarına tam vatandaşlık hakkı verilmesi talebimizi dile getiriyoruz." "Evet" sesleri
sönünce ve "hayır" diyen tek bir ses bile yükselmeyince sessizlik nefes kesiciydi. Diğer konuşmacılar
Belediye Başkanı Jesse M. Littleton, L. P. Barnes, Avukat J. J. Lynch,
Rahipler Charles H. Myers, L. R. Robinson ve Dr. Daniel E. Bushnell'di.
Pulaski'deki kongrede Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu, başkan Bayan George W. Denney'nin lehine olmasına rağmen, oy hakkı kararını reddetti.

Mart'tan 13 Mayıs'a kadar Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongresinin, davet eden şehir olan Chattanooga'da mı yoksa davet etmeyen şehir olan Nashville'de mi toplanması gerektiği konusunda hararetli bir tartışma yaşandı. Hasta olan Bayan Elliott istifa etti ve
Bayan McCormack eyalet işlerinden sorumlu oldu. Chattanooga, eyalet kurulunun ilk oylamasında kongreyi kazandı ancak kulüpler tarafından birkaç hafta boyunca telgraflarla oylama yapılması ve çok fazla yanlış anlaşılmanın ardından, bir sonraki Kasım ayında Nashville'de toplandı. Yıllık kongre 28-30 Ekim tarihlerinde Knoxville'de yapıldı, o zamanlar Eyalet güçlerinin ayrılması oldu, Bayan Crozier French ve takipçileri kongreden ayrıldı, yanlarında üç kulüp daha götürerek Bayan French'in başkanlığında "Tennessee Eşit Oy Hakkı Derneği Incorporated"ı kurdular. Bayan McCormack, bu bölümün tarihçesi olan orijinal Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı seçildi.

Güney Eyaletleri Oy Hakkı Konferansı, Bayan Kate M. Gordon, başkanı, ulusal kongreden hemen önce 10-11 Kasım tarihlerinde Chattanooga'da toplandı. _News_'in özel bir oy hakkı sayısı, Bayan Frances Fort Brown'ın baş editörü olarak yayınlandı ve konferans büyük bir
başarı oldu. Eyalet dışından birçok önemli kadın katıldı ve New York'lu Bayan Oliver H. P. Belmont ve onunla birlikte olan İngiltere'li Bayan Christabel Pankhurst hariç hepsi Nashville'deki ulusal kongreye katıldı. Burada _Tennesseean_'ın özel bir sayısı yayınlandı, birçok sokak toplantısı düzenlendi ve oy hakkı
argümanları havada uçuştu. Her iki eyalet delegasyonu da oturdu.

Yıl sonuna kadar nüfusu beş bin veya üzeri olan sadece dört şehir hala örgütlenmemişti. Aralık ayında Bayan Mary Pleasant Jones, büyük bir üye kitlesine sahip Nashville İş Kadınları Birliği'ni örgütledi. Örgütlenme 1915 boyunca devam etti. Yargıç Samuel C. Brown'ın nezaketiyle Benton'daki Asliye Mahkemesi, Bayan Wester, Bayan Sarah Ruth Frazier ve Bayan Ford'un konuşmalarını dinlemek için bir saatliğine askıya alındı ​​ve ardından 100 üyeli bir kulüp kuruldu. Bayan Ford, 160 kurucu üyeyle
Chattanooga İş Kadınları Oy Hakkı Kulübü'nü kurdu.
Orada, eyaletteki ilk Erkekler Oy Hakkı Kulübü kuruldu, R. B. Cook, George Fort Milton ve J. B. F. Lowery, memurlar.

Bu yıl, oy hakkı savunucuları yeni bir anayasa hazırlamak için bir kongre düzenlemek için çoğunluk oyu elde etmek için yoğun bir kampanyaya yardımcı oldular,
farklı şehirlerde merkezler açtılar ve gece gündüz çalıştılar
ve Eyalet komitesi başkanından yüksek takdir mektupları aldılar. Kongre gerçekten kazandı ancak
dürüst olmayan seçim sonuçları nedeniyle kaybedildi. Yıllık kongre, 9 Aralık'ta Bayan McCormack'ın başkanlığında Chattanooga'daki Patton Oteli'nde yapıldı.
1912'de 5,50 dolarlık bir hazine fonu, 1915'te 1.127 doları idare eden yeni hazinedar Bayan Wester'a devredildi. Ulusal Dernek bu yıl Bayan McCormack denetçisini seçti.

2 Mayıs 1916'daki Ulusal Oy Hakkı Günü, tüm büyük şehirlerde
kutlandı. İş Kadınları Kulübü, İngiltere'den Bayan Emmeline
Pankhurst ve Boston'dan Bayan Margaret Foley'i Chattanooga'ya getirdi
ve 5.000 kişilik oditoryum tıklım tıklımdı. 3 Mayıs'ta kongresini orada yapacak olan Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu katılmaya davet edildi ve ertesi gün 96'ya 43 oyla kadınlara oy hakkı
veren bir karar aldı.

Mayıs ayında hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat Eyalet platformlarında kadınlara oy hakkı tahtaları güvence altına alındı, ardından Chattanooga'da yaşayan Eyalet görevlileri şu sözcüklerin yazılı olduğu 25 fitlik bir flama hazırladılar: Tennessee Güney'e Önderlik Ediyor, Eyalet Federasyonu, Cumhuriyetçi ve Demokrat Partiler Kadınlara Oy Hakkı Veriyor ve ana caddeye
astırıldı. Gece boyunca Polis Komiseri E. R. Betterton
sokağın üzerinde artık pankartlar asılı olamayacağına dair bir karar verdi ve
üç polis devriye arabasıyla birlikte pankartı "tutukladı". Kadınlar suçlunun serbest bırakılmasını sağladı ve bir tüccar olan E. A. Abbott'un nezaketiyle pankart onun mağazasının önüne yerleştirildi ve orada birkaç hafta asılı kaldı. 13 Haziran'da St. Louis'deki Ulusal Demokrat kongresine götürüldü ve orada Tennessee delegasyonunun karargahının bulunduğu otelin lobisinin duvarına asılan sessiz mesajını verdi. Bayan Dudley ve Bayan Ford, Tennessee delegelerine kongreye hitap ederek onları oybirliğiyle kadınlara oy hakkı
tahtasına oy vermeye çağırdı ve onlar da bunu yaptılar.

Bayan Catt Memphis'te başarılı bir kongre konferansı düzenledi, birkaç büyük toplantıda konuştu ve şehirdeki en büyük otomobil geçidi olaya katkıda bulundu.[170] Federal Değişiklik Günü yirmi altı şehirde kutlandı ve binlerce bildiri dağıtıldı. Ekim ayında yasama başkanı Kongre'ye aday olan tüm adaylara oy hakkı konusundaki görüşlerini soran bir mektup yazdı ve sekiz kişi
evet dedi. Kasım ayında seçilenler mülakata alındı ​​ve Washington'a gitmelerinin arifesinde onlara ziyafetler, öğle yemekleri ve resepsiyonlar verildi.

İki Eyalet derneğini birleştirmek için Bayan Catt, kongrelerini aynı şehirde yaklaşık aynı zamanda yapmalarını önerdi.
Tennessee Eşit Oy Hakkı Derneği, Bayan McCormack başkanı,
kongresini 5, 6 Ocak 1917'ye, diğerininki ise 9'unda, her ikisi de Nashville'de, duyuruldu. İlki, büyük ve coşkulu Hotel Hermitage'da, baş konuşmacılar
Meclis Başkanı Clyde Shropshire, Sayın George L. Berry,
Tennesseean'ın editörü Dixon Merritt ve Bayan Laura Clay ile yapıldı. Bayan
Ford başkan seçildi. İkincisi, konvansiyonunu 30-31 Ocak'a erteledi ve bu da birliği imkansız hale getirdi. 22 Şubat'ta, eski dernek, ABD savaşa girerse, Vali Rye'a uygun gördüğü şekilde kullanılmak üzere hizmetlerini sundu. Bayan
Catt, Başkan Wilson'a yardım teklif etmeyi düşünmek için Washington'da 23'ünde Ulusal Dernek Yürütme Kurulu'nu toplantıya çağırdı ve Bayan Ford Tennessee'yi temsil etti. Bu eyaletin kadın hakları savunucuları, diğer eyaletlerin kadın hakları savunucuları gibi,
renklere büründüler. Birçoğu Fransa'da ve binlercesi de kadınların izin verildiği her alanda, orduda ve donanmada, vatandaşlık hizmetinde, Kızıl Haç'ta, Devlet tahvili satışlarında, vb. görev yaptı ve özverili hizmetleri, oy kullanma hakları için en etkili
savunma oldu.

26 Mart 1918'de, iki derneğin yönetim kurulları, Bayan Allen'ın fahri başkan olduğu Memphis'teki Profesyonel ve İş Kadınları Kulübü'nde toplandı. Bir birlik kuruldu ve Bayan Leslie
Warner, birleştirilmiş derneklerin başkanı olarak oybirliğiyle seçildi. Bayan Warner, Jackson'daki Kadın Kulüpleri Eyalet Federasyonu'nda konuştu ve bir oturumdan sonra, oy hakkıyla ilgilenen herkesin kalmasını istedi. Yaklaşık %90'ı bunu yaptı ve coşkulu bir toplantı yapıldı. Sonraki işi, Federal Oy Hakkı Değişikliği lehine kararlar almak ve Senato'da daha fazla gecikmeye karşı protestolar düzenlemekti. Çeşitli türlerden on dokuz kuruluş önünde konuştu ve hepsi de istenen kararları kabul etti. Ayrıca Demokrat ve Cumhuriyetçi Eyalet Komiteleri tarafından da onaylandı.

Kadın Komitesi Ulusal Savunma Konseyi başkan yardımcısı olarak,
Bayan Warner, Nisan ayında Nashville'de 7.000 kişilik bir izleyici kitlesine, başkanı Dr. Shaw'ı tanıttı.
Temmuz ayında, eyaletin her kesiminden 200 kadın hakları savunucusunu, Tennessee'li kadınların oy pusulasını istediğine ikna edebileceklerini umarak, ABD Senatörü John K. Shields'ın önünde bir duruşmaya çağırdı; çünkü Federal Değişikliğe karşı oy kullanmasının nedenlerinden biri de oy kullanmamalarıydı. Daha sonra yeniden seçilme adaylığı sırasında kadınların bir bildiri yayınlaması için baskı yapması üzerine, kendisine oy vermesi için baskı yapan Başkan Wilson ile yazışmalarını basına verdi ve Wilson'a şunları yazdı: "Eğer kararın kabulünün Almanya ile sürdürdüğümüz savaşın başarılı bir şekilde
yürütülmesine katkıda bulunacağına kendimi inandırabilseydim, tereddüt etmeden ona oy verirdim, çünkü tüm kalbim ve ruhum
savaşı zaferle sonuçlandırmaya dahil oldu ve bu amaca ulaşmanıza yardımcı olmak için ülkemizin onuru ve özgürlüğü dışında her şeyi feda etmeye hazırım, ancak bunu
yapamadım..."

Başkan cevap olarak şunları söyledi: "Bu konudaki tutumunuzu
kontrol eden argümanın ağırlığının farkındayım ve bu değişikliğin bu zamanda kabul edilmesinin demokrasi için savaşın yürütülmesinde
temel bir psikolojik unsur olduğunu düşünmeseydim,
bu şekilde yazmazdım. Bu nedenle, mektubunuzdaki tek bir cümle beni şunu söylemeye yönlendiriyor: Bu değişiklikle ilgili eylemimizin savaşa katılan ulusların tüm atmosferi ve morali üzerinde önemli ve acil bir etkisi olacağına içtenlikle inanıyorum ve her gün bu konunun ne kadar önemli olduğunu görüyorum." 

8 Ağustos'ta Eyalet Barosu, Federal Değişiklik ile kadınların oy hakkını destekleyen güçlü bir karar aldı. Başkan Albay Ed Watkins, yıllık konuşmasında bunun için güçlü bir talepte bulundu ve Yargıç David V. Puryear kararı tanıttı. Bayan Elizabeth Lea Miller ve Bayan Ford, derneğin ilk kadın üyeleriydi; Bayan John Lamar Meek ve diğerleri derneğin için çalıştı. Albay Joseph H. Acklen, yıllarca avukatlık hizmetlerini ücretsiz olarak Eyalet derneğine verdi. Eyaletin önde gelen Demokratlarının isimlerinin yazılı olduğu, Başkan Woodrow Wilson'ın fotoğrafının ve bir alıntısının bulunduğu büyük bir sayfaya dizilmiş acil dilekçeler Senatör Shields'e gönderildi. Eyalet kurulu, yasama organlarına, Senato'dan geçmek için sadece iki oyu eksik olan Federal Değişiklik kararına oy vermesini istemeleri için dilekçeler gönderdi, ancak o buna sonuna kadar karşı çıktı. Bayan Warner'ın rejiminin geri kalanı, Başkanlık oy hakkı tasarısı için Yasama Meclisi'ndeki çabalarla doluydu. Eylül ayında başladı ve bir sonraki Nisan ayında kabul edilene kadar aralıksız çalıştı ve kampanyayı yönetim kurulundan aldığı küçük bir yardımla finanse etti. Haziran ayında Memphis şehrinin yüzüncü yıldönümünde, önemli bir Eyalet etkinliğinde, Belediye Başkanı Monteverde ve önde gelen kadın hakları savunucularının konuşmalarıyla bir kadın hakları "zaferi" kutlaması yapıldı.

On birinci yıllık kongre, 4, 5 Haziran 1919'da Nashville'deki Tulane Oteli'nde düzenlendi. İkinci gün oturumunda, ABD Senatosu'nun Federal Değişikliği sunduğu haberi geldi ve heyecan doruktaydı. Bayan Catt, Dr. Shaw, ABD Senatörü McKellar ve oy veren Tennessee Temsilcilerine tebrik telgrafları gönderildi. Bu, uzun süren mücadelenin dramatik bir sonuydu -- hatta Tennessee'de bile uzundu, çünkü burada da kadınlar yaşlanmış ve mücadelede ölmüştü. Hayatını bu işe adamış olan Bayan Meriwether da dahil olmak üzere, aramızdan ayrılanlara saygı duruşunda bulunuldu. Mevcut iki öncü, Bayan Allen ve Bayan Terrett, ilk günlere dair anılarını anlattılar. Bayan George Fort Milton başkan seçildi.

Eyalet derneğinin son kongresi ve Tennessee Kadın Seçmenler Birliği'nin ilk kongresinin 18, 19 Mayıs 1920'de Nashville'deki Temsilciler Meclisi'nde toplanması için bir çağrı yapıldı.
Bu, aşağıdaki Eyalet derneklerinin başkanları tarafından imzalandı:
Oy Hakkı, Anneler Kongresi ve Ebeveyn Öğretmenler, Kadınların Hristiyan
Temperance Birliği, Müzik Kulüpleri Federasyonu, Amerikan Devrimi'nin Kızları ve Basın ve Yazarlar Kulübü. Bayan Milton kongreye başkanlık etti ve D. A. R.'nin naibi Bayan Mary Boyce Temple, Kadın Seçmenler Birliği'nin ilk konferansına başkanlık etti. Dernek ve Birlik birleştirildi ve Bayan Milton başkan seçildi.[171]

YASAMA EYLEMİ. 1911. Bu yıl ilk kez Dayton Senatörü Walter White tarafından "anayasayı kadınlara oy hakkı verecek şekilde değiştirmek" için bir karar
sunuldu. Bu karar, Anayasa Değişiklik Komitesi'ne, Alfred A. Adams'a, havale edildi ve komite olumsuz bir rapor verdi. Sorumlu kadınlar, Eyalet başkanı Bayan J. D. Allen ve yasama başkanı Avukat Frances Wolf'tu.

1915. Kadın hakları savunucuları iki yasa tasarısını benimsedi.
Bayan McCormack'ın başkanlığını yaptığı dernek, eskisini değiştirmenin büyük zorluğu nedeniyle yeni bir Eyalet anayasası için çalıştı.
Bayan Dudley'nin başkanlığını yaptığı dernek bir değişiklik istedi.
İlk Yasama Meclisi'nden "nezaket" oyu aldı ve ikinciden önce gelmedi. Bayan McCormack, Bayan Ford, Bayan Henry J. Kelso, Bayan Hall ve Bayan Wester Yasama Komitesi'ydi.

1917. Mart ayında Yasama Meclisi, kadınlara Belediye oy hakkı vermek için Lookout Mountain tüzüğünü değiştiren bir Yasa çıkardı. Başlıca
harekete geçiren kişi Avukat James Anderson ve Belediye Başkanı P. F. Jones'tu ve diğer komisyon üyeleri oybirliğiyle buna oy verdi. Eyalet başkanı olan ve hayatı boyunca ikamet eden Bayan Ford, "temsil olmadan vergilendirme"nin adaletsizliğine dikkat çekmek için önceki yıl orada kayıtlıydı ancak adı kayıtlardan çıkarıldı. 1917'nin başlarında Bayan Ford, Beyaz Saray'da Başkan Wilson'ı ziyaret etti ve kendisinden Meclis'e bekleyen Başkanlık oy hakkı tasarısı lehine bir mesaj göndermesini istedi ve o da bunu yaptı.

[Bayan Ford'un bu tasarının 1917 ve 1919 Meclisleri boyunca geçirdiği aşamalara ilişkin ayrıntılı açıklaması, bu bölümün I. Kısmındaki raporda o kadar büyük ölçüde ele alınmıştır ki burada atlanmıştır.][172]

Yasa yürürlüğe girdikten sonra Bayan Kenny ve Bayan Kimbrough, ilçe mütevelli heyetinin ofisine geldiler ve anket vergisi olarak ödenmesi gereken miktarı teklif ettiler. Eyalet yasalarının kadınları muaf tuttuğunu beyan eden ilçe avukatının talimatları doğrultusunda hareket ederek bunu almayı reddetti. Daha sonra Davidson ilçesi Şansölye Mahkemesi'ne bir karar talep eden bir yasa tasarısı sundular. Şansölye Newman, kısmen şu şekilde bir görüşle bunu reddetti: "Kanun'un 686. Bölümü uyarınca, anket vergisinden sorumlu olanların, değerlendirmenin yapıldığı yılın 10 Ocak günü itibariyle 21 ila 50 yaşları arasındaki erkekler olduğu gözlemlenecektir. Kadınlar 10 Ocak 1919'da anket vergisinden sorumlu değildi ve açıkça 1220. Bölümün amacı veya niyeti, nitelikli bir seçmenin oy kullanma hakkının ön koşulu olarak, kendisine karşı hesaplanan ve sorumlu olmadığı bir anket vergisini ödediğine dair tatmin edici bir kanıt sunması değildi.... 21 ila 50 yaşları arasındaki, aksi takdirde seçmen olarak nitelikli olan tüm kadınlar, 1919 için anket vergisi ödemeden 1920 Kasım seçimlerinde oy kullanma hakkına sahiptir." Dava, kadınların o yıl oy kullanmak için ödeme yapmak zorunda olmadığına karar veren Yüksek Mahkeme'ye götürüldü.

ONAY. Mart 1920'de Washington Yasama Meclisi, 35. Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliğini onaylayarak kesin bir duraklama yaşadı. Güneydoğu eyaletleri bunu reddetmişti ve Valileri özel oturumlar düzenlemeyi reddeden Vermont ve Connecticut hariç diğerlerinin hepsi tarafından onaylanmıştı. Görünüşe göre, ABD'deki kadınlar Kasım ayındaki başkanlık seçimlerinde oy kullanamayacaktı. Eyalet anayasasındaki bir madde tarafından engellenmese, Tennessee Yasama Meclisi'nin bunu vereceğine inanmak için her türlü sebep vardı. Bu arada, Ohio Yasama Meclisi tarafından Federal Yasaklama Değişikliğinin onaylanması yakın zamanda çıkarılan bir yasayla seçmenlere gönderilmişti. Bunu reddetmişlerdi ve referandum yasasının anayasaya uygunluğu konusunda ABD Yüksek Mahkemesi'ne itirazda bulunulmuştu. 1 Haziran'da, Hawk vs. Smith davasında, bu mahkeme, Federal Değişikliklerin onaylanmasıyla ilgili seçmenlere referandum yapılmasının Federal Anayasa'nın V. Maddesi ile çeliştiğine, dolayısıyla geçersiz olduğuna karar verdi, çünkü bu Anayasa ülkenin en yüksek yasasıydı. Kararda şöyle denildi:
"ABD Anayasası'nın belirlediği yöntemi değiştirmek, ulusal veya eyalet mahkemelerinin veya yasama organlarının görevi değildir."

Tennessee Anayasası'nın II. Maddesi, 32. Bölümü şöyledir: "Bu Eyaletin hiçbir konvansiyonu veya Genel Meclisi, Kongre tarafından çeşitli Eyaletlere önerilen Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın herhangi bir değişikliği üzerinde, böyle bir değişiklik sunulduktan sonra konvansiyon veya Genel Meclis seçilmediği sürece hareket etmeyecektir."
Doğal olarak, bu maddenin ABD Yüksek Mahkemesi'nin kararıyla geçersiz kılındığı varsayıldı. 10 Haziran'da, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, Vali Albert H. Roberts'a telgraf çekerek, ek bir oturum çağırması için onu teşvik etti. Bunun üzerine, Başsavcı Frank M. Thompson'ın mevcut Yasama Meclisi'nin onaylama yetkisine ilişkin görüşünü istedi ve o da bu yetkiye sahip olacağını söyledi. Soruyu Başsavcı John L. aracılığıyla ABD Adalet Bakanlığı'na ilettiğini söyledi. Frierson, Başkan Wilson'ın da başvurduğu, kısaca şu cevabı veren kişiydi: "Yüksek Mahkeme'nin Ohio davasında verdiği karar ve bu davaları duruşmaya hazırlarken bu soruya verdiğim değerlendirme, Federal Anayasa'da bir değişikliği onaylama yetkisinin yalnızca bu anayasa aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri halkından geldiği ve eyalet halkından veya anayasasından gelmediği konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor. Tennessee anayasasının, hiçbir Yasama Meclisinin, değişiklik önerisinin ardından seçilmediği sürece Federal Anayasa'da bir değişiklik üzerinde işlem yapamayacağı hükmü, geçerliyse, şüphesiz bu yetkiye bir kısıtlama getirecektir... Yasama Meclisi ek oturuma çağrılırsa, onaylama
hakkına sahip olacaktır." Başkan Wilson'dan yardım istendi ve 24 Haziran'da Vali Roberts'a şu telgrafı gönderdi: "Eyalet anayasanızın özel hükümleri uyarınca, Yüksek Mahkeme'nin Ohio davasında verdiği son kararı göz önünde bulundurarak, Federal Oy Hakkı Değişikliğini ele almak üzere Yasama Meclisi'nde özel bir oturum çağırmanız mümkünse, bu partiye ve ulusa gerçek bir hizmet olacaktır. Bunu çok içtenlikle talep etmeme izin verin." Aynı
zamanda Vali, San Francisco'daki Ulusal Demokrat kongre toplantısında Tennessee delegasyonunun hemen hemen her üyesi tarafından imzalanmış bir telgraf aldı ve bu telgrafta, ek oturum çağırmasının parti için avantajlı olduğu vurgulandı. Ayrıca, o kongrenin platform komitesinin bir üyesi olan ABD Senatörü Kenneth McKellar, değişikliği onaylayarak ve Tennessee ve diğer eyaletlerin Demokrat Valilerini ve yasama organlarını onayı tamamlamak için birleşmeye çağırdı. 26 Haziran'da, Demokrat Ulusal Komitesi başkanı Homer S. Cummings, Vali'ye komitenin o gün oybirliğiyle kendisine şu mesajı göndermesini emrettiğini bildirdi: "Federal Anayasa'nın önerilen 19. Ek Maddesini onaylamak amacıyla Yasama Meclisinizin acil bir toplantı yapmasının son derece önemli ve acil olduğunu en içten şekilde vurguluyoruz." 8 Haziran'da, Tennessee Demokrat kongresi şu kararı kabul etti: "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 19. Ek Maddesinin onaylanmasını yürekten destekliyoruz ... ve Vali'nin ek bir oturum çağırmasını talep ediyoruz." 

Vali Roberts, Başkan Wilson'a şu cevabı verdi: "Kadınların 1920 seçimlerinde oy kullanmaları için yeterli zaman olduğunda ek oturumu çağıracağım." 
7 Ağustos'ta bunu yaptı ve Yasama Meclisini 9'unda toplanmaya çağırdı.[173] 

Temmuz ayının birinde Vali Roberts, Bayan Leslie Warner'ı onaylama için örgütlenmek üzere Eyalet
başkanı olarak atadı. Yasama organı üyeleri tarafından önerilen, her ilçeden birer yüz kişiden oluşan bir komite seçti ve Nashville'deki Hotel Hermitage'da genel merkezi açtı ve Bayan James B. Ezzell başkan yardımcısı, Bayan Margaret Ervin Ford ise Demokrat Onaylama Komitesi olarak bilinen komitenin sekreteri olarak seçildi. Danışma kurulunda şunlar vardı: Bayan Charl Williams, Ulusal Demokrat Komitesi başkan yardımcısı; Bayan Della Dortch, Ulusal Kadın Seçmenler Birliği bölge başkanı; Valinin eşi Hanımlar A. H. Roberts; Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin üçüncü başkan yardımcısı Guilford Dudley; John B. Gilmore, James S. Fraser ve Bayan Lutie Jones. Bayan George Fort
Milton, Kadın Seçmenler Birliği başkanı, Bayan John M.
Kenny Eyalet başkanını, Bayan John R. Aust ve
Claude B. Sullivan'ı komite başkanları olarak atadı.
Maxwell House'da genel merkezlerini açtılar.
Bayan James Beasley, Cumhuriyetçi komite başkanı ve
Erkekler Komitesi'nin eski Valisi Rye oldu,
eski Valiler Albert A. Taylor ve Ben W. Hooper ve Bay
Hal H. Clements tarafından desteklendi.

Temmuz ayının başlarında, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin tanıtım başkanı Bayan Marjorie Shuler, yardım etmek üzere dernek tarafından gönderildi. Başardıkları için duyduğu memnuniyeti şu sözlerle dile getirdi: "Tennessee'li kadınlar harikalar yarattı; artık iyi örgütlendiler ve işler onay için umut verici görünüyor." Komitelere katılarak Bayan Catt'in gelip işi yönetmesi için baskı yaptı ve Temmuz ayının ortasından kısa bir süre sonra geldi ve altı hafta kaldı.[174] İlk hareketi, Kadın Seçmenler Birliği aracılığıyla yerel gruplara toplantılar, yasama organlarına heyetler ve onay için oy kullanma konusunda imzalanmış taahhütlerinin merkeze geri dönmesi için bir dizi mektup göndermek oldu; bu daha sonra çok faydalı oldu. Bayan Milton ve Bayan Shuler'in tanıtımdan sorumlu olduğu bir konuşma turu Memphis'te başladı ve tüm büyük şehirleri kapsayan ve çok olumlu bir duygu yaratan doğu Tennessee'de sona erdi. Bu gezi sırasında Bayan Catt, onaya karşı çalışan uğursuz güçlere dikkat çekmekten çekinmedi ve başkan adayları olan Senatör Harding ve Vali Cox'a onları anlatan bir mesaj gönderdi. 24 Temmuz'da Ulusal Dernek direktörü Bayan Esther Ogden, kadınlardan oluşan bir heyetle birlikte Columbus, O'daki Ulusal Demokrat Komitesi'nin önünde, Bayan Catt'in imzaladığı, komiteyi onayı alma sorumluluğunu üstlenmeye çağıran bir anma yazısını sundu ve olumlu yanıtlarını Nashville'e getirdi. Temmuz ayının son haftasında Bayan Catt, Senatör Harding'den şunları aldı: "Tennessee'de oy hakkı değişikliğinin onaylanmasını tamamlamaya çalıştığınızı öğrendiğim için çok mutluyum. Cumhuriyetçi üyelerden herhangi biri, benim görüşlerimi sorarsa, derhal olumlu bir eylemde bulunmanızı içtenlikle tavsiye ederim." Benzer bir mesajı Senatör John C. Houk'a, Eyalet başkanına gönderdi, ancak daha sonra Columbia Bölgesi'ndeki Harding-Coolidge Birliği ona onay için daha fazla itirazda bulunmasını söylediğinde şöyle cevap verdi: "Tennessee yasama organlarını, yaptıkları bu taahhütlerin nedenlerini bilmeden, onay için oy kullanmaya sürekli olarak teşvik edemememin nedenini anlayabilirsiniz. Durum, derhal dikkate alınacak olan ulusal merkeze bildiriliyor." Vali Cox'un Bayan Catt'e yazdığı bir mektupta şöyle deniyordu: "Onay kampanyası için Tennessee'de kalacağınız haberinden çok
memnun oldum. Bu, Yasama Meclisi'nin olumlu davranacağı ve ulusal Demokrat partiyi çok
memnun edeceği konusunda bana güven vermem için ek bir sebep veriyor." Ayrıca, Demokrat Ulusal Komitesi üyesi Bayan Charl
Williams'ı, gerekirse gelip bunun için savaşacağı mesajıyla Nashville'e gönderdi. 7 Ağustos'ta Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi başkanı Will H. Hays'in talebi üzerine, yürütme komitesinin başkan yardımcısı Bayan Harriet Taylor Upton yardıma geldi.

Başkan Wilson, Vali Cox, Ulusal Demokrat Komitesi başkanı George White ve tanıtım ve konuşmacılar başkanı Senatör Pat Harrison'ın ısrarıyla, ABD Senatörü McKellar değerli
yardımlarıyla geldi. Maryland'den Bayan Edna A. Beveridge ve Louisiana Kadın Hakları Derneği başkanı Bayan Lydia Holmes, Bayan Catt'a yardım etmek için geldi.
Ulusal Kadın Partisi'nin Tennessee başkanı Bayan Sue White, Bayan L. Crozier French, Walter Jackson, Frank Phillips, Bayan Anita Pollitzer, Bayan Betty Grim, Parley P. Christensen ve diğerlerinin yardımıyla, genel merkezi açtı ve onay için çalıştı. İşyerinde çok sayıda komite olduğu için genel bir başkan atanmasına karar verildi ve Bayan Charl Williams akıllıca bir seçim oldu.

Özel oturum çağrıldığı andan itibaren, oy hakkı karşıtları Nashville'de Maine'den Meksika Körfezi'ne kadar toplandılar, birçoğu ücretli
işçilerdi. Everett P. New York'lu bir avukat olan ve eskiden Erkeklerin Oy Hakkı Karşıtı Derneği olan sözde Amerikan Anayasa Birliği'nin başkanı olan Wheeler geldi ve siyasi olarak önde gelen erkeklerden oluşan bir şube kurdu; bu erkekler yasaları etkilemek için bilinen her yolu kullandı; dost meclis üyelerinin bölgelerine konuşmacılar gönderdi, ödüller vaat etti, tehditler kullandı ve rüşvet suçlamaları o kadar ısrarcıydı ki Yargıç D. B. DeBow büyük jüri soruşturması emri verdi. Kadınların oy hakkını yenmeye çalışan bazı erkeklerin inmediği hiçbir derinlik yoktu.[175]

Güney Kadınların Reddedilmesi Birliği başkanı Alabama'dan Bayan James S. Pinckard; Tennessee başkanı Bayan Josephine Pearson; Ulusal Kadına Karşı Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Mary G. Kilbreth, takipçilerinin çoğu meclis üyeleriyle birlikte çalışıyordu. Louisiana'nın eski Valisi'nin eşi Bayan Ruffin G. Pleasant ve o eyaletten Bayan Kate M. Gordon ve Kentucky'den Bayan Laura Clay, ateşli kadın hakları savunucuları ancak Federal Değişikliğe karşı çıkanlar tarafından gayretle desteklendiler. Ohio, Maryland, Delaware, Massachusetts, Maine ve diğer eyaletlerdeki kadın hakları karşıtı derneklerin başkanları veya diğer görevlileri yukarıdaki güçlere katıldı. Yasama Meclisi 9 Ağustos 1920'de olağanüstü bir oturumda toplandı ve Valinin kısmen şu ifadeleri içeren mesajını dinledi: "Otuz beş eyaletin yasama meclisleri değişikliği onayladı, yalnızca bir tanesi daha gerekli, bunu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası olarak yürürlüğe koymak için. Acilen onaylanması tavsiye ediliyor. Tennessee önemli bir konumda ve tüm Amerika'nın gözleri üzerimizde. Milyonlarca kadın bu yasama meclisine seslerini duyurmaları ve Cumhuriyet'in kaderini şekillendirmede pay sahibi olmaları için bakıyor." Ardından hem Eyalet hem de Ulusal Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerin onayı teşvik eden platform bildirilerini alıntıladı. Ertesi gün Senato, onay kararını sunan Başkan Andrew L. Todd tarafından toplandı. Shelby ilçe delegasyonu tarafından Temsilciler Meclisi'ne sunuldu, hepsi de onay için. Her ikisi de Anayasa Değişiklikleri Komitesi'ne havale edildi.

12 Ağustos gecesi ortak bir duruşma yapıldı ve Senatör McKellar, Generaller James A. Fowler ve Charles A. Cates, Jr. ve Avukat Ed T. Seay tarafından yetenekli konuşmalar yapıldı. Karşı konuşmacılar şunlardı: Kongre Üyesi
Finis J. Garrett, Binbaşı E. B. Stahlman, Yargıçlar S. F. Wilson ve G. N. Tillman. New York, Yonkers'tan Bayan Charlotte Rowe, Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği'ni
temsil etti. Ertesi gün, Maryland "karşıtlarının" reddetmeyi teşvik eden bir anma yazısı Senato'da okundu. Senatör L.
E. Gwin, kendisi ve Senatörler M. H. Copenhaver, John C. Houk, C. C.
Collins, J. W. Murray, T. L. Coleman, Douglas Wikle ve E. N. Haston tarafından imzalanan, onayı öneren komite raporunu sundu.
Senatörler W. M. Cameron ve J. W. Rice azınlık raporunu sundu.
Lehte ve aleyhte birçok güzel konuşmanın ardından
Senato oyu 25 evet, 4 hayır, iki oylamama oldu ve yeniden değerlendirme
önergesinin sunulmasına karar verildi.

17 Ağustos'ta Temsilciler Meclisi Komitesi onayı lehinde rapor vererek şunları söyledi:
"Bu, ciddi platform vaatlerinin yerine getirilmesidir ve
Tennessee'ye 19. Değişikliğin nihai kabulünü sağlayacak bir kararın kabul edilmesinin önemli ayrıcalığının verilmesinden büyük gurur duyuyoruz." Konuşmacı Seth M. Walker daha sonra zaman kazanmak için oturumu ertelemeyi teklif etti ve bu teklif 52 evet, 44 hayır oyu ile kabul edildi. Oy hakkı savunucularına sadece onay için oy kullanmayacağına
ve Meclis'te bunun için mücadele edeceğine dair söz vermişti. Aksine, aniden radikal bir değişim geçirdi ve tüm oturum boyunca buna şiddetle karşı çıktı.
18 Ağustos'ta Meclis'te şimdiye kadar yapılmış en heyecanlı ve dramatik oturum gerçekleşti. Konuşmacı Walker, kararı öldürmek için bir
çabayla karar tasarısını rafa kaldırmayı teklif etti. Ciddi bir ameliyat geçiren R. L. Dowlen, oy kullanmak üzere yatağından Meclis'e getirildi. T. A. Dodson, bebeğinin ölmekte olduğuna dair bir mesaj aldı ve trene bindikten sonra, onu taşımak için
oyuna ihtiyaç duyulacağı anlaşıldı. Bir üye tren hareket ederken trene ulaştı, onu buldu ve
indiler. Karar için oy kullandı ve bunu yapabilen bir adam onu ​​özel bir trenle evine gönderdi. Başkan, Meclis'i oy hakkı lobicilerinden temizledikten sonra
açıkça lobi yaptı. Kolunu Banks S. Turner'ın omzuna dolayarak
oturdu ve adı okunduğunda
oy kullanmayı bıraktı, ancak Turner, yoklamanın sonunda, Başkan Walker'ın kolunu attığında,
ayağa kalkıp onay için oy kullandığında
hazır bulunan herkesin onurunu kazandı. 24 yaşındaki Harry T. Burn,
muhalefetle birlikte oy kullanmıştı ancak oy hakkı savunucularına, 1919'da Başkanlık oy hakkı tasarısına oy verdiği ve annesinin de onay için oy kullanmasını istediği için, eğer oyu gerekirse oy kullanacağına dair söz vermişti ancak aksi takdirde, seçmenleri karşı çıktığı için
karşı oy kullanacaktı. Oylar 48'e 48 olduğunda,
oy kullanmadığı takdirde kararın kaybedileceğini hemen anladı. Bunu yaptı ve oylama 49 evet, 47 hayır olarak sonuçlandı. Başkan
Walker daha sonra oyunu hayırdan evete çevirdi ve oylamayı 50 evet, 46 hayır yaptı ve yeniden değerlendirmeye geçti.[176]

Meclis kurallarına göre, Başkan Walker üç gün boyunca yeniden değerlendirme önerisini çağırma hakkına sahipti ve
sonrasında diğerleri de bunu yapabilirdi. Bu süre zarfında muhalifler, sadık 49 kişiden birinin oyunu değiştirmesi için çılgınca çalıştılar. Mevzuatı kontrol ettiği bilinen her türlü vicdansız planı denediler. Hepsi başarısız oldu, son bir umutsuz hamle olarak 36 kişi sabahın erken saatlerinde Decatur, Alabama'ya hicret etti ve orada yaklaşık on gün kaldılar. 23 Ağustos'ta "karşıtların" koltukları belirgin şekilde boştu. Başkan yeniden değerlendirme talep etmediği için, Bay Riddick, Journal'dan yeniden değerlendirme talebini almak için harekete geçti. Başkan Walker, diğer nedenlerin yanı sıra, Şansölye Mahkemesi Yargıcı E. F. Langford'un Vali, Dışişleri Bakanı ve Başkanların Eyalet Bakanı Colby'ye Yasama Meclisi'nin onayladığını onaylamasını engelleyen geçici bir ihtiyati tedbir verdiğini belirterek, bunun usule aykırı olduğuna karar verdi. Bay Riddick, başkanın kararına itiraz etti ve bu karar kabul edilmedi. Daha sonra Temsilciler Meclisi'nin Senato'nun onayına katılma eylemini yeniden gözden geçirmesini önerdi, ancak bu onay 49 hayır, 9 hazır bulunan ve oy kullanmayan oy ile reddedildi. Daha sonra Temsilciler Meclisi Katibi'nin Senato'ya sözlü oylamayla kabul edilen onay kararını iletmesi talimatını vermesini önerdi. Kendisi de eski bir Yargıç olan Vali Roberts, muhalefetin
araçlarıyla kontrol edilemedi ancak Başsavcı Thompson'dan konuyu Eyalet Yüksek Mahkemesi'nden Baş Yargıç D. L. Lansden'a götürmesini istedi. O, konuyu Şansölye Mahkemesi'nin yargı yetkisinden çıkaran ve ihtiyati tedbirin feshedilmesi anlamına gelen bir supersedeas ve certiorari emri çıkardı. Vali daha sonra onay
sertifikasını 24 Ağustos öğlen saatlerinde Sekreter Colby'ye postaladı ve Colby de bunu 26 Ağustos sabahı aldı. Bu, gerekli otuz altı onayı tamamladı ve Sekreter Colby derhal Federal Oy Hakkı Değişikliğini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir parçası olarak ilan etti.

Muhalefetin entrikalarının olduğu haftalar boyunca Vali Roberts, Eyalet Eğitim Müfettişi Albert H. Williams, diğer yönetim görevlileri ve Senato'nun Başkan Todd ve Baş Katibi W. M. Carter başkanlığındaki Yasama Meclisi üyelerinden oluşan etkili Yönlendirme Komitesi gece gündüz tam teyakkuz halindeydi.

Amerikan Anayasa Birliği Tennessee mahkemelerinde başarısız olduktan sonra kadınların oy kullanmasını engellemek için seçim görevlilerine karşı ihtiyati tedbirler almayı planladılar ve mücadelelerini Columbia Bölgesi mahkemelerine taşıdılar ve her birinde kaybettiler. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ulaştılar ve mahkeme sonunda 19. Değişikliğin yasal ve anayasal olarak onaylandığına karar verdi. [Bu konu V. Cildin XX. Bölümünde ele alınmıştır.] Bu arada 20 Eylül'de Sözcü Walker ve diğer muhalifler Washington'a giderek Bakan Colby'den onay bildirgesini geri çekmesini ve iptal etmesini istediler. Bu çabalarında başarısız olunca Connecticut'a giderek oradaki özel oturumda onaylanmasını engellediler ve bu görev de başarısızlıkla sonuçlandı.

Amerika Birleşik Devletleri kadınlarının oy kullanma hakkını elde ettiği Federal Değişikliğe son mührü vurmanın şanı sonsuza dek Tennessee'ye ait olacak.

[Resim: HARİTA I.

1869'dan 1893'e kadar Oy Hakkı Haritası. 1869'da Bölge olarak Wyoming ve 1890'da Eyalet olarak kadınlara eşit oy hakkı tanıdı.]

[Resim: HARİTA II.

1893'ten 1910'a kadar Oy Hakkı Haritası. 1893'te Colorado kadınlara eşit oy hakkı tanıdı.
1895'te Utah, 1896'da Idaho.]

[Resim: HARİTA III.

Kongre Federal Değişikliği 4 Haziran 1919'da sunduğunda Oy Hakkı Haritası. Beyaz Eyaletlerde kadınlar tam oy hakkına sahipti; noktalı
Eyaletlerde Başkanlık; Illinois, Nebraska, Kuzey Dakota, Tennessee ve Vermont Belediye'de de; ayrıca ilk üç İlçede.]

[Resim: HARİTA IV.

Tüm beyaz eyaletlerin yasama organları Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliğini onayladı; siyah eyaletler bunu reddetti, ancak Florida Valisi özel bir oturum çağırırsa bunu yapacağını söyledi.]

[İllüstrasyon: Tennessee'nin Oy Hakkı Haritasına Yaptığı
HARİTA V.

Federal Değişikliğin Onaylanmasından Sonra Oy Hakkı Haritası--her eyalette evrensel, tam kadın oy hakkı.]

DİPNOTLAR:

[164] Tarih, bu bölüm için 1914'ten 1920'de Federal Oy Hakkı Değişikliğinin onaylanmasına kadar Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin bir görevlisi olan Bayan John M. Kenny'ye borçludur.

[165] Kampanya Komitesi'nin ortak başkanları Bayan Kenny ve Bayan Milton'ın ve Bayan Dudley'nin Başkanı olduğu derneğin ortak çabalarıyla, iki Eyalet derneğinin birleştirilmesi için bir plan formüle etmek üzere bir konferans çağrıldı. Bu nihayet Mart 1918'de Nashville'den Bayan Leslie Warner'ın oybirliğiyle birleşme başkanı olarak seçilmesiyle gerçekleşti.

[166] Diğer kongre bölge başkanları şunlardı: Bayan Ferd. E. Powell, Johnson City; Bayan Sara Ruth Fraser, Chattanooga; Bayan Sam Young, Dixon Springs; Bayan Walter Jackson, Murfreesboro; Bayan Kimbrough, Nashville; Bayan Ben Childers, Pulaski; Bayan Sue S. White, Bayan Jas. B. Ezzell, Newsom Station; Bayan M. M. Betts, Memphis.

[167] "Senato Başkanı W. R. Crabtree: Tennessee Senatosu'nun kadınlara oy hakkı tanıyan yasayı reddettiği
oylamayı yeniden gözden geçireceğine dair içten umudumu ifade edebilir miyim?
Partimiz bu yasanın kabulüne o kadar bağlı ki bana ahlaki yükümlülüğün tamamlandığı gibi görünüyor.--Woodrow Wilson."

[168] Nashville'li Bayan Frances Fort Brown, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne 3.000 dolarlık bir miras bıraktı ve yönetim kurulu bu davanın masraflarını karşılamak için yeterli miktarı tahsis etti.

[169] History, bu bölüm için Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Margaret Ervin
Ford'a borçludur.

[170] Bayan C. B. Allen, Eyalet Derneği içinde Memphis Kadın Partisi'ni örgütledi ve başkanı oldu ve Bayan Ford, 400'den fazla üyesiyle
Chattanooga'da örgütledi, başkan seçildi ve koğuş örgütü orada başladı. Nashville, Bayan Matilda Porter sayesinde ilk koğuş örgütüne sahipti.

[171] Yıllar boyunca derneğin birçok görevlisinin listeleri, ihmal edilenlere haksızlık yapmadan
kullanılamayacak kadar eksiktir. Bayan Ford, Tennessee'de kadınların oy hakkı için aktif olarak çalışan tüm erkek ve kadınlara tam kredi verme konusundaki güçlü arzusundan dolayı, o kadar uzun listeler gönderdi ki, yer darlığı onları kesinlikle çıkarmayı gerekli kıldı.--Ed.

[172] Vali Roberts'ın yasa tasarısını imzalarken kullandığı altın kalem, Aralık 1841'de Tennessee Yasama Meclisi'ne sunulan ilk içki karşıtı yasa tasarısını
taslaklarken Dr. John W. Wester tarafından kullanılan kalemdi.
Vali Rye da bununla birlikte Lookout Mountain Oy Hakkı Yasa Tasarısı'nı imzaladı.
Bu yasa, Dr. Wester'ın torunu olan Bayan Ford'a aittir.

[173] Eyaletin dört bir yanındaki oy hakkı karşıtları, Vali Roberts'ı, onay için baskı yapmaya devam ederse yeniden seçilmeyi
yenecekleri tehdidiyle bombaladılar; bunların çoğu onun en güçlü arkadaşları ve destekçileriydi. Yaz aylarında Meclis'teki boşlukları doldurmak için yapılan özel seçimlerde, aralarında oy hakkının baş düşmanı Senatör J. Parks Worley'in koltuğunu alan M. H. Copenhaver'ın da bulunduğu birkaç kadın hakları savunucusu seçildi. Ünlü bir avukat olan T. K. Riddick, Meclis'te onay için mücadeleye liderlik etmek amacıyla yarışa katıldı. Temsilci J. Frank Griffin, oy kullanmak için San Francisco'dan uçarak geldi.

[174] Bayan Catt, Bayan Upton ve Bayan Shuler Eyalet Meclisi'nde lobi faaliyeti yapmadı.

[175] Bayan Catt New York'a döndükten sonra şunları söyledi: "Politika tarihinde Nashville'deki onayı engellemek için çabalayan bu kadar kötü niyetli bir lobi hiç olmamıştı. Başkentte geçirdiğim kısa sürede, oy hakkı için çalıştığım önceki otuz yılda olduğundan daha fazla iftiraya uğradım, hakkımda daha fazla yalan söylendi. İsimsiz, kaba, cahil, deli mektuplarla boğuldum. Garip adamlar ve adam grupları türedi, savaşta daha önce hiç karşılaşmadığımız adamlar. Onlar kimdi? Bize, burası demiryolu lobisi, burası çelik lobisi, bunlar üreticilerin lobicileri, burası eski viski çetesinin kalıntısı denildi. ABD Gelir İdaresi'nden dolandırıcılar bile, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı onları geri çağırana kadar bize karşı faaliyet gösteriyordu... Telgraflarımıza el koydular, telefonlarımızı dinlediler, pencerelerimizin ve pencerelerimizin dışını dinlediler. Özel ve kamusal yaşamlarımıza saldırdılar. 'Görünmez
hükümet'ten haberim vardı. Eh, bunun işe yaradığını ve unutulduğunu gördüm."

[176] Burn'ün oyu muhalefeti o kadar kızdırdı ki, ona rüşvet suçlaması yüklemeye çalıştılar. Kişisel ayrıcalık noktasında Meclis'e bir açıklama yaptı ve bu açıklama Journal'da yayımlandı. Suçlamayı öfkeyle reddettikten sonra şöyle dedi: "Oyumu onay lehine değiştirdim çünkü tam oy hakkının bir hak olduğuna inanıyorum; onaylamak için ahlaki ve yasal bir hakkımız olduğuna inanıyorum; bir annenin tavsiyesinin oğlunun her zaman uyması için en güvenli olduğunu biliyorum ve annem onaylama için oy vermemi istiyordu. Ölümlü bir insana nadiren gelen bir fırsatın - 17.000.000 kadını siyasi kölelikten kurtarmak - benim olduğunu takdir ettim. Hem Eyalet hem de Ulus'taki partimin, kadınların oy hakkını kişisel bir şan için değil, partisinin şanı için mümkün kılanın, dünyanın en saf Anglosakson kesimi olan Doğu Tennessee dağlarından bir Cumhuriyetçi olduğunu söylemesini istedim."

[Yer darlığı, bölümle birlikte gönderilen ölümsüz 49 kişinin isimlerini vermeyi engelliyor.]

BÖLÜM XLII.

TEXAS.[177]

Birçok nedenden dolayı Teksas, kadınların oy hakkı hareketine girmekte yavaştı. 1885'ten itibaren konuyla ilgili bir miktar hareketlilik ve 1893-6'da bir miktar örgütlenme oldu ancak yapılan çalışmalar esas olarak Kadınların Hristiyan Temperance Birliği aracılığıylaydı. Şubat 1903'te Houston'da bir toplantı düzenlendi, Teksaslı bir kız ve Wellesley Koleji mezunu olan Bayan Annette Finnigan. Burada, kız kardeşleri Elizabeth ve Katharine Finnigan Anderson'ın yardımıyla, Annette'in başkanlığında Eşit Oy Hakkı Birliği kuruldu. Ertesi ay, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, Houston'da bu derneğin himayesinde konferans verdi. Yaz boyunca
Annette ve Elizabeth Finnigan Galveston'da birkaç kez konuştular ve
orada yirmi beş kişilik bir oy hakkı komitesi oluşturdular. Bu çekirdekle Aralık ayında Houston'da düzenlenen bir kongrede bir Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu, iki gün sürdü ve katılım yüksekti. Ulusal Dernek başkan yardımcısı Dr. Anna Howard Shaw tüm oturumlarda hazır bulundu, her iki akşam toplantısında da konuştu ve yeni organizasyona derin bir ilgi gösterdi. Annette Finnigan Eyalet başkanı seçildi ve sonraki yıl Beaumont, San Antonio ve Austin'de örgütlenmek için çaba gösterdi ancak kadınlar, ilgili olmalarına rağmen, oy hakkı için örgütlenmekten çekiniyorlardı. Bayan Charlotte Perkins Gilman, birliğin himayesinde konuştu.

İkinci Eyalet kongresi veya konferansı Aralık 1904'te Houston'da düzenlendi, Galveston ve La Porte temsil edildi. Raporlar verildi ve görevliler seçildi, Annette Finnigan başkan olarak kaldı. Houston liginin ücretli üyeliği yüz kişiydi, düzenli toplantılar yapılıyordu ve kadınların oy hakkı konusu sürekli olarak kamuoyunun önünde tutuluyordu. Okul yönetim kuruluna bir kadın alınması için çaba sarf edildi ancak Belediye Başkanı bir kadın atamayı reddetti. Çalışmalarda aktif olanlar arasında Houston'dan Althea Jones, Bayan Mary W. Roper, Bayan E. F. ve Bayan Ruby McGowen; La Porte'dan Bayan A. Adella Penfield, Galveston'dan Bayan C. H. Moore ve Bayan Julia Runge vardı. Finnigan kardeşler liderlerdi ve lig eyaletten ayrılıncaya kadar birkaç yıl boyunca gelişti. Hareket etkisiz hale geldi ve 1908'de Austin'de yirmi beş üyeyle kurulan dernek devam eden tek dernekti. 1912'de San Antonio'lu Bayan M. Eleanor Brackenridge ve New York'ta yaşayan Teksaslı bir kadın olan Bayan Anna Maxwell Jones'un çabalarıyla San Antonio, Galveston, Dallas, Waco, Tyler ve San Marcos'ta oy hakkı kulüpleri düzenlendi. Bayan Finnigan Teksas'a döndü ve Houston ligi yeniden canlandırıldı. Üçüncü Eyalet kongresi Mart 1913'te San Antonio'da düzenlendi. Bayan Brackenridge başkan seçildi, Bayan Finnigan ise fahri başkan oldu. Kongre coşkuluydu ve oy hakkı hareketinin iyi başlatıldığını gösterdi. Bu, ilk kulübün kurulmasından sadece on yıl sonraydı. Bayan Brackenridge büyük
mallara ve geniş bir tanışıklığa sahipti ve derneğe çok fazla prestij kazandırdı. Eyalete bir dizi önemli konuşmacı getirildi ve konu kadın örgütlerinde gündeme getirildi. Bu yıl San Antonio ligi aracılığıyla Yasama Meclisine bir yasa tasarısı sunuldu ancak oylamaya sunulmadı. Nisan 1914'te, Eyalet kongresi Dallas'ta yapıldı ve Bayan Brackenridge fahri başkan yapıldı ve Bayan Finnigan tekrar başkan seçildi. Yıl içerisinde Eyalet merkezi Houston'da açıldı ve kulüpler sekizden yirmi bire çıkarıldı. Bayan Pearl Penfield, merkez ve saha sekreteri olarak Eyalet çalışmalarını organize etti. Başkan, tüm yasama organlarına mektuplar göndererek Eyalet anayasasına kadınlara oy hakkı verilmesi yönünde oy vermelerini istedi. Hiçbiri, diğerlerinin bunu desteklemeyi kabul edeceğinden habersizdi ve önemli sayıda kişi "hanımları memnun etmek" arzusuyla hoşnutluklarını belirten büyüleyici mektuplar yazdı. Ocak 1915'te, büyük bir kadın lobici grubuyla karşılaştıklarında, deneyimler aceleyle karşılaştırıldı ve aralarında şaşkınlık hüküm sürdü. Granbury'li "Amca" Jesse Baker, onurlu anısıyla, seçmenlere bir değişiklik sunma kararını sundu. Yasama
Komitesi deneyimsizdi ancak öyle bir şevkle çalıştılar ki
Mecliste 90'a 32 oyla kabul edildi.
Senato tarafından değerlendirilmedi.

Austin'de üç ay boyunca Bayan Finnigan ile birlikte çalışanlar arasında
Galveston Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Minnie Fisher Cunningham; Dallas
dernek üyesi Bayan Tex Armstrong; Austin derneğinden Bayan J. O. Creighton; Galveston'dan Bayan Ed. F. Harris ve Bayan J. H. W. Steele; Bayan David Doom, Bayan
Robert Connerly, Bayan L. E. Walker, Bayan A. B. Wolfe ve Bayan R. H.
Griffith, hepsi Austin'den; Bayan William H. Dunne, San Antonio'dan; Bayan
Elizabeth Herndon Potter, Tyler'dan; Bayan W. E. Spell, Waco'dan.

28 Mart Pazar öğleden sonra, Bayan
Brackenridge'in konuğu olan Dr. Shaw, San Antonio Eşit Franchise Derneği'nin himayesinde Beethoven Salonu'nda muhteşem bir konuşma yaptı,
sahnede ise başkanı Bayan Dan Leary; Erkekler Oy Hakkı Birliği'nin başkanı J. H. Kirkpatrick, Rahip George H. Badger ve deneyimli bir kadın hakları savunucusu olan Bayan Marie B. Fenwick vardı. Birçok kişi din değiştirdi.
Nisan ayında Eyalet kongresi Galveston'da toplandı ve raporlara göre yirmi bir yardımcı vardı. Bayan Cunningham başkan seçildi, uyanıktı,
coşkuluydu ve davaya son iki yıldır yaptığı işin değerli deneyimini getirdi.
Başkan ve yeni yönetim kurulu işi o kadar güçlü bir şekilde yürüttü ki yıl boyunca örgütlerde %400'lük bir artış oldu.
Filistin Birliği'nin başkanı Bayan Kate Hunter, yaz tatilinin tamamını saha çalışmalarına ayırdı.

Mayıs 1916'da, Eyalet kongresi Dallas'ta toplandı, Bayan Cunningham'ı başkanlığa yeniden seçti ve yürütme komitesine Eyalet ve Ulusal Demokrat platformlarında oy hakkı tahtaları talep etme talimatı verdi.
İsim Kadın Oy Hakkı'ndan Eşit Oy Hakkı Derneği'ne değiştirildi ve Demokrat partinin çizgisini izleyen Senato bölgesi örgütlenme planı kabul edildi. Eyalet Demokrat kongresi bu ay San Antonio'da ulusal bir komite üyesi seçmek için toplandığında, galerilerde oy hakkı renklerini gururla taşıyan çok sayıda kadın vardı ancak Vali James E. Ferguson ve eski ABD Senatörü Joseph Weldon Bailey, ikisi de kutsal olmayan bir şekilde anıldı, güçlerini birleştirdiler ve kadınların oy hakkının uzak bir şansı yoktu.

Teksaslı kadınlar Haziran ayında Chicago'daki Ulusal Cumhuriyetçi kongresine gittiler ve St. Louis'deki Ulusal Demokrat kongresinde "altın şeritte" yarım blok oluşturacak kadar yeterli sayıda kadın vardı.
Sonraki toplantıda Vali Ferguson, platformda bir kadın oy hakkı tahtasına karşı Kararlar Komitesi'nin azınlık raporunu getirdi ve bunu imzalayacak komitede sadece üç erkek daha olduğunu, geri kalanların tahtayı platforma yerleştiren çoğunluk raporunu imzaladığını kaydetti. Ağustos ayında Demokrat kongresi, Eyalet adaylarını aday göstermek ve Eyalet platformunu hazırlamak için Houston'da toplandı. Bayan Cunningham, Bayan Helen Moore ve Bayan J. M. Quinnof
platform komitesinin önüne çıktılar ve tüm
emrindeki belagatle
kadınlara oy hakkı
tahtası koymaları veya en azından Ulusal platformu onaylamaları için ısrar ettiler. Bu komite tamamen içki çetesinin
elindeydi ve Ferguson kongrenin çarıydı, bu yüzden
kadınların oy hakkı göz ardı edildi.

Bayan Edith Hinkle League, merkez sekreteri, başkanın on, on iki ve hatta on dört saatlik çalışma günlerini paylaşıyordu, böylece
Bayan Cummingham, tarla işçilerinin ve organizatörlerin acil ihtiyacını karşılamaya yardımcı olurken ofisten kendisi ve gönüllü yardımcılarıyla birlikte ayrılabiliyordu. Ulusal Dernek organizatörlerinden biri olan Bayan Lavinia
Engle'ın yardımı vardı. Batı Virginia'nın Bayan Cunningham'a ihtiyacı olduğu haberi geldiğinde fon eksikliğine rağmen, yönetim kurulu onun masraflarını o eyalete ödedi ve o da hizmetlerini bağışladı. Teksas'a döndüğünde Temmuz ve Ağustos aylarını saha çalışmalarına adadı ve bu dayanılmaz sıcak aylarda günde ortalama iki veya üç konuşma yaptı.

Yasama Meclisi Ocak 1917'de toplandığında, Yasama Komitesi oradaydı. Bayan Cunningham'ın aşağıdaki raporu çalışmaları özetliyor:

Birincisi. Austin'deki ana caddede, Capitol'e yakın bir yerde oy hakkı merkezinin açılması. İkincisi. Katılımın en büyük otelin kapasitesini
aştığı bir öğle yemeği. Program, oy hakkı tasarısının üçüncü okuma ve tartışma için gündeme geldiği, karşı çıkanların duruşmalardaki önde gelen "karşıtların" tarzını taklit ettiği sahte bir yasama oturumuydu. Üçüncüsü. Hancock Opera Binası'nda iyi konuşmacıların olduğu çok başarılı bir kitle toplantısı. Dördüncüsü. 1915'te karşı çıkanlar da dahil olmak üzere yirmi üyenin imzaladığı, oy hakkı değişikliği için Meclis Ortak Kararının tanıtımı. Beşinci. Değişikliğin oylamaya sunulmasından önceki gece Temsilciler Meclisi'nde kitle toplantısı, bu davetin Meclis kararıyla uzatılması.
Başkan F. O. Fuller başkanlık etti ve Meclis ve galeri kalabalıktı.

Altıncı. Senato ve Meclis'te Birincil oy hakkı tasarısının tanıtımı.
Yedinci. Başkanlık oy hakkı tasarısının tanıtımı.
Sekizinci. Konuşmacıların eyaleti gezmesi ve şehirleri ve kasabaları harekete geçirmesi; örgütlere ve bireylere ve onlardan Temsilcilere sürekli bir mektup akışı. Dokuzuncu. Basın
çalışması, yasama organlarına ulaşacak gazetelere haftalık bir haber mektubu; Austin'deki oturum için eyaletteki büyük günlük gazetelerin muhabirleri ve editörleriyle temasa geçmek. İlk, son ve her zaman Meclis'teki çalışma, Meclis ve Senato üyeleriyle, Başkan, Başkan ve istendiğinde burada ve orada biraz yardım edebilecek kamu görevlileriyle röportajlar. Bu çalışma yaklaşık üç ay boyunca günlük olarak yürütüldü.

Benim kanaatim, Başkanlık oy hakkı tasarısının kabul edilebileceği yönünde (ancak Valinin veto kararını bekleyerek) ancak oturumun kapanış günlerinin Valinin Meclis'te tercih edilen suçlamalarla ilgili soruşturmasıyla meşgul olmasıydı.

31 Ocak'ta Birincil oy hakkı tasarısı Senato komitesi tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi ancak takvimden çıkarılmadı. 6 Şubat'ta seçmenlere bir değişiklik sunma kararı Meclis'te 76 evet, 56 hayır oyu aldı ve gereken üçte ikilik çoğunluk sağlanamadı. Senato tarafından harekete geçilmedi. 19 Şubat'ta Başkanlık oy hakkı tasarısı bir Senato komitesine havale edildi ve 26'sında azınlıktan olumlu bir raporla geri gönderildi ancak harekete geçilmedi. 1917'nin başlarında Vali Ferguson'un kötü işleri doruğa ulaştı ve onun azledilmesini sağlamak için büyük bir kampanya başlatıldı. O, kadınların oy hakkının ve kadınların temsil ettiği her büyük ahlaki meselenin amansız düşmanıydı, bu nedenle kampanyanın en başında Austin'deki komiteye Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği'nin diğer tüm çalışmaları geçici olarak bıraktığı ve tüm kaynaklarını onların emrine verdiği bildirildi. Teklif hemen kabul edildi ve kadınların gerçekleştirdiği hizmetlerin karakteri ve değeri, kampanyadan sorumlu Merkez Komitesi sekreteri D. K. Woodward, Jr.'ın şu açıklamasından anlaşılabilir:

Eski Vali Ferguson'un görevden alınması, eyaletin kadınlarının işbirliği olmadan gerçekleştirilemezdi.... Çalışmaları, Austin'e gelip genel merkez kuran Texas Eşit Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Cunningham'ın yönetimindeydi. Kadınlardan uzak kesimlere ulaşmaları, önyargıları ortadan kaldırmaları ve
onların yerine anlayış bırakmaları istendi.... Kendilerinden istenen her şeyi ve daha fazlasını yaptılar. Kadınların kamusal hayata katılımı sorusuna dair en kesin şüpheci bile, bu yüzlerce özverili kadının özverili, yorulmak bilmez, verimli çalışmalarına ve liderlerinin çarpıcı yeteneğine tanıklık etmiş olsaydı, dönüşmüş olurdu. Liderinin, örgütlenme konusundaki dehası, kamu işleri ve Teksas'ın kamu görevlileri hakkındaki bilgisi ve tüm politika sorularında sağduyusu anlatılamaz bir değere sahipti...[178]

Sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na girmesi geldi ve oy hakkı savunucuları, gerekirse zamanlarını, güçlerini ve hayatlarını taleplerine adadılar. Mayıs 1917'de Waco'da düzenlenen yıllık kongreye yapılan çağrı, kadınların ek sorumluluklarına ne kadar doğrudan ve zekice yaklaştıklarını gösteriyordu. Bu, savaş için çalışmak üzere "renklere bir çağrı"ydı. Savaş ve Kadın Hizmeti; Ne yapabiliriz? Bunu yapmak için Oylamaya İhtiyacımız; Gerçek Amerikancılık, ele alınan konular arasındaydı. Savaş Bakanlığı'ndan askerlerin toplama ve seferberlik kamplarındaki barları kaldırmasını istemek için oy kullandı. "Hükümete sadık ve yorulmak bilmez destek" sözü veren kararlar alındı. Kongre, Başkan Wilson'a telgrafla gönderilen şu kararda belirsiz olmayan bir tonda kendini ifade etti: "Yaklaşık yetmiş yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar, uzun ve çetrefilli yolu olan Eyalet hakları yolunu denediler. Teksas Yasama Meclisi, oy hakkı değişikliğinin seçmenlere sunulmasını defalarca reddettiğinden ve böylece Demokrat Parti'nin Eyalet hakları ilkesini reddettiğinden, Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği, ülkemizin kadınlarına oy hakkı vermek için Federal Oy Hakkı Değişikliğini desteklemenizi talep ediyor." Bayan Cunningham, 30.000 dolarlık harcama ve hazinede sadece 66,38 dolar olan bir bütçeyle, kelimenin tam anlamıyla tekrar başkan olarak atandı! Diğer ofisler dolduruldu ve sonra kadınlar Kızıl Haç çalışması, Liberty Loan çalışması, ahlaksızlık karşıtı çalışma yapmak için aceleyle evlerine gittiler; örgü örmek, dikiş dikmek, çeşitli "sürüşler" için otoyollarda ve ara yollarda dolaşmak; her türlü izleyici önünde konuşma yapmak için--bir yıl önce bir önergeyi desteklemekten çekinen kadınlar. Bayan Cunningham'ın Haziran ayında San Antonio'da bir araya getirdiği kongrenin talimatlarını takiben, tüm kadın örgütlerinin başkanları ve konferanstan Kadının Kötülük Karşıtı Komitesi oluşturuldu. Eğitim kamplarına bu kadar yakın bir yerde yaşayan Teksaslı kadınlar, oradaki tarifsiz koşulları ve sorunları çözmek ve yetkili makamları harekete geçirmek için gösterdikleri çabaların zorlu ve aralıksız olduğunu
erkenden öğrendiler. Oğulları uzak Teksas'ta eğitim gören binlerce anne, bu eyaletin annelerinin kendi oğullarına yapılmasını istedikleri şeyi
oğullarına yapmak için ne kadar gayretle çalıştıklarını asla bilemeyecekler.

Federal Değişiklik çalışmaları bu süre zarfında ihmal edilmedi, eyalet çalışmaları ve örgütleri de hızla çoğaldı. 1918 yılı, Teksaslı kadın hakları savunucuları tarafından asla unutulmayacak bir yıldır. Ocak ayı Federal Değişiklik için yoğun çalışmalara ayrıldı. Kongre'ye gündüz mektupları, gece mektupları ve telgraflar o kadar hızlı aktı ki, ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt, bunlardan "Teksas'taki ağır topçular" olarak bahsetti. 23'ünde Austin'de toplanan Eyalet Derneği Yürütme Komitesi, Bayan Cunningham ve Bayan Hortense Ward'a yeni Vali William P. Hobby'yi ziyaret etme ve yakında toplanacak olan Yasama Meclisi'nin özel oturumunda kadınlar için Birincil oy hakkı için bir yasa tasarısı sunmasını isteme yetkisi verdi. Birkaç hafta sonra özel oturum, Savaş Bakanı'nın talep ettiği bir dizi önemli önlemi ele almak üzere toplandı. 24 Şubat'ta oy hakkı liderleri Austin'e geldi ve Temmuz seçimlerinde kadınların oy kullanabilmesi için Birincil yasayı zamanında güvence altına almaya kararlı bir şekilde Driskill Oteli'nde bir merkez kurdular. Kadınlar, yasama organı üyeleriyle görüşürken, Dallas'taki oy hakkı çalışmalarında öne çıkan Bayan Nonie B. Mahoney, olumsuz görünen ve sonunda onu değiştirmek için bir dilekçede 5.000 Dallaslı kadının isminin yer alması gerektiğini söyleyen o şehrin Yargıcı Barry'yi ziyaret etti. Konuyu aklından çıkardı ve yasama görevlerine geri döndü. Dört gün sonra Bayan Mahoney, ağır bir bavulla Austin'e geldi, bavulu açtı ve Yargıcın şaşkın bakışları önünde, sadece gereken 5.000 kadının değil, kasabalı kadınlardan 10.000'inin isminin yer aldığı bir dilekçeyi açtı! Bayan Cunningham ve komitesi, Vali'den kadınlar için birincil oy hakkını Meclis'e sunmasını tekrar istedi ancak Vali erteledi. Kendisine o kadar büyük bir
baskı uygulandı ki, sonunda hem Temsilciler Meclisi hem de Senato üyelerinin çoğunluğunun imzaladığı bir
dilekçeyi kendisine sunmaları durumunda
onay verdi. Uzun saatler süren çalışmalardan sonra bu koşulu yerine getirebildiler ve yasa tasarısının her iki Meclisten de büyük çoğunlukla geçeceğini
kanıtlamak için ek veriler
sağlayabildiler. Vali bunu sunmadı ancak Ön Seçim
yasa tasarısını sundu ve Ön Oy Hakkı yasası derhal San Angelo'dan C.B. Metcalfe tarafından bir değişiklik olarak sunuldu. Meclis'ten 16 Mart'ta 84'e 34 oyla ve Senato'dan 21 Mart'ta 17'ye 4 oyla geçti ve 26 Mart'ta Vali Hobby tarafından Bay Metcalfe, kendisi adına yorulmak bilmeden çalışan Yüzbaşı Sackett, Yasama Komitesi üyeleri Bayan Cunningham, Bayan Doom, Bayan Elizabeth Speer ve Bayan McCallum'un huzurunda imzalandı. Bu güzel dolma kalem Bay Metcalfe tarafından bu vesileyle satın alındı ​​ve imzalandıktan sonra Bayan Cunningham'a sunuldu. Yargıç A. S. Lattimore 1917'de yasa tasarısını hazırladı ve Fort Worth'lu Yargıç Ocie Speer 1918'de yasa tasarısını hazırladı.[179]

Bu yasa kadınlara tüm ön seçimlerde ve tüm aday gösterme toplantılarında oy kullanma hakkı verdi ve adaylıklar bir seçime eşdeğerdir, çünkü pratikte tek bir parti vardır. Teksas'ta iki ABD Senatörü ve 18 Temsilci bulunduğundan kadınlara diğer eyaletlerin sahip olduğundan daha fazla Kongre üyesi için oy hakkı ve dolayısıyla daha fazla başkanlık seçmeni için oy hakkı verdi.[180]

Mart ayının kalan günleri, Nisan ayının tamamı ve Mayıs ayının bir kısmı kadın hakları savunucuları tarafından Liberty Loan'a ayrıldı. Yıllık kongre 29-31 Mayıs tarihlerinde Austin'de yapıldı. Örgütün tüm gücünü savaş çalışmalarına yoğunlaştırmak için delegeler 1919 Yasama Meclisi'nden tam oy hakkı için anayasa değişikliği sunmasını istememeye karar verdiler ancak kadınlar Federal Değişikliğe ayırabilecekleri zamanı vereceklerdi. Kongre Vali Hobby'nin yeniden seçilmesini coşkuyla destekledi ve delegelere hitap etti. Yalnızca yasama organı için onaydan yana olan adaylara oy verilmesi ve Ocak ayında değişiklik için oy kullanan Kongre'deki "ölümsüz altı" Teksas Temsilcisine tebrik ve takdir mektupları gönderilmesi kararlaştırıldı.[181] Önemli kararlar, kadınların adaylar, konular ve oylama mekanizması konusunda eğitilebileceği bir plan hazırlamak; önümüzdeki ön seçimlerde kadınların yoğun bir şekilde oy kullanmasını sağlamak ve tarafsız Kadın Seçmen Birlikleri örgütlemekti. Bayan Cunningham kararlı protestosuna rağmen yeniden başkan seçildi.

Oy hakkı yasası 26 Haziran'a kadar yürürlüğe girmedi ve ön seçim 27 Temmuz'da planlandığı ve kayıtların on beş gün önce sona ermesi gerektiği için kadınların kayıt yaptırmak için yalnızca on yedi günü vardı. Oy kullanmak için gereken anket vergisini değerlendirmek ve toplamak için zaman yoktu ve Yasama organı, kadınlar söz konusu olduğunda bunu seçime göndererek iyi işine katkıda bulundu. Oy hakkı derneği yeni vatandaşlara yardım etmek için çalışmaya koyuldu. Sadece "resmi oy pusulası" kelimeleri çıkarılarak, Temmuz ayındaki ön seçimlerde kullanılacak uzun ve karmaşık oy pusulasının yaklaşık yarım milyon kopyası dağıtıldı; adayların kayıtları incelendi; konular incelendi; "eğitim okulları" eyaletin her yerinde yürütüldü. İlk "okullara" katılan kadınlar, neredeyse her seçim bölgesindeki, mahalledeki ve bloktaki şehir kadınlarına isterlerse akıllıca oy kullanma şansı verilene ve kırsaldaki kadınlar da benzer fırsatlara sahip olana kadar diğerlerini tuttu. Valilik için vatandaşlık doğruluğu için aday olan tüm adaylar, Ferguson'un tekrar aday olacağı kesinleştiğinde Vali Hobby lehine çekildi ve kadınlar Hobby kulüpleri düzenleyip Ferguson'un sicilini duyurdu. Ayrıca Kamu Eğitimi Müfettişi adayı Bayan Annie Webb Blanton adına güçlü bir kampanya yürütüldü. Kongre adayları ve Yasama Meclisi adayları özel ilgi gördü. Binlerce kadın kampanyaya yardımcı olmak için
tüm yaz boyunca sıcak ve tozda kaldı. Sonuç olarak yaklaşık 386.000 kadın on yedi günde kaydoldu - "Güneyli kadınlar oy kullanmak istemiyor" ifadesine
kesinlikle ikna edici bir cevap. Vali Hobby, Bayan Blanton ve yeni seçmenler tarafından desteklenen tüm adaylar gibi büyük bir çoğunlukla seçildi.

Ağustos ayında kadınlar siyasi kongrelere içtenlikle kabul edildi,
erkekler tüm komitelere atanmaları için baskı yaptı ve hatta onların katılımından memnuniyet duyduklarını belirten kararlar bile aldı!
253 ilçe kongresinden
233'ünün kadınlara oy hakkı tanıdığı bildirildi.
Eylül 1918'de Waco'daki Eyalet Demokrat kongresinde kadınlar Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanması talebini dile getirdiler ancak bu şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar. Kasım ayında
Eyalet Oy Hakkı Derneği Yönetim Kurulu oybirliğiyle
yıllık kongrelerinden birini vurgulayan bir karar aldı, Yasama Meclisi'nden kadınların oy hakkıyla ilgili bir Eyalet referandumunun savaştan sonraya ertelenmesi istendi. Mevcut koşullar altında böyle bir referandum düşüncesi korkunçtu. Eyalet çapındaki neredeyse tüm kadın örgütlerinin başkanlarını içeren bir Onay Komitesi kuruldu. Bayan Cunningham, Ulusal Kongre Komitesi'ne Federal Değişiklik çabalarında yardımcı olmak için dördüncü kez Washington'a gitti.

Ocak 1919'da Eyalet Yasama Meclisi düzenli oturumda toplandı ve her iki Meclis'teki anket Federal Değişikliği onaylamak açısından tamamen tatmin ediciydi. Yasama organları kadınların savaş ve "suçlama" sırasında oynadıkları rolden o kadar memnundular ki, kendilerinden istenen her şeyi vermeye hazır ve istekliydiler, aslında çok az şey istendiği için hayal kırıklığına uğradılar. Büyük bir lobiye ihtiyaç duyulmadı ve yalnızca Georgetown'dan Bayan Jessie Daniel Ames başkana yardımcı olmak için Austin'e geldi. Lubbock ilçesinden Yargıç W. H. Bledsoe ve El Paso ilçesinden Senatör R. M. Dudley tarafından sunulan ve oturumun ikinci gününde her iki Meclis tarafından da coşkuyla kabul edilen bir kararda, kadınların ön seçimlerde oy kullanmasını takdirle karşıladıktan sonra şöyle denildi: "Kararlaştırılmıştır ki, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan, Temsilciler Meclisi tarafından zaten uygun şekilde kabul edilen kadınlara oy hakkı değişikliği konusunda derhal ve olumlu bir şekilde hareket etmesi saygıyla ama acilen talep edilmektedir; bu tür bir hareket, daha fazla gecikme için hiçbir neden görmeyen aydınlanmış bir duyguyla tamamen uyumludur." Ne yazık ki birçok arkadaş, hem erkek hem de kadın, 260.000 gerçek Amerikalı seçmenin savaş nedeniyle uzakta olmasına ve binlerce yabancının oy kullanmak için evde kalmasına rağmen, Teksas'ta tam bir oy hakkı
zaferi kazanmanın artık mümkün olduğuna inanarak yanıltıldı. Kongre'de Federal Değişiklik konusunda yaşanan gecikme nedeniyle, her iki Meclis de oybirliğiyle Eyalet anayasasına bir değişiklik sundu. Bu, şimdi olduğu gibi yalnızca ilk belgeleri yerine, her yabancı doğumlu erkeğin oy kullanabilmesi için tam vatandaşlığa geçmesini gerektiren bir "ek" tarafından engellendi. Bu, her yabancıdan olumsuz oy alınmasını sağladı. Washington'a gönderilen bir telgraf Bayan Cunningham'ı derhal geri dönmeye ve kampanyanın komutasını almaya çağırdı, çünkü 253 ilçeden oluşan ve 24 Mayıs'ta oylanacak bir eyalette üç aydan kısa bir sürede başarılı bir şekilde yönetmek Herkülvari bir görev olacaktı. Eyalet derneğinin böyle bir kampanyayı finanse etmesi imkansızdı ve Ulusal Dernek, referandumu onaylamasa da yaklaşık 17.000 dolar katkıda bulundu. Başkan Wilson, Paris'ten seçmenleri değişikliğe destek vermeye çağıran bir telgraf gönderdi ve yönetimindeki üyeler etkilerini bu değişiklik lehine kullandılar. Eyalet yetkilileri bunu savundu ve eyaletin parti örgütü ve ilçelerdeki birçok kişi bu değişikliğin arkasında durdu. Dört büyük şehirdeki bir tanesi hariç tüm günlük gazeteler bunu savundu. Neredeyse her bakan bunun için gayretle çalıştı, birçoğu bunun lehine vaaz verdi. Birçok mükemmel kadın kampanyaya katıldı, bazıları sokak köşelerinde bile konuştu. Eyalet oy hakkı derneğinin ilçe, şehir ve ilçe başkanları, genel merkezin mektuplar, basın bültenleri, telefon ve telgraf aracılığıyla yakın temas halinde olduğu 400 ciddi, aktif kadından oluşuyordu. Bu başkanlar, 3.000.000 el ilanının ve 200.000 kopya _Texas Democrat_'ın, Eyalet Üniversitesi öğretim üyelerinden Dr. A. Caswell Ellis tarafından bu vesileyle düzenlenen mükemmel bir gazetenin seçmenlere ulaştığı aracıydı. Doksandan fazla küçük gazete, onlara dört sayfalık bir oy hakkı eki sağladı. Konuşmacıların listesinde 1.495 isim vardı ve üç ayın sonlarına doğru programında kadınların oy hakkı hakkında bir konuşmaya yer vermeyen neredeyse hiçbir önemli toplantı veya kongre yapılmadı.

Öte yandan, eyaletin her köşesi oy hakkı karşıtı literatürle doluydu, bunların çoğu Missouri'li ABD Senatörü Reed'den geliyordu, o kadar iğrenç, ima edici bir karaktere sahipti ki, "karşıtlar" tarafından yasama organlarının masalarına konulduğunda, sadece beş karşı oy ile protesto kararları hızla geçtiler.
Bunlar, Teksaslı kadınların savaş sırasındaki muhteşem çalışmalarına ve sevdiklerinin yokluğunda ve kaybında çektikleri acılara dikkat çekti;
bu literatürün "bu iyi kadınlara ve oybirliğiyle kadın oy hakkı değişikliğini kabul eden üyelere tokat atmaktan başka bir şey olmadığını" ilan etti ve şöyle dedi: "Bu tür literatürün dolaşımını kınadığımızı ve ifade edilen duygulara karşı çıktığımızı kayda geçirmeye karar verdik. Kadın oy hakkı değişikliğine olan bağlılığımızı yeniden teyit ediyoruz... ve evlerimize döndüğümüzde bu değişikliğin kabul edilmesini sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

En kötü literatürlerden bazıları, merkezi Selma, Alabama'da bulunan sözde "Kadın Oy Hakkına Karşı Erkek Örgütü"nden geliyordu. Birkaç yıldır New York'ta ikamet eden eski ABD Senatörü Bailey, eyalette bir konuşma turu yaparak değişikliği en kindar şekilde eleştirdi.[182]

Kadınların Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği, değişiklik tasarısına karşı konuşan ve çalışan New York'lu Bayan Charlotte Rowe'u gönderdi. Bu derneğin başkanı olan Bayan James W. Wadsworth, Jr., ABD Senatörü olan kocasıyla birlikte kampanya sırasında eyalete geldi ve bazı salon toplantıları düzenledi. Brownsville'deki siyasi "sınır bölgesinin patronu"nun eşi Bayan James B. Wells'i,
edimat göndermek, mümkün olduğunca konuşmak vb. için atadı. Bayan Wells'in Austin'de Bayan Darden ile birlikte karargahı vardı ve çalışmaları oradan yapıldı. Değişiklik tasarısı başarısız oldu, ancak onların zayıf çabaları yüzünden değil. Teksas'taki en güçlü siyasi güçler, içki çıkarları da dahil olmak üzere, buna karşı çıktı. Oylama 141.773 evet, 166.893 hayır;
25.120'lik bir çoğunlukla reddedildi.

Bu yenilgiden on bir gün sonra, 4 Haziran'da, Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliği Kongre tarafından onay için Yasama Meclisine sunuldu. Her iki Teksas Senatörü -Charles A. Culberson ve Morris Sheppard- ve dokuz Temsilci oy kullandı.

ONAY. Vali Hobby, Yasama Meclisinin 23 Haziran'da diğer konuları ele almak üzere ikinci bir özel oturumunun toplanması için çağrıda bulundu ancak açılış gününde oy hakkı savunucuları onay istemeye hazır bir şekilde oradaydı. "Karşıtlar" da oradaydı ve Meclis komitesinde bir duruşma elde etmenin yollarını ve araçlarını tasarlamak için Driskill Oteli'nde bir konferans düzenlerken, değişikliği onaylamak için 1 Numaralı Karar Mecliste ilk kez okundu ve bu komiteye havale edildi. "Karşıtlar" tam zamanında geldiler ve komitenin toplantısını yaptığını, kararı olumlu bir şekilde bildirdiğini ve
ertesi sabah saat 11'de özel gündem maddesi haline getirildiğini öğrendiler. Tüm bunlar ilk günün öğleden önce gerçekleşti.

Başkan R. E. Thomason, kararın en ateşli destekçilerinden biriydi ve
konuşu gündeme geldiği anda hemen harekete geçti. Meclis'te yapılan bir anketin
güvenli olduğunu göstermesi üzerine liderler,
kendileri adına konuşmak isteyen düzinelerce kişi arasında seçim yapmamaya ve
"karşıtların" konuşmasına izin vermeye karar verdiler çünkü "lehte olanlar" oylara sahipti. Meclis'in "babası" olan Erath Temsilcisi King, tek başına bu konuda konuştu ancak
muhalifler, birisi önceki soruyu gündeme getirene kadar saat 15:55'e kadar konuştular. Oylama 96 evet, 20 hayır olarak sonuçlandı. Senato komitesi duruşması saat 4'te olduğu için öğle yemeği düşünülemezdi, sadece Kongre Binası'nın en uzak kanadındaki odaya aceleyle gidilirdi. O duruşma asla yeterince anlatılamaz.
Eski Kongre Üyesi Robert W. Henry ve Eyalet Senatörü J. C. McNealus, ateş
yutan "karşıtlar", eski Vali Ferguson'un ismi konusunda neredeyse yumruk yumruğa geldiler ve New York haçlısı Bayan Rowe, sorularla
zor zamanlar geçirdi. Başkan, olumlu bir rapor vermesi talimatını aldı ve Senato'da gerçek mücadele başladı.

Muhalefet, ertelemek veya yenmek için akla gelebilecek her yöntemi denedi.
Söz kesme, tehditler, ateşli nutuklar, kayırılan Senatörler üzerinde hiçbir etki yaratmadı.
Çarşamba ve Perşembe boyunca filibustering devam etti,
Senato, kadınlara oy hakkının adaletine etkili bir şekilde değinen Arkansas Valisi Brough'u dinlemek için ara verdiğinde hariç. Sonunda kuğu şarkıları geldi ve eski Senatör Bailey'nin yakın arkadaşı olan Houston'lı Senatör W. A. ​​Johnston'dan geldi. Bastrop'lu Senatör Paul Page, karar

adına mücadeleyi yetenekli bir şekilde yönetti. 27 Haziran'da, akşam 7'de, bir çift ve bir gıyaben olmak üzere 18'e 9 oyla üçüncü okumaya geçti. O gece
muhalefet, yeter sayıda Senatörü şehirden çıkarmaya çalıştı, yeter sayıyı
bozmak için ancak dost canlısı üyeler ve kadınlar tüm giden
trenlerde yolcuları "gölgelediler". 28 Haziran'da sözlü oylamayla Senato, Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylayan dokuzuncu Eyalet olarak kayıtlara geçti, gerçek güç 19'a 10, bir gıyaben. Vali Yardımcısı W. A. ​​Johnson, dört günlük yarışma boyunca sürekli başkanlık yaparak kadınların oy hakkı davasına olan dostluğunu ve sadakatini
kanıtladı.

Teksaslı kadınların yakında tam oy hakkına kavuşmasıyla birlikte, Ekim 1919'da Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği, Bayan Jessie Daniel Ames başkanlığında Eyalet Kadın Seçmenler Birliği'ne katıldı.[183]

[KANUNLAR. Kadınlar ve çocuklar için yasaların mükemmel bir özeti bu bölüme eşlik etti ve Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cildinde bir özet verildiğinden beri önemli bir ilerleme gösterdi.
Bu bölümün yazarı, yasaların
hiçbir zaman orada temsil edildiği kadar adaletsiz olmadığında ısrar ediyor.
Yer darlığı nedeniyle bu bölümden ve diğer Eyalet bölümlerinden yasaların çıkarılması Tarih için bir kayıptır.]

DİPNOTLAR:

[177] Tarih, bu bölüm için Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği Yönetim Kurulu üyesi ve Yasama Komitesi, Onaylama Komitesi ve Tanıtım Komitesi başkanı olan Bayan Jane Y. McCallum'a borçludur.

[178] Bu olağanüstü kampanyanın gönderilen dramatik anlatımının, acil yer darlığı nedeniyle atlanması çok üzücüdür.--Ed.

[179] Arkansas bölümündeki Birincil oy hakkına bakın.

[180] Bu dönemde yeniden seçilmekten
yenilen 36. Bölge Mahkemesi Yargıcı F. G. Chambliss, bunun kadınların oyları sayesinde olduğunu iddia etti ve Corpus Christi'deki 79. Bölge Mahkemesi'nde Birincil Yasa'nın yasallığını test etmek için dava açtı. Yargıç V. M. Taylor, bunun
anayasaya aykırı olduğuna karar verdi. Başka bir davada, McLennan ilçesinin vergi tahsildarının kadınlara anket vergisi makbuzları vermesini engellemek için bir ihtiyati tedbir talep edildi. Temyiz Mahkemesi ve Yüksek Mahkemeler kanunun anayasaya uygunluğunu destekledi.

[181] Morris Sheppard'ın 5 Ağustos 1918'de ABD Senatosu'nda yaptığı konuşma, Federal Oy Hakkı Değişikliği için şimdiye kadar yapılmış en güçlü argümanlardan biriydi.--Ed.

[182] Kadınlar Ön Seçimlerde oy aldıktan sonra Bay Bailey Teksas'a döndü
ve kendisini Vali adayı olarak ilan etti. Ön seçimlerde ezici bir çoğunlukla yenildi ve yorumu şuydu: "Kadınlar ve vaizler bunu başardı."

[183] ​​Bahsedilenlerin dışında aşağıdaki kadınlar 1900'den beri dernekte görev yapmaktadır: Hanımlar Tex Armstrong, Anna B. Cade, A.
O. Critchett, John Davis, Walter L. Fordtran, Mary Herndon Gray,
Goodrich Jones, Lindley Miller Keasbey, Helen Moore, Elizabeth
Stribling Maury, Jane Yelvington McCallum, Sterling Myer, Elizabeth
Herndon, Dwight Edward Potter, Ella Pomeroy, E. B. Reppert, L. E.
Walker, Robert Aeneas Watt; Hanımlar Mary Fowler Bornefield, Irelene
DeWitt, Marin B. Fenwick, Kate Hunter, A. A. Stuart, Hettie D. M.
Wallis.

BÖLÜM XLIII.

UTAH.[184]

Utah'ta elli yıl boyunca (1870-1920) eşit oy hakkının sonuçları, kaçınılmaz sekiz yıllık bir arayla birlikte, kadınların oy haklarını kullanırken akıl sağlığını ve sakinliğini göstermiştir. Mormon kadınları uzun bir eğitim almışlardı, çünkü 1830'da Joseph Smith tarafından kiliselerinin kurulmasından itibaren kilise işlerinde oy hakkına sahiplerdi. Wyoming Bölgesi kadınlara oy hakkını ilk veren bölge olmasına rağmen (Kasım 1869'da) Utah Yasama Meclisi Ocak 1870'te bunu takip etti ve yasa tasarısı Vali S. A. Mann tarafından 12 Şubat'ta imzalandı. Kadınlar bir sonraki Ağustos ayındaki normal seçimde oy kullandı ve Eylül'e kadar Wyoming'de seçim yapılmadı, bu nedenle Utah'lılar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki öncü kadın seçmenler olma ayrıcalığına sahipti ve Utah'ta Wyoming'dekinden beş kat daha fazla kadın vardı. 1887'de Kongre Yasası ile oy haklarının nasıl ellerinden alındığı ve 1895'te eyalet anayasalarını yapıp 10'a 1 oyla kabul ettiklerinde Utah erkekleri tarafından nasıl tamamen iade edildiği hikayesi Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cildinde ayrıntılı olarak anlatılmaktadır. Kadınlar o zamandan beri büyük sayılarda oy kullandı, birçok görevi doldurdu ve eyaletin yararına tanınmış bir siyasi etki oluşturdu. Büyük ve aktif Bölgesel Kadın Oy Hakkı Derneği, oy hakkını elde edene kadar yıllık kongreler düzenledi. 1899'da Bayan Carrie Chapman Catt'in Salt Lake City'yi ziyareti sırasında bir toplantı çağrıldı ve diğer eyaletlerdeki oy hakkı hareketine yardımcı olmak için bir Utah Kadın Konseyi oluşturmak için adımlar atıldı ve Bayan Emily S. Richards başkan yapıldı. Mormonlar ve Mormon olmayanlardan oluşan bu Konsey yirmi yıl boyunca varlığını sürdürdü. İlk on yıl boyunca aylık toplantılar ve ayrıca özel ve komite toplantıları yapıldı ve önemli konuşmacılar yıllık toplantılarda konuşmalar yaptı, Birlik genelindeki oy hakkı öncülerinin yaşamlarını ve emeklerini övdü ve andı. Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği mali yardım istediğinde cömertçe karşılık verdi. Oy hakkı kazanıldığı için ilgiyi sürdürmek zordu ve 1910'dan sonra toplantılar yalnızca Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin isteklerini yerine getirmek amacıyla başkanın çağrısı üzerine yapıldı ve Konsey, bu derneklerin kongrelerinde her zaman delegelerle temsil edildi. 1909-10'da dernek Kongre'ye devasa dilekçesini toplarken, Konsey Utah'ın kotası olarak 40.000 isim elde etti. Resmi personel 1900'den beri neredeyse aynı kaldı. Kadınlığın en iyilerinin asil temsilcisi Bayan Emily S. Richards, hiçbir partiyi tanımayan ve üyelerinin oylarını iyi adamlara ve aşırı partizan önyargısı olmadan önlemlere verdiği Konseyin ruhunu ve dehasını korudu. Yetenekli ve becerikli sekreteri Bayan Elizabeth M. Cohen tarafından desteklendi ve her ikisi de Konseyin yönetiminde tarafsız bir tutum sergiledi. Görevliler şunlardı: Emmeline B. Wells, ulusal yürütme komitesi üyesi;
Elizabeth A. Hayward, Bayan Ira D. Wines, Dr. Jane Skolfield ve Bayan
B. T. Pyper, başkan yardımcıları; Anna T. Piercey, yardımcı sekreter;
Hannah S. Lapish, haznedar.

Bölge ve Eyalet olarak, her ilçe, her kasaba, her bölge
çeşitli pozisyonlardaki kadınlar tarafından sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet görmüştür. Geçtiğimiz yıllarda yöman hizmeti yapan herkesi isimlendirmek imkansız olurdu ancak oy hakkı davasına diğerlerinden daha fazla şey ifade eden üç kadın şunlardır: 60'ların sonlarında Brigham Young ve Eliza R. Snow tarafından bu davanın bayraktarı olarak atanan ve 1885'e kadar siyasetteki aktif hakimiyetini sürdüren Bayan Sarah M. Kimball, yetenekli birinci teğmeni Bayan Emmeline B. Wells, Bayan Kimball'un yaşlı ellerinden düşen işi devralana kadar. O da, 1896'da vazgeçene ve Bayan Richards bayrak taşıyıcısı olana kadar Bayan Richards'ın yardımıyla eşit vatandaşlık özgürlüğü bayrağını yükseklere taşıdı. Diğer birçok muhteşem kadın bu davada gayretle çalıştı. Yasama konularında, Konsey'den bir komite 1911'den beri her oturumda diğer büyük kadın örgütlerinden, güçlü Yardımlaşma Derneği'nden, Genç Kadınların Karşılıklı Gelişim Derneği'nden ve tüm iyi hareketlere öncülük eden Federasyon Kulüpleri'nden gelen ilişkili komitelerle birlikte çalıştı. Kadınlar ve çocuklar için refah yasalarının yürürlüğe girmesiyle elde edilen sonuçlar çok memnuniyet verici oldu. Çeşitli örgütlerin kadın komiteleri yasama oturumları sırasında Eyalet Meclisi'nde toplanır ve ilgilendikleri her yasa tasarısını çok dikkatli bir şekilde inceler. Soruşturma sonrasında bir yasa tasarısı onaylanırsa onaylanır ve kabul edilmesi için her türlü çaba gösterilir. 1911'den 1917'ye kadar kadın yasama komitesi diğer eyaletlerde halihazırda başarılı bir şekilde yürürlükte olan yasaların kopyalarını aldı ve kendi ihtiyaçlarını karşılamak için yasa tasarıları hazırladı. Bunlar her zaman anayasallıklarını tehlikeye atabilecek kusurları düzelten iki genç avukat Dan B. Shields ve Carl Badger'a sunulurdu. Bu komiteleri oluşturan kadınlar arasında, başkan Bayan Cohen, Yardımlaşma Derneği'nden Bayan Sarah McLelland; Y. L. M. I. A.'dan Bayan Adella W. Eardley ve Bayan Julia Brixen; Oy Hakkı Konseyi'nden Bayan Richards ve Bayan Hayward; başkan Bayan C. M. McMahon, Kadın Kulüpleri Federasyonu üyeleri Bayan Peter A. Simpkin, Bayan A. V. Taylor ve Bayan Seldon I. Clawson yer almaktadır. Eyalet kurulduğundan bu yana birçok Yasama Meclisinde kadın üyeler olmuştur ve çalışmaları beklenen doğrultuda olmuştur. Utah'ın Birliğe kabul edildiği 1896 yılında, Dr. Martha Hughes Cannon, Eyalet Senatosu'na seçilerek, bu onuru alan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kadın olmuştur. O dönemde ve sonraki yıllarda birkaç kadın Alt Meclis'e seçilmiştir. Gerekli reform önlemleri, 1903'te Aşağı Meclis'te oturan ve Yargı Komitesi'nin başkanı olan Bayan Mary G. Coulter tarafından sağlandı. Yasama Meclisi'ne hiçbir kadın gönderilmediği uzun bir ara dönem oldu ancak 1913'te dört kişi seçildi, Bayan Annie Wells Cannon, Dr. Skolfield, Bayan Elizabeth Ellerbeck Reid ve Bayan Annie H. King. Annelerin Emeklilik Yasası ve Asgari Ücret Yasası'nın güvence altına alınmasında etkili oldular ve Bayan Cannon aracılığıyla göçmen işçi bürosuna kadın ve çocuk işçilere bakacak bir kadın vekil atandı. Utah'ın zaten eşit bir vesayet yasası vardı ancak büyük ölçüde Bayan Cannon'ın çabalarıyla bu yasa geliştirildi ve artık bir model olarak görülüyor ve diğer eyaletler tarafından kopyalanıyor. Bayan Wells'in temsilci kızıdır. 1915'te Bayan Elizabeth A. Hayward ve Bayan Lily C. Wolstenholme seçildi ve iyileştirilmiş çocuk işçiliği yasası
ilkine atfedilmelidir. 1917'de yeniden seçildi ve Dr. Grace Stratton Airy ve Bayan Daisy C. Allen Aşağı Meclis üyesi oldular. 1915-1917 yılları arasında kızların koruma yaşını 18'e çıkaran ve eşit işe eşit ücret gerektiren yasalar çıkarıldı. Bayan Hayward, Kadın Yasama Konseyi'nin talebi üzerine, Kongre'yi Federal Değişikliği sunmaya çağıran kararı sundu. 1918'de Eyalet Senatörü olarak seçildi. 1919'da Dr. Airy yeniden seçildi ve Bayan Anna G. Piercy ile Bayan Delora Blakely Aşağı Meclis'e seçildi. Toplamda Yasama Meclisi'nde on üç kadın üye oldu. Utah'tan daha iyi kadın ve çocuklarla ilgili yasalara sahip bir eyalet yoktur. Kadınları önemli görevler için aday olmaya ikna etmek zordu. Kampanyacıların belirlediği modern öfkeli tempo ve uzun süreler boyunca aile bağlarının kopması eşler ve anneler için cazip değil ancak yöneticilik yeteneklerini kullanabilecekleri birçok kamusal etkinlik buluyorlar. Birçok Eyalet ve yerel kurumun yönetim kurullarında yer alırlar ve sivil ve eğitim çalışmaları için komitelerde görev alırlar. Önemli sayıda kişi şehir ve ilçe ofislerini doldurdu ve şu anda dolduruyor. Bayan L. M. Crawford, Eyalet Toprak Kurulu ofisinde sorumlu bir pozisyona sahiptir. Bayan McVickar, Eyalet Okulları
Müfettişiydi. 1917'de, Utah'ın ilk Kızılderili savaşlarında görev yapmış gaziler için emeklilik maaşı sağlamak amacıyla Adjutant General ofisine yeni bir departman eklendi. Bayan Elizabeth M. Cohen'e eski Kızılderili Savaş Kayıtları'nın muhafazası verildi ve Emeklilik
Komiseri olarak atandı. Bu erkek ve kadınların iddialarını kanıtlamak için Washington, D.C.'deki Emeklilik Bürosu ile işbirliği yaptı. Bugüne kadar
iddiaları haklı çıkan olası 1.500 kişiden yaklaşık 700'üne emeklilik ödeneği verildi ve eyalete 400.000 dolar kazandırıldı.

Brigham Young, 1874'te adına bu anıtları kurduğunda, Provo'daki Brigham Young Üniversitesi ve Logan'daki Brigham Young Koleji'nin yönetim kurullarına kadınları yerleştirdi. Provo'dan Bayan Martha J. Coray, ilkinde on yıl, Profesör Ida M. Cook ise ikincisinde on yıl görev yaptı. Bayan Gates, 1891'de üniversitenin mütevelli heyeti üyesi yapıldı ve hala bu görevi sürdürüyor. Kız kardeşi Bayan Zina Young Card ise 1914'ten beri mütevelli heyeti üyesi. Bayan Gates, 1905-1913 yılları arasında Eyalet Tarım Koleji'nin yönetim kurulundaydı. Bayan A. W. McCune bu kurulda on yıl görev yaptı, bunların yedisinde başkan yardımcısıydı. Bayan Rebecca M. Little, Bayan Antoinette B. Kinney ve Dr. Belle A. Gummel üniversitenin 
yöneticileriydi. Profesör Maude May Babcock 1892'den beri beden eğitimi ve ifade dekanı ve 1897'den beri mütevelli heyeti üyesiydi. Kültürü ve kişiliği bu eyaletin tarihinde silinmez bir iz bıraktı.

Başından beri kadınlar farklı siyasi partilerle ittifak kurdular, ara sıra Yasaklama gibi büyük bir konuda birleştiler. Eyalet anayasası tarafından oy kullanma hakları verildiğinden beri partilerin
tanınmasını aldılar. 1900'de kadınlar her iki ulusal başkanlık kongresine delege ve yedek olarak gönderildi ve Bayan Cohen William Jennings Bryan'ın adaylığını destekledi. Sonraki yıllarda da bir dizi kadın gönderildi. 1908'de
Bayan Margaret Zane Cherdron bir delege ve başkanlık seçmeniydi ve
oyu Washington'a taşıdı. Başkan Taft tarafından kabul edilen iki kişiden biriydi ve başkentteyken kraliyet ailesi tarafından ağırlandı. 1900'den beri delege ve yedek olarak görev yapan diğer kadınlar arasında
Bayan William H. Jones, Bayan Hayward, Bayan Sarah Ventrees, Bayan Gates,
Bayan Lucy A. Clark, Bayan B. T. Pyper, Bayan L. M. Crawford, Bayan Alice
E. Paddison yer almaktadır.

Kadınlar tüm siyasi komitelerde temsil edilmektedir--Bayan Hayward, Demokrat Ulusal Komitesi'nin bir üyesidir--ve siyasete katılımları sorgusuz sualsiz kabul edilmektedir.
Kadın seçmenlerin sayısı erkek seçmenlerden yaklaşık 10.000 fazladır. Kural olarak kadınların yaklaşık %90'ı ve kadınların yaklaşık %86'sı oy kullanır. erkeklerin bazıları, çünkü
ikincilerin bazıları çeşitli nedenlerle madenlerde veya eyalet dışındadır.
Cumhuriyetçi liderler arasında Bayan Wells, Bayan Gates, Bayan
Cherdron, Bayan Jannette A. Hyde, Bayan Cannon, Bayan Wolstenholm, Bayan
Loufborough, Bayan William Spry, Bayan Reed Smoot; Provo'dan Bayan Martha B.
Keeler ve Ogden'dan Bayan Georgina G. Marriott. Demokrat
partinin önde gelen kadınları arasında Bayan Richards, Bayan Alice
Merrill Horne, Bayan Cohen, Bayan Hayward, Gwen Lewis Little, Bayan
Piercy, Bayan S. S. Smith, Bayan Annice Dee, Bayan Inez Knight Allen ve
Bayan Alice Reynolds yer aldı.

Dünya Savaşı sırasında kadınların yaptığı işlerin oranı bakımından hiçbir eyalet Utah'ı geçemedi. Bayan Clarissa Smith Williams, Ulusal Savunma Kadın Konseyi'nin Eyalet şubesi başkanlığı için oybirliğiyle seçilen kişiydi. Bayan Emmeline B. Wells'in, Yardımlaşma Derneği'nin başkanının baş danışmanı olarak uzun yıllara dayanan deneyimi sayesinde bu pozisyon için fazlasıyla uygundu ve Hükümetin her talebi
tamamen karşılandı.

ONAY. Oy Hakkı Konseyi'nin talebi üzerine ve
zorlamadan, Vali Simon Bamberger, önceki Haziran ayında sunulan Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamak için 30 Eylül 1919'da Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu çağırdı.
Karar Senatör Elizabeth A. Hayward tarafından sunuldu ve otuz dakika içinde her iki Meclis tarafından oybirliğiyle onaylandı. Vali gecikmeden imzaladı.
Kadınlar ve Yasama Meclisi, Değişikliği güvence altına almak için mümkün olan her şekilde yardım ettiler ve Kongre'deki tüm Utah delegasyonu buna
oy verdi.

Geride bırakılan olası verimli faaliyetler zincirinde dikkat çekici bir olay, büyük lider Bayan Carrie Chapman Catt'ın, Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'nin başkanı, yetenekli genç yardımcılarıyla birlikte 16-18 Kasım 1919 tarihlerinde Utah'a gelmesiydi. Kendisine, Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin başkanları olan Dr. Valerie Parker ve Bayan Jean Nelson Penfield ile Ulusal Dernek'in tanıtım müdürü Bayan Marjorie Shuler eşlik ediyordu. Meclis Salonu'nda düzenlenen kongre, Oy Hakkı Konseyi'nin sorumluluğunu üstlendi, başkanı Bayan Richards, Bayan Cohen ve Bayan E. E. Corfman'ın yardımlarıyla gerçekleşti. Uzun ve değerli bir program gerçekleştirildi. Bayan Catt, Pazar öğleden sonra Tabernacle'da konuştu ve Başkan
Charles W. Penrose tarafından bir lider olarak gücüne, karakterinin samimiyetine ve kadınlığına ve vizyonu ve sempatisinin evrenselliğine övgüler yağdırdı. Ziyafetler, çaylar ve resepsiyonlar düzenlendi.

Kongrenin sonunda, son yirmi yıldır böylesine muhteşem bir hizmette bulunan Oy Hakkı Konseyi, Eyalet Kadın Seçmenler Birliği'ne katıldı ve Bayan Richards gönüllü olarak liderliğini başkanı Bayan Clesson S. Kinney'e devretti.

12 Şubat 1920'de, Bölge Valisi S. A. Mann tarafından kadınlara oy hakkı yasasının imzalanmasının elliinci yıldönümü şerefine bir jübile kutlaması düzenlendi. Ayrıca 1895'te seçmenlerin büyük çoğunluğunun tam oy hakkını vermesi de kutlandı.

Utah, 30 Ağustos'ta Salt Lake City'de, 26 Ağustos'ta ilan edilen Federal Değişikliğin onaylanmasıyla ABD'de kadınlara oy hakkı verilmesinin zaferini büyük bir gösteriyle kutladı.
Müzik grupları tarafından yönetilen etkileyici bir geçit töreniyle tanıtıldı ve tören programı Eyalet Meclisi'nin basamaklarında gerçekleştirildi. Vali Bamberger, eski Vali Heber
M. Wells, Kongre Üyesi E. O. Leatherwood ve Belediye Başkanı C. Clarence Neslen kadınlara tebrik konuşmalarında katıldı. Bayan Richards, Bayan Hannah Lapish ve Bayan Lydia Alder, deneyimli kadın hakları savunucuları, ilk mücadelelerden bahsetti ve Bayan Beulah Storrs Lewis, erkekleri savaşın karanlığından çıkarıp kardeşçe sevginin ışığına çıkarmak ve dünya barışına hazırlamak için kadınlara standartları yüksek tutmaları çağrısında bulundu. Bayan Annie Wells Cannon ve Bayan Susa Young Gates, Bayan Catt'e bir tebrik telgrafı göndermekle görevlendirildi. Kutlama, başkanı Bayan Kinney'nin başkanlık ettiği Kadın Seçmenler Birliği'nin himayesinde yapıldı. Platformdaki en etkileyici figür, 1870'ten beri oy kullanan ve bu görkemli başarı için tüm bu yıllar boyunca emek veren 92 yaşındaki Başkan Emmeline B. Wells'ti. O donuk
gözlerin tarihin oluşumunda neler gördüğünü, o yaşlı kulakların neler duyduğunu ve o berrak beynin neler tasarlayıp gerçekleştirdiğini yalnızca yakın arkadaşları biliyordu. O, hassas, narin, sonsuza dek kararlı kadınlığın enkarnasyonuydu, geldi ve muzaffer oldu.

DİPNOTLAR:

[184] The History, bu bölümü Kadın Yardım Derneği Genel Kurulu üyesi ve 1913'te kurulduğundan beri Yardım Derneği Dergisi'nin editörü ve Utah kadınlarının faaliyetlerinin tarihçisi olan Bayan Susa Young Gates'e borçludur.

BÖLÜM XLIV.

VERMONT.[185]

Kadınların oy hakkını ele alan ilk kongre, 1883'te Vermont'ta gerçekleşti. Eyalet derneği kuruldu ve diğerleri, Massachusetts derneğinin işbirliğiyle, yüzyılın sonuna kadar düzenli olarak düzenlendi. Waterbury Center'da düzenlenen kongrede, 12, 13 Haziran 1900'de Boston'dan _Woman's Journal_ editörü Henry B. Blackwell baş konuşmacıydı. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yeni başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, yararlı öneriler içeren bir mektup gönderdi. Federal Oy Hakkı Değişikliği için dilekçeler Kongre'ye iletildi. Bu ve sonraki yıllarda _Woman's Journal_ Yasama Meclisi üyelerine gönderildi; bu gazeteden hazırlanan bir köşe yazısı Eyaletteki her editöre gönderildi ve Kadın Hristiyan Temperance
Birliği'nin de yardımıyla çok sayıda literatür dağıtıldı. 1901 kongresi 25-26 Haziran tarihlerinde Rochester'da toplandı. Konuşmacılar
Bay Blackwell, Profesör W. L. Burdick, Rahip George L. Story, Bayan
Eliza Eaton, Bayan Blanche Dunham ve W. C. T. U. başkanı Bayan Laura Kezer'di. Kongre, Metodist
Episkopal Kilisesi'nin kadınlarını, Vermont konferansının oybirliğiyle oylama yapmasıyla Genel
Konferansa delege olarak kabul edilmelerinden dolayı tebrik etti.

1902'de kongre 18-19 Haziran tarihlerinde West Concord'da toplandı, konuşmacılar arasında New Hampshire Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Mary N. Chase ve hiçbir kongreyi kaçırmayan Bay Blackwell vardı.[186] Eyalet Baptist Derneği bu yıl kadınların lisans ve yasak konusunda oy kullanmasını savundu ve Evrenselci Kilise kongresi eşit oy hakkını onayladı.

1903'te kongre, 9, 10 Haziran'da Barton'da yapıldı ve konuşmacılar arasında ulusal bir organizatör olan Bayan Ida
Porter Boyer da vardı. 1904 kongresi 22, 23 Haziran'da Woodstock'a gitti ve oradaki oy hakkı liderleri olan Rahip
Harry L. ve Bayan Canfield ve diğer birçok kişi tarafından hitap edildi.
Glover'dan Bayan Dorcas McClelan'ın derneğe 150$'lık bir miras bıraktığı duyuruldu. 1831'de Woodstock'taki bir okulda bir öğrenci tarafından yazılan ve şu anda Denver'dan Bayan
Harriet Walker olan 90 yaşındaki Kadın
Eğitimi başlıklı bir "kompozisyon" okundu ve çok beğenildi.

1905 kongresi 7, 8 Haziran'da Springfield'da gerçekleşti. Yıl boyunca Vermont Erkek ve Kadınlarının Eşit Oy Hakkı Üzerine Görüşleri'nin 10.000 kopyası dağıtıldı ve _Kadın Dergisi_ on iki kütüphaneye yerleştirildi. Yaşam boyu kadın hakları savunucusu olan Bayan Mary A. Livermore için bir anma töreni düzenlendi. 1906'da kongre 6, 7 Haziran'da Brattleboro'da altı din adamı da dahil olmak üzere uzun bir Eyalet konuşmacıları listesiyle düzenlendi. Bayan Susan B. Anthony için takdir dolu bir anma töreni düzenlendi. Burlington, Belediye Başkanı W. J. Bigelow, Ulusal Dernek'in şu anki başkanı olan Dr. Anna Howard Shaw ve Burlington'dan Eyalet Temsilcisi H. H. Shaw'ı dinleme ayrıcalığına sahip olan kongreyi 13, 14 Haziran 1907'de ağırladı. Bay Blackwell, eşi Lucy Stone'un güzel bir portresini sundu. Yıl içerisinde dört önemli Devlet çalışanı hayatını kaybetmişti, Sayın Henry Ballard, C. W. Wyman, Bayan Carolyn Scott ve Bayan Laura Moore, ikincisi yirmi iki yıl boyunca Devlet
derneğinin sekreteri, lideri ve ilham kaynağıydı. Capitol'de "Barnet Azizi" olarak biliniyordu ve ABD Senatörü Carroll S. Page bir keresinde şöyle demişti: "Eğer eşit oy hakkı davası Vermont'ta bir gün galip gelirse, bu büyük ölçüde Laura Moore'un ektiği tohumlar sayesinde olacaktır." 92 yaşında vefat eden arkadaşı ve iş arkadaşı Bayan Scott, derneğe 1.000 dolarlık bir miras bıraktı.

12, 13 Ekim 1908'de Rutland'da düzenlenen kongrede konuşmacılar arasında Rahip Mary Traffern Whitney ve Eyalet Basın Müdürü Bayan Annette W. Parmelee vardı. Dernek, Ulusal Derneğe yardımcı olma yönünde oy kullandı. Eski Vali Fletcher D. Proctor'dan hareketin lehinde olduğunu ve ona yardım etmeye istekli olduğunu belirten bir mektup okundu. Bu yılki oy hakkı dilekçesine imza atanlar arasında Vali George H. Prouty, Vali Yardımcısı John Abner Mead ve Dışişleri Bakanı Guy Bailey'nin isimleri vardı.

1909'da 4, 5 Haziran'da Barre'de düzenlenen kongre, çabalarını 1910'da oylanacak bir Eyalet anayasa değişikliğine yoğunlaştırmaya karar verdi. Kongrenin basın raporunda şöyle denildi: "Henry B. Blackwell, 84 yaşında olmasına rağmen, otoriter bir figürdür ve inanç tonlarında yankılanan sesi, dört yetmiş yaşını geçmiş birinden çok, en iyi dönemindeki bir adamın sesine benziyor." Bu nedenle, 7 Eylül'de bu ileri görüşlü liderin dünyadan göçtüğü haberi geldiğinde büyük bir şok yaşandı. Eyalet oy hakkı savunucuları, ona ancak hayat boyu yaptığı çalışmaları sürdürerek ödenebilecek bir minnet borcu duyuyordu.

1910 ve 1911'de ölümle çok üzücü bir şekilde yok olan dernek hiçbir kongre düzenlemedi ancak çalışmalar durmadı. Artık ulusal bir organizatör olan Bayan Chase yeni birlikler kurdu; Bayan Parmelee 3.057 adet posta gönderdi, din adamlarına genelgeler gönderdi, otuz yedi tartışma yönetti, 131 gazete makalesi yazdı, doksan W. C. T. U. birimine bildiriler dağıttı, eyaletteki her dereceli okula ve her kütüphaneye _Kadın Dergileri_ gönderdi ve ilçe fuarlarında literatür dağıttı. Ayrıca, Kadınların Neden Oy Kullanması Gerektiğine Dair On Yedi Neden adlı bir bildiri hazırladı, Yasama Meclisinin Sahte Oturumu adlı bir oyunun yapımını yazdı ve denetledi ve yasama oturumlarında, kiliselerde, çiftliklerde ve salon toplantılarında konuşmalar yaptı. Bu çalışmada, White River Kavşağı'ndaki Eyalet Fuarı'nda büyük Vermont ve New Hampshire çadırından sorumlu olan sekreter Bayan Canfield tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Burada konuşmalar yapıldı, literatür dağıtıldı ve imzalar alındı. On dört konuşmacı meşgul tutuldu. Eyaletteki tüm kiliselerin papazları sirküler haline getirildi ve kural olarak sempatikti.[187]

1912'de kongre 7 Haziran'da Montpelier'de yapıldı ve konuşmacılar arasında Dartmouth Koleji'nden Profesör George B. Cox; Avukat J. H. Senter ve Dr. J. Edward Wright vardı. Woodstock'ta, Washington'dan Dr. Harvey W. Wiley'nin baş konuşmacı olarak yer aldığı büyük bir oy hakkı "mitingi" düzenlendi. Ulusal Dernek tarafından yakın zamanda Eyalet kongre başkanı olarak atanan Bayan Frances Rastall, her ilçede bir kongre komitesi düzenledi. 11, 12 Haziran 1913'te Rochester'daki kongrede, Detroit, Mich.'den Bayan Emily Chaffee ve
birçok Eyalet konuşmacısı konuşmalar yaptı. Eyalet başkanı Bayan Julia Pierce, konuşmacıları ve delegeleri evinde güzelce eğlendirdi.
St. Albans'ta Bayan Marian Booth Kelly'nin konuşmacı olarak yer aldığı başarılı bir "miting" düzenlendi.

1914'te kongre 4, 5 Kasım'da Burlington'da düzenlendi ve
akşam toplantılarında belediye binası kalabalıktı. New York'tan Bayan Beatrice Forbes Robertson Hale ve Boston'dan Bayan Maud Wood Park şehir dışından konuşmacılardı ve Johnson'dan Temsilci E. P. Jose Eyalet topluluğuna başkanlık ediyordu. Ulusal Dernek tarafından gönderilen planlara uygun olarak, "oy hakkı günü" 1 Mayıs'ta Burlington'da Belediye Başkanı James E. Burke'ün bir konuşmasıyla kutlandı.

20, 21 Ekim 1915'te Springfield'da toplanan kongre
kraliyet tarafından karşılandı. Amerikan bayrakları ve oy hakkı pankartları sokaklara asıldı ve mağazalar sarıya boyandı. Bay ve Bayan W. D. Woolson tarafından Mucross Park'ta bir
resepsiyon ve ziyafet verildi. Konuşmacılar arasında Bayan Alice Stone Blackwell,
The Advance'in editörü Arthur P. Howard; Sayın James Hartness,
Dr. Grace Sherwood ve Temsilci H. E. Taylor vardı.
Altı yıl başkanlık yapmış olan Bayan Pierce, serbest bırakılmayı istedi ve
ömür boyu fahri başkan yapıldı.
Onun yerine Bayan Lucia E. Blanchard seçildi. Kongre,
Federal Oy Hakkı Değişikliğine "değişmez bir şekilde karşı" olduğunu ilan eden Kongre Üyesi Frank Greene ve ABD Senatörü William P. Dillingham'ın
karşıt tutumunu kınadı ve Kongre Üyesi Porter Dale'in duruşunu takdir etti. Kendilerini olumlu ilan eden kamu görevlileri arasında ABD Mareşali Horace W. Bailey, Vermont Üniversitesi başkanı Dr. Guy Potter Benton ve Eyalet Endüstri Okulu müdürü J. N. Barss vardı. 1 Mart 1916'da Bayan Rastall, Burlington'da bir kongre konferansı topladı. Ulusal başkan Bayan Catt ve Boston'dan Bayan Susan W. Fitzgerald büyük bir izleyici kitlesine hitap etti. Günlük oturumlar Belediye Binası'nda, kitle toplantısı ise Strong Tiyatrosu'nda yapıldı. Sonbaharda bir kadın hakları savunucuları heyeti, Hyde Park'tan ABD Senatörü Carroll Page'i Federal Oy Hakkı Değişikliği'ne destek vermesi için çağırdı. Nazik bir şekilde karşılandılar, Inn'de öğle yemeğinde ağırlandılar ve "röportajdan memnun" olduklarını bildirdiler. Kasım ayında Ulusal Dernek, organizatörlerinden biri olan Bayan Augusta Hughston'ı tüm masrafları karşılayarak bir aylık saha çalışması için gönderdi ve
memurlar ve aktif komitelerle birlikte on sekiz kulüp kuruldu.

1917'de kongre, 27, 28 Haziran'da St. Albans'ta, her zamanki iyi konuşmacıların
listesiyle yapıldı. Bayan Lilian H. Olzendam, eyalet organizatörü olarak işe alındı. "Militan" kadın hakları savunucularının yöntemlerini kınayan bir karar
geçirildi. Bayan Rastall'ın 11, 12 Ağustos'ta Bellows Falls'ta Emek Federasyonu Eyalet konferansında yaptığı bir konuşmadan sonra, kadınların oy hakkının oybirliğiyle onaylandığı bildirildi.

Ulusal Dernek'in, Kongre'de muhalif üyelerin olduğu her yerde durumu güçlendirme ve Senatör Dillingham'a baskı yapma konusunda yardımcı olma planlarına uygun olarak, kayıt sekreteri Bayan Halsey W. Wilson, Temmuz 1918'de Vermont'a gönderildi ve ayrıca saha tanıtım direktörü Bayan Marjorie Shuler, iki hafta boyunca konuşarak, editörlerle röportaj yaparak ve olumlu basın duygusu oluşturarak orada bulundu. Kongre 10, 11 Temmuz'da Burlington'da yapıldı ve Bayan Wilson, Eyalet başkanı Bayan A. L. Bailey; Eyalet sekreteri Bayan Joanna Croft Read ve Dr. Alice Wakefield tarafından hitap edildi. Senatör Page'e Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni destekleme sözü için teşekkür eden bir karar kabul edildi. Senatör Dillingham
hâlâ inatçılığını sürdürdü ve Bayan Wilson 17 Ağustos'ta Montpelier'de Yürütme Kurulu ile görüşmek üzere geri döndü, ardından Bayan Bailey, Bayan Read, Bayan Parmelee, Bayan Olzendam ve Bayan Wilson onu oy için
temyiz başvurusunda bulunmak üzere görevlendirdiler. Çok nazikti ama onları
hiç teşvik etmedi. Bayan Wilson üç hafta boyunca işçilerle istişare ederek ve onlara yardım ederek kaldı. Kasım ayında, Ulusal Dernek'in masraflarıyla, Bayan Hughston üç hafta boyunca değerli
saha çalışmaları yaptı.

Ocak 1919'da Bayan Wilson yasama oturumu sırasında kurula yardım etmek üzere tekrar geri döndü ve 11-12 Mart'ta Burlington'da düzenlenen kongreye kadar orada kaldı. Konuşmacılar Bayan Catt, Bayan Wilson, yeni Eyalet başkanı Dr. Marion Horton'dı; Şehir
Avukatı Hamilton S. Peck, Çocuk Refahı Bürosu başkanı Bayan Bernice Tuttle; Ulusal Savunma Konseyi Kadın
Bölümü Eyalet başkanı Bayan Anna Hawkes Putnam; Eyalet Y. W. C. A. başkanı Bayan M. D. Chittenden ve diğerleri. Parmelee, Vermont'ta kadınların oy hakkı için yapılan çalışmalar ve son otuz altı yıldaki cesur liderleri ve yasa tasarılarının Mecliste reddedilmesinin nedenlerini anlattı.

ONAYLAMA. 4 Haziran 1919'da Federal Oy Hakkı Değişikliği onaylanması için Meclislere sunuldu ve yapılan bir araştırma, Vermont'un muhtemelen gerekli 36'yı yapmak için gerekli olacağını gösterdi. Bayan Halsey Wilson, eyalet liderleriyle istişare etmek için geri döndü ve bir yıldan fazla süren yoğun bir çaba başlatıldı. Onaylama başkanı Bayan Olzendam, üyelerden sadece onaylamak için yeterli olumlu söz almakla kalmadı, aynı zamanda çoğunluk tarafından kendi masraflarını karşılama ve özel bir oturum için zaman ayırma konusunda bir anlaşma sağladı. Ancak, Vali Percival W. Clement'in özel bir oturum çağırmamaya kararlı olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Kendisine her türlü etki uygulandı ancak o, reddetmesini anayasaya aykırı olacağı gerekçesine dayandırdı. Mart 1920'ye kadar 35 eyalet onaylamıştı ve 36. eyaletin Vermont veya Connecticut olması gerektiği anlaşılıyordu. Connecticut Valisi de özel oturum çağırmayı reddetmişti. Leslie Oy Hakkı Komisyonu'ndan 1.000 dolarlık bir katkıyla mümkün olan yaratıcı bir gösteri yapılması kararlaştırıldı. Valinin, oy hakkının iyi bir dostu olan Binbaşı Harvey Goodell ve Sivil ve Askeri İşler sekreteri tarafından Vermont'lu kadınlarla bir görüşme ayarlaması yapıldı. 21 Nisan'da, on dört ilçeden on ikisini temsil eden 400 kadından oluşan dikkat çekici bir heyet Montpelier'e ulaştı, sadık, ateşli askerler, uzun mesafelerin, neredeyse geçilmez yolların ve kötü tren hizmetinin engellerini aştılar, birçoğu tren olmayan ve derin karda ve çamurlu ve kayalık yollarda ilerlemek zorunda oldukları kasabalardan geliyordu, bir kadın beş mil yürüdü. Soğuk ve sırılsıklam bir yağmurda Bayan Olzendam'ın önderliğinde sokaklarda ve Capitol'ün merdivenlerinde yürüdüler ve Valinin koltuğunun önünde yerlerini aldılar. On dört konuşmacı tek tek davayı birkaç cümleyle sundu. Büyüklük, coşku ve kararlılık açısından dikkate değer bir gösteriydi. Mektupların ve telgrafların ziyaretten bir gün önce, ziyaret günü ve ziyaretin ertesi günü ulaşması ayarlanmıştı ve ekselansları üç günde 1.600 iletişim aldı. Vali Clement'in tek cevabı şu anda bir karar almak istemediğiydi.

Mayıs 1920'de, Vali'nin platformda oturduğu Eyalet Cumhuriyetçi kongresi, onu özel bir oturum çağırmaya çağıran bir karar aldı ve şöyle dedi: "Eyalet seçmenlerinin, parti üyeliğinden bağımsız olarak, Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanmasını içtenlikle onaylayıp destekleyeceklerine dair tam bir inanç ve güvenimiz var."

Eyalet oy hakkı kongresi, 1, 2 Temmuz'da St. Albans'daki The Tavern'ın çatı bahçesinde coşkulu bir kongrede toplandı. Onaylayan New Hampshire Valisi John H. Bartlett, Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi başkanı Will Hays'in özel isteği üzerine onur konuğu olarak katıldı. Gelmesi konusunda Vali Clement'e danışmıştı ve Vali Clement şöyle cevap verdi: "Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. Sizi duyamayacağım için üzgünüm." Connecticut Kadın Seçmenler Birliği başkanı Bayan Katharine Ludington ve basın
başkanı Bayan Julia A. Hinaman konuşmacılar arasındaydı. Belediye Başkanı Charles A. Buck şehrin özgürlüğünü genişletti ve geçici başkan Bayan Read karşılık verdi. Platformda çok sayıda önde gelen Vermont'lu erkek ve kadın vardı. Bayan Olzendam'ın raporu, eyaletteki kadınların ek bir oturum için yoğun çabalarını anlatıyor, Bayan Ann Batchelder, Bayan Vida M. Chase ve diğerlerinin yardımlarını kabul ediyor ve Bayan Wilson, Bayan Raymond Brown, dördüncü başkan yardımcısı ve Ulusal Dernek'ten Bayan Shuler'a; Rhode Island Kadın Oy Hakkı Partisi başkanı Bayan Sara Algeo ve Utah'tan Bayan Winifred Brown'a yardımları için teşekkür ediyordu. Delegeler, alkışlarla ve sözlerle Bayan Olzendam'ın çalışmalarına olan yüksek takdirlerini dile getirdiler. Akşam düzenlenen bir kitle toplantısında, Vali Clement'in Vermont'un onaylayan 36. Eyalet olma onuruna erişebilmesi için özel bir oturum çağırması çağrısında bulunuldu.

Vali, kongreden hemen önce Washington'a gitti ve 1 Temmuz tarihli basın bültenleri, o gün Başkan seçilen Harding ile yaptığı uzun bir konuşmadan bahsediyordu. Her iki adam da röportajlarda Vermont'ta özel bir oturum çağrısının
görüşüldüğünü kabul etti. Senatör
Harding, Vali'ye bunun yapılmasından çok memnun olacağını söylediğini ancak Vali'nin yetkilerine karışmamak istediğini açıkça belirtti. Vali Clement, Senatör Harding, Başkan Hays ve diğer Cumhuriyetçi liderler tarafından erken bir çağrı yapması için
teşvik edildiğini ancak basmakalıp bahaneler öne sürdüğünü açıkça kabul etti. Yine de basın, genel olarak onun boyun eğeceği görüşünü dile getirdi. Aksine
eve döndü ve 12 Temmuz'da resmi bir bildiri yayınladı ve bu bildiride "Federal Anayasa'nın şu anki haliyle özgür halk hükümetinin temelini tehdit ettiği; federal gelir vergisi öngören 16. Değişiklik'in Kongre ve Eyalet Yasama Meclisleri tarafından federal ajanlar tarafından lobi faaliyetlerinde bulunulduğu ve Federal yasaklama için 18. Değişiklik'in sınırsız fonlara sahip sorumsuz örgütlerin ücretli ajanları tarafından zorla kabul ettirildiği" iddiasında bulundu. "Kadınların oy hakkı için 19. Değişiklik'in aynı şekilde zorla kabul ettirilmesi" önerisine "Halkın rızası olmadan eyaletin organik yasasını değiştirmeyi öneren hiçbir davaya asla taraf olmayacağım" dedi. "Ulusal Anayasa," dedi, "hem olduğu gibi hem de Yüksek Mahkeme tarafından yorumlandığı gibi özgür halk hükümetini tehdit ediyor. Kararı, halkı Kongre ve ardından Yasama Meclisleri aracılığıyla bir değişiklik önerisi için lobi faaliyeti yürütebilecek herhangi bir grup erkeğin insafına bırakıyor."

Ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt, Valiye açık bir mektup yayınladı ve mektubunda şunları söyledi:

Bu neslin ve gelecek nesillerin de sizin konumunuzu yanlış anlamaması için, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, bildirgenizi aşağıdaki soruların yanıtlarıyla desteklemenizi rica ediyor: 131 yıldır itiraz edilmeden duran Federal Anayasa'nın bu ülkenin en üstün yasası olduğu ve ikisi çatıştığında tüm Eyalet anayasalarının yerini aldığı gerçeğine itiraz ediyor musunuz? 10 Ocak 1791'de Vermont'un kendi anayasası olmasına rağmen bu Anayasayı onayladığını ve bunu yaparak Federal Anayasanın önceliğini kabul ettiğini ve bu yasayla Birliğe kabul edildiğini biliyor musunuz? Eğer bu genel bilgi gerçeklerini
biliyorsanız, neden özel oturum çağırmayı reddetmenizi, Meclisinizin özel oturumu çağırmasıyla hiçbir ilgisi olmayan Vermont ve Federal Anayasalar arasındaki iddia edilen
çatışmayla ilgili bir tezin kamuflajını
üstüste attınız?... Bir Meclis Federal anayasa değişikliği üzerinde hareket ettiğinde yetkisini Eyalet anayasasından değil Federal anayasadan aldığını ve Valinin, değişiklik Federal Dışişleri Bakanlığı'ndan geldiğinde ve Onaya Onay Belgesi ile geri döndüğünde değişiklikten sorumlu olmak dışında işlemde hiçbir sorumluluğu olmadığını bilmiyor musunuz? O zaman neden bu konuda böylesine kişisel bir sorumluluk
yükü üstleniyorsunuz?

"Eyalet Haklarının ihlali"nden korkuyormuş gibi yapıp "özgür halk hükümetinin temellerini" koruma sorumluluğunu üstleniyorsunuz. O zaman neden 1919'da Vermont Yasama Meclisi tarafından kabul edilen ve tamamen bir Eyalet eylemi olan ve oy hakkını yalnızca Vermont'lu kadınlara veren Başkanlık oy hakkı tasarısını veto ettiniz?... 1920'deki ulusal parti kongreniz, kadınların bir sonraki Başkan için oy kullanabilmeleri için onayın zamanında tamamlanmasını talep etti. Partinizin Ulusal Komitesi, kongreler arasında üç kez harekete geçti - bir kez Kongre'den değişikliği sunmasını istedi; bir kez erken onayı destekledi ve bir kez de onayın devam edebilmesi için Cumhuriyetçi Valileri özel oturumlar çağırmaya çağırdı. Eyalet parti kongreniz, partinizin Eyalet Komitesi, Eyalet Yasama Meclisi, Vermont'lu yüzlerce kadın, Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi'nin başkanı ve Eyalet Cumhuriyetçi Komitesi'nin başkanı, partinizin Başkan adayı - hepsi sizden özel oturum çağırmanızı istedi... Parti liderlerinize ait bir yetki varsayımınızı açıklamak Cumhuriyetçi partiye ve dünyaya borcunuzdur. Bu varsayımı hangi hakla yapıyorsunuz? Vali Clement, her şeyi anlat!"

Özel bir oturum sağlama çabalarının toplam maliyeti 7.442 dolardı,
Ulusal Dernek 2.578 dolar ve Leslie Kadın Oy Hakkı Komisyonu 4.864 dolar ödedi.[188]

1, 2 Temmuz 1920'de St. Albans'ta Eyalet derneğinin toplanmasının ardından Bayan Ludington, Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin amacını açıkladı ve dernek feshedildi ve Bayan Lilian Olzendam başkanlığında bir Eyalet ligi kuruldu.

Vermont oy hakkı derneği her zaman diğer Eyalet örgütlerinin, Kadın Hristiyan Temperance Birliği, Grange, Emek Federasyonu, Öğretmenler Derneği, Kadın Kulüpleri Federasyonu, Genç Kadınlar Hristiyan Derneği ve kapanış yıllarında tüm siyasi partilerin desteğine sahip olduğu için şanslıydı. Eyaletin dışından adı geçmeyen diğer önemli konuşmacılar arasında Profesör Charles Zueblin, Bayan Florence Kelley ve Bayan Susan S. Fessenden, Massachusetts W. C. T. U. başkanı. Çeşitli mezheplerden elliden fazla din adamı aktif yardımda bulundu.[189]

YASAMA EYLEMİ. 1884'ten 1900'e kadar, vergi ödeyen kadınlara Belediye oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısı, Meclis'e düzenli olarak sunuldu ancak reddedildi.

1902. Senato'daki Kasaba ve Belediye Oy Hakkı tasarısı 22'ye 6 oyla, Temsilciler Meclisi'nde ise 111'e 75 oyla reddedildi. Başkanlık oy hakkı tasarısı yalnızca altı oy aldı. Kadınların lisans sorusunda oy kullanmasına izin veren bir yasa tasarısı 138'e 67 oyla reddedildi. Bu çeşitli önlemler için 15.000 imzalı dilekçeler sunulmuştu.

1904. Belediye Oy Hakkı tasarısı, komite başkanı C. C. Fitts tarafından Meclis'e olumlu bir şekilde sunuldu, ancak üçüncü okumada 99'a karşı 97 oyla reddedildi. 17 Kasım'da Senato'ya sunuldu, komite başkanı J. Emery Buxton tarafından olumlu bir şekilde sunuldu ve üç karşıt oyla
tartışmasız kabul edildi. 6 Aralık'ta yeniden görüşülmek üzere Meclis'e tekrar geldiğinde 112'ye 104 oyla üçüncü kez okunması emredildi ancak ertesi gün 124'e 100 oyla reddedildi.

1906. Tüzüklerde "erkek" kelimesinin yerine "kişi" kelimesinin konulmasını öngören bir yasa tasarısı 24 Ekim'de Meclis'e geldi, 149'a 24 oyla üçüncü kez okunması emredildi ve ertesi gün 130'a 25 oyla kabul edildi. Bu çoğunluk, Kadınlara Oy Hakkının Daha Fazla Genişletilmesine Karşı Massachusetts Derneği'ni harekete geçirdi ve Brookline'dan Bayan A. J. George adlı bir görevli yasa tasarısını reddetmek için gönderildi. Soğukkanlılıkla karşılandı ve üyeleri içki çıkarlarının temsilcisi olmadığına ikna etmek o kadar imkansızdı ki komitede bir duruşma bile alamadı. Onun gelişi oy hakkı güçlerini harekete geçirdi
ve Boston'daki _Kadın Dergisi_'ne yardım için bir telgraf gönderildi
ve editör Bayan Alice Stone Blackwell ve Bayan Maud Wood
Park yanıt verdi. Senato komitesi tarafından bir kamuoyu duruşması
yapıldı ve eyaletin her yerinden insanlar hazır bulundu. Dokuz yasama organı üyesi ve dernek üyesi yasa tasarısı için konuştu. Tek bir muhalif bile
ortaya çıkmadı. Senato'da üç oyla reddedildi, ona bağlı olanların çoğu
kaçtı. 1908. Yasama komitesi başkanı 1908-1910, Bayan Annette W.
Parmelee, Senato'da 16'ya 11 oyla reddedilen Belediye oy hakkı tasarısı hakkındaki duruşmada konuştu. Son tartışma sırasında Bayan
Parmelee, bazı muhaliflerin yaptığı iğrenç açıklamaları yazdı ve bunlar yayınlandığında büyük bir şaşkınlık yaşadılar.
Bu tasarı yıllarca "futbol" olarak adlandırıldı.

1909. Yasama başkanı, Eyalet Anayasası'na Değişiklik Öneri Komisyonu başkanı Frank E.
Partridge'e, yalnızca on yılda bir yapılabilen, kadınlara oy hakkının da değerlendirilecek teklifler arasında olmasını isteyen resmi bir mektup gönderdi. Mektup
28 Mayıs 1910'da komisyon önünde okundu--Frank L. Greene, A. M. Fletcher, W. N. Cady ve M. G. Leary, ancak hiç ilgi görmedi.

1910. Yasama başkanına Papaz A. W. Ford yardımcı oldu.
Resmi kayıtlarda oy hakkı "sufferage" olarak yazıldı. Belediye
oy hakkı tasarısı Meclis'e sunuldu ve kadın hakları savunucuları bir duruşma
istedi ancak tarih üç kez değiştirildi ve sonuncusu konuşmacıları çağırmak için zaman bırakmadı. Yargıç H. S. Peck'in talebi üzerine Meclis kendini bir komiteye dönüştürdü ve
Senato geldi. Northfield Kadetleri, Burlington Lisesi ve
birkaç yüz ziyaretçi duruşmaya katıldı ve Bayan Parmelee'ye bir saat boyunca yakından ilgi gösterdi. Çok sayıda üye tasarı lehine ve aleyhine konuştu. Kadın haklarına karşı bir gazete, buna atıfta bulunarak şöyle dedi:
"Öldürülmesi, kadınlar haftasını Roma bayramı yapacak." Üçüncü okuma 113'e karşı 111 oyla reddedildi. Kadınların içki sorunu hakkında oy kullanmasına izin veren bir yasa tasarısı, oturumun en fırtınalı tartışmasını başlattı ve
Başkan, düzeni korumaya çalışırken masasını ikiye böldü. Yasama Meclisi'nin kadınlara oy hakkı yasası çıkarmayacağı kesin olarak kararlaştırıldı.

1912. Yasama komitesi Bayan Frances Rastall, Bayan Fanny B. Fletcher, Bayan J. B. Estee ve Bayan Parmelee'den oluşuyordu ve yasa tasarısı tüzüğe "ve kadın" kelimelerini ekleyecekti. 24 Ekim'de Temsilciler Salonu'nda düzenlenen ve tıka basa dolu olan bir duruşmada, aşağıdakiler lehine konuşmalar yaptı: New York'tan Bayan Anne Rhodes; New Hampshire'dan Bayan Agnes M. Jenks; Washington, D.C.'den Bayan Mabel Foster; Bayan Rastall, Bayan Charles Van Patten, Bayan Parmelee, Senatörler
Darling, Jose ve Eyalet Anti-Saloon Birliği'nin müdürü Rahip Clifford Smith. Muhalif konuşanlar şunlardı: "Anti" dilekçe sunan Bayan E.
D. Brooks Brown; Ulusal Oy Hakkı Karşıtı Derneği sekreteri Bayan Minnie
Bronson; Bayan M.
H. Buckham, Bayan George W. Wales, Bayan Lillian Peck, Bayan T. J.
Deavitt ve Senatör D. C. Hawley. Her zamanki gibi reddedildi. Kadınlara, vergilendirme ve para toplama ve tahsis etmeyle ilgili tüm konularda kasaba toplantılarında oy kullanma hakkını erkeklerle aynı şekilde veren bir yasa tasarısı Senato'dan geçti ancak Temsilciler Meclisi tarafından değerlendirilmedi.

1915. Bayan Amanda Seaver, kocası Yasama Meclisi üyesi olduğu için "kuledeki bekçi" olarak görev yaptı ve Bayan Wyman ve Bayan Taylor ona yardım etti. Belediye ve Başkanlık oy hakkı tasarısı hakkında 21 Ocak'ta bir kamuoyu duruşması yapıldı. Temsilciler Salonu'ndaki büyük bir izleyici kitlesi, Ulusal Dernek Kongre Komitesi üyesi olan Chicago'lu Bayan Antoinette Funk'ın ikna edici konuşmasını dinledi. Bayan Wyman duruşmayı etkili bir konuşmayla kapattı. Muhaliflere fırsat verildi ancak Burlington'dan büyük bir delegasyon
hazır olmasına rağmen kimse konuşmadı. Massachusetts'li Bayan George ve New Jersey Yasama Meclisi üyesi John A. Matthews, 2 Şubat'ta büyük katılımlı bir Senato duruşmasında oy hakkı karşıtı konuşmacılardı. Senato'daki oylama 19'a 19 oldu; Mecliste yasa tasarısı değişikliklerle doluydu ve üçüncü okuma
129'a karşı 100 oyla reddedildi.

1917. Dr. Grace Sherwood yasama başkanıydı. Kadınlara çeşitli oy hakkı tanıyan altı yasa tasarısı sunuldu ve yasal zihinlerin
geliştirebileceği her türlü hile, bunların kabulünü geciktirmek veya engellemek için kullanıldı, ancak yine de Temsilci Ernest E. Moore tarafından sunulan bir yasa tasarısı kabul edildi. "21 yaşında, Freeman Yemini etmiş ... ve vergileri 15 Şubat'tan önce ödenmiş olan bir kadın vatandaş, kasaba toplantısından önceki kasabada ikamet ettiği sürece kasaba toplantısında seçmen olacaktır." hükmünü içeriyordu. 6, 15, 16 Şubat ve 17, 20 Mart'ta duruşmalar yapıldı. 28 konuşmacı lehteydi, 9'u kadındı; 21'i aleyhteydi, 9'u kadındı. Konuşmacı Stanley G. Allson, her zamanki "Yasa tasarısı kabul edilecek mi?" sorusunu sormak yerine "Yasa tasarısı reddedilecek mi?" sorusunu sordu. Birkaç üye bu hileye yakalandı ve amaçladıklarının tam tersi yönde oy kullandılar ancak dördü oylarını değiştirdiler: Guildhall'dan Hardy, Barton'dan Hayden, Hardwick'ten Hooper ve Georgia'dan Bliss, tam da kabul etmek için yeterli oldu. 9 Mart'ta Temsilciler Meclisi'nden 104'e 100, Senato'dan ise 20 Mart'ta 16'ya 11 oyla geçti. Vali Horace F. Graham tarafından 30 Mart'ta imzalandı. Böylece Vermont, vergi ödeyen kadınların oy kullanmasına ve görev almasına izin veren bir Kasaba ve Belediye oy hakkı tasarısını kabul ederek tüm doğu eyaletlerine öncülük etme onuruna erişti. 1919. Kayıt sekreteri Bayan Halsey W. Wilson, Ulusal Dernek tarafından yasama oturumunda Eyalet Yürütme Kurulu'na yardımcı olmak üzere gönderildi. Caledonia'dan Senatör Carr tarafından Belediye oy hakkı yasasını yürürlükten kaldırmak için sunulan bir yasa tasarısı derhal reddedildi. Çabalar şimdi 14 Ocak'ta sunulan Başkanlık oy hakkı tasarısına yoğunlaştırıldı. Senato bunu 20'ye 10 oyla kabul etti ve Temsilciler Meclisi'ne gönderdi. Burada ilk olarak 28 Ocak'ta okundu ve Oy Hakkı ve Seçimler Komitesi'ne havale edildi. Komite de lehte rapor verdi. Tasarı ikinci kez okundu ve Burlington Temsilcisi Hopkins tarafından reddedilmesi için birkaç önerge verildi ancak hepsi reddedildi ve üçüncü okuma 129 evet, 83 hayır oyu ile kararlaştırıldı. 4 Şubat'taki duruşmada şu kişiler lehte konuştu: Dr. Sherwood, Bayan Fred Blanchard, Bayan Joanna Croft Read, Senatörler Steele, Vilas ve M. J. Hapgood; Muhalefette, Senatörler Carr ve Felton, Bayan Margaret
Emerson, Bayan Wayne Read, Bayan H. C. Humphrey, David Conant,
Temsilciler O'Dowd, Cudworth ve Hopkins. 5 Şubat'ta yasa tasarısı
120 evet, 90 hayır oyu ile kabul edildi. Vali Percival W. Clement, anayasaya aykırılık gerekçesiyle Mart ayında veto etti, ancak sekiz Yasama Meclisi
sorusuzca benzer bir yasa tasarısı
geçirmişti ve Illinois'li kadınlar 1916'da
bir yasa tasarısı altında oy kullanmıştı.

Eyalet oy hakkı kongresi Burlington'da oturumdaydı ve
12 Mart'ta toplantının hemen ardından, ulusal başkan Bayan Carrie Chapman Catt ve delegelerden on beşi Montpelier'e gitti ve
Bayan Catt Yasama Meclisine hitap etti. Senato yasa tasarısını yeniden değerlendirdi ve vetoyu
geçirdi. 17 Mart'ta Meclis Başkanı, Vali Clements'in yasa tasarısını onaylamamasının nedenlerini ayrıntılı olarak açıklayan genişletilmiş bir bildirisini Meclis'e sundu. Daha sonra okundu ve Temsilci Tracy, 104 evet, 70 hayır ile kabul edilen, gelecek Perşembe için özel bir emir verilmesini önerdi. O sırada, "Meclis, Valinin itirazlarına rağmen yasa tasarısını geçirecek mi?" sorusu 168 hayır, 48 evet ile olumsuz olarak karara bağlandı. Ertesi yıl, kadınlar Federal Değişiklik ile tam olarak oy hakkına sahip oldular.

DİPNOTLAR:

[185] History, bu bölüm için Vermont Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Basın Müfettişi, Eyalet Sekreteri ve Eyalet Tarihçisi olan Bayan Annette W. Parmelee'ye minnettardır.

[186] Yıllar boyunca yıllık kongrelere hitap edenler arasında Rahipler A. M. Smith, J. A. Dixon, F. E. Adams, Verdi
Mack, J. Borden Estee, George B. Lamson, T. L. Massock, E. T.
Matthison, E. M. H. Abbott, C. J. Staples, O. M. Owen, Eugene Haines,
M. T. Merrill, Charles A. Pennoyer; Sayın James F. Hooker, Dr. M. V. B.
Knox, Avukat E. B. Flynn, Albay G. C. Childs, Profesör Cox,
Martin Vilas, Bay Woolson ve F. G. Fleetwood; Hanımlar Canfield,
Kidder, Flanders, Julia A. Pierce, C. J. Clark, M. V. B. Knox, Louisa
M. Slocum, Inez Campbell, Mary E. Tucker, Laura Kezer, G. E. Davidson,
M. S. Margum, E. B. Lund, Juliette Rublee, Amanda Seaver, Frances
Rastall Wyman, Frances Hand, Elizabeth Van Patten, L. M. Benedict, O.
C. Ashton, Edgar Moore, H. B. Shaw, Dr. Sue H. Howard; Hanımlar Mary E.
Purple, Grace Robinson, Margaret Allen, Fanny Fletcher, Emilia
Houghton, Eliza Eaton, Carolyn Scott.

[187] Bu yıl, yazlık bir evlerinin olduğu Grafton'daki en büyük vergi mükellefi olan ailesi olan, oy hakkı derneğine liberal katkıda bulunan Bayan Lou J. C. Daniels, bölgesinin Temsilcisinin Yasama Meclisi'nde oy hakkı tasarısına karşı oy kullandığını öğrenince öfkelendi. Yazılı bir protesto gönderdi ve vergilerini ödemeyi reddetti, bunun üzerine bir yetkili ona ve Bellows Falls Ulusal Bankası'ndaki birkaç hisse senedine tebligat yaptı ve bunlar açık artırmada satıldı. Banka bunu yasadışı ilan etti ve satışı kabul etmeyi reddetti. Bu konu eyalette ve çevresindeki ülkede tartışmalara yol açtı. Kasaba, kadınların oy hakkını destekleyen bir Temsilci seçtiğinde, bu dersi yeterli gördü ve vergilerini ödedi.

[188] Vali Clement, 31 Aralık 1920'de görevinden emekli oldu ve yerine Vali James Hartness geçti. Yasama Meclisi, Ocak 1921'de düzenli oturumda toplandı. Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylama kararı, 28 Ocak'ta Meclis'te üçüncü kez okundu ve 202 evet, 3 hayır, French, Stowell ve Bristol'den Peake ile kabul edildi. 8 Şubat'ta Senato'dan oybirliğiyle geçti.

[189] 1900'den 1920'ye kadar olan Eyalet Birliği başkanları, daha önce belirtilmeyenler Elizabeth Colley; C. D. Spencer; Rahip A. M. Smith; Bayan A. D. Chandler; Sayın James Hutchinson; Bayan Frances Rastall Wyman; Dr. Grace Sherwood. Sekreterler: Bayan Laura Moore (1883-1905); Bayan Fatima Davidson; Rahip Verdi Mack; Rahip Mary T. Whitney; Bayan Annette W. Parmelee; Bayan Jeannette Pease; Bayan Annie
C. Taylor; Bayan Emilia Houghton; Bayan Amanda Seaver; Bayan Marguerite
Allen; Bayan Ann Batchelder; Bayan James A. Merrill.

BÖLÜM XLV.

VİRJİNİA.[190]

Virginia'daki kadınların oy hakkıyla ilgili en eski kayıt, 1778'de temsil edilmeyen vergilendirmeye karşı protestosuna, kardeşi Richard Henry Lee'nin ("Lighthorse Harry") yazdığı bir mektupla cevap veren Gloucester ilçesinden Bayan Hannah Lee Corbin'in adını taşır. Lee, anayasadaki ev sahiplerine oy hakkı veren madde uyarınca oy hakkını kullanabileceğini yazmıştır.

1893'te Virginia'da bir oy hakkı örgütü vardı ve bu örgütün başkanı öncü bir işçi olan Bayan Orra Langhorne'du. Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği örgütlendiğinde, Kentucky'li Bayan Laura Clay, hazinede kalan 2,50 dolarlık bir güven fonunu ona verdi
ve Bayan Langhorne, bir Virginia Birliği kurulduğunda ona vermesini istedi. Kasım 1909'da, örgütlenmeyi görüşmek üzere bir ön toplantı yapıldı ve bir hafta sonra Virginia Eşit Oy Hakkı Birliği kuruldu. Kamu çalışmalarıyla tanınan Lila Meade (Bayan B. B.) Valentine, başkan seçildi ve sonraki on bir yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Eyalet ve şehir merkezleri Richmond'da açıldı ve orada kaldı. Bayan Mary Johnston çok ilgiliydi ve etkisini yeni örgütü tanıtmak için kullandı. Bayan Ellen Glasgow da çok aktifti. Birlik, hem Eyalet hem de Federal eylemle oy hakkı için çalışmak üzere örgütlendi ve varlığının erken dönemlerinde Kongre'ye Federal Değişiklik için bir dilekçe dağıttı. 1910 yılında bu, Bayan Valentine ve ulusal oy hakkı kongresine katılan Eyalet delegeleri tarafından Virginia üyelerine sunuldu.

Ocak 1911'de, Richmond'da kadınların oy hakkı için düzenlenen ilk kamu toplantısına Dr. Anna Howard Shaw,
Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı,
William ve Mary Koleji başkanı
Dr. Lyon G. Tyler başkanlığında. İlk Eyalet kongresi bu yıl Richmond'da,
Norfolk, Lynchburg, Williamsburg ve Highland
Springs topluluklarından delegeler ve Fredericksburg ve
Charlottesville'den bireysel kadın hakları savunucularının katılımıyla yapıldı. 1912'de kongre, yirmi iki ligden delegelerle Norfolk'ta yapıldı. 1913'te Lynchburg'da toplandı ve
raporlar 2.500 yeni üyenin eklendiğini ve Bayan Valentine'in 100 kamu konuşması yaptığını gösterdi.

Ulusal Dernek'in ülke çapındaki talebi doğrultusunda 2 Mayıs 1914'te Richmond'da Eyalet Meclisi'nin basamaklarında açık hava gösterisi düzenlendi ve kutlama akşama kadar devam etti. Kongre, kırk beş ilçenin siyasi birimler halinde organize edildiği ve aylık bir gazete olan _Virginia Suffrage News_'in Bayan Alice Overbey Taylor yönetiminde Eyalet merkezinde yayınlandığı bildirilen Roanoke'de yapıldı. 1915'te sokak toplantıları başlatıldı ve Mayıs'tan Şükran Günü'ne kadar Richmond'da ve Norfolk, Newport News, Portsmouth, Lynchburg ve Warrenton'da yapıldı. Kadınlar ilk kez Meclis adaylarıyla aynı platformda göründüler ve Virginia'daki kadınların seçmenlerin bir parçası olma taleplerini sundular. 1 Mayıs kutlaması, 1 Mayıs öğleden sonra, sabahın sokak tezgahlarında _Woman's Journal_, oy hakkı bayrakları, rozetler ve kartpostalların satışına ayrılmasının ardından Capitol'ün güney revakında yapıldı. Bir bando çaldı ve sarı ve mavi, oy hakkı ve Virginia renklerindeki süslemeler ve pankartlar güzel bir resim oluşturdu. Richmond'dan John S. Munce konuşmacıları tanıttı, Beth Ahaba Tapınağı'nın Hahamı Dr. E. N. Calisch; Nebraska'dan Bayan Joy Montgomery Higgins ve Washington, D.C.'den Bayan Mabel Vernon. Aralık ayında kongre Richmond'da yapıldı ve iki yüz delege Vali Henry Carter Stuart'ın ofisine yürüyerek Genel Kurul'a göndereceği mesajda seçmenlere eyalet anayasasına eşit oy hakkı değişikliği sunması yönünde bir öneride bulunmasını istedi. Liderliğini Bayan Valentine yaptı ve kısa konuşmalar Wytheville'den Bayan Stephen Putney, Bristol'dan Bayan Lloyd Byars, Lynchburg'dan Bayan John H. Lewis, Virginia Haklar Yasası'nın yazarı George Mason'ın torununun torunu olan Richmond'dan Bayan Lucy Randolph Mason; Bayan Agnes Randolph, Virginia Üniversitesi'nin kurucusu Thomas Jefferson'ın torununun torunu; Bayan Mary Johnston, Richmond'dan Bayan Sally Nelson Robins, yazar; Norfolk'tan Bayan Elizabeth Cooke, Fredericksburg'dan Bayan Janetta FitzHugh, Richmond'dan Bayan Kate Langley Bosher, yazar; Üniversite'den Bayan Roberta Wellford; Richmond'dan Bayan George Barksdale, Bayan Marianne Meade ve Bayan Adele Clark. Onları nazikçe ama ciddiye almadan karşıladı ve taleplerine hiç dikkat etmedi. Yıl boyunca eyaletin yasama ve kongre bölgelerine ayrılmasına başlandı. Norfolk, 111 ligin bildirildiği 1916'daki yıllık kongrenin yeriydi. Bu bir yasama yılıydı ve tüm çabalar Meclis'e yoğunlaştırıldı.[191]

29 Ocak - 2 Şubat 1917 tarihleri ​​arasında Richmond'da Ulusal Dernek himayesinde çok başarılı bir oy hakkı okulu düzenlendi. Daha sonra bu derneğin hizmetleri hükümete savaş çalışmaları için teklif edildiğinde, dernek kendini eyalete ve ülkeye adadı ve Ulusal Kurul'un planlarını uygulamaya çalıştı. Başkan Bayan Valentine, Vali'nin talebi üzerine eyalette ilk konuşan kişi oldu ve diğer üyeler de kampanyaya katıldı. Kasım ayında Richmond'da düzenlenen yıllık kongrede, yalnızca Federal Oy Hakkı Değişikliğini tekrar onaylamakla kalmayıp üyelerin bunun için çalışmaya söz verdiği bir karar oybirliğiyle kabul edildi. Virginia, Aralık ayında Washington'daki ulusal kongreye tarihindeki en büyük delegasyonu gönderdi ve geri dönen delegelerin tavsiyesi üzerine kadınların oy hakkı
isteyenlerin kaydına vurgu yapıldı. Grip salgını nedeniyle 1918'de eyalet kongresi yapılmadı. 32.000 erkek ve kadının kaydı 1919'da tamamlandı, derneğin başkan yardımcısı olan Bayan Faith W. Morgan en fazla ismi aldı ve Bayan Ellen Robinson kotasını dolduran ilk kişi oldu. Kongre'nin bu yılın Haziran ayında Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni sunması çalışmalara büyük ivme kazandırdı. Kasım ayında yıllık kongre Richmond'da yapıldı ve eyaletin her yerinden temsilciler katıldı. O sırada 175 oy hakkı merkezi vardı. Üyeler, onay için mücadeleyi sürdürme kararlılıklarını coşkuyla tekrar dile getirdiler. Yılın önemli bir özelliği, değişikliğin Eyalet Öğretmenler Derneği, Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu ve Maccabees Kadın Yardımseverlik Derneği tarafından onaylanmasıydı.[192]

9, 10 Eylül 1920'de Eyalet ligi, Federal Oy Hakkı Değişikliğinin ilanını kutlamak ve Kadın Seçmenler Birliği'nin örgütlenmesini planlamak amacıyla Kongre Binası'ndaki Temsilciler Meclisi salonunda bir araya geldi. Bu, Vali Westmoreland Davis'in hoş geldiniz konuşması, Başsavcı John R. Saunders, Eyalet Kamu Eğitimi Müdürü Harris Hart ve onay için mücadele eden Yasama Meclisi üyelerinin konuşmalarıyla asla unutulmayacak bir olaydı. Ulusal Kadın Seçmenler Birliği başkanı Bayan Maud Wood Park ilham verici bir konuşma yaptı ve gelecekteki çalışmalar için kapsamlı planlar yapıldı. Valinin eşi, birliğin görevlilerinin yardımıyla bir
resepsiyon verdi. 10 Kasım'da, Senato salonunda, Bayan Valentine'in fahri başkanı; Bayan John H. Lewis'in fahri başkan yardımcısı ve Bayan Adele Clark'ın başkanı olduğu Eyalet Kadın Seçmenler Birliği düzenlendi.

YASAL EYLEM. Sanayide kadınların daha iyi koşullara sahip olması,
çocuk işçiliği yasaları ve Genel Meclis'teki tüm refah yasaları için son on yılda birliğin bireysel üyeleri gayretle çalıştı. Ancak birlik, bir örgüt olarak,
oy hakkı için çalışmakla yetindi, çünkü oy hakkı
kazanıldığında "diğer her şeyin ekleneceğini" biliyordu.

1900. Anayasa konvansiyonu mevcut eyalet anayasasını hazırlamak için toplandığında, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Carrie Chapman Catt ve küçük bir grup Virginia ve diğer güneyli kadın, konvansiyonun önüne çıktı ve Bayan Catt, yeni anayasada kadınların oy hakkının yer almasını istedi ancak bu yapılmadı.

1912. Eyalet anayasasında kadınlara oy hakkı tanıyan bir değişiklik öneren ilk karar, Richmond'dan Hill Montague tarafından Meclis'e sunuldu ve komite tarafından verilen duruşma eyalet çapında ilgi yarattı. Konuşmacılar Bayan Valentine, Bayan Lewis, Bayan Johnston, Bayan Bosher, Bayan Randolph, Clayton Torrence ve Eyalet Emek Federasyonu'ndan Howard T. Colvin, daha sonra ABD Emek Komiseri Yardımcısıydı. Meclisteki oylama 12 evet, 84 hayırdı.

1914. Eyalet değişikliği kararı tekrar Meclis'e sunuldu ve Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi tarafından bir duruşma
ya izin verildi. Bayan Valentine başkanlık etti ve şu konuşmacıları tanıttı: Kentucky'den Bayan Desha Breckinridge; Alexandria'dan Bayan Kate Waller
Barrett, D. A. R. Eyalet naibi; Bayan Putney, Bayan Lewis, Richmond'dan Bayan Barksdale, Bayan Mason, Bayan Lillie Barbour, Eyalet fabrika müfettişi ve Bay Colvin. Oylama 13 evet, 74 hayır oldu.

1916. Eyalet değişikliği kararı ilk kez Meclis ve Senato'nun ortak komitesinde kamuoyuna açıklandı. Konuşmacılar
Bayan Valentine, Bayan J. H. Roanoke'den Whitner, Eyalet Birliği'nin başkan yardımcısı; Richmond'dan Bayan Eudora Ramsey ve Bayan Adele Clark; Richmond'dan Leigh Street Baptist Kilisesi'nin pastörü Rahip John J. Wicker ve Lynchburg'dan E. F. Sheffey. Meclis'in 40 evet, 51 hayır oyu ile aldığı oy, üçüncü yenilgiyi işaret etti ancak oy hakkı duygusunda bir artış oldu.

1918. Yasama Komitesi, hepsi Richmond'dan olan Bayan Valentine, Bayan Wellford, Bayan Frank L. Jobson, Bayan Clark, Bayan Nora Houston ve Bayan Munce'den oluşuyordu. Federal Oy Hakkı Değişikliği artık Kongre Alt Meclisi'nden geçmiş olduğundan, ABD Senatosu'nu Federal Değişiklik konusunda olumlu bir adım atmaya çağıran bir karar
verildi ancak komiteden çıkmadı. Sayın William
Jennings Bryan, Vali
Westmoreland Davis'e saygılarını sunmak için trenlerin üzerinde durdu. Eşit Oy Hakkı Birliği üyeleri tarafından Meclis'e götürüldü ve ortak tatilde Meclis'e kısa bir konuşma yaparak, bu oturumda eyleme geçilmesi için zamanında sunulması halinde Federal Değişikliğin onaylanması çağrısında bulundu.[193]

ONAY. Yasama Meclisi, iyi yollar için federal ödeneği karşılamak amacıyla 13 Ağustos 1919'da özel oturumda toplandı. Federal Oy Hakkı Değişikliği, 4 Haziran'da onaylanması için Yasama Meclislerine sunulduğundan Vali tarafından sunulacaktı. Özel oturum özellikle iyi yollar için çağrıldığı için, Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği eyleme geçmek için 1920'deki normal oturumu beklemeyi planlıyordu ancak yasama organlarını test etmek için onlara bir anket gönderildi. Cevaplar, eyaletin tüm kesimlerinden gelen önemli dilekçelerin, bunların geldiği yerleri temsil eden erkeklere gösterilmesine rağmen, bu aşamada onay almanın neredeyse imkansız olduğunu kanıtladı. Ancak, Ulusal Kadın Partisi'nin her ne pahasına olursa olsun eylem sağlama çabalarıyla teşvik edilen muhalifler, oturumun ikinci haftasında ertelemeden on dakika önce, Meclis'ten tartışmasız bir Red Kararı geçirmeyi başardılar. Senato, bu tür taktikleri onaylamayı reddetti ve 19'a 15 oyla eylemi bir sonraki oturuma ertelemeye oy verdi. 1920. Eyalet liginin onay komitesi, Bayan Valentine, Bayan Clark, Bayan Bosher, Bayan Jobson, Bayan Houston ve Bayan Mary Elizabeth Pidgeon'dan oluşuyordu.[194] Ulusal Dernek için bir organizatör olan Bayan Josephine Miller, kampanyanın sonuna doğru eyalete gönderildi. İki Mecliste Federal Değişiklik sunulduğundan beri seçilen 61 yeni üye vardı. Genel Meclis'e onaylanması için çok güçlü
bir baskı yapıldı. Başkan
Wilson içten bir çağrıda bulundu ve diğerleri Ulusal Demokrat Komitesi
başkanı Homer Cummings; ABD Başsavcısı A. Mitchell Palmer; ABD Maliye Bakanı Carter Glass; ABD Temsilcisi C. C. Carlin ve diğer önde gelen Demokratlardan geldi. Binlerce
telgraf güney eyaletlerindeki kadınlardan gönderildi. Bir telgraf da Virginialı olan Büyük Britanya Milletvekili Lady Astor'dan geldi.
Kolej başkanları, şehir belediye başkanları, eyalet ve ilçe yetkilileri ve diğer önde gelen vatandaşlar tarafından onaylanması için acil taleplerde bulunuldu.

Vali, yasa değişikliğinin onaylı kopyasını Yasama Meclisine göndermeden önce, en güçlü rakibi olan Senatör Leedy, aynı zamanda Washington'daki yönetimin muhalifi, Ağustos ayında kullandığı aynı iğrenç terimlerle ifade edilen bir Reddetme
Kararını sundu. Liderlerin acil tavsiyesiyle, sonunda en
kötü sıfatlarından bazılarını çıkardı. Temsilci Ozlin tarafından Meclise sunuldu ve Federal İlişkiler Komitesi'ne havale edildi, komite de bir duruşmaya izin verdi. Önceki akşam Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, Jefferson Oteli'nde Eşit Oy Hakkı Birliği tarafından düzenlenen bir kitle toplantısına hitap etti. Duruşma, 21 Ocak öğlen saatlerinde Temsilciler Meclisi'nde Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ortak oturumundan önce yapıldı. Virginia'nın önde gelen vatandaşlarından bazıları onay için konuştu, bunların arasında Eyalet Demokrat Komitesi üyesi Allan Jones; Eyalet denetçisi ve Sayın Thomas Nelson Page'in kardeşi Roswell Page; ABD Temsilcileri Thomas Lomax Hunter ve Howard Cecil Gilmer; Roanoke İlçe Demokrat Komitesi başkanı J. B. Saul; eski Senatör Keezel; Dr. Lyon G. Tyler vardı. Kadın konuşmacılar Bayan Catt, başkan Bayan Valentine ve Eyalet Oy Hakkı Birliği başkan yardımcısı Bayan John H. Lewis ve Bayan Kate Waller Barrett'tı.[195]

Bu çok yetenekli sunuma rağmen Federal İlişkiler Komitesi Reddetme Kararını olumlu bir şekilde bildirdi. Salonda Louisa ilçesinden Lindsay Gordon bir Onay Kararı koydu
ve Accomac'tan Harry Rew, onayı seçmenlere iletmek için bir yedek koydu. İkincisi 27 Ocak'ta 55'e karşı 39 oyla kabul edildi, Temsilciler Gordon, Roanoke'den Willis, Fairfax'tan Williams, Stafford'dan Hunter, Rodgers, J. W. Story, Richmond'dan Wilcox, Chesterfield'dan Snead ve Cumhuriyetçi meclis lideri H. W. Anderson tarafından desteklendi.

Savaş cephesi şimdi Senato'ya kaydı, burada, oy hakkı savunucusu G. Walter Mapp'in hastalığı nedeniyle, değerlendirme ertelenmişti. 6 Şubat'ta, nihayet gün belirlendiğinde, işlemler Temsilciler Meclisi'ndekilere benzerdi, Senatör E. Lee Trinkle'ın onaylama kararı ve Senatör Gravatt'ın referandumu sırasıyla Leedy'nin reddi yerine geçti. Leedy'nin zorlayıcı yöntemiyle referandum reddedildi. Tüm gün boyunca, Senatörler
Wythe'dan Trinkle, Portsmouth'dan Corbitt, Rockingham'dan Paul, Craig'den Layman, Nansemond'dan West ve Grayson'dan Parsons'ın lehinde güçlü konuşmalarıyla
onay kararı üzerine yarış devam etti. Önlemi oylamayla destekleyenler arasında Senatörler Crockett, Haslinger ve Profitt de vardı; ve
Pendleton ve Gravatt'ın lehinde çiftler vardı. Onay Kararı
yenildi. Reddetme Kararı 24'e 10 oyla kabul edildi; Temsilciler Meclisi'nde 16'ya 22 oyla.

Bir hafta sonra Senatör J. E. West'in seçmenlere eyalet anayasasına kadın oy hakkı değişikliği sunma kararı Senato'dan 28 evet, 11 hayır oyu; Temsilciler Meclisi'nden 67 evet, 10 hayır oyu ile geçti; 1921 Yasama Meclisi'nden geçmesi ve Federal Değişikliğin onaylanması neredeyse tamamlanmış olduğundan, bu oylama yalnızca boş bir iltifattı. Birkaç gün sonra Senatör Mapp tarafından sunulan Nitelikler Tasarısı ezici bir çoğunlukla kabul edildi, Senato, 30 evet, 6 hayır; Temsilciler Meclisi, 64 evet, 17 hayır. Federal Değişiklik onaylanırsa kadınların oy kullanması için tam hükümler içeriyordu.

DİPNOTLAR:

[190] History, bu bölüm için Yönetici ve Basın Sekreteri Bayan Edith Clark Cowles'a; Yasama Başkanı Bayan Adele Clark'a ve Eyalet Eşit Oy Hakkı Birliği Genel Sekreteri Bayan Ida Mae Thompson'a borçludur.

[191] Eşit Oy Hakkı Birliği'nden delegeler her yıl kadınların oy hakkının onaylanması için eyalet siyasi kongrelerine gidiyordu. Cumhuriyetçiler, azınlık partisi, onları her zaman nezaketle karşıladı ve birkaç kez platformlarına tahta koydu. Demokratlar, onlara her zaman nezaketsiz davrandılar ve 1920'ye kadar hiçbir şekilde kadınların oy hakkını desteklemediler, ta ki "Genel Meclis'in 19. Değişikliğin onaylanması ve ilan edilmesine bağlı Nitelikler Tasarısı'nı geçirme eylemini takdir ettiklerinde." [192] Ligin var olduğu on bir yıl boyunca görevlilerde çok az değişiklik oldu. Liste şöyleydi: Fahri başkan yardımcıları, Bayan Mary Johnston, Bayan Ellen Glasgow. Başkan yardımcıları: Bayan Kate Waller Barrett, Bayan Louise Collier
Willcox, Bayan C. V. Meredith, Bayan T. Todd Dabney, Bayan W. J. Adams,
Bayan John H. Lewis, Bayan Nannie Davis, Bayan Stephen Putney, Bayan Kate
Langley Bosher, Bayan J. Allen Watts, Bayan W. T. Yancey, Bayan C. E.
Townsend, Bayan W. W. King, Bayan J. H. Whitner, Bayan Faith W. Morgan,
Bayan Robert Barton; sekreterler, Bayan Alice M. Tyler, Bayan Adele
Clark, Bayan Grace H. Smithdeal, Bayan Roberta Wellford, Bayan Lucinda
Lee Terry; hazinedarlar: Bayan C. P. Cadot, Bayan E. G. Kidd; denetçiler:
Bayan John S. Munce, Bayan Henry Aylett Sampson, Bayan S. M. Block.

[193] 1918 Genel Kurulu kararıyla kadınlar
William ve Mary Koleji'ne kabul edildi. 1920'de Ziyaretçi Kurulu kararıyla Virginia Üniversitesi'nin lisansüstü ve mesleki okullarına kabul edildiler.

[194] Bayan Pidgeon, Kasım 1919'da Ulusal Dernek tarafından Federal Oy Hakkı Değişikliği'nin onaylanması için hazırlık yapmak üzere
organizasyon için atandı. Bir sonraki Şubat ayında reddedildikten sonra 15 Haziran'a kadar devam etti ve eyalet genelinde vatandaşlık okulları düzenledi. Derneğe yapılan harcama 1.792 dolardı.

[195] Ertesi gün, Bayan Catt New York'a döndükten sonra, Harry
St. George Tucker Meclis'in önüne çıktı ve onunla
ve konuşmasıyla en aşağılayıcı ifadelerle alay etti. 1921'de Bay Tucker Vali adayıydı ve ön seçimlerde çoğunluğu 40.000 olan Senatör E.
Lee Trinkle tarafından yenildi. Kadınların oy hakkının güçlü bir
destekçisiydi ve zaferi kadınlara atfedildi.

BÖLÜM XLVI.

WASHINGTON.[196]

1900'den 1906'ya kadar olan dönem, Eyalet oy hakkı çevrelerinde hareketsizlik dönemiydi; ardından 1910'da kadınlara tam siyasi eşitlik sağlayan bir anayasa değişikliğinin kabul edilmesiyle sonuçlanan güçlü bir devam eden kampanya geldi. Washington'daki kadınlar için çok sevindirici olan bu zafer, aynı zamanda önemli bir ulusal boyuta sahipti, çünkü 1895-6'da Utah ve Idaho değişikliklerini izleyen on dört yıllık kasvetli dönemin sonunu işaret ediyordu; bu süre zarfında hiçbir eyalet kadınlara oy hakkı
sağlayamadı.

1897 Yasama Meclisi, başkanı Seattle'dan Bayan Homer M. Hill'in yetenekli liderliği altında Eşit Oy Hakkı Derneği tarafından parlak bir kampanya yürütülen bir değişiklik
sunmuştu, ancak 1898 Kasım seçimlerinde yenildi. Kaçınılmaz tepki birkaç yıl sürdü. Üç eyalet başkanı seçildi,
Dr. Nina Jolidon Croake (Tacoma, 1900-1902), Seattle kongresinde seçildi; Dr. Luema Greene Johnson (Tacoma, 1902-1904), Tacoma kongresinde seçildi; Seattle'dan Dr. Fannie Leake Cummings,
1904-1906, Puyallup'ta sadece beş kişinin katıldığı bir toplantıda seçildi, buradaki küçük oy hakkı kulübü eyalette hayatta kalan tek kulüptü. Dr. Cummings, Puyallup'tan Bayan Elizabeth Palmer
Spinning'in, uzun yıllar eyalet haznedarı ve Seattle'dan Bayan Ellen
S. Leckenby'nin, eyalet sekreteri, yardımıyla, oy hakkı meşalesinin
sönmesini engelledi. Bayan Leckenby, on iki yıl boyunca sürekli olarak görev yaptı.

1906'dan sonra açıkça görülen ilgi canlanması, kocası John Henry DeVoe ile birlikte yakın zamanda Harvey, Ills.'den gelip yeni bir yuva kuran Bayan Emma Smith DeVoe'nun girişimiyle verilen ivmeden kaynaklanıyordu. Bayan DeVoe, Susan B. Anthony ile birlikte birçok eyalette uzun yıllar hizmet vermiş, hayat boyu oy hakkı savunucusuydu ve aynı zamanda ulusal bir organizatördü. Bireysel oy hakkı savunucularını arayarak ve Washington'ın bir kampanya için umutlu bir eyalet olduğunu öne sürerek başladı ve o kadar çok ilgi çekti ki Kasım ayında Seattle'da büyük ve coşkulu bir kongre toplandı. Dr. Cummings başkanlık etti ve eski Colorado Valisi olan Everett'ten A. W. McIntyre; Bellingham Eyalet Normal Okulu'ndan Bayan Ida Agnes Baker; Seattle Broadway Lisesi'nden Bayan Adella M. Parker ve Washington Üniversitesi'nden Profesör J. Allen Smith tarafından ilham verici konuşmalar yapıldı. Bayan DeVoe başkan seçildi.

Seattle'da 1907, 1908 ve 1909'da kongreler düzenlendi ve Bayan DeVoe her seferinde yeniden seçildi. Haziran 1909'da, Eyalet derneğinin 2.000 ücretli üyesi vardı ve sonrasında binlerce erkek ve kadın kaydoldu. Yürütme komitesi, kadınların oy hakkı için Eyalet anayasasını değiştirme kampanyasına karar verdi ve Bayan DeVoe yönetici yapıldı ve kendi yargısına göre yürütme yetkisi verildi. 8 Kasım 1910'da oylama yapılana kadar başka hiçbir kongre veya yürütme kurulu toplantısı yapılmadı, yalnızca sık sık gayrı resmi konferanslar yapıldı. Son yürütme kurulu toplantısı, tüm faturalar ödenene kadar derneğin devam etmesi ve ardından dağılması yönünde oylama yapıldığı Ocak 1911'de Seattle'da yapıldı. Kampanya yapan bir sonraki eyalete büyük ipek pankart "Kadınlara Oy Hakkı" verilmesine karar verildi ve ertesi yıl Kaliforniya'ya gitti. Tamamlanmamış işler eski görevliler Bayan DeVoe, Bayan Leckenby ve Dr. Eaton tarafından tamamlandı.[197]

KAMPANYA. 1898 yenilgisinden sonra Meclis'e on bir yıl boyunca hiçbir değişiklik yapılmadı ve seçmenlere tam oy hakkı veren bir değişikliğin eyalet anayasasına sunulmasına dair bir karar 1909 oturumuna sunulana kadar kadınların oy hakkıyla ilgili hiçbir yasa tasarısı yapılmadı. Bayan DeVoe ile birçok görüşmeden sonra radikal bir kadın hakları savunucusu olan Seattle'lı Senatör George F. Cotterill tarafından
hazırlandı ve garip bir şekilde, yetenekli bir politikacı ve içki çıkarlarının dostu olan Seattle'lı Senatör George U. Piper tarafından, kadınların oy hakkını hararetle savunan
ölmüş annesinin anısına sunuldu. Temsilciler Meclisi'ne Tacoma'lı Temsilci T. J. Bell tarafından sunuldu. Eyalet derneği, Olympia'da merkez ofis olarak bir ev kiraladı ve Bayan DeVoe, eyaletin dört bir yanından farklı zamanlarda Temsilciler ve Senatörlerle görüşmek için gelen birçok üyesiyle birlikte tüm zamanını Capitol'de geçirdi. Çalışma o kadar ustaca ve sessizce yürütüldü ki, maddi güçte şiddetli bir muhalefet oluşmadı. Karar, Meclis'ten 29 Ocak'ta 70 evet, 18 hayır oyu ile geçti; Senato 23 Şubat'ta 30 evet, 9 hayır oyu ile kabul edildi ve Vali Marion E. Hay tarafından 25 Şubat'ta onaylandı.

Değişikliğin çıkarları daha sonra, o zamanlar bir kadın hakları karşıtı olan Senatör W. H. Paulhamus tarafından önemli ölçüde ilerletildi ve "adil oyun çıkarları için" değişikliğin oy pusulasındaki tam ifadesi ve konumu hakkında önceden bilgi verdi ve bu da kadınların pratik tatbikatları yapmalarını ve sloganlarını "Oy Pusulasının Başında VI. Madde Değişikliği İçin Oy Kullanın" olarak yazmalarını sağladı. Seçmenlerin nitelikleriyle ilgili madde, iki değişiklik dışında olduğu gibi yeniden üretildi: 1. "Tüm erkekler" ifadesi "Tüm kişiler" ifadesiyle değiştirildi. 2. "Hiçbir seçimde cinsiyet nedeniyle seçme hakkı reddedilmeyecektir." ifadesi eklendi.

1910 kampanyası sırasında, normal organizasyondan bir yan kuruluş olan State Equal Franchise Society kuruldu, üyeleri büyük ölçüde Seattle Suffrage Club'dan, Bayan Harvey L. Glenn, başkan olarak işe alındı ​​ve bu kulüple işbirliği yapıldı. Merkez, 5 Temmuz'da Seattle'da açıldı ve başkan Bayan Homer M. Hill sorumluydu ve organizasyon kampanyanın son dört ayında aktifti.[198] Spokane Siyasi Eşitlik Birliği, Bayan May Arkwright Hutton, başkan, seçimden önce on dört ay boyunca ayrı çalıştı, Temmuz 1909'da örgütlendi. College Suffrage League adı altında üniversiteli kadınlar, Bayan Parker'ın başkan olduğu, normal Eyalet derneğiyle işbirliği yaptı.

Meclis'in yasasını takiben, eyaletin 175.000 kadınına oy hakkı vermeyi amaçlayan kampanyayı sürdürmek için yirmi ay kaldı. Teslimiyet için elverişli bir yıldı, çünkü önlerinde başka önemli bir
politik konu yoktu ve
politik "makinelerin" egemenliğine karşı bir tepki vardı.

Kampanya, yöntemleri bakımından benzersizdi ve kendilerini işe
veren yaklaşık yüz aktif, yetenekli kadının yorulmak bilmez enerjisiyle kazanıldı. Bayan DeVoe liderliğindeki Eyalet Eşit Oy Hakkı Derneği tarafından kabul edilen planın en önemli özelliği, tüm gösterişli yöntemlerin olmaması ve sandıkta konuyu
kararlaştıracak olan erkeklerin eşleri, anneleri ve kız kardeşlerinin kişisel yoğun çalışmalarına vurgu yapılmasıydı. Büyük gösteriler, geçit törenleri ve her türden büyük toplantılardan kaçınıldı.
Sadece başkanın çağrısı üzerine eyaletin farklı kesimlerinde tekrarlanan gayri resmi işçi konferansları düzenlendi. Sonuç olarak
gerçek güç asla düşmana gösterilmedi. Muhalefet
karşı çıkılmadı ve seçim gününe kadar uyanmadı, o zaman çok geç olmuştu. Kadınlar kendi başlarına birkaç oy hakkı toplantısı düzenleseler de,
konuşmacıları ve organizatörleri sürekli olarak çiftliklerde, çiftçi sendikalarında, işçi sendikalarında, kiliselerde ve diğer
örgütlerde platform elde ettiler.

Her ilçe, en uygun görülen şekilde görüşmeler, mektuplar veya iade postalarıyla
tarandı. Her kadın kişisel olarak komşusuna, doktoruna, bakkalına, çamaşır arabası sürücüsüne, postacıya
ve hatta çöpleri toplayan adama danıştı. Bu esasen kadınca bir kampanyaydı, ev çıkarlarını vurguluyor ve ev hanımlarının işbirliğini sağlıyordu. Dernek, kadın hakları savunucuları tarafından derlenen ve LaConner'dan Bayan Linda Jennings tarafından düzenlenen Washington Kadın Yemek Kitabı'nın 3.000 kopyasını yayınladı ve sattı. Birçok çalışan, kolunun altında bu yemek kitaplarından oluşan bir paketle sahaya çıktı. Tacoma _News_'in "oy hakkı bölümünde", ev işleri konuları hakkında 250 kelimelik makalelerin basıldığı bir "mutfak yarışması" düzenlendi ve gazete tarafından 70 dolar ödül verildi. Kadın hakları kulüpleri "saf gıda" ve "örnek menüler" hakkında programlar verdi ve sergilendi ve tartışıldı. Diğer eyaletlerde eşit oy hakkının sonuçları hakkında binlerce bildiri dağıtıldı ve orijinalleri basıldı. Bayan Edith
DeLong Jarmuth'un Washington Kadınlarının Neden Oy Hakkı İstediğine dair bir düzine ikna edici neden içeren bildirisi özellikle etkili oldu. Kampanyanın son yılında, Bayan M. T. B. Hanna yayıncı ve editör, Bayan Parker, Mary G. O'Meara, Rose Glass ve diğer yardımcı editörlerle aylık bir gazete, _Kadınlara Oy_ yayınlandı. Ön sayfasında çarpıcı bir karikatür vardı ve oy hakkı haberleri ve argümanlarıyla doluydu, hatta reklamlar bile oy hakkı terimleriyle yazılmıştı.[199]

Eyalet ve ilçe fuarları ve Chautauquas, Bayan DeVoe'nun günün başkanı olduğu bir Kadınlar Günü'nün güvence altına alınmasıyla kullanıldı. Mükemmel programlar sunuldu, önemli konuşmacılar sağlandı ve oy hakkı dışındaki çeşitli kadın toplulukları arasında düzenlenen yarışmalarda sembolik "gemiler" ve yıl boyunca yapılan çalışmalarla ilgili raporlar için ödüller verildi. Kadınlara Oy Hakkı rozetleri, flamalar ve yemek kitabının satışı ve kayıt kartlarının imzalanmasıyla aktif oy hakkı propagandasının yapıldığı
bir oy hakkı kulübesi için yer verildi. Seattle'daki 1909'daki büyük Alaska-Yukon-Pasifik
Sergisi tanıtım için bir araç olarak kullanıldı.
Kalıcı bir oy hakkı sergisi düzenlendi, açık hava toplantıları düzenlendi ve Yargıç Ben B. Lindsey'nin değişiklik için konuştuğu özel bir Oy Hakkı Günü düzenlendi. Serginin bir özelliği olan zeplin balonu, üzerinde Kadınlara Oy Hakkı yazan büyük bir ipek pankart taşıyordu. Daha sonra bu sloganı taşıyan bir flama, Mountaineers' Club üyesi tarafından Tacoma yakınlarındaki Mt. Rainier'in zirvesine taşındı ve bu flama, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek nokta olduğu söyleniyordu.[200] Daha büyük "A. Y. P." flamasının direğine tutturulmuştu. serginin
ve personelin
en yüksek karlara, Columbia Crest'in tepesindeki en yüksek karlara, kraterin üzerinde yükselen devasa beyaz bir kubbeye dikildi.

Eyalet derneği, 1909'da Seattle'da ulusal oy hakkı kongresini ağırladı ve misafirlerini Spokane'den Bayan DeVoe tarafından sağlanan özel bir trenle getirdi, bu da davayı ve kongreyi tanıtmanın etkili bir yoluydu.

Eyalet Grange ve Eyalet Çiftçileri Birliği değişiklik için çok çalıştı. Eyalet Başkanı C. B. Kegley şunları yazdı: "15.000 kişiden oluşan Grange, kadınların oy hakkını güçlü bir şekilde destekliyor. Aslında her alt grange eşit oy hakkı örgütüdür.... Çalışmayı ilerletmek için bir fon oluşturduk.... Zafer için sizinle." Eyalet Emek Federasyonu, Charles R. Case, Ocak 1910'daki yıllık kongresinde, kadınların oy hakkını destekleyen güçlü bir kararı oybirliğiyle alkışlarla kabul etti ve yerel sendikaları "oy hakkı değişikliğini geçirmek için en yoğun çabalarını göstermeye ... ve bunu önümüzdeki aylarda çalışmalarının en önemli özelliği haline getirmeye" çağırdı.

Neredeyse tüm gazeteler dostça davrandı ve kampanyanın haberlerini yayınladı; hiçbir büyük günlük gazete karşı çıkmadı. Eyaletteki on bir gazetenin yayıncısı olan S. A. Perkins, editörlerine değişikliği desteklemeleri için sürekli bir emir verdi. Eyaletteki en iyi tanıtım bürosu işe alındı ​​ve bir yıl boyunca haftalık haber bülteni her yerel gazeteye konuyla ilgili okunabilir bir paragraf taşıdı. Bunun dışında, düzenli olarak "oy hakkı köşeleri" basıldı; "oy hakkı
sayfaları", "oy hakkı ekleri" ve hatta "oy hakkı edisyonları" bile vardı;
Birçok etkili "kesinti" kullanıldı ve hepsi yayıncıların pahasınaydı.

Din adamları büyük bir güçtü. Neredeyse her din adamı, Bayan DeVoe'nun Şubat 1910'da bir Pazar günü kadınlara özel bir oy hakkı vaazı verme isteğini dikkate aldı.
Tüm Protestan kilise örgütleri olumluydu. Metodist Din Adamları Derneği, Bayan Emily Inez Denney'nin talebi üzerine 11 Nisan'da değişiklik için oybirliğiyle karar verdi.
Afrika Metodist Konferansı, Bayan DeVoe ve Bayan Parker'ın konuşmalarından sonra 10 Ağustos'ta lehte bir karar aldı.
Hoquiam'dan Baptist Rahip Harry Ferguson çok aktifti.
Seattle'da hiç kimse, Birinci Üniteryen Kilisesi'nden Rahip J. D. O. Powers ve Queen Anne Kongregasyon Kilisesi'nden Rahip Sidney Strong'dan daha sık veya ikna edici konuşmalar yapmadı. Diğer arkadaşlar arasında Hristiyan Kilisesi'nden Rahip Joseph L. Garvin, Norveçliler arasında Rahip F. O. Iverson ve İsveç Baptist Kilisesi'nden Rahip Ling Hansen vardı. Bayan Martha Offerdahl ve Bayan Ida M. Abelset, on altı İsveçli ve Norveçli rahibin lehindeki ifadelerle İskandinavca basılmış değerli bir kampanya broşürü derlediler. Katolik rahipler buna karşı hiçbir şey söylemediler ve üyelerini isterlerse bunun için çalışmakta serbest bıraktılar. Katolik işçiler arasında Seattle'dan Bayan Lucy ve Helen Kangley vardı ve bunlar Junior Suffrage League'i kurdular. Peder F. X. Prefontaine değişiklik lehine kesin bir ifade verdi. Eyalet dışından bu değişiklik için konuşan seçkin kişiler arasında Washington, D. C.'den tanınmış öğretim görevlisi Bayan Janet Richards; daha sonra Kongre'ye seçilen Montana'dan Bayan Jeannette Rankin vardı; Bayan
Nebraska ve Washington, D. C.'den Clara Bewick Colby ve Oregon'dan Abigail
Scott Duniway.

Eyalet derneğiyle bağlantılı memur ve işçilerin hiçbiri stenograflar dışında maaş almadı. Dört buçuk yıl boyunca Bayan DeVoe, nadir görülen bir adanmışlıkla, gerçek masraflar hariç, tüm zamanını maaş almadan verdi ve bunlar bile kritik zamanlarda kocası tarafından karşılandı ve kocasından sürekli teşvik ve destek aldı. Tüm bu sürenin büyük bir kısmında zorunlu olarak evden uzaktaydı, eyalette seyahat etti, derneğiyle bağlantılı olsun veya olmasın tüm kadın gruplarının liderleriyle sürekli kişisel temas halindeydi, onlara tavsiyelerde bulundu ve yardımcı oldu ve özel günlerde programları hakkında konuştu. Bir lider olarak dikkat çekici özellikleri, her arkadaşına ve çalışana kişisel sorumluluk yüklemesiydi; ilk varsaydığı
başarıdan itibaren kesin olarak kabul etti ve oy hakkını siyasetle veya diğer reformlarla karıştırarak düşmanlık uyandırmaktan kaçındı. Her yerdeki seçmenlerden sadece kadınlar için adil oyun istedi ve kadınların oy hakkı elde edildiğinde ne yapacaklarına dair hiçbir tahminde bulunmadı. Başarıyı mümkün kılan şey onun ileri görüşlü generalliği ve olağanüstü kişisel çalışmasıydı.

Seattle Eşit Oy Hakkı Derneği oy hakkını halihazırda var olan
kuruluşlara taşımayı planladı. New Washington Oteli'nde bir dizi öğle yemeği verdi ve başka hiçbir şekilde
bulunamayan birçok kişiyi ikna etti ve özellikle topluma ve profesyonel insanlara ulaşmada yardımcı oldu. Çalışanları iyileştirme kulüpleri,
kadın kulüpleri, kiliseler, işçi sendikaları vb. önünde konuştu. Bir adam, trenlerde,
gemilerde ve otel lobilerinde ve kereste kamplarında kadınların oy hakkı hakkında erkeklerle sohbet etmek için seyahat etmek ve işe almak için istihdam edildi. İyi bir politikacı
su kıyısına baktı. Spokane Siyasi Eşitlik Birliği doğu bölgelerinde çalıştı ve sahaya etkili çalışanı,
Colorado'dan Bayan Minnie J. Reynolds'u yerleştirdi.

W. C. T. U.'nun Franchise Departmanı, Eyalet başkanı Bayan Margaret B. Platt ve Eyalet sekreteri Bayan Margaret C. Munns'ın liderliğinde yıllarca eğitim çalışmaları yaptı.
Bu kişilerden sevgiyle "Margaretler" diye söz edilirdi. Konuşmacıları her zaman oy hakkı için ikna edici çağrılarda bulundu ve Bayan Munns'un parlamento kullanımındaki tatbikatları, kadınların 1910 kampanyası için eğitilmesinde değerliydi. Bu örgütün güzel, özverili çalışmalarına saygı gösterilmelidir. Kampanyanın başlarında Bayan DeVoe tarafından düzenlenen özel bir konferansta, bu ikili tarafından temsil edilen W.C. T. U., "viski" oylamasını kızdırmamak için, içki karşıtı kadınların zor kazandıkları onurlarını suistimal edecekleri ve sendikalarının çalışmalarının duyurulmadan geçmesine izin verecekleri konusunda bir anlaşmaya vardı. İnançlarını korudular. Seattle'dan Bayan S. L. W. Clark tarafından yazılan Sahte Bir Yasama Oturumu adlı bir oy hakkı oyunu Eyalet Meclisi'nde sahnelendi ve diğer şehirlerde tekrarlandı. Yerel sendikalara birkaç yüz dolar değerinde oy hakkı literatürü sağlandı. Eyaletin dört bir yanındaki ilan panolarına pankartlar astılar, bu girişimi yöneten Dr. Fannie Leake Cummings ile işbirliği yaptılar, Seattle Oy Hakkı Kulübü, Alki Point Kulübü'nden Bayan George A. Smith ve 535 dolara finansmana yardımcı olan diğerleri. Pankartta şunlar yazıyordu: "Kadınlara Dürüst Bir Anlaşma Yapın. VI. Madde Değişikliği için Oy Kullanın" ve etkili bir özellik olduğu kanıtlandı.

Eyaletteki en yüksek vergi ödeyenlerden biri olan Bayan Eliza Ferry Leary, Kadınların Oy Hakkına Karşı Ulusal Dernek tarafından temsilcileri olarak seçildi, ancak görevi kabul ederek görev duygusunu tatmin ettikten sonra hiçbir şey yapmadı ve böylece oylama için aktif kampanya yürütenlerin gözüne girdi. Eyalette başka "karşı" üye yoktu. Tek toplantı, Bayan Leary'nin ikametgahında, Oregon'dan bir temsilci olan Bayan Frances E. Bailey'nin ziyareti vesilesiyle bir öğleden sonra kısa bir gazete ilanıyla yapıldı. Toplantıda altı kişi hazır bulundu: ev sahibi, onur konuğu, oy hakkı derneğinin üç aktif üyesi ve sıradan bir misafir. Hiçbir iş
görülmedi. "Karşıtlar" arasında, oy hakkına karşı çıkan tek papaz, Seattle'daki en büyük kilise olan Birinci Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip Mark A. Mathews yer almalı. Georgia'da doğdu
ama Seattle'a Tennessee'den geldi. Şiddet içeren kınamaları, bakış açısına karşı çıkan karikatürleri ve makaleleri eleştirerek kampanyaya renk kattı. Oy hakkı elde edildiğinde kadınlara oy kullanma görevleri konusunda nutuk çekti ve onlara nasıl kullanacaklarını öğretmeyi de unutmadı. Seçim günü, Bayan Parker tarafından Boston'daki _Kadın Dergisi_'ne şu şekilde bildirildi: "Büyük bir zaferdi. Sandıklardaki kadınlar
harika bir şekilde etkiliydi. Birçok genç kadın, orta yaşlı kadın ve beyaz saçlı büyükanne saatlerce küçük
hatırlatıcılar dağıtmak için ayakta durdu. Yağmur yağıyordu -- her zamanki gibi nazik ama çok ısrarcı bir yağmur -- ve erkekler çok ilgiliydi! Ayaklarımızı ısıtmak için bizi oradan sürüklemeye çalışıyorlardı veya bize sandalye getiriyorlardı veya dinlenirken oy pusulalarımızı dağıtmayı teklif ediyorlardı, ancak kadınlar oylarını kaybetme korkusuyla öğle yemeği için bile olsa diğer kadınlar tarafından yerlerinden ayrılmıyorlardı. Tüm bunlar erkeklere karşı konulamaz bir şekilde çekici geliyordu. Kampanyamızın türü için her kesimden övgü alıyoruz - kişilik yok, ne yapacağımıza dair övünme yok, vaat yok, diğer konulara karışma yok - sadece 'Kadınlara Oy Hakkı', çünkü adil ve makul ve her yerde denendiğinde uygun bulundu."

Değişiklik, 8 Kasım 1910'da 22.623 kişilik muhteşem bir çoğunlukla, yaklaşık 2'ye 1 oranında kabul edildi. Oylama, kongre üyeleri için kullanılan toplam 138.243 oydan 52.299 evet, 29.676 hayır oyu ile sonuçlandı. 39 ilçenin her biri ve her şehir kazanıldı. Büyük şehirler şu sırayla kazandı: Seattle ve King County 12.052'ye 6.695; Tacoma ve Pierce County, 5.552'ye 3.442; Spokane ve Spokane County, 5.639'dan 4.551'e. Sonra Bellingham ve Whatcom İlçesi, 3.520'den 1.334'e;
Everett ve Snohomish İlçesi, 3.209'dan 1.294'e; Bremerton ve Kitsap İlçesi, ABD Donanma Tersanesi dahil, 1.094'ten 372'ye. Kitsap, değişiklik için en yüksek oranı veren bayrak ilçesiydi. Bu büyük ölçüde Manette'li Bayan Elizabeth A. Baker'ın yaptığı olağanüstü ev ev kanvaslamadan kaynaklanıyordu.

Yirmi aylık kampanyanın maliyetinin, kuruluşlar ve bireyler tarafından harcanan miktarları da içeren 17.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.
Para çeşitli yollarla toplandı ve katkılar 25 sentten başlayıp 100 doları geçen çok azı oldu. İşçi sendikaları tarafından 500 dolardan fazla bağış yapıldı
ve Granges ve Çiftçi Sendikaları'nın oy hakkı toplantılarında yaklaşık 500 dolar toplandı. Seattle'dan Dr. Sarah A. Kendall, herhangi bir kişi tarafından toplanan en büyük miktarı topladı. Eyalet dışından, özellikle New York, Massachusetts ve California'dan yaklaşık 3.000 dolar bağışta bulunuldu. İşçileri yüreklendiren ilk ve en büyük bağış Bayan Carrie Chapman Catt'tan gelen 500 dolardı.[201]

Oy hakkı değişikliği kabul edildikten sonra 14 Ocak 1911'de Bay ve Bayan John Q. Mason'ın Tacoma'daki evinde Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi düzenlendi. Idaho Valisi James H. Brady, diğer dört eşit oy hakkı eyaletinin valilerine -Wyoming, Colorado, Utah ve Washington- bu ilk kongreye delege göndermelerini isteyerek bir çağrıda bulundu. Açılış oturumuna başkanlık etti
ve en büyük tiyatroyu dolduran akşam toplantısında konuştu.
Bayan DeVoe başkan seçildi ve sonraki her kongrede yeniden seçildi.
Bu kongre tarafsız ve mezhepçi değildi ve amaçları üç yönlüydü: 1. Kadın seçmenleri vatandaşlıklarını kullanma konusunda eğitmek; 2. Erkekler ve kadınlar, çocuklar ve ev için eşit oy hakkı olan eyaletlerde mevzuatı güvence altına almak; 3. Kadınların oy hakkının daha da genişletilmesine yardımcı olmak. Yeni eyaletler oy hakkı kazandıkça Konsey'e katıldılar.

Bayan DeVoe, Mart 1919'da St. Louis'deki Ulusal Oy Hakkı Kongresi'ne gitmeden önce, Konsey tarafından orada örgütlenecek olan Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'ne katılmak için gerekli tüm adımları atması için yetkilendirildi. Bayan Catt, Washington'a döndüğünde düzenlemeleri tamamlamasını ve bu tamamlanana kadar başkanlık yapmasını istedi. 6 Ocak 1920'de Konsey, Eyalet Kadın Seçmenler Birliği oldu. Bayan Nelle Mitchell Fick geçici olarak seçildi ve daha sonra Bayan W. S. Griswold daimi başkan oldu.

21 Ağustos öğleden sonra, eski ve yeni oy hakkı çalışanları, Tennessee Yasama Meclisi'nin nihai onayının Seattle'da kutlanmasına katıldı ve iki yüzden fazla kadın katıldı.

* * * * *

Seçim sonuçları, Washington'daki kadınların oy kullandığına dair kesin kanıt sağlıyor. 1910'dan sonra, eyaletteki toplam kayıt sayısı neredeyse iki katına çıktı, ancak erkekler kadınlardan daha fazla ve kadınlar görünüşe göre erkeklerle aynı oranda oy kullanıyor. Oy hakkının kabul edilmesinin ardından, aralarında medeni, ekonomik ve politik konulara olan ilgi muazzam bir şekilde arttı ve sonuçlar, 1910'u izleyen on yıllık dönemde, önceki on yıllık döneme göre kadınların ve evin statüsünü olumlu yönde etkileyen çok daha fazla sayıda yasanın çıkarılmasıyla kanıtlandı. İçkiye, fuhuşa ve ahlaksızlığa karşı tekdüze bir düşmanlık gösterildi; ayrıca kadınların ve çocukların sağlığını ve ahlakını olumsuz etkileyen çalışma koşullarına karşı da.

Kadınların oyu, 8 Şubat 1911'de Seattle'daki geri çağırma seçiminde belirleyici faktördü; Belediye Başkanı Hiram Gill, yönetimi altında gelişmesine izin verilen ahlaksızlık koşulları nedeniyle görevden alındı. Şehrin ahlaksızlık ve kamu yararı çıkarlarının güçlü bir kombinasyonu nedeniyle, muhalefetleri olmasa tutulacağı kabul edildi. Daha sonra küçük bir çoğunlukla yeniden seçilmesi, vatandaşlardan, akrabalarının kusursuz olduğu karısı ve ailesi uğruna adından damgayı kaldırması için kendisine bir şans vermeleri için yalvarmasıyla açıklanmaktadır.

140 farklı kadın kulübü ve örgütünü temsil eden ve toplamda 50.000'den fazla kadın üyeye sahip olan Eyalet Yasama Federasyonu, son yıllarda Yasama Meclisi oturumları sırasında, yasama lehine, Olympia'da merkez ofisini korumuştur. W. C. T. U. da aktif bir etkiye sahiptir. Bayan Lucy R. Case, Eyalet Emek Federasyonu, Grange, Çiftçiler Birliği ve Doğrudan Yasama Birliği'nin Ortak Yasama Komitesi'nin yönetici sekreteri olarak, 1914 ve 1916 seçimlerinde popüler hükümeti ve işçileri etkileyen gerici önlemleri yenmede önemli bir rol oynamıştır.

Bellingham'dan Temsilci Frances C. Axtell, W. C. T. U. ile işbirliği yaparak asgari ücret yasasını ve birkaç ahlaki yasa tasarısını sunmuş ve tasarlamıştır. Tacoma'dan Temsilci Frances M. Haskell, erkek ve kadın öğretmenler için eşit ücret yasasının güvence altına alınmasına öncülük etmiştir. Reah M.
Whitehead, King County Sulh Hakimi, evli olmayan annelerle ilgili yasayı hazırladı ve destekledi. Kadın Seçmenler Konseyi'nin Seattle Şubesi, adaylardan toplantılarına katılmalarını ve kampanya konuları hakkındaki görüşlerini belirtmelerini ve soruları yanıtlamalarını isteyen bir "bilgi yarışması kongresi" kurdu ve birçok aday, duyulma şansı için bu kongreye başvurdu.

ONAYLAMA. Federal Oy Hakkı Değişikliği, esas olarak bu amaçla toplanan olağanüstü bir oturumda 22 Mart 1920'de onaylandı.
Vali Louis F. Hart, o dönemde ülkenin istikrarsız durumu nedeniyle, Eyalet'e büyük bir masraf çıkararak Yasama Meclisi'nin uzun süreli oturumda kalmasını sağlayacak bir dizi radikal yasanın getirilmesine fırsat vereceği gerekçesiyle özel bir oturum çağırma konusunda isteksizdi. Sonunda eyaletin önde gelen kadınlarının çoğunun iknasına ve partisindeki yüksek mevkilerden gelen siyasi baskıya boyun eğdi ve sadece üç gün süren ve sadece çağrıda belirtilen konularla ilgilenen oturumu çağırdı.

Olay çok etkileyiciydi. Kongre Binası, olaya katılmak için eyaletin her köşesinden gelen kadınlarla doluydu. Her iki Meclis'in balkonlarındaki tüm müsait koltuklar
dolduruldu ve koridorlar ve koridorlar kalabalıktı. Herhangi bir anda telgrafların Delaware'in onayladığı ve Washington'un böylece tüm ülkedeki kadınlara oy hakkı tanıyan otuz altıncı ve son eyalet olacağı haberini
yayınlayabileceği umudu ve beklentisi, sürece ek bir heyecan kattı. Öğlen her iki Meclis de Valinin mesajını dinlemek için ortak oturumda bir araya geldi. Onaylamayla ilgili olarak, üyelere 1910'da seçmenlerin ezici bir oyla kadınların oy hakkını kabul ettiğini hatırlattı ve "Devlet hem erkeklerin hem de kadınların yönetimi altında iyi iş çıkardı." dedi. İşlemlerinin belirgin bir özelliği, büyük sayılarda hazır bulunan eski oy hakkı liderlerine ve çalışanlarına gösterilen nezaketti. Mecliste, kararı sunma onuru, kabulünü destekleyen güçlü bir konuşma yapan Pierce ilçesinden Temsilci Bayan Haskell'e verildi. Buna karşı tek bir oy bile kullanılmadı. Özel kararla Bayan Eyalette "oy hakkının annesi" olarak anılan Emma Smith DeVoe, Vali Hart'ın solunda, Başkan Adams'ın sağındaki bir koltuğa davet edildi. Kendisine eşlik etmesi için özel bir komite atandı ve coşkulu tezahüratlar arasında koltuğuna oturdu. Meclise hitap etmesi istendi ve kısmen şunları söyledi:

Bu vatansever eylemden dolayı Washington Yasama Meclisi'yle gurur duyuyorum ve "temsil olmadan vergilendirmenin tiranlık" olduğunu ve rıza olmadan hükümetin adaletsiz olduğunu ilk ilan eden atalarımız adına teşekkür ediyorum... Güzel ödüllerine kavuşan ilk oy hakkı çalışanları adına teşekkür ediyorum. Bugünün Birleşik Devletleri'ndeki, yeni siyasi özgürlüklerini akıllıca ve iyi kullanacaklarına güvendiğim kadınlar adına teşekkür ediyorum. Bizden sonra gelecek çocuklar adına teşekkür ediyorum; bizimkinden daha iyi, daha geniş ve daha asil bir mirasa sahip olacaklar. Ve ben
şahsen kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Tanrı hepinizi korusun!

Karar Senato'ya ulaştıktan on iki dakika sonra, bir başka oybirliğiyle kabul edilmişti. İşlemler sırasında Bayan Homer M.
Hill, Başkan Carlyon'un yanına oturdu ve üyelere hitap etmesi için davet edildi. "Beyaz saçları Konuşmacının masasının tepesiyle aynı hizada olmayan ufak tefek bir figür" olarak tanımlanan, kararın kabulüne tanıklık eden yaşlı kadın hakları savunucularının duygularını dile getirdi. Onlara W. C. T. U. adına da teşekkür etti ve emek davasının ve diğer birçok örgütün liderlerine ve her iki partinin liderlerine teşekkür etti. "Washington, Pasifik Kıyısı Eyaletleri için muzaffer bir haçlı seferine öncülük etti," dedi.
"Kadınlara bu hakkı veren erkeklerin olduğu bir eyalette yaşamanın ne anlama geldiğini her zaman takdir edelim!"

* * * * *

[LAWS. Özellikle kadınların ve çocukların çıkarları ve mevcut yüzyılın ilk on yılında yürürlüğe giren ahlaki sorularla ilgili yasaların tam bir özeti, Seattle'dan Yargıç Reah M. Whitehead tarafından bu bölüm için hazırlanmıştır. Bu, Seattle'dan Adella M. Parker ve Olympia'dan Bernice A. Sapp tarafından hazırlanan, son on yılda yürürlüğe giren benzer nitelikteki elli sekiz yasanın özetiyle desteklenmiştir. Bunlar büyük ölçüde modern liberal mevzuat alanını kapsamaktadır ancak yer yetersizliği nedeniyle tüm Eyalet bölümlerindeki yasaların çıkarılması kararı nedeniyle verilememektedir. Seçmenlere sunulan yasakla ilgili sorulara ilişkin sonuçlar, kadınların oy kullandığı, önemlidir: 1914'te sunulan Eyalet çapında yasaklama yasası: evet, 189.840; hayır, 171.208; 1916'da sunulan otellerin içki satmasına izin veren yasa: evet, 48.354; noes, 262.390;
%4 biranın imalatını, satışını ve ihracatını yetkilendiren yasa:
ayes, 98.843; noes, 245.399.]

DİPNOTLAR:

[196] Tarih, bu bölüm için Dr. Cora Smith King'e, Bayan Emma Smith DeVoe, Dr. Sarah A. Kendall, Bayan Homer M.
Hill ve diğerlerinin yardımıyla borçludur. El yazmasının düzenlenmesinde değerli yardımlar, yazar ve öğretim görevlisi, Washington, D.C. Ulusal Popüler Hükümet Birliği Sekreteri Judson King tarafından sağlanmıştır.

[197] Aşağıda 1910 kampanyası sırasında görev yapan Eyalet Derneği görevlilerinin tam listesi yer almaktadır: Başkan, Bayan Emma Smith DeVoe, Melmont; başkan yardımcıları: Bayan Bessie I. Savage,
Seattle; Bayan Jennie Jewett, White Salmon; Bayan John Q. Mason, Tacoma;
Bayan Alice M. Grover, Spokane; Bayan Anna E. Goodwin, Columbia (şimdi
Bayan Yungbluth); sayman, Dr. Cora Smith Eaton, Seattle (şimdi Dr. King); yazışma sekreteri, Bayan Ellen S. Leckenby, Seattle;
genel sekreter, Bayan Mabel Fontron, Seattle (şimdi Bayan Paul Rewman); denetçiler, Bayan Bernice A. Sapp, Olympia, Dr. Anna W. Scott,
West Seattle, Dr. N. Jolidon Croake, Tacoma, Bayan H. J. McGregor,
Tacoma; mütevelli heyeti, Dr. Sarah A. Kendall, Seattle, Bayan Georgia B. Smith, Anacortes, Bayan B. B. Lord, Olympia; daimi komitelerin başkanları: Kilise Çalışmaları, Bayan C. M. Miller, Seattle; Mektup Yazarları,
Bayan Lucie F. Isaacs, Walla Walla; Edebiyat, Bayan E. M. Wardall,
Batı Seattle; İşçi Sendikaları, Dr. Luema G. Johnson, Tacoma; Yayın,
Bayan Linda Jennings, LaConner; Finans, Bayan H. D. Wright, Seattle;
Merkez, Bayan Mary G. O'Meara, Seattle (şimdi Bayan Otway Pardee);
Danışma, Bayan Amos Brown, Batı Seattle; Kütüphane, Bayan Dora W.
Cryderman, Bellingham; Bölge, Bayan Silvia A. Hunsicker, Seattle;
Dilekçeler, Bayan Roy Welch, Kelso; Eğitim, Bayan Margaret Heyes
Hall, Vancouver; Ulusal Yürütme Komitesi Üyesi, Bayan Adella
M. Parker, Seattle; Tarihçi, Bayan Ida Agnes Baker, Bellingham.

[198] Franchise Society'nin diğer görevlileri şunlardı: Yardımcılar, Bayan
Edward P. Fick ve Bayan D. L. Carmichael; yazışma sekreteri,
Bayan F. S. Bash; kayıt sekreteri, Bayan W. T. Perkins; haznedar,
Bayan E. M. Rininger; mali sekreter, Bayan Phebe A. Ryan. Ücretsiz çalışan diğerleri: New York'tan Bayan Martha Gruening ve Montana'dan Bayan
Jeannette Rankin. Seattle'daki Alki Point Oy Hakkı Kulübü'nün başkanı olan Bayan George A. Smith bağımsız olarak çalıştı ancak
birçok yönden toplumla işbirliği yaptı. Toplum, Bayan
Rose Aschermann, Bayan Ethel Stalford, Charles E. Cline, Vaughn Ellis
ve Washington'dan John Gray'i istihdam etti.

[199] Franchise'ın kazanılmasından sonraki yıl boyunca Bayan Hanna, gazetesini _The New Citizen_ adıyla yayınladı. Bayan Parker, bu bölüm için dosyalarından çok değerli veriler toplanan The _Western
Woman Voter_ adlı aylık bir gazetenin on iki sayısını yayınladı.

[200] Üye Dr. Cora Smith King'di.--Ed.

[201] Doğulu katkıda bulunanlar arasında Henry B. ve Alice Stone
Blackwell, Mass., 250$; Bay ve Bayan J. H. Lesser, California, 100$; Bayan H. E. Flansburg, New York, 100$; Bayan Janet Richards, Washington, D. C., 100$; Rahip Olympia Brown, Wisconsin, 25$ vardı. Ulusal
Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, Haziran 1909'a kadar Bayan DeVoe'ya seyahat masrafları için doğrudan 900 dolar katkıda bulundu. Bu sırada,
değişiklik sunulmadan on yedi ay önce, ulusal ve eyalet örgütleri arasında ortaya çıkan
farklılıklar nedeniyle, tüm ulusal destek geri çekildi. Bayan Hill'in toplumuna, para toplamak için oraya giden Kirkland'lı Bayan Margaret W. Bayne aracılığıyla Doğu'dan katkıda bulunanlar arasında,
kendi seyahati Seattle'lı Bayan E. M.
Rininger tarafından finanse edilen kişiler şunlardı: Bayan Henry Villard, New York, 200 dolar; Bayan Susan Look Avery, Kentucky, 250 dolar; Bayan Elizabeth Smith Miller ve Bayan Anne Fitzhugh Miller, New York, 300 dolar; Bayan Kemeys, New York, 100 dolar;
Bayan Alfred Lewis, New York, 50 dolar; Bayan Raymond Robins, Illinois, 50 dolar;
Bayan Isabel ve Emily Howland, New York, 20$; Bayan Sarah L. Willis,
New York, 20$; Bayan Isabella B. Hooker, Conn., 25$; Eşit Oy Hakkı
Derneği, Mass., 100$; Bayan H. S. Luscomb, Mass., 100$; "Bir Arkadaş",
200$.

1909 ulusal kongresini ağırlama masraflarını düşerek, kampanya sırasında Ulusal'ın Eyalet Derneği'ne net katkısı yaklaşık 30$'dı.

BÖLÜM XLVII.

BATI VİRJİNYA.[202]

1895'te Batı Virginia Eşit Oy Hakkı Derneği, Ulusal Amerikan Derneği'nin çabalarıyla, Bayan Jessie G. Manley başkanlığında, eyaletin kuzey kesiminde dokuz kulüp kuruldu ancak 1900'den sonra yalnızca Fairmont ve Wheeling'deki kulüpler varlığını sürdürdü. Fairmont Kulübü'nün ilk başkanı, Bayan Manley'nin annesi Bayan Margaret J. Grove'du. Bayan Margaret J. Grove, kız kardeşleri Bayan Corilla E. Shearer ve Bayan Ellen D. Harn ile birlikte, hepsi hala hayattaydı ve 89, 90 ve 92 yaşındaydı ve eyalette erken oy hakkı çalışmalarına öncülük etti. Fairmont'lu Bayan Mary Reed de bir öncüydü. Virginia'da aktif bir oy hakkı hareketi başlatılana kadar çok az kamu çalışması yapıldı ve 1912'de Bayan Mary Johnston Charleston'a geldi ve bir kulüp kurdu. Biri Morgantown'da kuruldu ve bu dördü 1916'daki değişiklik kampanyasına kadar Eyalet derneğini oluşturdu.

Aşağıdakiler Eyalet başkanları olarak görev yaptı: Bayan Beulah Boyd
Ritchie, 1900-1903; Bayan M. Anna Hall, 1904; Bayan Anne M. Southern,
1905; Dr. Harriet B. Jones, 1906; Bayan May Hornbrook, 1907-1910; Bayan
Allie Haymond, 1911-1912; Bayan Margaret McKinney, 1913; Bayan J. Gale
Ebert, 1914-1915; Bayan Lenna Lowe Yost, 1916; Bayan John L. Ruhl,
1917-1920.[203] Yıllık toplantılar şu şekilde yapıldı: 1900, 1 Aralık, Fairmont; 1904, 11 Ağustos, Moundsville; 1905, 27 Ekim, Fairmont;
1906, 26 Ekim, Wheeling; 1907, 8 Kasım, Wheeling; 1908, 29 Ekim, Fairmont; 1909, 30 Ekim, Wheeling; 1911, 27 Ekim, Fairmont;
1913, 24 Ekim, Wheeling. Bu yıllarda yapılan tek şey, zaman zaman önemli konuşmacılar çıkarmak ve mümkün olduğunda Yasama Meclisi'ne kadınların oy hakkı için bir karar sunmaktı.

1904'te Wheeling için yeni bir şehir tüzüğü hazırlandı ve kadınlar için belediye oyu sağlanması için çaba gösterildi. Ulusal başkan Dr. Anna Howard Shaw şehirde konuşmak için bir hafta ayırdı
ve ulusal yazışma sekreteri Bayan Kate Gordon üç hafta orada kalarak birçok kuruluşa hitap etti. Soru seçmenlere tüzükle birlikte ancak ayrı bir oy pusulasıyla sunuldu. Her ikisi de kaybedildi, oy hakkı değişikliği 1.600 oy farkla. Tüzüğün kendisinden daha fazla oy kullanıldı.

1910'da kadınların noter, ilçe mahkemesi katibi, denetim görevlisi ve eyalet kurumlarının yönetim kurulu üyesi olarak atanmasına izin veren eyalet anayasasında bir değişiklik seçmenlere gitti. Eyalet Barosu da bir değişiklik yaptı ve nazikçe eskisiyle ilgili literatürü bastı ve kendileriyle birlikte gönderdi. Daha fazla oy aldı - 44.168 evet, 45.044 hayır - ve yalnızca 876 oyla kaybedildi.

1915 Yasama Meclisi'nin seçmenlere tam oy hakkı veren anayasa değişikliğini sunmasıyla
hareket teşvik edildi. New York'lu Bayan Ida Craft, Charleston'lı kadınlarla işbirliği yaparak 28 Ocak-3 Şubat tarihleri ​​arasında orada bir oy hakkı okulu düzenledi ve o zamanlar Eşit Oy Hakkı Birliği'nin başkan yardımcısı olan Bayan J. E. Cannady, Vali Henry D. Hatfield'dan "oy hakkı haritasını" Kongre binasının lobisine koymak için izin aldı. Ulusal Dernek'in kilise işleri başkanı olan Bayan Mary E. Craigie, 5 Nisan'da Parkersburg Kadın Kulübü'ne hitap etti ve sonrasında Dr. Jones'un düzenlemesiyle birçok şehir ve kasabada konuşma yaptı, Warren'dan Bayan Harriet Taylor Upton ve Ohio, Girard'dan Bayan Elizabeth J. Hauser da aynısını yaptı. Mayıs ayında Parkersburg'dan Bayan Ebert, Eyalet derneği başkanı, din adamlarına Anneler Günü'nde, 9 Mayıs'ta Annelerin Eyaletteki Etkisinin Gereksinimi'ni metin olarak kullanmaları için bir mektup gönderdi ve Dr. Jones 150 editöre bir anket gönderdi ve 53'ünden oy hakkını destekleyen yanıtlar aldı. Kentucky Eşit Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Desha Breckinridge, eyalette bir hafta geçirdi ve konuşma yaptı ve Mayıs ayında geri dönme sözünü tutan Bayan Craft, özellikle madencilik kasabalarında kampanya yürüten Washington'dan Bayan Wesley Martin Stoner gibi birçok yeni oy hakkı grubu örgütledi. Yazın, Yargıç J. C. McWhorter'ın başkanlığında bir Erkekler Danışma Komitesi, Eyalet kurulu tarafından atandı; Eyalet Eğitim Derneği, kongrede kadınların oy hakkını onayladı; ve Maine'den Bayan Deborah Knox Livingston'ın eyalet turunda yaptığı bir konuşmanın ardından Metodist Episkopal Konferansı olumlu bir karar aldı. Daha sonra Middlebourne'daki Valiler Günü'nde binlerce kişinin katılımıyla Bayan Ebert, Vali Hatfield ile konuştu ve ikisi de kadınlara oy hakkı için çağrıda bulundu. Huntington'daki yıllık Sonbahar Festivali'nde Bayan E. C. Venable tarafından tasarlanan bir oy hakkı aracı geçit törenindeydi. Parkersburg'da oy hakkı savunucuları Barnum ve Bailey's sirkinde büyük bir kalabalığa hitap etti. Ekim ayında, birçok kişi bir dolar feda edip kazandığında ve derneğe verdiğinde, küçük abone sayısı "dolar günü" ile arttı. Birçok şehirde vitrin düzenlemeleri yapıldı, özellikle Wheeling, Parkersburg ve Huntington'da gösterişli olanlar. 16 Kasım 1915'te Huntington'da düzenlenen Eyalet kongresinde, 25.000 dolarlık bir "bütçe" yetkilendirildi, bunun 5.000 doları Charleston'dan Dr. Irene Bullard ve Huntington'dan Bayan Helen Brandeburg delegeler tarafından hızla abone edildi ve her biri şubeleri için 1.000 dolar taahhüt etti. Konuşmacılardan biri olan Pittsburgh'dan Bayan Frank Roessing, Pensilvanya derneği için 400 dolar taahhüt etti. İlk kez bir otomobil geçidi yapıldı. Ocak 1916'da Bayan Ebert istifa etti ve ilk başkan yardımcısı olan Bayan Yost onun yerine geçti ve kısa süre sonra Morgantown'daki kendi evinde merkez açtı. Bunlar on aylık kampanya boyunca sabah 6'dan gece 11'e kadar neredeyse her saatini talep etti. Edebiyat başkanı Dr. Bullard'ın hastalığı nedeniyle, bu bölüm Morgantown'a taşındı ve Lillie Hagans'ın yardımıyla Bayan P. C. McBee'nin sorumluluğuna verildi. Edebiyata yaklaşık 2.000 dolar yatırıldı. Seçmenlere 200.000'den fazla kongre konuşması gönderildi. Kampanyanın son günlerinde 55 ilçenin yarısına kişisel çağrılar postalandı ve seçim günü kullanılmak üzere bu büro tarafından 10.000 poster gönderildi. 25 Şubat'ta Frank C. Dudley başkanlığında açılan bir tanıtım departmanı aracılığıyla, eyaletin 200 gazetesine haber bültenleri gönderildi. Ayrıca Haziran ayında Wheeling _Intelligencer_'ın özel bir sayısını düzenledi. Eylül ayında Ulusal Dernek, bu yılki kampanyasında tanıtımı yapan Iowa'dan Bayan Rose L. Geyer'i gönderdi. Geçtiğimiz ay bültenler tüm günlük gazetelere gönderildi; 110 gazeteye ücretsiz levha hizmeti sağlandı; birçok oy hakkı karşıtı
makaleye cevap verildi; yerel gazetelere konuşmacılar ve organizatörler tarafından düzenlenen kamu toplantıları hakkında çok sayıda kopya verildi; seçimden önceki hafta tüm kırsal gazetelere gazete reklamları verildi; her şehir örgütü günlük gazetelerde dikkat çekici bir reklam yayınladı; son hafta yüzlerce iki sayfalık ek verildi. Gazetelerin çoğu editöryal olarak değişiklikten yanaydı.

Ocak ayında Eyalet derneği sahaya iki organizatör koydu, Bayan Marie Ames ve Bayan Eudora Ramsey, ikincisinin maaşı Pensilvanya'daki Allegheny ilçe oy hakkı topluluğu tarafından ödendi ve Ulusal Dernek iki organizatör koydu, Bayan Lavinia Engle ve Bayan Katherine B. Mills. Mart ayında daha fazla yardım için yapılan bir çağrı, ilgili sekreteri ve örgütün başkanı Bayan Hannah J. Patterson'ı getirdi. 5 Nisan'da Ulusal Kurul'a raporunu verirken, genel merkezin Morgantown iş bölgesinde kurulmasını; başkanı rahatlatmak için ek ofis yardımı gönderilmesini; on organizatörün sağlanmasını ve dağıtılmasını; beş veya altı ilçeden oluşan her grupta bir tane olmasını; ve Ulusal Dernek'ten bir temsilcinin her ay eyaleti ziyaret ederek çalışmalarla yakın temasta olmasını önerdi. "Bütçe" 16.000 dolar gerektirdiğinden, Ulusal Kurul, eyalet derneğinin 11.000 dolar toplaması koşuluyla 5.000 dolar vermeye oy verdi. Karargâh hemen taşındı ve
arkadaşlar tarafından döşendi. Daha sonra çok küçük olduklarında
Ticaret Odası odaları E. M. Grant'in nezaketiyle
kadın hakları savunucularının kullanımına verildi. Zaman zaman organizatörler
eyalete gönderildi ve yirmi sekiz ve 400 örgüt
oluşturuldu. Başkanı rahatlatmak için, Iowa'dan Bayan Alice Curtis
baş sekreter olarak gönderildi ve kampanyanın sonuna kadar kaldı.
Bayan Patterson eyalete üç seyahat yaptı. Bayan Catt, 3-4 Ağustos'ta Clarksburg'da Eyalet kuruluyla bir araya gelerek tanıtım, para toplama, organizasyon ve seçim günü yöntemlerini ele alan bir işçi konferansı düzenledi. Kampanyanın son dört buçuk ayını kapsayacak 14.948 dolarlık bir "bütçe" kabul edildi.

Batı Virginia'nın önde gelen erkek ve kadın konuşmacılarından oluşan bir "uçan filo" otuz noktaya gruplar halinde gönderildi. Bunlar Sistersville'den Dr. Joseph A. Bennett; Wheeling'den C. Burgess Taylor; Moundsville'den Onurlu Charles E. Carrigan; Buckhannon'dan Yargıç McWhorter ve J. M. N. Downes; Morgantown'dan Howard L. Swisher; Williamson'dan Onurlu Tracy L. Jeffords ve Onurlu B. Randolph Bias; Huntington'dan Bayan Frank N. Mann; Wheeling'den Bayan Flora Williams, solist. Bayan
Alabama'dan Pattie Ruffner Jacobs ve Kanada'dan Bayan Nellie McClung filoya katıldı ve birkaç noktada konuştu. Birçok konuşma
konusunda yer alan ve kendi masraflarını karşılayan etkili kişiler arasında Wheeling'den Bayan Henry M. Russell ve Haham H. Silver;
Clarksburg'dan Milliard F. Snider ve Onurlu Harvey W. Harmar; Morgantown'dan Yargıç
Frank Cox ve eski Vali Glasscock vardı. Yargıç McWhorter yaklaşık 25 konuşma yaptı. Eyalet genelinde sayısız kadın özgürce zamanlarını ve çalışmalarını verdi. Yerel kadınlardan sorumlu olanlar hariç olmak üzere merkez personeli tarafından yaklaşık 1.500 toplantı düzenlendi. Bayan Catt Clarksburg, Morgantown ve Fairmont'taki kitle toplantılarında ve Demokrat Eyalet kongresi öncesi duruşmada konuştu; Cumhuriyetçi Eyalet kongresi öncesi Chicago'dan Bayan Antoinette Funk. Her iki partinin 
platformlarına olumlu oy hakkı tahtaları yerleştirildi ve Vali adayları değişiklik için
açıkça beyanda bulundu.

Dr. Shaw, 5.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerde on üç konuşma yaptı ve
toplantılarındaki
toplanan paraların Eyalet hazinesine gitmesi koşuluyla hizmetlerini ve masraflarını bağışladı. New York Şehri'ndeki bir okulun müdürü olan Bayan Katharine
Devereux Blake, Öğretmen Enstitüleri'ne üç hafta boyunca ücretsiz hitap etti ve Eyalet masraflarını karşıladı. Bayan Jacobs iki haftalık bir konuşma turu düzenledi ve kendi masraflarını karşıladı. Eyalet dışından diğer konuşmacılar arasında Bayan Forbes
Robertson Hale, Arkansas'tan Bayan T. T. Cotnam; Iowa'dan Dr. Effie McCollum
Jones; New York'tan Bayan Anna Ross Weeks ve Bayan Emma L. McAlarney; Teksas'tan Bayan Minnie Fisher Cunningham ve Bayan McClung vardı. Dr.
Harriet B. Jones kampanya boyunca konuştu.

Ulusal Dernek, dış konuşmacıların ve yirmi organizatörün maaşını veya masraflarını veya her ikisini de ödedi.[204] Ayrıca
200.000 Kongre konuşması için ödeme yaptı; _Kadın Dergisi_'ni dört ay boyunca 1.600 din adamına dağıttı ve gönderdi; oy hakkı
posterleri ve bir Ford araba temin etti ve tüm kırsal
gazetelerde seçim reklamları için ödeme yaptı. Kendi tanıtım başkanı olan Bay Heaslip'i kampanyanın son günlerinde gönderdi. Ayrıca Massachusetts derneğinden de mali yardım geldi. Eyalette
3.740$ açık kaldı. Kampanya sırasında Ulusal Dernek nakit
5.257$ göndermişti. Daha sonra açığı azaltmak için
bir organizatörün maaşı ve diğerinin masrafları için 1.000$ nakit paranın yanı sıra para gönderdi. Daha sonra Leslie Oy Hakkı Komisyonu, Haziran'dan Kasım'a kadar eyalet tarafından sipariş edilen edebiyat için Yayıncılık Şirketi'ne 540 dolarlık bir fatura ve açığı kapatan 2.000 dolarlık nakit ödedi. Eyalet raporuna göre kampanya eyalet örgütüne yaklaşık 9.000 dolara mal oldu. Ulusal Dernek ve Leslie Komisyonu'na 17.000 dolardan fazlaya mal oldu.

7 Kasım'daki oylama 63.540 lehte; 161.607 aleyhte; karşı oy 98.000'lik bir çoğunluk ile kadınların oy hakkına karşı verilen en büyük oy oldu.
Eyaletin en kuzey ucunda bulunan sanayi bölgeleri olan elli beş ilçeden yalnızca ikisi, Brooke ve Hancock'ta oy kullandı. Brooke ilçesi, okuma yazma bilmeme oranının en düşük olduğu ilçeydi - yüzde iki. Eyalet genelinde ise bu oran yüzde sekiz buçuktaydı. Wheeling, Huntington ve Charleston'ın "ıslak" oyu, değişikliğin reddedilmesinde belirleyici bir faktör olduğunu kanıtladı. Oy hakkı yenilgisine doğru giden bir diğer unsur da muhalefetin zenci sorununu kullanmasıydı. Zencilere beyaz kadınların oy haklarını ellerinden alacağını ve ayrıca bir "Jim-Crow" sistemi kuracağını söylediler ve beyaz kadınlara zenci kadınların kendilerinden daha fazla olduğunu ve güç dengesini sağlayacaklarını söylediler. Eyalette büyük bir renkli oy var. Gerçekten büyük bir kampanya yürütüldü ve muhalefet oylarının büyüklüğü korkunç olsa da, bunun ilk girişim olduğu düşünülmeli. Bazı yerlerdeki seçim yöntemleri kınanacak nitelikteydi. Eyalet kongresi 20 Kasım 1917'de Fairmont'ta yapıldı ve gelecekteki çabalar için bir arada kalma kararlılığı vardı. 1918'de kongre yapılmadı, kadınlar savaş çalışmalarına dalmıştı. 1919'a gelindiğinde, Federal Oy Hakkı Değişikliğinin yakında Kongre tarafından Yasama Meclislerine gönderileceği açık olduğundan, başka bir büyük mücadele daha önümüzdeydi.

Ulusal Dernek planını takiben, ulusal yazışma sekreteri ve organizasyon başkanı olan Bayan Nettie Rogers
Shuler, onay planlarını görüşmek üzere 7 Ocak 1919'da Charleston'a, Eyalet kuruluyla bir araya geldi.
Katılımcı görevliler arasında, başkan Bayan Ruhl; Ulusal Yürütme Komitesi üyesi Bayan Yost ve Kongre Komitesi başkanı Wheeling'den Bayan Edward S. Romine vardı. Çok az organizasyon olduğunu, fon olmadığını ve Ulusal Dernek tarafından yardım sağlanması gerektiğini söylediler. Bayan Shuler
iki hafta kaldı ve bu üç görevliyle birlikte Bayan Edna Annette
Beveridge, Yasama Meclisi üyeleriyle görüştü ve anket yaptı. Dernek adına hareket eden Bayan Shuler, Eyaleti böldü ve bölgeleri üç ulusal organizatöre atadı, Bayan Beveridge, üç buçuk ay kaldı; Bayan Augusta Hughston ve Bayan Mary Elizabeth Pidgeon, her biri altı hafta, Ulusal Dernek maaş ve masrafları ödedi ve Yasama Meclisi üyelerine literatür ve basılı dilekçeler sağladı. Oy hakkı dernekleri yeniden canlandırıldı, kamu görevlileri, editörler ve bakanlarla röportajlar yapıldı ve çok iş yapıldı.

2, 3 Nisan'da Charleston'daki Kanawha Oteli'nde büyük ve coşkulu bir Eyalet kongresi düzenlendi.

St. Louis'deki Ulusal Dernek kongresinden doğrudan gelen ve Eyalet kuruluyla bir "çalışma" konferansı talep eden başkan Bayan Catt, öğleden sonraki oturumda Federal Değişiklik hakkında konuştu ve akşam Genç Erkekler Hristiyan Derneği Salonu'nda bir kitle toplantısı yaptı. Kendisine, Batı Virginia Kadın Kulüpleri Federasyonu başkan yardımcısı Bayan Woodson T. Wills'in başkanlığında Ruffner Oteli'nde düzenlenen bir akşam yemeğinde konuşan Bayan Shuler eşlik etti ve konuşma yapan kişi, eyaletin önde gelen erkek ve kadınları ile öğleden sonra oturumunda bir konferans düzenleyen ulusal saha tanıtım direktörü Bayan Marjorie Shuler'di.

ONAY. Federal Değişiklik Kongre tarafından 4 Haziran'da sunuldu ve Eyalet derneğinin acil işi, Yasama Meclisi tarafından onaylanmasını sağlamaktı. Bayan Ellis A. Yost, diğer üyeleri Bayan Ruhl, Bayan Ebert, Bayan H. D. Rummel, Bayan Mary Wilson, Bayan Margaret McKinney ve Bayan Romine olan Onaylama Komitesi'nin başkanı yapıldı. Eyaletteki en etkili erkeklerden oluşan 150 kişiden oluşan bir Danışma Kurulu oluşturuldu: hakimler, avukatlar, bankacılar, memurlar, kolej başkanları ve profesörleri, editörler, din adamları, Eyalet Emek Federasyonu ve diğer örgütlerin başkanları; ve eğitim, sivil toplum ve kulüp çalışmalarındaki en önemli kadınlar. Bu liste, kampanya kırtasiyesinde basıldı. Aralık ayının sonunda Vali John J. Cornwell, Bayan Catt'ten Ocak ayında özel bir oturum çağırması için bir mektup aldı. Onayı desteklediği biliniyordu ve oy hakkı derneği ve W. C. T. U. üyeleri tarafından bilgilendiriliyordu; bu kişiler yasama organlarına anket yapmış ve çoğunluğun lehinde olduğunu bulmuşlardı. Demokrat Vali, Cumhuriyetçi Yasama Meclisini 27 Şubat 1920 Cuma günü özel oturuma çağırdı. Başkan Wilson, Senato üyelerine telgraf çekti: "Size oy hakkı değişikliğinin derhal onaylanmasının tüm ülke için önemini vurgulayıp, bu amaca yardımcı olmanızı umduğumu ifade edebilir miyim?" Hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi Ulusal Komiteler, değişikliğin sunulması yönünde oy kullanan Kongre'deki tüm Eyalet delegasyonu gibi, onaylanması yönündeki çağrıya katıldı. Karar
sunulmuştu ve kurallara göre bir gün boyunca görüşüldü. Her şey umut verici görünüyordu ki, savunucuları aniden kendilerini, valilik için verilen mücadelenin ve Eyalet dışından gelen müdahalenin etkisiyle bir muhalefet selinin içinde buldular. Maryland Yasama Meclisi, reddini talep etmek için bir komite gönderdi ve ülkenin dört bir yanından oy hakkı karşıtı liderler ortaya çıktı. Oylama Çarşamba günü yapıldı ve Temsilciler Meclisi'nde 47 evet, 40 hayır oyu çıktı. Senato'da oylama 14'e 14 oldu. Yeniden değerlendirme önergesi aynı oyla kaybedildi. Bu arada Kaliforniya'da bulunan Senatör Jesse A. Bloch telgraf çekti: "Özel oturum bildirimini yeni aldım. Onaydan yanayım. Lütfen bana bir çift ayarlayın." Bu, muhalifler tarafından yuhalanarak reddedildi. Dışişleri Bakanı Houston G. Young hemen onunla uzun mesafeli telefonda iletişime geçti ve Charleston'a doğru kıtanın öbür ucuna kadar yarışmayı kabul etti. Sonra, onun gelişine kadar hatları sağlam tutma mücadelesi başladı. Durum çok kritikti çünkü Alt Meclis'te yeniden değerlendirme önergesi masaya yatırılmıştı ve her an gündeme getirilebilirdi. Birçok üye eve gitmek için can atıyordu ve düşman saldırılarını engellemek için yoklamada yeterli sayıda üye bulundurmak zordu. Ancak Senato'daki beraberlik, Senatör Bloch'un ülke çapında hızla ilerlemesiyle devam etti. Chicago'ya ulaştığı gün muhalefet, yaklaşık sekiz ay önce koltuğundan istifa eden ve eyaletten ayrıldığını söyleyen eski bir Senatör olan A. R. Montgomery'yi ortaya çıkararak en umutsuz çaresine başvurdu ve daha sonra Illinois'e taşındı. İkametgahını terk ettiğine dair belgesel kanıtlar vardı. Vali Cornwell'den istifa mektubunu geri göndermesini talep etti. Vali reddetti ve o öğleden sonra Senato'ya çıktı ve oy vermeyi teklif etti. Başkan Sinsel derhal onun üye olmadığına karar verdi. Bu karara itiraz ettiğinde, berabere kaldı ve dava Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne havale edildi. Senatör Bloch Chicago'ya ulaştığında, kendisini sadece özel bir
tren değil, aynı zamanda bir hava gemisinin de beklediğini gördü.[205] Treni seçti
ve tüm
rekorları kırdığı söylenen bir hızla yolculuğu yaptı. 10 Mart'ta geldi ve kalabalık galerilerden gelen tezahüratlar arasında Senato'daki koltuğuna oturdu. Koridorlar kalabalıktı ve hatta Senato'nun zemini bile çoğu kadın olan konuklarla doluydu.
Ardından, her iki tarafın da avantaj elde etmeye çalıştığı birkaç saat süren oldukça dramatik bir tartışma yaşandı. Montgomery'nin koltuğuna oturmasına izin verilmedi ve öğleden sonra saat 6'da oylama yapıldı - 16 evet, 13 hayır, bir muhalif kararın geçeceğini gördüğünde oyunu değiştirdi.

Senato oylamasından sonra, yeniden değerlendirme önerisine karşı çıkanlar tarafından Temsilciler Meclisi'nde ikinci bir oylama sağlandı ve bu da ilk oylamadan daha büyük bir
evet çoğunluğuyla sonuçlandı.

Senato'da karardan sorumlu olan Clarksburg'dan Harvey W. Harmer ve Temsilciler Meclisi'nde Morgantown'dan W. S. John, kadınların en sıcak minnettarlığını hak ediyor. Üyelerin verdiği sıradan bir oy değildi, ancak günlerce ve en kararlı muhalefete karşı testten geçen bir oydu. Özel oturumu çağırdığı ve davanın yanında yılmadan durduğu için Vali Cornwell'e yeterince övgüde bulunulamaz. Demokrat Eyalet başkanı C. L. Shaver, orada olamasa da, muhteşem bir yardımda bulundu. Meclis dışında, zamanlarını esirgemeyen ve Eşit Oy Hakkı Derneği Onay Komitesi ile işbirliği yapan erkekler arasında Cumhuriyetçi Komite'nin Eyalet Başkanı W. E. Baker; Dışişleri Bakanı Young, Venezuela'nın eski Bakanı; Charleston Belediye Başkanı Elliott Northcott; eski Vali A. B. White; ABD Senatörü Howard Sutherland; Binbaşı John Bond; Ulusal Cumhuriyetçi Komite Üyesi Virgil L. Highland; Kongre Üyesi M. M. Neely; Belediye Başkanı Hall ve tanınmış bir gazete muhabiri olan Jesse B. Sullivan vardı. En iyi yasal ve editöryal yardımlar cömertçe Sayın Fred O. Blue, Sayın Clyde B. Johnson ve eski ABD Senatörü W. E. Chilton tarafından sağlandı. Huntington _Herald Dispatch_'in editörü Boyd Jarrell sürekli olarak ateş hattındaydı.

Onaylama Komitesi başkanı bu zorlu günlerde çok zorlu bir görev üstlendi ve bu zorlu günler bittikten sonra, hizmetleri için bir takdir
mektubu ulusal başkan Bayan Catt'e gönderildi ve şu şekilde sona erdi: "Karşıt unsurlar bir araya gelerek Bayan Yost için ilk başta çözümü imkansız gibi görünen bir durum yaratmaya meyilliydi,
ama nadir görülen bir incelik ve nadiren onun liderliğine denk
bir sağlam yargı ile tam bir zafer elde etti.
Oy hakkının destekçileri olarak bunu size Bayan Yost'un bilgisi olmadan ve sadece ona hak ettiği itibarın en azından bir kısmının verilmesi için gönderiyoruz." Bu, Eyalet Senatosu başkanı Chas. A. Sinsel; Charleston Belediye Başkanı Grant P. Hall; eski ABD Senatörü W. E. Chilton; Dışişleri Bakanı Houston C. Young; eski Vali Albert B. White; Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi başkanı W. E. Baker tarafından imzalandı; J. S.
Darst, Eyalet Denetçisi.

Eyalet Derneği başkanı Bayan Ruhl, oturumlar boyunca hazır bulundu ve Eyalet komitesi üyeleri Bayan Ebert, Bayan Rummel, Bayan McKinney, Bayan Romine, Bayan Thomas Peadro, Bayan Mann, Bayan Allie B. Haymond, Bayan O. S. McKinney, Bayan Kemble
White, Bayan William G. Brown ve Bayan Olandus West de oradaydı. Ulusal Derneğe onay kampanyasında organizatörlerin ve literatürün maliyeti, Eyalet derneğinin masraflarına ek olarak yaklaşık 2.300 dolardı.

30 Eylül 1920'de Eyalet derneği Kadın Seçmenler Birliği oldu ve Bayan John L. Ruhl başkan seçildi.

YASAL EYLEM. 1901. George E. Boyd, Sr. tarafından hazırlanan Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı, Henry C. Hervey tarafından Meclise sunuldu ve Wheeling'den S. G. Smith tarafından desteklendi. 31'e karşı 25 oyla reddedildi, Başkan Wilson aleyhte oy kullandı. Yasa tasarısı Senato'ya Wheeling'den Nelson Whittaker tarafından sunuldu. ABD Senatörü Stephen B. Elkins, yasa tasarısının gündeme getirilmesini emretti ve bu yapıldı.

1903. Başkanlık oy hakkı için bir yasa tasarısı reddedildi.

1905. Samuel Montgomery tarafından Senato'ya sunulan ve Eyalet Anayasası'na oy hakkı değişikliği sunan bir karar iki oy aldı.

1907. Dr. A. J. Mitchell meclise bir değişiklik
için bir karar sundu; Z. J. Forman Senato'da. Senatör Robert Hazlett, her koltuğun dolu olduğu, insanların
platformun basamaklarında ve yanlarında oturduğu ve odanın arka tarafındaki geniş alanın
ayakta duran adamlarla
doldurulduğu bir yasama duruşması düzenledi. Dr. Harriet B.
Jones kısa bir konuşma yaptı ve ardından Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Anna Howard Shaw, etkileyici bir savunmayla onu takip etti.
Senato'daki oylama 10 evet, 13 hayır; Temsilciler Meclisi'nde 26 evet, 48 hayır oldu.

1913. Eyalet değişikliği sunma kararı, 28 Ocak'ta Temsilciler Meclisi'ne M. K. Duty tarafından sunuldu ve daha sonra onun isteği üzerine Temsilci Ellis
A. Yost bu kararın sorumluluğunu üstlendi. Sayın William
Seymour Edwards'ın cömertliği sayesinde, Bayan Mary Johnston, oy hakkı derneği tarafından Charleston'a getirildi ve Temsilciler Meclisi Odası'nda toplanan Yasama Meclisi'ne hitap etti. Ayrıca Burlew Tiyatrosu'nda geniş bir izleyici kitlesine de hitap etti. Karar 15 Şubat'ta geldi; salon meraklı seyircilerle doluydu ve üyeler heyecan verici konuşmalar yaptı. Son yoklamada, destekçilerinin dehşetine rağmen, gerekli üçte ikilik oylama yapılmadı. Temsilci Yost'un önerisi üzerine oylamanın duyurulması 17 Pazartesi'ye ertelendi ve
gereksiz üyeleri getirmek için her türlü çaba gösterildi ancak
son oylama yapılırken oylamada eksik olduğu görüldü. Vali Hatfield'ın talebi üzerine Temsilci Hartley oyunu değiştirdi ve gerekli 58 kişi tarafından kabul edildi, Başkan Taylor George da buna oy verdi. Karar, Senato'ya Elkins'ten N. G. Keim tarafından sunuldu ve yetenekli konuşmacılar tarafından desteklendi ancak 20 Şubat'ta 14 hayır, 16 evet, 20 gerekli oy ile reddedildi.

1915. 26 Ocak'ta, Senato'da 26 evet, 3 hayır ve Temsilciler Meclisi'nde 76 evet, 8 hayır ile bir Eyalet değişikliği kararı sunuldu ve
Kasım 1916'da oylanmaya sunuldu.

DİPNOTLAR:

[202] Tarih, bu bölüm için, yaklaşık otuz yıl önce başladığından beri Eyalet'teki kadınların oy hakkı hareketi ile resmen özdeşleşen Dr. Harriet B. Jones'a ve Onaylama Komitesi başkanı Lenna Lowe'a (Bayan Ellis A.) Yost'a; ayrıca Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kayıtlarına borçludur.

[203] Daha önce bahsedilmeyen çalışmalarda en çok öne çıkan kadınlar şunlardır: Bayan Jennie Wilson, Bayan Annie C. Boyd, Bayan Henry O. Ott, Bayan Elizabeth Cummins, Bayan Anne Cummins, Bayan Florence Hoge, Bayan Virginia Hoge Kendall ve Bayan Edward W. Hazlett (Wheeling); Bayan I. N. Smith, Bayan Harold Ritz ve Bayan A. M. Finney (Charleston); Bayan Harriet Schroeder (Grafton).

[204] Başka bir yerde bahsedilmeyen, sıklıkla konuşmacı da olan organizatörler şunlardır: Bayan Adella Potter, Eleanor Furman, Alice Riggs Hunt, Lola Walker, Josephine Casey, Lola Trax, Grace Cole, Eleanor Raoul, Bayan C. E. Martin, Bayan W. J. Cambron, Bayan Elizabeth Sullivan, Dr. Harriet B. Dilla ve diğerleri. Bayan Ramsey ve Bayan Raoul arabalarını
kullanmalarına izin verdi. Arkansas'tan Bayan Gertrude Watkins ve Bayan Gertrude Miller 17 Temmuz'dan itibaren hizmetlerini bağışladılar, Devlet masraflarını karşıladı. Philadelphia İlçe Derneği, Bayan Mabel Dorr'u iki buçuk ay boyunca bağış olarak gönderdi. Missouri'den Bayan Alma B. Sasse iki aydan fazla bir süre hizmetlerini verdi, Devlet masraflarını karşıladı.

[205] O zamanlar bu düzenlemeden kimin sorumlu olduğu gizli tutuldu, ancak daha sonra Chicago'daki Ulusal Cumhuriyetçi merkez ofisinden sorumlu olan Cincinnati'den Yüzbaşı Victor Heinze olduğu

öğrenildi.

BÖLÜM XLVIII.

WISCONSIN.[206]

Wisconsin'de 1900'den 1920'ye kadar olan kadın oy hakkı tarihi doğal olarak üç bölüme ayrılır, birincisi 1911'de Meclis tarafından referandum tedbirinin sunulmasından önceki on yılı içerir; ikincisi referandum kampanyasının iki yılı ve üçüncüsü 1920'ye kadar olan yedi yılı içerir.

1869'da örgütlenen Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin çalışmaları 20. yüzyılda, 19. yüzyılda olduğu gibi, örgütlenme, kamu toplantıları, yıllık kongreler, _Wisconsin Citizen_'ın yayınlanmasıyla devam etti. Her zaman sonbaharda gerçekleşen ilk on yılın kongreleri şu şekilde yapıldı: 1901, Brodhead;
1902, Madison; 1903, Platteville; 1904, Janesville; 1905, Milwaukee;
1906, 1907, 1908, 1909, 1910, Madison; 1911, Racine. 1883'te başkan seçilen Rahip Olympia
Brown, 1912'nin sonuna kadar her yıl seçilerek, azalmayan bir canlılık ve yetenekle bu görevi
sürdürdü. Diğer hizmetlerinin yanı sıra, eyaletteki hemen hemen her şehirde
konuşarak kadınların oy hakkı hakkında yüzlerce konuşma yaptı.[207]

1887'de kurulan _Wisconsin Citizen_'ın yayımı, sınırlı mali kaynaklara rağmen
devam etti. İlk editörü, yedi yıl boyunca kendisine hizmet veren Theodore Parker'ın yeğeni olan Bostonlu Martha Parker Dingee'ydi. Bundan sonra editörler Bayan Helen H. Charlton, Bayan Lena V. Newman ve Bayan Youmans. 1914'ten sonra Waukesha'da, ondan önce Brodhead'de yayınlandı ve 1917'de durduruldu. İlk on yılın kongrelerinde eyalet dışından gelen önemli konuşmacılar arasında Bayan Catharine Waugh McCulloch, Rahip Florence Buck, Rahip Marion Murdock, Bayan Clara Bewick Colby, Bayan Belva A. Lockwood, Bayan Jane Addams ve Dr. Julia Holmes Smith vardı. Dernek bir süre eyalet organizatörü Rahip Alice Ball Loomis'i ve daha sonra iki sezon boyunca Bayan Emma Smith DeVoe'yu destekledi. 1902'de başkent Madison'da, Eyalet Meclisi'ndeki küçük bir odada, yayınların dağıtımı için bir merkez kuruldu ve burada kadınların oy hakkına inanan erkek ve kadınların bir kaydı tutuldu. 1907'de Rahip Bayan Brown, yasama organları için Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerdeki kadınların oy hakkı istatistiklerini veren bir bülten hazırladı.

1908'de Bayan Maud Wood Park Wisconsin'e geldi ve beş kolejin kadın öğrencileriyle konuştu, daha önce bazı toplantılara katılan Bayan Brown tarafından düzenlemeler yapılmıştı ve Kolej Kadınları Oy Hakkı Ligleri örgütlendi. Bayan Brown, Kilise Neden Kadınlar İçin Oy Hakkı Talep Etmeli adlı bir broşür hazırladı ve bu broşür geniş çapta dağıtıldı. 1909'un sonlarına doğru Eyalet derneğinden Federal Oy Hakkı Değişikliği için ulusal dilekçeyi Kongre'ye dağıtması istendi. Boş kağıtlar eyaletin dört bir yanındaki okullara, kütüphanelere ve diğer kamu kurumlarına ve bireylere gönderildi. Üyeler konuyu coşkuyla ele aldılar ve sadakatle çalıştılar. Dernek, izin verilen altı haftada yapılabilecek her şeyi yaptı ve yaklaşık 18.000 isim imzalandı, bunların 5.000'i Racine'deydi. Seksen yaşını geçmiş olan Bayan Wentworth, şehrin bazı kısımlarını dolaşıp 1.000 isim elde etti.

Bu on yıl boyunca Kongre'ye kararlar ve dilekçeler gönderildi ve Yasama Meclisi'nin her oturumunda oy hakkı önlemleri
tanıtıldı. Bayan Jessie M. Luther, bu dönemde Yasama Komitesi'nin başkanıydı, tanınmayan ve maaş almayan bir lobiciydi, ancak zaman zaman Bayan Nellie Donaldson ve diğerlerinin yardım ettiği yetenekli çalışmasıyla Yasama Meclisi'ni eyalet halkının önünde tuttu.

1911'de Yasama Meclisi, yetkisi olduğu için kadınlara tam oy hakkı veren yasal bir yasayı seçmenlere sundu. Eyaletin dışından gelen etkiler, Bayan Ada L. James'in başkanlığını yaptığı ve New York'tan Bayan Crystal Eastman Benedict'in kampanya yöneticisi yapıldığı Siyasi Eşitlik Birliği'nin örgütlenmesine yol açtı. Bu nedenle, 1911-1912 kampanyası, ayrı ayrı çalışan iki kuruluş, Eyalet derneği ve bu birlik tarafından yürütüldü, ancak her iki topluluğu da temsil eden bir kooperatif komitesi oluşturularak faaliyetlerinin ilişkilendirilmesi için çaba gösterildi ve Bayan Gwendolen Brown
Willis bu komitenin başkanıydı. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, başkanı Dr. Anna Howard Shaw aracılığıyla, bir organizatör ve konuşmacı olan Bayan Harriet Grim için aylık 100 dolar maaş ödedi ve her iki kuruluşa da daha fazla yardımda bulundu.[208] Her iki dernek de saha organizatörleri istihdam etti, toplantılar düzenledi, konuşmacılar sağladı, yayın dağıttı ve mümkün olduğunca kuruluşların ve kişilerin davaya ilgi duymasını sağlamak için aktif çaba gösterdi. Eyalet derneğinin merkezi Majestic Binası'ndaydı
ve daha sonra Milwaukee'deki Goldsmith Binası'ndaydı. Birliğin
önce Wells Binası'nda ve daha sonra o şehirdeki Colby-Abbott Binası'nda
ofisleri vardı. Her hafta, basın müdürü olan Bayan Youmans tarafından eyaletteki 600 gazeteye oy hakkı haberleri içeren bir bülten gönderildi.

Kampanya, 1 Haziran 1912'de Racine'de büyük bir mitingle başladı.
Eyalet başkanı Rahip Olympia Brown, konuşma turlarına ara vermeden devam etti ve Bayan May Wright Sewall, Bayan Colby, Dr. ve Baltimore'dan Bayan William Funck, Bayan Rachel Foster Avery ve Bayan Clara V. gibi önde gelen dış konuşmacılar tarafından desteklendi. Almanlara hitap eden Laddey. Bayan Willis, Bayan Jane Addams, Louis F. Post, Chicago Üniversitesi'nden Dr. Sophonisba Breckinridge ve Bayan Catherine Waugh McCulloch için Milwaukee'de bir dizi ders ayarladı.[209]

Siyasi Eşitlik Birliği sokak toplantılarına coşkuyla inanıyordu ve bunların çoğunu Milwaukee ve diğer şehirlerde düzenledi.
Aynı himaye altında birkaç otomobil turu eyaleti dolaştı, bunlardan biri güneybatı ilçelerinden geçen bir güzergaha sahipti, Bayan James, Bayan B. C. Gudden, Bayan Grim ve Bayan Mabel Judd konuşmacılardı.
Ünlü hava pilotu Beachy, Milwaukee'deki Eyalet Fuarı'nda bulutlara
götürdüğü hava gemisinden oy hakkı bildirileri dağıttı. Eyalet derneğinin arazisinde büyük bir çadır vardı, önünde konuşmacılar için bir platform vardı, her gün konuşmalar yapılıyordu ve bir tezgah edebiyat ve kitaplarla kaplıydı. İki dernek, kampanyanın önemli bir parçası olan Wolf ve Fox Nehirleri'nde Kadınlara Oy Verme turları düzenledi. Küçük bir vapurla seyahat ettiler, iskelelerde durup konuşuyorlardı ve edebiyat dağıtıyorlardı. Dernek ayrıca öğle yemeği saatlerinde fabrikaların önünde ve en uygun gördükleri yerlerde açık hava toplantıları düzenliyordu. Birlik, iki müttefik dernek oluşturdu, Erkekler Kadınlara Oy Hakkı Birliği, başkanı merhum H. A. J. Upham'dı ve siyahi insanlar için bir birlik, başkanı Bayan Carrie Horton. Birçok şehirde, eyalet dışından yardım etmek için gelen önemli konuşmacıların konuşmacı olarak katıldığı, uzun bir kitle toplantısı serisi düzenlendi.
Bunlar arasında Bayan Elizabeth Lowe Watson, Bayan Addams, Bayan Beatrice
Forbes Robertson, Bayan Emily Montague Bishop, Profesör Charles
Zueblin, Max Eastman, Bayan Rachel Foster Avery; İngiltere'den
Warwick Kontesi ve Bayan Sylvia Pankhurst; Bayan Inez Milholland,
Bayan Maud C. Nathan, Bayan Glendower Evans, Barones von Suttner
(Avusturya), Bayan Alice Duer Miller, Bayan Florence Kelley, Haham Emil
Hirschberg, Bayan Grace Wilbur Trout, Bayan Henrietta C. Lyman, Bayan
Ella S. Stewart, Dr. Anna E. Blount, Rahip Anna Garlin Spencer,
Almanlara hitap eden Bayan Clara Neymann ve Dr. Shaw vardı.

Bu kampanyanın yeterli bir kaydı mevcut değildir. Bayan Luther, Devlet tarihçisiydi ve tarih için gerekli olan tüm
programları, toplantı çağrılarını, raporları ve diğer materyalleri dikkatlice saklama alışkanlığına sahipti; bunlar Capitol'de muhafaza edildi ve yakıldığında imha edildi. Siyasi Eşitlik Birliği, Dışişleri Bakanı'na bildirildiği üzere 10.000 $ ve Devlet derneği 5.000 $ topladı ve harcadı. Bireysel üyeler ve diğer kuruluşlar tarafından neredeyse aynı miktarda daha fazla harcama yapıldı. Dr. Shaw ve Bayan Benedict, New York'ta 2.700 $ kazandıran bir kitle toplantısı düzenlediler.

İçki çıkarlarının kadınlara oy hakkı verilmesine karşı kararlı düşmanlığı, kampanya sırasında "İlerleme" adlı Devlet Perakende İçki Bayileri Koruma Derneği'nin resmi organı tarafından açıkça gösterildi. Seçimden önceki aylar boyunca, okuyucuyu kadınlara oy vermenin saçmalığı ve tehlikesiyle etkilemek için tasarlanmış düzyazı, şiir ve resimlerle itirazlar, imalar ve küfürlerle doluydu. Çiftçilere ve bira üretimi ve satışı ile herhangi bir şekilde bağlantısı olan her sınıftan insana hitap ediyordu: "Oy Pusulası Kadına Verilirse Sanayi Smash'e Gider." "Üretici, Satıcı ve İşçilere Büyük Miktarlarda Kayıplar Anlamına Gelir" ve bu sonuna kadar sürdürüldü.

4 Kasım 1912'deki seçimde kadınlara oy hakkı önerisi için benzeri görülmemiş bir oy kullanıldı: 135.736 evet; 227.054 hayır; 91.318 kaybetti. O zaman oylanan üç anayasa değişikliğinin her biri, bu tedbirde verilen oyların ancak beşte birini aldı. 71 ilçeden 14'ü oy hakkı için kabul edildi, Superior Gölü'nün en kuzeybatı ucundaki Douglas ilçesi en iyi sicile sahipti, 1.000'lik bir çoğunluk. Şehir dahil Milwaukee ilçesi 20.445 evet ve 40.029 hayır oyu verdi. Referandum, yalnızca bu amaç için kullanılan pembe bir oy pusulasına konuldu ve bu, şüphesiz, en cahil olanların bile "hayır" diye damgalayabileceği şekilde, referanduma karşı çoğunluğu artırdı. Yenilginin, kadınların oy hakkı ve örgütlenme konusunda genel eğitimin yetersizliği, büyük yabancı nüfus ve bunun yasağın getirilmesine büyük ölçüde yardımcı olacağına dair yaygın inançtan kaynaklandığı kabul edildi. Seçimden üç gün sonra, Siyasi Eşitlik Birliği görevlileri, Eyalet derneğinin görevlilerine, ikisinin yeni bir isim altında birleşmesini ve hiçbirinin başkanının yenisinin başkanı olmaması koşuluyla birleşmesini öneren bir mektup gönderdi. İkincisi, birlikten yanaydı ancak eski tarihi isim olan Wisconsin Oy Hakkı Derneği'nin korunmasında ısrar etti ve bu yapıldı. Bayan Lutie E. Stearns, birlik yürürlüğe girene kadar görev yapmak üzere yıllık kongresinde başkan olarak seçildi. Ültimatomlar ve karşı ültimatomlar vardı ve sonunda 4, 5 Şubat 1913'te Madison'da ortak bir kongre düzenlenmesi çağrısı, derneğin başkan yardımcısı Bayan Zona Gale ve Birliğin başkanı Bayan James tarafından yapıldı. Burada birlik gerektiği gibi kuruldu; Rahip Olympia Brown fahri başkan olarak seçildi, Bayan Henry M. Youmans başkan oldu ve diğer görevliler iki dernek arasında bölündü. Oy hakkı çalışmaları bundan sonra aynı başkan ve aynı politika altında yürütüldü. Yeni rejimin ilk yılında, örgütün bir merkezi yoktu ve maaş ödemiyordu, görevliler yazışmalarını kendi elleriyle yapıyordu. Ertesi yıl Madison'da bir ofis açıldı ve Bayan Alice Curtis yönetici sekreter olarak atandı. Başkandan bu kadar uzakta etkili bir çalışma yapmak zordu ve ofis, Bayan Curtis ve daha sonra Bayan Helen Haight'ın sorumluluğunda, ikametgahı olan Waukesha'ya taşındı. Ekim 1916'da, Milwaukee'ye taşındı ve ilçe derneğiyle birlikte, merkez 428 Jefferson Caddesi'nde açıldı ve orada kaldılar, Bayan Ruth Hamilton ofis sekreteri olarak görev yaptı.[210]

Ülke genelinde kadınların oy hakkına yönelik olumlu duyguların büyük artışı Wisconsin'de açıkça görüldü ve geniş bir eğitim kampanyasının yürütülmesi gerektiği açıktı. Haziran 1914'te Madison'da düzenlenen bir "oy hakkı okulu" çok başarılı oldu. Altmış altı kadın tüm kursa kaydoldu ve yüzlerce erkek ve kadın özel derslere katıldı. Okulun "öğretim kadrosu" arasında Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı, Eyalet Üniversitesi öğretim üyeleri ve diğer tanınmış erkek ve kadınlar vardı. Bu yıl Eğitim Komitesi, Bayan A. S. Quackenbush, başkan tarafından yayınlanan, bibliyografyalı bir konu taslağı olan Sosyal Güçler, özellikle kadınların, öncelikle mevcut koşullarda,
ve ikinci olarak onları iyileştirmek için yapılan çeşitli hareketlerde eğitilmesi için tasarlanmıştır. Kopyalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki üniversiteler, kuruluşlar ve kişiler tarafından satın alındı. Wisconsin Yasama Meclisleri ve Evi, Bayan James tarafından 1913 yasama oturumunun ardından derlenen değerli bir broşürdü ve o yıl gündeme gelen, kadınlar için özel ilgi
çekici yasa tasarıları hakkındaki tüm üyelerin kayıtlarını veriyordu. Wisconsin Yasama Meclisi,
Tartışma Konuları, 1915 yılında Bayan J. W. McMullein
Turner tarafından yasama ve eğitim komitelerinin kullanımı için hazırlandı.

Bayan James 1913'te yasama başkanı olarak görev yaptı; Bayan Ben Hooper 1915'te; Bayan Joseph Jastrow 1917'de; Bayan Hooper 1919'da tekrar. O ayrıca birkaç yıl boyunca kongre başkanıydı. Düzenli basın hizmeti
son on yılda devam etti, 100 gazeteye haftalık bir mektup gönderildi. Bayan Youmans başkanlığı sırasında tüm tanıtımdan sorumluydu. Bayan Gudden düzenli olarak birkaç Alman gazetesine oy hakkı mektupları gönderdi ve yeteneği sayesinde bunlar her zaman yayınlandı.

Mart 1916'da, baş konuşmacı olarak ulusal başkan Bayan Catt'in yer aldığı Milwaukee'de bir Kongre Konferansı düzenlendi. Haziran ayında Chicago'daki Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi sırasında dernek, büyük oy hakkı geçidine G. A. R. davul birliği eşliğinde etkileyici bir birlik gönderdi. Bu yıl Iowa kampanyasına 500 dolar verdi ve orada ve diğer eyaletlerdeki kampanyalarda yardımcı olan üyeleri arasında Bayan Hooper, Bayan Haight, Bayan Curtis, Bayan Maud McCreery, Bayan Edna Wright ve Bayan Youmans vardı. 14 Ekim 1917'de Ulusal Kadın Partisi'nin bir kolu Bayan Victor Berger'in evinde kuruldu ve aktif hale geldi. Milwaukee'de ve Madison'da olmak üzere iki kadın oy hakkı karşıtı dernek vardı ve birlikte Bayan C. E. Estabrook'un başkanı ve Bayan Francis Day'in aktif üyesi olduğu sözde bir Eyalet derneği kurdular. Yasama oturumları için konuşmacılar sağladılar ve Doğu'dan gönderilen gazete makalelerine isimlerini
imzaladılar ancak önemsizdi. Eyalet dilekçe çalışmaları 1918 sonbaharında grip salgını nedeniyle durduruldu ve sonraki yılın başından sonra
Yasama Meclisi'nin görünürdeki olumlu tutumu bunu gereksiz hale getirdi, ancak kırk ilçede 5.800 erkek ve 20.000 kadının ismi elde edilmişti. Özveri Günü, Wisconsin'li Bayan
Harriet Bain tarafından başlatıldı ve Ulusal Dernek tarafından kabul edildi. Bu eyaletteki
fon 400 doların üzerindeydi.

Eyalet derneği savaş çalışmaları için örgütlenmeye hazırdı ve Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği tarafından
önerilen tüm komiteleri oluşturdu. Birçok oy hakkı lideri, kendi topluluklarında savaş çalışmalarının liderleri olarak görev yaptı. Başkan, Eyalet Savunma Konseyi'nin Kadın Komitesi'ndeydi ve Amerikanlaştırma için Eyalet başkanıydı. Dernek, Ulusal Dernek tarafından finanse edilen Denizaşırı Hastaneler için 1.590 dolar gönderdi.

Eyaletin Ulusal Dernekle ilişkileri
çok samimiydi. Her ulusal kongreye büyük bir heyet gönderdi ve 1919'da ulusal çalışmaların desteklenmesi için yaklaşık 1.500 dolar olan kotasını ödedi.

Şubat 1919'da Yasama Meclisi kadınlara Başkanlık oy hakkı verdi
ve Federal Değişiklik'in sunulması yakındı. Eyalet derneğinin son toplantısı olan İyi Vatandaşlık kongresi
29 Ekim-1 Kasım tarihleri ​​arasında Milwaukee'de yapıldı. Program, oy pusulasının akıllıca ve vatanseverce kullanımına ayrılmıştı. Bayan Nancy M. Schoonmaker, Kadınlar İçin Vatandaşlık hakkında altı ders vermek üzere Connecticut'tan geldi. Bir Vatandaşlık Kılavuzu yayınlama ve eyalet genelindeki kadın gruplarına iyi vatandaşlığı öğretmek için seyahat eden bir temsilci görevlendirme planı kabul edildi. Sözleşme, derneğin Federal Değişiklik onaylanır onaylanmaz otomatik olarak sona ermesini, her durumda 1 Mart 1920'den geç olmamak üzere, ve bir Eyalet Kadın Seçmenler Birliği tarafından değiştirilmesini öngörmüştür. Bu 20 Şubat'ta gerçekleşmiş ve Bayan Ben Hooper başkan seçilmiştir.[211]

YASAMA İŞLEMİ. 1901. Kadınlar için ayrı oy pusulaları
konusu sağlanarak 1885 Okul Oy Hakkı Yasası tam olarak yürürlüğe girmiştir.

1903. Belediye oy hakkı tasarısı küçük bir oy almıştır. David Evans tarafından Meclis'e sunulan tam oy hakkı
tedbiri yalnızca bir farkla kaybedilmiştir
ve Senato'da büyük bir oy almıştır.

1905. Belediye oy hakkı tasarısı Meclis tarafından kabul edilmiştir; Senato tarafından
hakkında işlem yapılmamıştır.

1909. Seçmenlere referandum yapılması için bir tasarı Senato'da kabul edilmiştir;

Mecliste 53'e karşı 34 oyla yenildi.

1911. Oturum ümit verici bir şekilde açıldı. David G. James Senato'da ve J. H. Kamper Mecliste Kasım 1912'deki genel seçimlerde seçmenlerin çoğunluğunun onayına bağlı olarak Wisconsin'li kadınlara tam oy hakkı sağlayan bir yasa tasarısı sundular. Bayan
Mary Swain Wagner kayıtlı tek lobiciydi ancak diğer
suffraganlar, özellikle Bayan James, Bayan George W. Peckham, Bayan Nellie
Donaldson ve Bayan Luther, yasa tasarısı için çalıştılar. Ortak bir duruşmada, eyalet dışından birkaç kişi de dahil olmak üzere on üç konuşmacı yasa tasarısını destekledi ve tek bir Meclis Üyesi Carl Dorner karşı çıktı. Senato'dan 31 Mart'ta 16'ya 4 oyla ve Meclis'ten 26 Nisan'da 69'a 29 oyla geçti ve Vali Francis E. McGovern tarafından seçmenler tarafından çözülmesi gereken bir sorun olduğu gerekçesiyle imzalandı. Bu önlem, genel olarak varsayıldığı gibi anayasaya bir değişiklik değildi, bir yasaydı; anayasa, oy hakkının kanunla genişletilebileceğini ancak bunun genel bir seçimde seçmenlerin çoğunluğu tarafından onaylanması gerektiğini öngörüyordu. 1912'de reddedildi. 1913. Görünüşte paradoksal olsa da, yasa koyucular artık daha dost canlısı hale geldi. 1913 Yasama Meclisi, Senatör Robert Glenn tarafından sunulan başka bir referandum tasarısını her iki Mecliste de büyük bir çoğunlukla kabul etti ancak Vali McGovern tarafından seçmenlerden yeni
kazandıkları bir yasa tasarısını bu kadar erken geçirmeleri istenmemesi gerektiği gerekçesiyle veto edildi.

1915. 1915'te üç yasa tasarısı sunuldu, biri Senatör Glenn ve Milletvekili W. C. Bradley tarafından eyalet çapında referandumla tam oy hakkı sağlanması; biri Senatör George E. Scott ve Milletvekili H. M. Laursen tarafından Meclis'in kararıyla Başkanlık oy hakkı sağlanması ve biri de Senatör A. Pearce Tompkins ve Milletvekili Axel Johnson tarafından kadınlara oy hakkı verilmesi konusunda ilçelere yerel seçenek tanınması. Sadece ilki ciddi olarak değerlendirildi ve bu Meclis'te 49'a 41 oyla reddedildi. Alman-Amerikan İttifakı'nın bir temsilcisi duruşmada ve sonraki birkaç oturumda buna karşı çıktı.

1917. Senatör George B. Skogmo ve Meclis Üyesi James Hanson tarafından bir referandum
önergesi sunuldu ve Meclis'te 47'ye 40 oyla öldürüldü.

1918. Bu arada gelgit belirgin bir şekilde değişiyordu ve Eylül 1918'de düzenlenen Eyalet
siyasi kongrelerinde tüm partiler kadınların oy kullanma hakkını destekleyen
tasarlar benimsedi. Bunu "kadınların oy hakkı oturumu" olarak bilinen oturum izledi.

1919. ABD Senatosu'nu Federal Oy Hakkı Değişikliği sunmaya çağıran karar: Meclis 75 evet, 14 hayır; Senato 23 evet, 4 hayır. Kadınlara başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı tanıyan başkanlık oy hakkı tasarısı: Meclis 80 evet, 8 hayır; Senato 25 evet, bir hayır. Kadınlara oy hakkı hakkını referanduma tabi olarak genişleten yasa, her iki Mecliste de evet ve hayır oyu olmadan kabul edildi. Federal Değişikliğin onaylanmasının onu gereksiz hale getirmesinin ardından yürürlükten kaldırıldı.

ONAY. Federal Oy Hakkı Değişikliği Kongre tarafından 4 Haziran 1919'da sunuldu. Wisconsin Yasama Meclisi, 10 Haziran sabahı saat 11 civarında Senato'da bir, Temsilciler Meclisi'nde iki olumsuz oyla onayladı. Özel bir haberci, eski Senatör David G.
James (Ada L. James'in babası), Vali'den aldığı sertifikayı taşıyan ilk trenle Washington'a doğru yola çıktı ve Dışişleri Bakanlığı, Kayıt ve Kütüphane Bürosu Şefi J. A. Tonner'dan "Wisconsin Yasama Meclisi'nin onay kararının onaylı kopyasının alınan ilk kopya olduğu" yönündeki bir bildiriyi geri getirdi. Illinois Yasama Meclisi bir saat önce onaylamıştı ancak teknik bir hata nedeniyle ikinci kez onaylamak zorunda kaldı. İki ABD Senatörü LaFollette ve Lenroot ile Wisconsin'den gelen on bir Temsilciden sekizi, Kongre'den son geçişinde Federal Değişiklik için oy kullandı.

DİPNOTLAR:

[206] Tarih, bu bölüm için 1913'ten 1920'de çalışmaları tamamlanana kadar Devlet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı olan Bayan Theodora W. Youmans'a borçludur.

[207] İlk on iki yıldaki görevliler şunlardır:
Başkan yardımcıları: Bayan Jessie M. Luther, Bayan Madge Waters, Bayan Laura
James, Vida James, Bayan E. C. Priddle, Bayan Linda Rhodes;
ilgili sekreterler: Bayan Lucinda Lake, Bayan Margaret Geddes,
Bayan Emma Geddes, Bayan Lena Newman, Bayan B. Ostrander, Bayan Nellie K. Donaldson; kayıt sekreterleri: Bayan Marion W. Hamilton, Bayan Emma
Graham, Bayan Ethel Irish, Bayan W. von Bruenchenhein; hazinedarlar: Bayan
Dora Putnam, Bayan Lydia Woodward, Bayan F. H. Derrick, Bayan A. B.
Sprague, Bayan B. Ostrander, Gwendolen Brown Willis; başkanlar Yürütme
Komitesi: Ellen A. Rose, Bayan Etta Gardner, Bayan Kate Rindlaub.

[208] Kampanyanın sonuna doğru New York'lu Bayan Mary Swain Wagner, kısa ömürlü bir topluluk olan Amerikan Kadın Hakları Savunucuları'nı örgütledi ve başkanlığını Bayan Martha Heide yaptı ve İngiltere'den Bayan Emmeline Pankhurst'ün yaptığı bir kitle toplantısı düzenledi.

[209] Bayan McCulloch ve kocası Frank McCulloch, ikisi de Chicago'da önde gelen avukatlar ve dört çocukları tarafından benzersiz bir otomobil turu yapıldı. 1912 yazında yıllık tatillerini Wisconsin'de bir tura ayıran dört çocuk, en büyük oğullarının büyük bir araba kullandığı, Bay ve Bayan McCulloch'un belirlenen noktalarda oy hakkı konuşmaları yaptığı ve üç küçük çocuğun gezinin tadını çıkardığı görüldü.

[210] 1913'ten sonra yıllık kongreler şu şekilde düzenlendi: 1914,
Milwaukee, akşam toplantısında konuşmacılar, İngiltere'den Bayan Pethick Lawrence ve Macaristan'dan Rosika Schwimmer; 1915, Milwaukee; 1916
(yasama oturumu sırasında Ocak 1917'ye ertelendi),
Madison; 1917, Milwaukee, Kanada'dan Bayan Nellie McClung konuşmacı; 1918,
savaş nedeniyle kongre yok.

[211] Daha önce belirtilmeyen 1913 yetkilileri şunlardı:
Başkan yardımcıları: Bayan Zona Gale, Dr. Jean M. Cooke, Bayan Wm. Preston
Leek, Bayan Victor Berger, Bayan Isaac Witter, Bayan Frank Thanhouser,
Bayan Harriet F. Bain; yazışma sekreterleri: Bayan W. M. Waters,
Bayan Joseph Jastrow, Bayan James L. Foley, Bayan Glen Turner, Bayan
Charles H. Mott, Bayan H. F. Shadbolt; kayıt sekreterleri: Bayan H.
M. Holton, Bayan A. J. Rogers; hazinedarlar, Bayan E. E. Robinson, Bayan
Harvey J. Frame; denetçiler: Bayan Gwendolyn B. Willis, Bayan M. V. Brown,
Bayan Louis Fuller Hobbins, Bayan Amy Comstock, Bayan A. W. Schorger,
Bayan H. A. J. Upham, Bayan Sarah H. Van Dusen. Bayan A. J. Birkhauser.

BÖLÜM XLIX.

WYOMING.[212]

Wyoming, kadınlara tam oy hakkı veren öncü Bölge ve öncü Eyaletti. Kadınların, 1889-90'daki Eyalet olma kampanyası sırasındaki hariç, bir Bölge veya Eyalet Oy Hakkı Derneği'ne veya hatta bir kongreye ihtiyaç duymaması ilginç bir gerçektir. Bu nadir durum, genel oy hakkının yeni organize edilen Bölgedeki kadınlara 1869'da herhangi bir genel talep olmadan ancak çok az sayıda ilerici erkek ve kadının çabalarıyla gelmesiyle açıklanmaktadır. [Kadınların Oy Hakkı Tarihi, Cilt
IV, sayfa 994.] Anayasa Konvansiyonu 1889'da Cheyenne'de oturumlarını düzenlerken, Bölge'deki kadınlar, anayasanın kadınlara yirmi yıldır sahip oldukları oy hakkının devamını sağlayan bir madde içermesini isteyen kararlar almak için orada bir konvansiyon düzenlediler. Bu kabul edildi ve hem erkekler hem de kadınlar, verilen oyların üçte dördünün çoğunluğuyla kabul edilen anayasa üzerinde oy kullandılar. Kadınların oy hakkı veya siyasi amaçlar için bir derneğinin olmaması, zaman zaman kadınların oy hakkı veya ilgili konuların onaylanması için örgütlü bir kuruma başvuramayan diğer eyaletlerdeki kadınlar için ciddi bir engel teşkil ediyordu.

1901'de ve sonraki tarihlerde Yasama Meclisi'nin her iki Meclisinin ortak kararıyla Kongre'ye Federal Oy Hakkı Değişikliği'ni sunması için güçlü bir itiraz gönderildi. 14 Şubat 1919'da, Vali Robert D. Carey tarafından ortak bir karar kabul edildi ve imzalandı. Bu karar, 10 Aralık 1869'da Wyoming'de kadınlara oy hakkı verilmesini anmak için alındı ​​ve her yıl bu tarihin Wyoming Günü olarak "Uygun egzersizlerle Commonwealth'in tarihini ve öncülerinin yaşamlarını ve çalışmalarını anmak için" kutlanması gerektiği belirtildi. 9-11 Kasım 1919'da Laramie'de düzenlenen bir Eyalet kongresinde Bayan Carrie
Chapman Catt, ulusal başkan, onur konuğu olarak,
Ulusal Kadın Seçmenler Birliği'nin bir şubesi, Bayan Cyrus
Beard'ın eyalet başkanı olduğu bir şekilde organize edildi. 2 Ekim 1920'de Casper'da, bölge müdürü Bayan James Paige tarafından, Bayan C. W. Crouter'ın eyalet başkanı olduğu bir şekilde yeniden düzenlendi.

ONAY. Vali Robert D. Carey, Federal Oy Hakkı Değişikliğini onaylamak için 26 Ocak 1920'de Yasama Meclisi'nin özel bir oturumunu çağırdı. Oylama her iki Meclis'te de oybirliğiyle yapıldı ve tamamlandıktan ve Vali'nin imzasını aldıktan sonra, Wyoming'de elli yıldır kadınların oy hakkının sadık bir destekçisi olan Cheyenne'li Bayan Theresa
Jenkins, üyelere ve Vali'ye eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve dünyanın kadınları adına yaptıkları eylem için teşekkür etti.

* * * * *

Yasaların boşluk olmaması nedeniyle çıkarılması gerektiğine dair kararname, Wyoming'in özel gururu olan
kadınlar ve çocukların çıkarları doğrultusundaki birçok yasayı dışarıda bırakmaktadır.

Yasama Meclisinin öncü üyesi, 1911'de Alt Meclis'e seçilen Laramie'li Bayan Mary Godat Bellamy'ydi. Şehrin kamu okullarında öğretmen ve ilçe müfettişi olarak görev yapmıştı. Görevlerinde çok aktifti ve bir dizi mükemmel yasa tasarısının yasalaşmasında etkili oldu. Bunlar arasında, çocuk ve hayvan koruma için bir Eyalet insancıl görevlisi istihdam etmek için yeterli bir ödenek; o zamanlar hapishanedekilerin %85'i yirmi bir yaşın altında olduğundan, yirmi beş yaş ve altı erkek mahkumlar için bir endüstriyel kurum kurulması; fabrikalarda, çamaşırhanelerde ve endüstriyel yerlerde çalışan kadınlar ve çocuklar için sekiz saatlik bir iş günü; Eyalet Üniversitesi'ne kalıcı yıllık gelir sağlayan bir hibe vardı. Madencilik ve kereste kampları gibi tüzel kişiliği olmayan yerlerde içki satılmasını yasaklayan mevcut bir yasayı yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısını öldürmeye yardımcı oldu. Bayan Bellamy daha sonra şunları söyledi: "Erkekler nazik olsa da
hiçbir kadın, bir noktayı elde etmek söz konusu olduğunda bir erkeğin meslektaşının kadın olması nedeniyle bir istisna yapacağını beklememelidir." 1913 Yasama Meclisi'nde iki kadın Temsilcinin sandalyeleri vardı - Laramie'den Bayan Anna Miller, altı yetişkin çocuğun annesi, üçü Eyalet Üniversitesi'nden mezundu ve Sundance'den Bayan Nettie Truax, bir okul öğretmeni ve bir zamanlar ilçe müdürüydü. Bayan Miller başarılı bir tüccardı ve seçildiği sırada büyük bir kuru mal kuruluşunun başındaydı. Yasama Meclisi'nde oğlunun yerini aldı. Bayan Truax, önemli Eğitim Komitesi'nin başkanı yapıldı. 1915'te yine Sundance'li Bayan Morna Wood, Aşağı Meclis'e seçildi. Çocuk istihdamının korunması ve düzenlenmesi için bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa bir yasa haline geldi. Bu oturumda, kolay boşanma yönünde bir yasa tasarısı Meclis'e geldi ve Bayan Wood, bunu kınayan ve protestosunun ev ve çocukların çıkarları için sadık bir şekilde desteklenmesi çağrısında bulunan güçlü bir konuşma yaptı. Yasa tasarısı hakkında daha fazla bir şey duyulmadı. Kadınlar, yasa koyucular olarak büyük bir yer edinememiş olsalar da, birçok mükemmel yasaya aktif ve etkili bir şekilde ilgi göstermişlerdir. Aşağıdaki kadınlar Devlet Kamu Eğitimi Müfettişi olarak seçildiler: Bayan Estelle Reel, 1894-1898; Bayan Rose A. Bird, 1910-1914; Bayan Edith K. O. Clark, 1914-1918; Bayan Katharine A. Morton, 1918-1922. Bu, bir kadının
işgal ettiği en yüksek maaşlı makamdır, maaşı Devlet Sekreteri,
Devlet Denetçisi ve
Devlet Maliye Müdürü ile aynıdır.
Müdür, makamı gereği, Eyalet Af, Yardım Kuruluşları
ve Reformlar, Toprak Komiserleri, Okul Toprak Komiserleri ve
Eğitim Kurullarının bir üyesidir ve son kurulun tüm üyelerini atama yetkisine sahiptir, bu kurul da Eyalet Eğitim Komiserini seçer. Şu anda
tüm ilçelerde kadın ilçe okul müdürleri var, bu alışılmadık bir
durum değil. Ayrıca diğer ilçe ofislerini de işgal ederler ve tüm eyaletlerde olduğu gibi oy hakkı verildiği anda tüm resmi pozisyonlara hak kazanırlar.

En büyük kadın örgütü, 4.000 üyesi olan Kulüpler Federasyonu'dur. Bu demokratik kuruluş, yasama, eğitim ve reform konularında eyalet için çok şey yapabilmiştir.
Wyoming'li kadınlar oy pusulası konusunda çok muhafazakar davrandılar ve hedeflerine ulaşmak için asla radikal yöntemler kullanmadılar. Hiçbir kadın bileti
hiçbir zaman teklif edilmedi.

Tüm öğrenim kurumları karma eğitimlidir. 1891'den beri kadınların Eyalet Üniversitesi Mütevelli Heyeti'nde olmadığı kısa bir süre olmuştur. Grace Raymond Hebard ilkiydi ve on üç yıl görev yaptı. 1891-1908 yılları arasında bir kadın sekreter olarak görev yaptı, aynı zamanda mali temsilci olarak görev yaptı, kurum için alışveriş yaptı ve faturaları ödedi. Şubat 1913'te Douglas'lı Bayan Mary B. David Vali tarafından mütevelli olarak atandı ve bir yönetici olarak o kadar sıra dışı bir yetenek gösterdi ki daha sonra Kurul tarafından oybirliğiyle başkan olarak seçildi ve Eylül 1917'den Şubat 1919'a kadar görev yaptı ve sonra Eyalet'ten ayrıldı. Yönetimi sırasında, daha önce hiç olmadığı kadar önemli konular Kurul'a ele alındı ​​ve çözümlendi - arazi kiralamaları ve petrol hibeleri, kiralar ve milyonlarca doları ilgilendiren telif hakları. Bayan David'in bu konuları, elbette diğer üyelerle birlikte ele aldığı etkili, akıllı ve tarafsız yolu, Kurul'dan ve ilgili taraflardan en güçlü övgüyü kazandı. Bir zamanlar bir kadın üniversitenin başkanı olarak ciddi şekilde düşünülmüştü ancak bunu düşünmeyi reddetti. Şu anda (1920) en yüksek maaş alan dört profesörden ikisi, Psikoloji ve Felsefe ile Siyaset Ekonomisi ve Sosyoloji bölümlerinin başındaki kadınlardan oluşuyor. Fakültede beş kadın var ve erkeklerle aynı maaşı alıyorlar. Kadınlar Tarih, İngilizce ve Ev Ekonomisi alanlarında tam profesör. İlköğretim
Profesörü ve eğitim okulunun yöneticisi bir kadın ve Kadın Dekanı tam profesör olarak görev yapıyor. Yardımcı doçentlerle birlikte Fakültede on dört kadın var.

12 Haziran 1921'de bu üniversite ilk fahri derecesini verdi ve bu da çok uygun bir şekilde bir kadına oldu. Güzel törenlerle Hukuk Doktoru derecesi, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği ve Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'e verildi.

DİPNOTLAR:

[212] Tarih, bu bölüm için Wyoming Eyalet Üniversitesi'nde Siyasal Ekonomi ve Sosyoloji profesörü olan Dr. Grace Raymond
Hebard'a borçludur.

BÖLÜM L.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE FİLİPİNLER BÖLGELERİNDE KADINLARIN SEÇİM HAKKI.

ALASKA.[213]

1912'de Alaska'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölgesi yapmak için yasa tasarısı Kongre'ye geldiğinde, Wyoming Temsilcisi Frank W. Mondell'in yasama organına kadınlara oy hakkı verme konusunda tam yetki vermesi için bir değişiklik teklifi eklendi. Bu, Meclis tarafından itirazsız kabul edildi. Daha sonra Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin resmi kurulu, Bölge Temsilcilerinden biri olan Sitka'lı Arthur G. Stroup'un, bu amaçla bir yasa tasarısı sunmayı ve uygun bir
edebiyatı göndermeyi planlayan talebine memnuniyetle yanıt verdi. Kurul ayrıca, Alaska'nın eski sakinleri olan Seattle'daki kadınlardan yeni Yasama Meclisi üyelerine yazmalarını istedi.

Alaska'daki kadınlara oy hakkı, sakinlerden hiçbir talepte bulunulmadan
verildiği gibi benzersiz bir sicile sahiptir. Bölgede bir oy hakkı kulübünün var olduğu
bilinmemektedir; 1913'te Juneau'da ilk Bölge Meclisi'nin toplanmasından önce hiçbir oy hakkı kampanyası yapılmadığı oldukça kesindir, ancak en az 1.500 mil uzaklıktaki kasabalardan gelen iki üye eşit oy hakkı yasası için taslaklar getirdi. Meclis
Tasarısı No. 2, "Alaska Bölgesi'ndeki kadınlara seçme hakkının genişletilmesine ilişkin bir Yasa", her iki Meclis'ten de geçen ilk yasaydı - 7 Senatör ve 15 Temsilci - ve oy birliğiyle kabul edildi, Nome'dan Senatör Elwood Brunner, yoklama sırasında kendisini yok sayma konusunda sağduyulu veya dikkatli davranmış olan, kendisini olumsuz olarak ifade eden tek üyeydi. Bu ayrıca, Vali J. F. A. Strong tarafından 21 Mart 1913'te onaylanan ilk yasa tasarısıydı ve Yasa bundan doksan gün sonra yürürlüğe girdi. Seçme hakkının, erkek seçmenler için gereken niteliklere sahip kadınlara genişletildiğini ilan etti.

Alaska Yasası, kadınların yalnızca Okul seçimlerinde oy kullanmasına izin veriyordu.
Yeni yasa, kadınlara tüzel kişiliğe sahip kasaba ve şehirlerdeki görevliler, Bölge Meclisi üyeleri ve Kongre'ye Bölge Temsilcisi için oy kullanma ayrıcalığı verdi.

30.000 kişilik bir beyaz nüfusun olduğu tahmin ediliyor ve bunların 5.000 ila 6.000'i kadın. Muhtemelen 500 yerli kadın seçmen değil. Kızılderili erkekler, "kesik kabile
ilişkileri" varsa oy hakkına sahipler; bu da bir Kızılderilinin beyaz bir adamın kasabasına taşınması veya bir derede veya kampta misyonların veya mareşallerin kabilesinden ayrıldığını düşünmesi durumunda oy kullanabileceği anlamına geliyor. Kızılderili kadınlar, oy hakkına sahip beyaz erkeklerle evlenirse; evli değillerse ve "kesik kabile ilişkileri" varsa; "kesik kabile ilişkileri" olan bir Kızılderiliyle evliyse oy hakkına sahipler. Orijinal kanun, Jürilerin kesinlikle erkek vatandaşlardan seçilmesi gerektiğini söylüyordu ve bu hiçbir zaman değiştirilmedi. Bu istisna dışında, erkeklerin ve kadınların hakları aynıdır.

İlk Yasama Meclisi tarafından kabul edilen diğer iki önemli yasa tasarısı, beyaz çocukların zorunlu eğitimini ve Çocuk Mahkemelerinin bakıma muhtaç çocuklara bakmasını ve Çocuk Koruyucuları Kurulu oluşturmasını sağladı. Bu kurul, her yargı bölümünde Bölge Yargıcı ve ABD Mareşali ile Vali tarafından atanan bir kadından oluşur ve böylece Bölgede dört kurul oluşturulur, her bölüm için bir tane. Alaska kadınlarının yerel veya Bölgesel koşulları etkileyen sorulara olan ilgisi yoğundur ve çabaları etkilidir, bunu 1916'daki yasaklama kampanyasındaki çalışmaları kanıtlamıştır. Bu, esasen bir kadın kampanyasıydı ve o kadar iyi yönetildi ki, Kasım 1916'daki genel seçim sırasında düzenlenen referandumda oylama yaklaşık ikiye bir oranında yasaklama lehineydi. Sonuç olarak, Kongre 14 Şubat 1917'de Bölge için Kemik Kuru Yasaklama yasasını yürürlüğe koydu. Nitelikli kadınların yaklaşık dörtte üçünün oy kullandığına inanılıyor
ancak bunu bilmenin bir yolu yok. Beyaz kadınlar arasındaki okuma yazma bilmeme oranı ihmal edilebilir düzeyde ve Hükümet ve misyon okullarında eğitim gören genç yerli kadınlar okuyup yazabiliyor.

Alaska kadınları, koruma, tahvil kampanyaları, Kızıl Haç ve benzeri faaliyetler için her türlü savaş çalışmasında yer aldı.
Uzak mesafeler ve küçük ulaşım araçları nedeniyle genel bir işbirliği imkansız. Fairbanks'te, Teksas'tan daha büyük olan tüm bölgede geniş bir tirajı olan iki günlük gazete var. Kızıl Haç çalışmalarının örgütlenmesi büyük ölçüde bu gazeteler aracılığıyla yapılmak zorundaydı ancak birkaç ay içinde yaklaşık 600 örgücü, bölgedeki neredeyse tüm kadınlar ve maden kamplarında otuz örgüt vardı; bunların çoğunda sadece iki veya üç kadın vardı. Fairbanks'te, danslar, kart partileri, satışlar vb. aracılığıyla, tüm fonların ve "sürüşlerin" yanı sıra, sadece yün satın almak için 8.000 dolar toplandı.

Alaskalı kadınların, kadınları başka yerlerde etkileyen bu tür kamusal sorunlara olan ilgisi, işçiden ziyade seyircidir. Konut ve apartman yasaları, fabrika işçilerinin korunması, çocuk işçiliğinin önlenmesi ve benzeri sorunlarla ilgili mevzuat gerekli olduğunda, ilgi veya enerjiden yoksun kalmayacaklardır.

HAWAII. Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'nın oluşturulduğu Organik Yasa, ilk seçimde belirli niteliklere sahip kişilerin oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini ve sonraki seçimlerde Bölge Meclisi'nin belirleyeceği kişilerin oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini söyledi. Wyoming ve Utah 1869 ve 1870'te ve Washington 1883'te kadınlarına oy hakkı tanıdı. 1899'da Kongre Hawaii'yi bir Bölge olarak kabul etmeye hazırlanırken, komisyon, ilk seçimden sonra kimin oy kullanacağına kendi Yasama Meclisi'nin karar vermesine izin veren diğer tüm Bölgelere tanınan ayrıcalığı, "Kongre'nin onayı olmadan ... hiçbir bireye özel bir ayrıcalık veya imtiyaz verilmemesi" maddesini ekleyerek özel olarak reddeden bir anayasa hazırladı. Bu anayasa, İngilizce veya Hawaiice okuyup yazabilen her erkek vatandaşa, Portekizli, Japon, Çinli, oy hakkı veriyordu ve kadınların oy kullanmasını veya bir görevde bulunmasını engellemek için tekrar tekrar "erkek" kelimesini kullanıyordu. Bu komisyonun üyeleri, Alabama'dan Senatör John T. Morgan ve Illinois'den Shelby M. Cullom; Illinois'den Temsilci Robert R. Hitt; Hawaii'den Başkan Sanford B. Dole ve Yargıç Frear'dı. Yargıç Frear, kendi imzası üzerine kendisinin ve Başkan Dole'un Yasama Meclisi'nin kadınlara oy hakkı verme yetkisine sahip olmasını istediklerini ancak komisyonun geri kalanının buna izin vermediğini söyledi. Başkan Bayan Susan B. Anthony ve Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Resmi Kurulu, bu güç kötüye kullanımına şiddetle karşı çıktı, Kongre'nin her üyesine bir protesto gönderdi ve bunu büyük dernekler tarafından resmen imzalanmış dilekçelerle takip etti ancak sonuç alamadı. Yasa, Başkan William McKinley tarafından 30 Nisan 1900'de onaylandı.[214]

Kadınlar her zaman siyasi konularda büyük bir etkiye sahip olmuşlardı
ve Hawaii halkı bu ayrımcılığa karşı çıktı ancak ABD Kongresi o zaman ve sonrasında yıllarca kadınların oy hakkına
herhangi bir yerde karşı çıkmakta kararlıydı. Washington, Kaliforniya ve Oregon'daki kadınlar 1910-11-12'de oy kullanma hakkına kavuştuktan sonra bu kızgınlık, 1912'de Honolulu'daki kadınlar arasında, bir oy hakkı kulübü düzenlemelerine yardımcı olması için Bayan John W. Dorsett'i aradıklarında ifadesini buldu. Ekim ayında, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'in dünya turundan dönerken şans eseri orada duracağını öğrendiler ve orada olacağı tek akşam, opera binasında kitlesel bir toplantıya hitap etmesi için telsiz mesajları ayarladılar. Seyirci kitlesi geniş ve sempatikti ve yaklaşan seçimlerde her yasama adayının kadınlara oy hakkı verilmesinden yana olduğunu
öğrendi. Oy hakkı kulübüyle görüştü ve anayasasının Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından önerilen anayasaya göre modellendiğini
öğrendi. Daha sonra kadınlarla temas kurdu
ve ilgi canlı tutuldu.

1915'e gelindiğinde, Bölge'nin daha düşünceli erkekleri, kadınların oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğini hissetmeye başlamıştı. Her iki siyasi parti de ABD Kongresi'nden bu konuda Hawaii Yasama Meclisi'ne yetki veren bir Yasa istemeyi
tercih etti ve bu organ bu yönde bir yasa tasarısı çıkardı. Bu, Bölge Temsilcisi J. K. Kalanianaole tarafından Washington'a götürüldü ve bunu sundu ancak hiç ilgi görmedi. 1916'da tekrar sundu ve benzer bir sonuç elde etti. Kısa bir süre sonra Brookline, Massachusetts'ten Bay ve Bayan Benjamin F. Pitman Adaları ziyaret etti. Bay Pitman bir Hawaii Şefinin oğluydu ve çocukluğundan beri orada olmasa da en yüksek rütbeli kişiydi. Bayan Pitman, Massachusetts'teki oy hakkı liderleri arasında önemli bir isimdi ve Hawaii'deki durumla yakından ilgileniyordu. Meclis'in açılışına katıldı ve neredeyse tüm üyelerle sohbet etti, onları yasa tasarısını destekleyen bir adam olarak buldu ve Meclis, Kongre'den bunu onaylamasını isteyen güçlü kararlar aldı. Deneyiminin bu bölümde kullanılması talebine yanıt olarak şunları yazdı:

30 Ocak 1917'de Honolulu'ya vardık ve 31'inde Saray tarihçisi olarak bilinen Madam Nakiuna, bize Laniakea'da büyük bir resepsiyon verdi. Bu şenlikte Adalar'daki en yüksek sosyal çevrelerden tüm kadınlar vardı. Aralarında
Bayan John W. Dorsett, Bayan A. P. Taylor, Bayan Castle-Coleman,
Bayan Mary Ermine Cross ve "dava"daki faaliyetlerimi duymuş olan ve daha yoğun bir ilgi uyandırmak için toplantılar düzenlemem konusunda beni zorlayan diğerleri vardı. Hemen kabul ederdim ama bu güzel topraklarda gördüğüm ilk kişi Massachusetts Kadınlara Oy Hakkının Genişletilmesine Karşı Olanlar Derneği'nin saha sekreteriydi. Burada halihazırda bir karşıt dernek yoksa, ciddi bir işe başladığım anda bir tane olacağı hissine kapıldım ve beklemelerini tavsiye ettim, en kısa sürede onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim ve bu nedenle, bir akrabasının ciddi hastalığının onu çok erken bir tarihte eve gitmek zorunda bırakmasına gerçekten üzülsem de, limandan ayrılırken Bayan Dorsett'in evinde ilk oy hakkı toplantımı yapmam en azından eğlenceliydi. Üst üste iki gün toplantı yaptım, birine çoğunlukla orta sınıf, diğerine ise yüksek kastlı Hawaiililer ve belki de "400" olarak adlandırabileceğimiz "misyoner grubu" katıldı. Konuşmam bir tartışma şeklindeydi ve konuşan herkesin akıcılığı, dünya meseleleri hakkındaki geniş bilgileri ve oy kullanma hakkı
istekleri karşısında şaşırdım ve memnun oldum. Prens Kalanianaole'nin gidişinden aylar geçmişti ve bu yüzden eve döner dönmez araştırma yapmam için bana yalvardılar. Bunu yapacağıma söz verdim ve duyduğum her şeyi hemen Bayan Catt'e yazdım.

Bayan Catt, Bayan Pitman'ın mektubunu Ulusal Oy Hakkı Derneği Kongre Komitesi başkanı Bayan Maud Wood Park'a gönderdi ve o da bu soruyu Pasifik Adaları ve Porto Riko Komitesi başkanı Senatör John F. Shafroth ile görüştü. Derinden ilgilenen Hawaii Delegesi, basitçe ihmal edilmiş olan yasa tasarısını ilerletmeye yardımcı olacak bu yeni gücü memnuniyetle karşıladı. 21 Mayıs 1917'de, Bölge Meclisi'nden bir karar daha sundu ve 1 Haziran'da Senatör Shafroth şu yasa tasarısını sundu:

_Yasaya konulsun_ ... Hawaii Bölgesi Meclisi, tüm seçimlerde ... erkek vatandaşlarla aynı niteliklere sahip kadın vatandaşların oy kullanma hakkına sahip olmasını sağlama yetkisiyle donatılmış olsun.

MADDE 2. Söz konusu Meclis ayrıca, kadın vatandaşların oy kullanma yetkisine sahip olup olmadığı sorusunu Bölge seçmenlerine sunma yetkisiyle donatılmış olsun....

Yasa tasarısı komite tarafından olumlu karşılandı ve 15 Eylül'de Senato'dan itiraz veya tartışma olmadan geçti. Temsilciler Meclisi'nde Kadınlara Oy Hakkı Komitesi'ne havale edildi ve komite duruşma için 29 Nisan 1918 tarihini belirledi. Delege Kalanianaole, iş için Honolulu'ya geri çağrılmıştı ancak sekreteri tarafından temsil ediliyordu ve
başkanlık eden Bayan Park, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin fahri başkanı Dr. Anna Howard Shaw ve baş konuşmacı Bayan Pitman oradaydı. Yargıç John E. Raker, herhangi bir tartışmaya ihtiyaç duymayan ancak Bayan Pitman'a birçok soru sormakla ilgilenen komitenin başkanıydı. Duruşmanın sonunda komite oybirliğiyle olumlu bir rapor hazırlamaya karar verdi. Yasa tasarısı 3 Haziran'da yoklama yapılmadan kabul edildi. 13'ünde Başkan Wilson tarafından imzalandı.

Konu artık Hawaii Yasama Meclisi'nin kontrolündeydi.
Bir dizi kadın örgütünden, seçmenlere referandum olmadan oy hakkı verme yetkisini kullanmak için dilekçeler aldı.
Bu, Vali C. J. McCarthy tarafından önerildi ve 1919 oturumunun başlarında Senato bu eylemi gerçekleştirdi ve yasa tasarısını Temsilciler Meclisi'ne gönderdi.
Dışardan gelen etki altındaki bu organ, yasa tasarısını onaylamayı reddetti ancak
soruyu seçmenlere göndermek için bir yasa tasarısı çıkardı. Senato bunu kabul etmedi ve her iki yasa tasarısı da çıkmaza girdi.

Kadınlar daha sonra harekete geçmeye teşvik edildi; eski oy hakkı kulüpleri yeniden canlandırıldı; biri Honolulu'da yerli yüksek sınıf kadınlardan ve çok zeki bir grup olan "misyoner grubu" olarak bilinen gruptan oluşturuldu. Bayan Dorsett ilgi uyandırmak için tüm Adaları gezdi ve
Mani'de, Bayan Harry Baldwin'in liderliğinde, adanın her yerinde kulüpler kuruldu. Bir Hawaii Oy Hakkı Derneği kuruldu. Ulusal Derneğin bir sonraki kongresinde, aidat ödemeden yardımcı olmaya davet edilmesi kararı alındı ​​ve davet resmi olarak teşekkürle kabul edildi.

Dışişleri Bakanı Colby tarafından 26 Ağustos 1920'de ilan edilen Federal Oy Hakkı Değişikliği, Bölgelerdeki kadınları da kapsıyordu ve böylece Hawaiili kadınlar oy hakkına kavuştu. O yıl Kasım ayındaki seçimlerde büyük sayılarda oy kullandılar.

FİLİPİNLER.

Filipin Adaları, 1898'deki İspanyol-Amerikan savaşının bir sonucu olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine girdi ve hükümetleri kısa süre sonra Kongre'de aktif bir soru haline geldi. Kendi halklarının buna bir dereceye kadar katılmasına izin verme isteği vardı ve her zaman gözetleme
kulesinde olan Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, kadınların herhangi bir özyönetim
planına dahil edilmesi yönünde derhal harekete geçti. Hawaii'nin bir Bölge olarak kabul edilmesinde kendilerine karşı yapılan en haksız ayrımcılığın önündeki son örnekle birlikte, Bayan Susan B. Anthony başkanlığındaki dernek, Kongre üyelerine, kabul edilen her türlü hükümette kadınların haklarını tanımaları için dilekçe verdi. 1899'daki yıllık kongresinde, Filipinli kadınların İspanyol yönetimi altında her zaman sahip oldukları üstünlük konumunun, erkeklere onlar üzerinde siyasi otorite verilerek ellerinden alınmasına karşı ateşli konuşmalar yapıldı. 1900'de Askeri Genel Vali Otis, belediyelerin yeniden düzenlenmesini emretti. Yerel işlerde kimin oy hakkına sahip olması gerektiğine karar vermek için
ABD Senatosu'nun Filipin Komisyonu iyi bilgilendirilmiş kişileri çağırdı ve bunların arasında, 1902 baharında, adaların Genel Valisi Yargıç William H. Taft ve oradaki Katolik kilisesiyle yirmi altı yıldır bağlantılı olan ve 1889'dan beri başpiskopos olan Başpiskopos Nozaleda vardı. Her ikisi de oy hakkının erkeklere değil kadınlara verilmesi gerektiğini ilan etti, birincisi şöyle dedi: "Gerçek şu ki, sadece Tagaloglar arasında değil, aynı zamanda
Hristiyan Filipinliler arasında da kadın ailenin aktif yöneticisidir, bu yüzden
Filipinlilere siyasi güç vermeyi bekliyorsanız, bu güç kadınlara verilmelidir. Başpiskoposun açıklamasının bir kısmı aşağıdadır. (Senato Belgesi, s. 109.):

Kadın her bakımdan erkekten daha iyidir - zekada,
erdem ve emekte - ve çok daha fazla daha ekonomik. O
ticaret ve kaçakçılığa çok düşkün. Yerlilere herhangi bir hak ve ayrıcalık verilecekse, bunları
erkeklere değil, kadınlara verin.

S. O zaman kadınlara oy hakkı vermenin erkeklerden çok daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?

A. O, çok daha iyi. Neden, tarlalarda bile işi yapan kadınlardır; erkekler horoz dövüşlerine gider ve kumar oynar. Kadın orada erkeği destekleyen kişidir, bu yüzden her adalet yasası
siyasi yaşamda onların erkeklere göre ayrıcalığa sahip olmasını gerektirir. Buna ve benzer nitelikteki diğer tanıklıklara rağmen, Komisyon, belirli erkek sınıflarına Belediye veya yerel imtiyaz veren ve tüm kadınları dışlayan, her zaman sahip oldukları ayrıcalıkları ellerinden alan bir Kanun hazırladı. Erkekler kısa süre sonra kendi yasama organlarını talep etmeye başladılar ve buna karşılık Kongre, 15 Ocak 1907'de yürürlüğe girecek bir Yasa çıkardı ve bu Yasa, Adalarda Yasama Meclisi için seçimlerin yapılmasını sağladı. Yasa, seçmenleri "23 yaş ve üzeri erkek kişilerle" sınırladı, böylece kadınlara karşı tekrar engeller koydu ve onları "akılsız, geri zekalı, asi ve hainler" olarak listelenen diskalifiye edilmişler listesine dahil etti. Ancak ABD Hükümeti, kadınlara erkeklerle aynı ölçüde, daha önce kendilerine reddedilen tüm eğitim avantajlarını verdi ve ilerlemeleri çok hızlı oldu. 1912'de Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı olan Bayan Carrie Chapman Catt, dünya turunda Manila'yı ziyaret etti ve sıcak bir şekilde karşılandı. 15 Ağustos'ta Manila Oteli'nde bir toplantı düzenlendi ve on iki kadın katıldı. Bir konuşma yaptıktan sonra, Kadınların İlerlemesi Derneği adını verdikleri bir kulüp kurmalarına yardımcı oldu. İki hafta sonra yapılan bir sonraki toplantıya otuz kişi katıldı ve aktif hayırseverlik çalışmalarına başladılar. Kısa bir süre sonra, etkili kadınların çoğu kulübün üyesi oldu ve kulüp, Manila Kadın Kulübü olarak yeniden düzenlendi. Çalışmaları birçok yöne yayıldı ve şehrin önde gelen kurumlarından biri haline geldi. Diğer kulüpler kuruldu ve 1915'te Kulüpler Genel Federasyonu'na katıldılar. Adalarda 300 ila 400 kulüp var (1920). Bu arada erkekler büyük ölçüde Amerikan kontrolünde olan tek meclisli Yasama Meclisi'nden memnun değillerdi, ancak daha fazla güç istiyorlardı. Buna karşılık Kongre, 24 üyeli bir Senato Meclisi ve 90 üyeli bir Alt Meclis sağladı, bunların ikisi hariç hepsi seçilecekti
ve ikincisinden dokuzu, seçimlerin yapılmadığı bölgeleri temsil etmek üzere Amerikan Genel Valisi tarafından atanacaktı,
Yasa 1918'de yürürlüğe girecekti. Oy hakkı hala yalnızca erkeklerle sınırlıydı, ancak 1916'da Kadın Kulübü bebeklerin refahı için elli yedi Anne Kulübü organize etmişti; kadın avukatlar aracılığıyla otuzdan fazla yoksul kadın için hukuki yardım sağlamıştı; 15.000 kişinin balık ve pirinç diyetlerine çeşitlilik kazandırmak için bahçeler yapmasına yardımcı olmuştu ve çok sayıda başka değerli kamu çalışması yapmıştı. Yasa, büyük çoğunluklarla kabul edildi, bu yasa lehine oy kullanan üyeler
ABD'deki kadınlara oy hakkı tanıyan Federal Değişikliğe ısrarla karşı oy kullandılar.

Filipinler, 1917'den itibaren Kongre'de yetenekli ve ilerici bir Komiser olan Jaime C. De Veyra tarafından temsil edildi. Kadınların oy hakkını savunan bir kişiydi. Adalardaki sivil çalışmalarda öne çıkan Iloilo yerlisi olan eşi, onun görüşlerini paylaşıyordu ve Washington'daki oy hakkı merkezini sık sık ziyaret ediyordu. 1919'da Manila Kadın Kulübü'nün başkan yardımcısı Bayan Bessie Dwyer'ın yardımıyla Washington ve New York'ta Adalardaki kadınların konumu hakkında güzel resimli konuşmalar yaptı. Bu konuşmalarda ve röportajlarda şunları söyledi:

Filipinli kadınlar her zaman özgürdü ve her zaman erkeklerle eşit tutuldu. Küçük kırsal "barriolarda" her zaman bir tür kadın lider
bulabilirsiniz. Adaların her yerinde onlar çok değerlidir. Yaşlandıklarında bile aile üzerinde tam bir hakimiyet kurarlar ve tüm mali konularda son sözü söylerler. Evli çocuklar hala danışman olarak annelerine sarılırlar. Evlenen genç kadınlar kocalarıyla ortaklık kurarlar ve erkekler işçileri idare ederken, ödemeyi yapan ve genel olarak işleri denetleyen kadınlardır. Kendileri için her türlü işle uğraşırlar ve binlerce kişi tarafından istihdam edilirler. Binlerce kişi, çocuklarına bakabilecekleri, ev işlerini yapabilecekleri ve para kazanabilecekleri
işleri eve taşıyor.

Mesleklerinde erkeklerle aynı fırsatlara sahipler,
başarılı hekimler ve avukatlar ve Barolar Birliği üyesidirler. Onlar için yapılan yasalar, İspanyol ve Amerikan emsallerinin en iyilerini bir araya getirmiştir. Kendi çocuklarının velileridir; evli kadınlar mülk sahibi olabilir; evli bir çifte kalanın
yarısını eş yönetir. Bunlar kazanılmış haklardır ve geri alınamaz.

Kısa bir süre önce kadınların oy hakkı sorunu, Amerikan kadınlarının girişimiyle değil, hükümet sekreterlerinden birinin eşi olan Madam Apacibile tarafından
önerilerek Yasama Meclisine getirildi. 18.000 kadının imzaladığı ve ortak bir yasama duruşması talep eden bir dilekçe, bunu kabul eden yasa koyuculara gönderildi. Üç Filipinli kadın konuştu, biri balık çiftliği ve nakış işletmesi sahibi olan başarılı bir iş kadını olan ünlü Concepcion Calderon'un dul eşiydi. Diğerleri ise son iki avukat olan Bayan Feodore Kalon, Bayan Almeda ve Bayan Pazlegaspi'ydi. Sadece bir erkek olumsuz görüş bildirdi. Senato başkanı Sayın Manuel L. Quezon kadınların oy hakkı
hakkından yana.

Genel Vali Francis Burton Harrison, Meclis'e kadınlara oy hakkı verilmesini önerdi, çünkü bunu yapma yetkisi var.
Bir yasa tasarısı sunuldu ve 7 Aralık 1919'da Senato'dan neredeyse oybirliğiyle geçti, ancak Meclis tarafından harekete geçirilmedi.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Filipinler'de yürürlükte olmadığından kadınlara 1920'deki Federal Oy Hakkı Değişikliği ile oy hakkı verilmedi, ancak kendi Meclislerinin eylemini beklemek zorundalar.

PORTO RİKO.

1898'deki İspanyol-Amerikan savaşının bir sonucu olarak Porto Riko Birleşik Devletler'in kontrolüne girdikten sonra siyasi statüsü uzun süre belirsiz kaldı. Bu savaştan kısa bir süre önce İspanya, 21 yaş üstü tüm erkeklerine genel oy hakkı vermişti. Kongre, adanın işleri konusunda bu ayrıcalığı onayladı ancak Birleşik Devletler'in oy hakları
yoktu. Birkaç yıl sonra halkın daha ilerici olanları kendi Yasama Meclisi olan bir Bölge statüsü talep etmeye başladı. Bu ajitasyon, Kongre harekete geçip adalılara vatandaşlık hakkı tanıyacak bir yasa tasarısı üzerinde anlaşmaya varana kadar on altı yıl devam etti. Her zamanki gibi en büyük zorluk oy hakkıydı. Hafif bir eğitim ve küçük bir mülk yeterliliği isteği vardı ancak erkeklerin büyük çoğunluğu okuma yazma bilmediği ve mülkü olmadığı için bu, Amerikan Emek Federasyonu tarafından desteklenen bir protestoya yol açtı. 22 Mayıs 1916'da, Porto Riko tasarısı Kongre Alt Meclisi'ndeki Tüm Komite'de değerlendirilirken, Cumhuriyetçi meclis lideri James R. Mann (Ills.), hazır bulunanların çoğunluğunun Cumhuriyetçiler ve kadın hakları savunucuları olduğunu keşfetti. Bu nedenle kadınlara oy hakkı veren bir madde önerdi ve bu madde 60'a karşı 37 oyla kabul edildi. Demokratları ertesi gün olağan oturumda bunu reddetme pozisyonuna getirmeyi umuyordu ancak konu gündeme geldiğinde Cumhuriyetçiler Demokratlarla birlikte 80 hayır'a karşı 59 evet oyu ile yasayı reddetti. Son olarak, baskı altında, komite okuma yazma bilmeyen erkeklerin büyük çoğunluğu için genel oy hakkı koymak zorunda kaldığında, üyeler arasında kadınların oy hakkının en ateşli savunucuları bile kadınlar için genel oy hakkı eklemenin akıllıca olmayacağını düşündüler. Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Kongre Komitesi'nin kadınlara bu adaletsizliğin yapılmaması yönündeki acil talebine yanıt olarak, Pasifik Adaları ve Porto Riko Komitesi başkanı Senatör John F. Shafroth şunları yazdı: "Kadınları da kapsayan bir hüküm eklemekten çok memnun olurdum ama bu yasa tasarısını öldürürdü. New Jersey Senatörü Martine ve diğerleri tarafından bana, bu tür bir hükmün buna dahil edilmesine izin vermeyecekleri ve yasa tasarısının parlamento aşamasının herhangi bir Senatörün onu yenebileceği şekilde olduğu bildirildi. Durum böyle olunca, yasa tasarısının Kongre'ye ulaşması iki yıl sürdü ve değerlendirilmesi için tam yirmi önerge sunuldu ve eğer yasa yasağı veya kadınlara oy hakkı dahil edilseydi Porto Riko için yasa tasarısı olmayacaktı. Seçmenlerin niteliklerini belirlerken 'erkek' kelimesinden kaçındık."

Başkan Wilson'ın 2 Mart 1917'de onayını alan Yasa, Yasama Meclisi ve diğer görevliler için yapılacak ilk seçimde seçmenlerin mevcut yasa uyarınca nitelikli kişiler olması gerektiğini ve bundan sonra seçmenlerin 21 yaşında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olması ve Porto Riko Yasama Meclisi tarafından belirlenebilecek ek niteliklere sahip olması gerektiğini hükme bağladı. Seçim 16 Temmuz'da gerçekleşti. Bu Yasa, Hawaii'yi bir Bölge olarak kabul eden yasaya göre bir iyileştirme olsa da, birçok eğitimli, vergi ödeyen kadını, iş dünyasındaki kadınları, hükümet ve misyon okullarındaki öğretmenleri, hastanelerdeki hemşireleri, sosyal hizmet görevlilerini tamamen erkeklerin elinde bıraktı.

1916 civarında Porto Riko'da La Liga Feminea de Puerto Rico adlı bir örgüt kuruldu ve bu örgüt halkın sosyal yükselişi ve siyasi kadınların oy kullanma hakkı. Resmi organ _La Mujer del Siglo Veinte_--_Yirminci Yüzyılın Kadını_ idi. 1917 baharının başlarında, Porto Riko'da yaşayan bir Amerikalı olan Bayan Geraldine
Maud Froscher, o yıl Yasama Meclisi'nde kadınlara oy hakkı yasasının sunulmasına hazırlık niteliğindeki bir kampanya için mali yardım için
Ulusal Oy Hakkı Derneği'ne başvurdu. Derhal bildiri gönderildi ve dernek, herhangi bir büyüklükteki tüm kasabalarda oy hakkı birlikleri düzenleyen, kadın kulüplerine hitap eden, yasama organlarıyla röportaj yapan ve bildiri dağıtan Bayan Froscher'ın masraflarını ödemeyi kabul etti. Bu çalışmada, San Juan Oy Hakkı Birliği'nin ilk başkanı, yukarıdaki
gazetenin ve daha sonra _El Heraldo de la Mujer_--_Kadınların Habercisi_'nin editörü olan Bayan Ana Roque Duprey'nin yetenekli yardımı oldu,
Bayan Froscher Amerikan editörü olarak.

Ağustos 1917'de, yeni Yasama Meclisi'nin ilk oturumunda, kadınlara oy hakkı olmadan görevde bulunma hakkı veren ve onlara eşit haklar veren bir yasa tasarısı Alt Meclis'e sunuldu. Daha sonra iki yasa tasarısı daha sunuldu ancak hiçbiri kabul edilmedi.
Porto Riko, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzel kişiliği olmayan bir Bölgesi olduğundan,
kadınlarına 1920'deki Federal Oy Hakkı Değişikliği ile oy hakkı verilmedi.
Yasama Meclisi'nin üç ardışık oturumunda kadınlara oy hakkı için bir dilekçe
sunulmuştur.

DİPNOTLAR:

[213] Tarih, bu bölümü, kocası avukat John A. Clark ile birlikte son on beş yıldır Fairbanks'te yaşayan, Kaliforniya Üniversitesi mezunu Bayan Jeannette Drury
Clark'a borçludur.

[214] Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt IV, sayfalar 325, 343, 346, 446.

BÖLÜM LI.

İNGİLTERE'DE KADIN HAREKETİNİN İLERLEMESİ.

1900 - 1920.[215]

Sevgili dostum ve meslektaşım merhum Helen
Blackburn'ün Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin Cilt IV'ü için Büyük Britanya bölümünü yazdıktan sonra kalemi bıraktığı 1900 tarihinden itibaren kalemi elime almam istendiği için kendimi onurlu hissediyorum. Özellikle şanslıyım ki, 1918 yılını da dahil etmek benim için bir şans. Bu yıl, kadınların Parlamento'da oy kullanma hakkını elde etmek için bu adalarda verdiğimiz elli yıllık mücadeleyi zaferle taçlandırdı.

Tamamen kontrolümüz dışında olan birkaç durum, XX. yüzyılın başında hareketin hızla büyümesini teşvik etti.
Bunların başında Güney Afrika savaşı, 1899-1902 ve Kraliçe Victoria'nın 1901'deki ölümü geldi. Transvaal ile savaş, Başkan Kruger ve danışmanlarının vergilendirme ve temsilin birlikte gitmesi gerektiği ilkesini tanımayı reddetmeleri nedeniyle başladı. Transvaal nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturan ve vergilendirmeyle gelirinin daha da büyük bir bölümünü sağlayan sözde Uitlanders, pratik olarak temsilden dışlandı. Bu yoğun bir rahatsızlığa ve en sonunda savaşa yol açtı. Bu nedenle, basında çıkan makalelerde ve İngiliz devlet adamlarının savaşla ilgili konuşmalarında, tek bir kelime değiştirilmeden kadınların oy hakkı konuşmalarına aktarılabilecek argümanların kullanılması kaçınılmazdı. Kadınların Oy Hakkı, Büyük Bir Hareketin Kısa Tarihi kitabının 29 ve 30. sayfalarında, ücretli seçim çalışmalarını yasadışı hale getiren ve seçim masraflarını azaltan 1883 tarihli Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'nın İngiliz kadınlarının seçim faaliyetlerine verdiği güçlü etkiyi anlattım. Faaliyete geçmesinden çok kısa bir süre sonra, her iki önde gelen siyasi parti de, tartışmalı seçimlerde anketör, seçim temsilcisi vb. olarak hareket etmek üzere eğitimli kadınlardan oluşan gruplar örgütledi. Savaş, kadınların bu seçim faaliyetini teşvik etti. 1900'de genel bir seçim yapıldı ve Güney Afrika'da kocaların, oğulların ve kardeşlerin yokluğunda, birçok eş, anne ve kız kardeş tüm seçimi onlar adına yönetti. Bunlardan birkaçı iyi bilinen kadın hakları karşıtlarıydı. Hatta Bayan Humphry Ward bile, Londra'da önemli bir kadın hakları karşıtı toplantı vesilesiyle, oğlunun aday olduğu Batı Herts'teki bekleyen seçimin gereklilikleri nedeniyle orada bulunmasının gerekli olduğunu söyleyerek yokluğunu mazur gösterdi. Kadın hakları savunucuları yine ahlaki bir noktayı vurgulamakta gecikmediler - eğer kadınlar seçmenlere nasıl oy verecekleri konusunda tavsiyede bulunmak, onları ikna etmek ve eğitmek için uygunsa (ve açıkça uygundular) ve ayrıca seçim kampanyalarını baştan sona yürütmek için uygunsa, kendileri de oy vermeye uygundu.

Kraliçe Victoria'nın Ocak 1901'deki ölümü, ülkenin tüm partilerinden ve tüm kesimlerinden gelen sadık bir minnettarlık, bağlılık ve takdir
patlamasını doğurdu. Danışmanları arasındaki önde gelen devlet adamlarının her biri onun zihninin olağanüstü nüfuzuna, geniş siyasi bilgisine, büyük pratik zekâsına, ilkelere olan
kavrayışına odaklandı ve onu o zamanlar dünyanın gördüğü tüm anayasal monarşilerin en güveniliri olarak alkışlamak için bir araya geldiler. Eğer tüm kadın cinsi, Bayan Humphry Ward'a göre doğanın dayattığı ve bu nedenle telafisi mümkün olmayan engeller altında çalışıyorsa, o nasıl haklı olarak onun için iddia ettikleri her şey olabilirdi? Bununla birlikte, Kraliçe Victoria'nın siyasi zekasına yapılan bu övgüler ne kadar gerçek olsa da, onun örneğinin muhaliflerin zihninden kadınların kamu güvenliği nedeniyle Parlamento oy hakkını kullanmaktan men edilmiş kişiler olarak yabancılar, suçlular, aptallar ve delilerle aynı sınıfa sokulması gerektiği fikrini hemen sildiği varsayılmamalıdır. 1906'da geri dönen Parlamento, muazzam bir Liberal çoğunluğa sahipti. Avam Kamarası'nda 513 Liberal, İşçi Partisi ve Milliyetçiye karşı sadece 157 Birlikçi üye vardı ve bunların hepsi Özyönetim yanlısıydı ve bu nedenle Sir Henry Campbell Bannerman'ın Başbakanlığı altında oluşturulan yeni yönetimi tüm kritik bölümlerde desteklemeye hazırdı. Yeni Meclis, Kadınların Oy Hakkı'na söz veren 426 üye içeriyordu. Başbakan kendisi bir kadın hakları savunucusuydu ancak kabinesinde birkaç kararlı kadın hakları karşıtları vardı. Bunların arasında Maliye Bakanı Bay Herbert H. Asquith ve 1907'de Birleşik Devletler'e İngiliz Büyükelçisi olan İrlanda baş sekreteri Bay James Bryce (şimdiki adıyla Lord Bryce) dikkat çekiyordu. Yeni Başbakan, Mayıs 1906'da kadın hakları savunucularının tüm kesimlerinin temsil edildiği büyük ve temsili bir oy hakkı heyeti aldı.

Bu heyetin davaları güçlü ve açık bir şekilde kendisine sunuldu. Cevap olarak, onlara "kesin ve çürütülemez bir dava" ortaya koyduklarını ancak umutlarını gerçekleştirmek için herhangi bir adım atmaya hazır olmadığını söyledi. Ateşli kadın hakları savunucularına ne yapmalarını tavsiye edeceği sorulduğunda, onlara "rahatsız etmeye devam edin" dedi. Bu tavsiye, yakın zamanda Manchester'da Bayan Pankhurst liderliğindeki Kadınların Sosyal ve Politik Birliği adlı örgütü kuran grup (bütünün küçük bir azınlığı) tarafından ciddiye alındı. Öngörülemeyen bir talihsizlik, Sir H. C. Bannerman'ın 1908'deki ölümü ve halefinin Hükümetteki başlıca rakibimiz Bay Asquith olmasıydı. Kadınların oy hakkına yönelik saldırısının çizgisini açıklaması çok uzun sürmedi. Mayıs 1908'de partisine, mevcut Parlamento'nun sona ermesinden önce, erkeklere oy hakkının geniş bir şekilde genişletilmesini ve kadınlara hiçbir oy hakkı verilmemesini sağlayan bir Reform Tasarısı sunmak istediğini bildirdi. Önceki Şubat ayında, mevcut oy haklarından tüm cinsel engelliliği kaldıran Kadınların Oy Hakkı Tasarısı Avam Kamarası'nda ikinci okumayı geçti ancak bunun Bay Asquith üzerinde hiçbir etkisi olmadığı anlaşılıyor. Ancak zırhında bazı çatlaklar vardı. Kabinesinin yaklaşık üçte ikisinin ve partisinin çoğunluğunun Kadınların Oy Hakkı'ndan yana olduğunu kabul etti ve yalnızca erkeklere yönelik Reform Tasarısı Meclis'e geldiğinde ve komiteye girdiğinde, kadınları da kapsayan bir değişiklik demokratik çizgilerde yapılırsa, Hükümetinin bir Hükümet olarak buna karşı çıkmayacağına söz verdi. Bu, her durumda, Bay Gladstone'un 1884 Reform Tasarısı'nda kadınların oy hakkı değişikliğine şiddetle karşı çıkıp reddedilmesine neden olduğunda aldığı pozisyona göre bir ilerlemeydi.

Daha sonra "militanlık" olarak bilinen şeyin ortaya çıkışı, 1906 Genel Seçimi'nden bu yana olan ve Başbakan Bannerman'ın o yılki heyete verdiği yanıtla ve Bay Asquith'in tutumuyla çokça teşvik edilen bu döneme aittir. Farklı insanların, eşit yargı oluşturma fırsatlarına sahip olarak, "militanlığın" oy hakkı davasına daha fazla zarar mı yoksa fayda mı verdiği konusunda farklı kararlar vereceği her zaman açık bir soru olacaktır. Basının o zamana kadar gözlemlediği konuyla ilgili "sessizlik komplosu"nu kesinlikle ortadan kaldırdı. Her aşırılık, her çılgınlık, her şiddet içeren ifade ve tabii ki 1908'den sonra "militanlar" şiddet eylemlerine giriştiğinde, kişi veya mala yönelik her saldırı yalnızca Büyük Britanya'da değil tüm dünyada mümkün olan en geniş şekilde duyuruldu. Kısa süre sonra hiçbir ülkede Kadınların Oy Hakkı'nı tartışmayan ve bunun lehine veya aleyhine argüman sunmayan akıllı bir insan kalmadı. Bu hareket için muazzam bir avantajdı, çünkü Sir H. Campbell Bannerman'ın dediği gibi "kesin ve çürütülemez bir davamız" vardı. Zorluğumuz bunu duyurmak ve değerlendirmekti ve bu "militanlık" sağlandı. Oy hakkı karşıtı basın, bunun hareketi öldüreceğine inanıyordu ve onları buna mümkün olan en geniş şekilde duyurmaya teşvik eden de bu inançtı. "Militanlar" ne kadar çılgın ve abartılı hale gelirse, her şekilde o kadar çok alıntılanıyor, tanımlanıyor ve reklamı yapılıyordu. Oy hakkı karşıtı gazetelerin talep ettiği türden bir "kopya"
onlar tarafından araba dolusu sağlandı ve hiç de kanuna uyan
oy hakkı savunucuları tarafından sağlanmadı, ki bunlar bütünün büyük çoğunluğunu oluşturuyordu. Bu bir anekdotla
açıklanabilir. Anayasal oy hakkı savunucuları
Trafalgar Meydanı'nda büyük bir toplantı düzenlemiş ve birinci sınıf konuşmacılardan oluşan güçlü bir
ekip sağlamışlardı. Meydan tıka basa doluydu ve kalabalığın kenarında,
olayları bildirmek için gelen iki basın mensubunun arasında şu konuşma duyuldu. Biri gideceğini söyledi, ikincisi neden diye sordu ve birincisi şöyle cevap verdi: "Durmanın bir faydası yok, bunda kopya yok; bu kadınlar sadece mantık konuşuyor!"

Militan faaliyetin ilk yılları bence tüm hareket için yararlıydı, çünkü 1908'e kadar "militanlar" sadece sansasyonel ve alışılmadık yöntemler benimsemişlerdi, örneğin bayrak sallamak, Meclis lobisinde konuşmalar yapmak ve kamu toplantılarında rahatsız edici sorular sormak. Çok fazla şiddete maruz kalmışlardı ama hiç
kullanmamışlardı. Ancak 1908'den itibaren şiddet kullanmaya başladılar,
taş atma, bazen kırbaçla, hükümetin
iğrenç üyelerine kişisel saldırılar, cam kırma, posta kutularının içeriğini imha etme - bir örnekte seçimlerde kullanılan oy pusulalarını imha etme. Daha sonra kiliselerin ve evlerin imhası için kundaklama
uygulaması veya imha girişimi giderek daha sık hale geldi. Tüm bunlar kamuoyunda yoğun bir şekilde rahatsız edici bir etki yarattı. Genel halk açısından "Kadın Hakları Savunucusu" neredeyse "Harpy" ile eşanlamlı hale geldi. 1886'dan beri Avam Kamarası'nda doğrudan bir oylamayla yenilmeyen bu dava şimdi iki kez yenilmişti; biri 1912'de, diğeri 1913'te. Adalete ve akla teslim edilmeyen şeyleri şiddet veya şiddet tehditleriyle elde etmeye çalışmanın yarattığı tüm ruh, hareketimizin ruhuna yoğun bir şekilde aykırıydı. Bu şekilde elde edilebilecek her şeyin sağlam bir temele dayanmadığına ve dayanamayacağına derin bir inançla inanıyorduk. Kadın hareketi, hükümete karşı fiziksel güçle bir çağrıydı ve onu desteklemek için fiziksel şiddet kullananlar inançlarını kabul ettirmek için inançlarını inkar ediyorlardı. Bu fark, kadın hakları hareketinde derin bir uçurum yarattı. Anayasal topluluklar "militanları" üyeliklerinden dışlamak zorunda hissettiler ve birkaç kez şiddetin siyasi propaganda olarak kullanılmasına karşı sert ifadelerle protestolar yayınladılar. Benzer koşullar altında insanların, özellikle daha az medeni oldukları eski günlerde, çok daha şiddetli ve yıkıcı olmaları, onları taklit etme isteğiyle bizi harekete geçirmedi. Onların yanıldığını ve "doğrudan eylemin", günümüzde fiziksel güçle zorlama olarak adlandırılabilecek şekilde, bunu kullananlara her zaman olumsuz tepki verdiğini düşündük. Anayasal topluluklar bu noktalardaki görüşlerini özgürce ve tekrar tekrar dile getirirken, "militanlar" doğal olmayan bir şekilde, toplantılarımızı dağıtmaya çalışarak, konuşmacılarımızı susturarak ve onlara her türlü kargaşayı kışkırtarak karşılık verdiler. Olağanüstü zor bir durumdu ve
bu kadar başarılı olmamızın sebebi ülke çapındaki büyük kadın hakları savunucularının
anayasaya ve yasalara uyan propaganda yöntemlerine olan sağlam sadakatiydi. Amerikan atasözünü
alıntıladık, "Üç eşek arısı bir kamp toplantısını altüst edebilir" ve yolumuza devam etmeye ve eşek arılarının bizi altüst etmesine izin vermemeye karar verdik. Topluluklarımız
hem sayı hem de üyelik açısından hızla çoğaldı. Örneğin,
Ulusal Kadın Oy Hakkı Toplulukları Birliği'ni oluşturanların sayısı
1909'da 64'ten 1910'da 130'a çıktı ve 1914'te savaştan hemen öncesine kadar hızla artmaya devam etti, sayıları 600'ü aştı ve yıllık gelirleri 42.000 poundun üzerindeydi.

"Militan" hareketten birçok yönden daha önemli olan şey,
1906 Genel Seçimlerinde İşçi Partisi'nin ortaya çıkmasıydı. Bay Keir Hardie, Bay Philip Snowden ve diğer liderler kadınların oy hakkının çok güçlü destekçileriydi ve partinin kadınların erkeklerle aynı şartlarda oy kullanmasını kesinlikle platformuna eklemesi uzun sürmedi. 1910'daki ilk Genel Seçim'i beklerken, N.U.W.S.S. üç İngiliz partisinin, Muhafazakar, Liberal ve İşçi Partisi'nin liderlerine hitap ederek, Kadınların Oy Hakkı için ne yapmaya hazır olduklarını sordu. Bay Asquith, Aralık 1909'da Albert Hall'da düzenlenen bir toplantıda cevabını verdi. İktidara geri dönerse bir Reform Yasası getirme niyetini yineledi ve Kadınların Oy Hakkı değişikliğinin eklenmesini Avam Kamarası'nın karar vermesi için açık bir soru haline getireceğine söz verdi. Şunları ekledi: "Hükümet'in... bu konuyu örtbas etme eğilimi veya isteği yok; bu açıkça yeni Meclis'e görüşlerini ifade etme fırsatı verilmesi gereken bir konu." Bu, Hükümet'in kadınların oy hakkına sahip olmasına karşı çıkmak için kamçılarının görevlendirilmeyeceği anlamına geliyordu. Bay Balfour, anma yazımıza, bunun Birlikçi Parti üyelerinin bireysel eylem özgürlüğünü kullanabilecekleri parti dışı bir soru olduğunu söyledi. İşçi Partisi adına konuşan Bay Arthur Henderson, kadınların oy hakkına sahip olmasını programına aldığını söyledi. İşçi Partisi büyük değildi ancak küçük bir partinin bile desteğimizi kesin olarak taahhüt etmesi bizim için önemli bir avantajdı. 1910'da Ocak ve Aralık aylarında iki Genel Seçim yapıldı. Liberal, İşçi ve Milliyetçi grup bu seçimlerin ikincisinde ağır bir kayıp yaşadı ve çoğunluğu 334'ten 124'e düştü. İşçi Partisi bu iki seçim arasında altı sandalye kaybetmişti ama hala kırk sandalyeleri vardı ve hepsi Ocak 1911'de toplanan yeni Parlamento'da Kadınların Oy Hakkı'na kesinlikle söz vermişti. Bizim Yasa Tasarısı 1910'da ikinci okumada 110 kişilik bir çoğunlukla kabul edildi ama 1910'daki ikinci Genel Seçim'den sonra 5 Mayıs 1911'de 167 kişilik bir çoğunluk elde etti; 55 çift vardı, Parlamento'nun sadece 88 üyesi bize karşı Lobi'ye girdi. Bu vesilelerle Yasa Tasarısı çok sınırlı bir karaktere sahipti; Kadın ev sahiplerine, dullara ve bekarlara oy hakkı verilmesini önerdi ve Parlamento siciline yalnızca yaklaşık bir milyon kadın ekleyecekti. Buna Uzlaşma Tasarısı adı verildi çünkü Avam Kamarası'ndaki farklı türden kadın hakları savunucuları arasındaki farklılıkları uzlaştırmayı amaçlıyordu, yalnızca mülk sahibi kadınların temsilini önemseyen aşırı Muhafazakârlardan, her kadının oy hakkı verilmesini talep eden aşırı Radikallere kadar. Bu yasa tasarısının Parlamento'daki başarısını teşvik etmek için bir komite oluşturuldu ve bu komitenin Başkanı Lytton Kontu ve Sayın H. N. Brailsford Hon. Sec. idi. Yasa tasarısının Avam Kamarası'nın kadınların oylarına olan inancının en büyük ortak ölçüsü olduğuna inanılıyordu. İşçi Partisi kadınlara çok daha geniş bir oy hakkı verilmesinden yanaydı ancak Tüzük Kitabı'nda kadınlar için bir tür temsiliyet elde etmek için kendi tercihlerinden cömertçe vazgeçtiler. Uzlaşma Tasarısı'nın ikinci okuması için bu büyük çoğunluğun hemen ardından, Mayıs 1911'de Hükümet tarafından Bay Asquith'in Kasım ayındaki, tasarıyı tüm aşamalarıyla birlikte ele almak için bir fırsat verilmesi yönündeki sözünün 1912 oturumunda yerine getirileceğine dair resmi bir duyuru yapıldı. O zamanlar, şimdiye kadar bulunduğumuz en iyi konumdaydık; Kadınların Oy Hakkı Tasarısı'nın yakın gelecekte kabul edilmesi kesin gibi görünüyordu. "Militanlar" Uzlaşma Tasarısı'na bir şans vermek için tüm şiddet yöntemlerini askıya almışlardı ve az önce açıklandığı gibi, tasarı ikinci okuma tartışmasını 167 oyla geçmişti ve benzer bir Tasarı'nın tüm aşamalarıyla "etkili bir şekilde ele alınması" için zaman vaat edilmişti. Tüm oy hakkı toplulukları aynı Yasa Tasarısı için uyumlu bir şekilde çalışıyordu ve Kadın Liberal Federasyonu oy hakkı topluluklarıyla işbirliği yapıyordu, ancak aniden, gökten bir şimşek gibi, Bay Asquith bize karakteristik bir darbe indirdi. Kasım ayının başlarında Halkın Oy Hakkı Federasyonu'ndan gelen bir heyete yanıt olarak, 1912'nin gelecek oturumunda 1908'de haber verdiği Seçim Reformu Yasa Tasarısı'nı sunma niyetini duyurdu; bu Yasa Tasarısı'nda mevcut tüm oyların ortadan kaldırılacağını, çoğul oylamanın kaldırılacağını ve ikamet süresinin azaltılacağını söyledi. Oluşturulacak yeni imtiyazın vatandaşlığa dayalı olacağını ve oyların "tam yaşta ve yeterli anlayışa sahip vatandaşlara" verileceğini ekledi, ancak kadınların oy kullanma hakkından hiç söz edilmedi. Kadınların oyları konusunda ne yapmayı planladığı sorulduğunda, konuyla ilgili görüşlerinin iyi bilindiğini ve hiçbir değişiklik geçirmediğini söyleyerek konuyu geçiştirdi, ancak 1912 Oturumunda Uzlaşma Tasarısı için "kolaylıklar" vaadini yineledi. Bu nedenle durum kısaca şöyleydi: Kadınlar tarafından kendi oy kullanma hakları için birkaç yıldır giderek artan bir yoğunluk ve kararlılıkla bir ajitasyon yürütülüyordu ve erkekler tarafından kendileri için daha fazla oy için hiçbir ajitasyon yapılmamıştı; Başbakan'ın bu duruma cevabı, erkeklere çok daha geniş ve daha geniş bir temsiliyet sağlayan ve kadınlara hiç temsiliyet sağlamayan bir yasa sözü vermek oldu. Hemen bir militanlık patlaması yaratmasına şaşmamak gerek! Strand, Piccadilly, Whitehall ve Bond Street boyunca taşlar atıldı ve camlar kırıldı ve Hükümet üyeleri sürekli kişisel saldırı korkusuyla dolaştılar.

Anayasal kadın hakları savunucularının ve Kadın Liberal Federasyonu'nun Bay Asquith'e olan öfkesi, "kadın hakları savunucularının" öfkesi kadar gerçekti ancak farklı bir ifade yöntemi arıyordu. Muhtemelen bu konuda biraz bilgi edinmişti çünkü deneyimlerimizde ilk kez tüm kadın hakları savunucuları ve WLF, Başbakan tarafından kendisine konuyla ilgili bir heyet oluşturmaları için davet edilmişti. Alışkın olduğumuz şey, kendisine bizi bir heyette kabul etmesi için acil bir talep göndermek ve talebimize boyun eğmenin "hiçbir yararlı amaca hizmet etmeyeceğine" inandığı cevabını almaktı; ancak şimdi, Kasım 1911'de, bizi gelip kendisini görmeye davet ediyordu! Elbette gittik. Tüm tavrı, daha önce hiç olmadığı kadar uzlaşmacıydı. Kadınların temsil talebinin gücünü ve yoğunluğunu kabul etti ve buna karşı çıkarak hem kabinesinde hem de partisinde azınlıkta olduğunu itiraf etti; son olarak, konuyla ilgili kişisel görüşlerinin kadınların baskı yaptığı değişikliği başlatmasını ve önermesini engellemesine rağmen, Avam Kamarası'nın düşünceli yargısına boyun eğmeye ve kabul etmeye hazır olduğunu ekledi ve bu yolun İngiliz kamu yaşamının en iyi gelenekleriyle tamamen uyumlu olduğunu belirtti. Sözcüsü olduğum Ulusal Kadın Oy Hakkı Dernekleri Birliği daha sonra şu soruları yöneltti:

(1) Hükümetin amacı, Reform Tasarısı'nın 1912'de tüm aşamalarından geçmesi mi?

(2) Tasarı, kadınları erkeklerden farklı şartlarda tanıtan değişikliklere izin verecek şekilde mi hazırlanacak?

(3) Hükümet bu tür değişikliklere karşı çıkmamayı taahhüt edecek mi?

(4) Hükümet, kadınlara oy hakkı tanıyan herhangi bir değişikliği,
Hükümet tarafından tüm sonraki aşamalarda savunulacak
Tasarı'nın ayrılmaz bir parçası olarak mı görecek?

Bay Asquith, ayrı ayrı sorulan tüm bu sorulara "Elbette," diye yanıt verdi.

Bay Lloyd George, orada hazır bulunan heyet tarafından konuşması için
zorlanılıyordu ancak çok kısa bir süre konuştu. Uzlaşma
Tasarısı'na karşı çıkan biri olarak biliniyordu ancak 1911'de buna oy vermişti çünkü özgürce değişiklik yapılmasına izin verecek şekilde
hazırlanmıştı. Hükümet tedbirinin
tadilatı ile sağlanacak daha geniş oy hakkının, kendi ifadesiyle, Uzlaşma
Tasarısı'nı "torpile edeceği" konusundaki inancını gizlemedi. Heyet bu şekilde tanımlandıktan hemen sonra N.U.W.S.S.'ye şu mesajı gönderdi: "Başbakan'ın, Hükümet'in bu konuya ilişkin benimsemesi gereken tutuma ilişkin açıklaması, gelecek yılki Franchise Yasa Tasarısı'na Kadınların Oy Hakkı Değişikliği'nin getirilmesini kesinleştiriyor gibi görünüyor. Önümüzdeki oturumda başarılı bir sonuca ulaşmak için çabalayanlara yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım. Gelecek yıl en büyük fırsatı sunar ve bu şansın akılsızca kullanılması başarısızlığı telafi edebilir."

Bolca akılsızca kullanım vardı, ama gururla düşündüğüm gibi,
anayasacı kadın hakları savunucularından değil. İlki, daha önce bahsedilen
"militanlığın" çılgınca patlamasıydı. Bay Lloyd George, Kadınların Sosyal ve Politik Birliği tarafından kasıtlı olarak düzenlenen
sürekli kesinti ve rahatsızlıkla takip edildi. 24 Kasım 1911'de Bath'da yaptığı, esas olarak Kadınların Oy Hakkı savunuculuğuna adanmış bir toplantı, bu kasıtlı olarak planlanmış ve çok gürültülü kesintiler nedeniyle neredeyse bir ayı bahçesine dönüştü. "Akılsızca kullanım" konusunda geride kalmamak için Bay Asquith'in bir sonraki vuruşu vardı. Kadın hakları savunucularını kabul etmesinden yaklaşık üç hafta sonra, 14 Aralık 1911'de bir oy hakkı karşıtı heyet kabul etti ve onlara yaptığı açıklamalar sırasında "Bir birey olarak, bu ülkede kadınlara Parlamento Oyu verilmesinin çok feci bir siyasi hata olacağı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim." dedi. Bu, yaklaşık üç hafta önce bize verilen adil görünen vaatleri geçersiz kılmaya kadar gitti. Başbakan gibi çok önemli bir konumda olan bir adam, hükümetin emrindeki tüm güçleri kullanarak, her iki mecliste de "çok feci bir siyasi hata" yapmayı içerebilecek bir tedbiri geçirmeyi nasıl taahhüt edebilir? Bay Asquith'in kendi partisinin, oy hakkı karşıtı heyete katılan bir üyesi, başkanının bu ifadesini, bize verdiği sözleri yerine getirmek zorunda kalmanın aşağılanmasından onu kurtarmak için Meclis'teki takipçilerine bir S.O.S. çağrısı olarak yorumladı. Başarılı parlamenterin bildiği her türlü entrika ve hile devreye sokuldu. Her İrlanda Milliyetçisi oyu, Tasarı'ya destek vermekten uzaktı. Bu itibarsızlaştırıcı düzeneklerden birinin, aralarında N.U.W.S.S.'yi "müstehcen" edebiyatın tedarikçileri olarak kamuoyunun aşağılamasına yönelik bir girişimin de bulunduğu, 1920'de yayınlanan Kadınların Zaferi ve Sonrası adlı kitabımda bulunabilir. Bu entrikaların ilk sonucu, 28 Mart 1912'de Uzlaşma Tasarısı'nın sadece 14 oyla reddedilmesiydi. Bu, kadın hakları karşıtları tarafından büyük bir zafer olarak selamlandı, bir anlamda da öyleydi, çünkü tam olarak aynı tasarı 1911'de aynı Meclis tarafından 167 oyla kabul edilmişti; ancak bu, kazananlara pahalıya mal olan bir zaferdi, özellikle de bunu başaran hileler ve gerçeklerin çarpıtılması ortaya çıktığında. Bu andan itibaren
kamuoyu daha çok bizim lehimize karar verdi ve genel görüş
Hükümetin bize kötü davrandığı yönündeydi.

Hükümetin Seçim Reformu Yasa Tasarısı'nı ilerletmede kaydettiği ilerleme hızlı değildi. Sonunda sunulduğunda
bir Reform Yasa Tasarısı olmadığı, esasen bir Kayıt Yasa Tasarısı olduğu keşfedildi. İkinci okuma tartışmasında Bay Asquith, Yasa Tasarısı'nı "sadece erkek kişilere" oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısı olarak tanımladı ve kadınlar konusunda Meclis'in oturumda daha önce vardığı düşünülmüş kararı geri alacak kadar "kendini aptallaştıracağını" düşünemediğini söyledi. Yasa Tasarısı'nı 1912'de 14 oyla reddetmek "düşünülmüş bir karardı", ancak 1911'de 167 oyla kabul ettirilmesi "düşünülmüş bir karar" değildi! Sir Edward Grey, Meclis'in kendisini çok istenmeyen bir konuma
soktuğunu güçlü bir şekilde hissetti, ancak
Uzlaştırma Tasarısı reddedildi ve Sir Edward Grey, Bay Lloyd George
ve Hükümetteki önde gelen kadın hakları savunucuları, Kadınların Oy Hakkı'nın Hükümet Tasarısı'nın bir değişikliğiyle dahil edilmesinin, şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi başarı olasılığını
sunduğuna dair bize güvence vermeye devam ettiler. Bu değişikliğin veya değişiklik dizisinin başarısını
sağlamak için daha önce hiç olmadığı kadar çalıştık. 1912 oturumu, Hükümet Tasarısı'nın komite aşamasına ulaşılmadan Ocak'tan Aralık'a kadar sürdü. Bu bitmek bilmeyen oturum 1913'e taştı ve Hükümet Tasarısı'nın oy hakkı değişiklikleriyle ilgili tartışmanın o yılın 24 Ocak'ında başlaması planlandı. Ancak 23 Ocak'ta, bir soruya yanıt olarak, Sözcü [Bay Lowther], Tasarı'nın kadınların oy kullanma hakkını içerecek şekilde değiştirilmesi halinde, bu haliyle Temmuz ayında ikinci okuması yapılan tasarı ile aynı olmadığı ve bu nedenle geri çekilip yeniden sunulması gerektiği yönünde karar vermek zorunda kalacağını belirtti! Bu kararı ertesi Pazartesi, 27 Ocak'ta onayladı. Bu nedenle, Bay Asquith'in Kasım 1911'de bize verdiği adil vaatlerin her biri kesinlikle değersiz çıktı. Bu aşamada Bay Asquith'i blöf yapmaktan daha kötü bir şeyle suçlamıyorum. Açıkça
Başkan'ın kararı karşısında şaşkınlığa uğramış ve sıkıntıya girmişti. Bunun, Tasarı'nın adlandırılmasıyla mı yoksa Bay Asquith'in ikinci okumada yaptığı "Bu, yalnızca erkek kişilere oy hakkı tanıyan bir tasarıdır, vb." konuşmasıyla mı ilgili olduğunu keşfedemedik;
ancak net sonuç, kendisinin bize verdiği vaatleri yerine getirmesinin imkansız olduğu bir konumda bulmasıydı.
Bu koşullar altında, kendisine açık olan tek onurlu yolu, yani bizi bir kez daha çağırıp bu yerine getirilmemiş vaatler için makul bir eşdeğerin ne olduğunu sormayı seçmedi. Bu vaatleri beş yıl önce yapmıştı ve o zamandan beri zaman zaman tekrarlamıştı. Şimdi geçersiz ve hükümsüzdüler. Tek makul eşdeğer, kadınların oy hakkını içeren bir Hükümet Reformu Tasarısı'nın sunulması olurdu. Muhtemelen Bay Asquith, bunun teşvik etmemiz gereken şey olduğunu biliyordu; çünkü o sadece bizi çağırmadı, ayrıca bizi görmeyi veya bize herhangi bir şekilde danışmayı reddetti. Bizim rızamız olmadan, 1870'ten beri defalarca deneyimlediğimiz
bir Özel Üye Tasarısı için tamamen değersiz bir
günlük ikameyi bize fırlattı. N.U.W.S.S. bu teklifi öfkeyle reddetti
ve önerilen Tasarıya hiç ilgi göstermedi, ancak Mayıs 1913'te sunuldu ve ikinci okuma için bir gün verildi,
47'lik bir çoğunlukla reddedildi.

Bu itibarsız olaylar dizisi, basında çok kesin bir şekilde gösterildiği gibi,
Hükümete oy hakkı davasından çok daha fazla zarar verdi. Örneğin, "Punch", 5 Şubat 1913'te Bay Asquith'in bir köşede temerrüde düşen bir partner olarak yer aldığı ve "Dansımı kestin!" diyen öfkeli bir kadından kaçmaya çalıştığı bir dansı tasvir eden bir karikatür yayınladı. Bu, kamuoyunun genel eğilimini gösteriyordu.

Bir önceki yıl N.U.W.S.S. seçim politikasına yeni bir yorum getirmişti. Bu, partiden bağımsız olarak seçimlerde "Kadınların Oy Hakkının en iyi dostunu" desteklemekti.
1912'de 42 sözde "dostun" aleyhine oy verdiği Uzlaşma Tasarısı'nın reddedilmesinden sonra, gelecekte en iyi dostun yalnızca kişisel olarak tatmin edici olmakla kalmayıp aynı zamanda Kadınların Oy Hakkını platformunda bir tahta parçası haline getiren bir partiye mensup bir erkek olması gerektiğine karar verdik. Bu, İşçi Partisi'ne ve bu politikanın geliştirilmesine destek anlamına geliyordu. Seçim Mücadele Fonu adı verilen özel bir fon oluşturduk ve İşçi Partisi erkekleri boş koltuklar için aday olduklarında onları desteklemek ve onlar adına konuşmak için aktif adımlar attık. Hareketimiz artık İngiliz siyasetinin fırtına merkezi haline gelmişti. Tanınmış bir işçi lideri, Şubat 1913'te siyasi durum hakkında şunları yazdı: "Kadınların Oy Hakkı sorunu, çözülene kadar İngiliz siyasetine hakim olacak. Son birkaç hafta içinde büyük bir Hükümet önlemini öldürdü ve bundan daha fazlasını yaptı. Bu veya bundan sonraki herhangi bir Liberal Hükümetin kadınlara oy hakkı vermeden oy hakkı reformuyla başa çıkmasını imkansız hale getirdi. İşçi Partisi bunu sağlayacak." 1913'te N.U.W.S.S. şimdiye kadar yaptığı en büyük kamu gösterisini düzenledi. Buna Hac adını verdik. Milis olmayan kadın hakları savunucularının rozetlerini takarak ve pankartlar taşıyarak sekiz büyük ana yol boyunca Londra'ya doğru yürüyüşleri anlamına geliyordu. Birçoğu birkaç hafta süren bu sekiz alay, yolları üzerindeki kasaba ve köylerde durdu, toplantılar düzenledi, broşür dağıttı ve para topladı. Hepsi muazzam ve benzeri görülmemiş bir başarıydı, iyi organize edilmiş ve baştan sona iyi yapılmıştı. (Kadınların Zaferi'nde ayrıntılı olarak anlatılmıştır.) Hac çok büyük bir etki yarattı ve daha önce bize hiç yardımcı olmamış basın organlarında olumlu yorumlar yapıldı. Hac'ı 26 Temmuz'da Hyde Park'ta bir kitle toplantısıyla bitirdik. Orada federasyonlarımızın her biri için bir tane olmak üzere on yedi platformumuz vardı. Bay Asquith ve diğer siyasi partilerin liderlerinden ertesi hafta Hac'dan bir heyet almalarını istedik. Bay John Redmond hariç hepsi kabul etti. Bay Asquith bizi kabul ettiğinde, tavrı daha önce hiç olmadığı kadar dostça değildi. Özel Üye Tasarısı teklifinin bir Hükümet Tasarısı'ndaki bir yerin kaybıyla eşdeğer olmadığını kabul etti. "Şimdiye kadar yaptığınız gibi devam edin, sonuna kadar devam edin" dedi ve "ülkenin önemli bir çoğunluğunun Kadınların Oy Hakkı'na olumlu baktığını gösterebilirsek, Parlamento, bugüne kadar olduğu gibi ülkenin görüşüne boyun eğecektir" dedi. Mayıs 1914'te, Lordlar Kamarası'nda Lord Selborne ve Lord Lytton tarafından oy hakkı için temel atıldı ve Uzlaşma Tasarısı'na benzer bir yasa tasarısı sunuldu; ikincisi, şimdiye kadar dinlediğimiz en güçlü konuşmalardan birini yaptı. Tasarı 104'e karşı 60 oyla reddedildi, ancak konuşmaların bizim tarafımızdaki ağırlığından ve bunların yarattığı etkiden fazlasıyla memnunduk. 1914'te hareketimize büyük ölçüde yardımcı olan bir diğer önemli olay, 12 Şubat'ta Ulusal Sendika Kongresi'nin, Hükümet'in kadınlara verdiği tekrarlanan sözleri yerine getirmemesine karşı protesto etmesi ve "kadınların oy kullanma hakkını da içermesi gereken bir Hükümet Reformu Tasarısı" talep etmesiydi. Bunu, Ulusal İşçi Partisi'nin yıllık konferansında, "kadınların dahil olmadığı
erkeklere oy hakkının daha fazla genişletilmesine karşı çıkma" kararını yeniden teyit eden kararlar izledi. Yasaya göre, 1915'te bir Genel Seçim yapılmış olmalıydı ve kadınların davasının kayda değer ilerlemesi, desteğimize derinden bağlı bir Parlamento seçileceği konusunda bize güven verdi. Dostlarımız seçiliyordu ve düşmanlarımız, en kötü düşman türü, sahte dost ve kendi ilkelerinden korkan sözde Liberal de dahil olmak üzere, Genel Seçim'de oy hakkı güçlerine büyük bir kazanımın habercisi olan bir şekilde ara seçimlerde reddediliyordu. Sonra aniden, tüm başarı umutlarımızı yok ederek ve temsili hükümetin ve dünyadaki tüm demokrasi biçimlerinin varlığını tehlikeye atarak, savaşın patlak vermesi geldi; kendi ülkemizin girişi ve bunun sonucunda İngiliz halkının büyük çoğunluğunun, ister erkek ister kadın olsun, böyle bir düşmanın başarılı bir şekilde direnmesinin gerektirdiği devasa ulusal çabada yoğunlaşması. 4 Ağustos 1914, bizim için yürek parçalayıcı bir gündü. Yine de, kadın hakları savunucuları en başından itibaren gerçeklerle yüzleştiler ve görevlerinin ne olduğunu açıkça gördüler. "Militan"lar her türlü şiddeti anında terk ettiler. Toplumlarının daha aktif üyelerinden büyük bir kısmı, durumun gerektirdiği her türlü ulusal işi üstlenmeye hazır olan Kadın Acil Durum Kolordusu'nu kurdu. Ülkemizin fiilen dahil olmasından bir gün önce, 3 Ağustos'ta yapılan N.U.W.S.S. Yürütme Komitesi toplantısı, kendi amaçları için tüm siyasi propagandayı derhal askıya almaya karar verdi. Normal şartlar altında durumu görüşmek ve Birliğin izleyeceği yolu belirlemek için bir Konsey toplantısı düzenlememiz gerekirdi. Bu, demir yolu iletişimiyle ilgili zorluklar nedeniyle imkansız olduğundan, o zamanlar 500'den fazla olan topluluklarımıza posta yoluyla danıştık ve onlara kendi görüşlerimizi bildirdik, yani: savaş sırasında olağan siyasi çalışmaların askıya alınması gerekeceği ve en iyi yolumuzun personelimizi ve örgütlenme kapasitemizi savaşın neden olduğu sıkıntıyı hafifletmek için tasarlanmış çalışma biçimlerini teşvik etmek için kullanmak olacağını önerdik. Üyelerimizin ulusa hizmet etmek isteyeceğini ve N.U.W.S.S.'nin örgütlerinde ülkelerine sunabilecekleri özel bir armağan olduğunu hissettik. Bu görüş, topluluklarımız tarafından yalnızca iki muhalif oyla onaylandı. Bu neredeyse oybirliğiyle desteği aldıktan sonra, farklı aktif hizmet biçimleri önermeye devam ettik. Yerel Yönetim Kurulu, Lord Belediye Başkanlarına, Belediye Başkanlarına ve Kasaba ve İlçe Meclis Başkanlarına, savaşın neden olduğu her türlü sıkıntıyla başa çıkmak için derhal Yerel Yardım Komiteleri kurmalarını emreden bir genelge göndermişti. Topluluklarımıza, her biri kendi bölgesinde bu ulusal çalışmada yardımcı olmak için hizmetlerini sunmalarını önerdik. Ayrıca, ülkenin farklı bölgelerinde, savaştan
kovulan kadınların iş bulduğu kırk çalışma odası açtık. Gönüllü çalışanların kaydı için bürolar kurduk ve çalışmalarımız giderek her yöne yayıldı; Belçikalı mültecilere yardım, askerler ve denizciler için kulüpler ve kantinler kurulması, asker eşleri için kulüpler, Denizciler ve Asker Aileleri Derneği ile bağlantılı çalışmalar, asker eğitim kamplarının civarında devriye çalışmaları, Kızıl Haç çalışmaları, eğitim gören erkeklerimiz için Fransızca dersleri verilmesi. Topluluklarımızın çok büyük bir kısmı, doğum ve çocuk refahı çalışmalarına yoğunlaştı; kırsal bölgelerdeki diğerleri, ulusal gıda kaynaklarını korumak için meyve toplama ve saklama işine girdi. Çeşitli faaliyetlerimizin hepsinden bahsetmek gerçekten imkansız. Bunlar, Kasım 1914'te düzenlenen bir İl Meclisi toplantısında kabul edilen genel bir başlık altında yer aldı ve "toplumlarımızı ve Birliğin tüm üyelerini, özel çabalar gerekebildiği sürece, Ulusun yaşamsal enerjilerini sürdürmeyi amaçlayan tüm çabaları, güçleri yettiğince sürdürmeye" çağırdı. N.U.W.S.S. adının en yaygın olarak bilindiği savaş çalışması, İskoç Kadın Dış Hizmet Hastaneleri'nin kurulmasıydı. Bu, İskoç Federasyonumuzun Sayın Sekreteri Dr. Elsie Inglis tarafından başlatıldı ve düzenlendi ve N.U.W.S.S.'nin tamamı tarafından desteklendi. (Dr. E. Inglis'in Hayatı'na Lady Frances Balfour'dan bakın.)
İlk başta Kraliyet Ordu Tıbbi Kolordusu ve İngiliz Kızıl Haçı'nın ısrarlı küçümsemeleriyle karşılaşan Dr. Inglis, Paris'e yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Abbaye de Royaument'te ilk hastanesini kurdu ve tamamen kadınlardan oluşuyordu. Benzer hatlardaki diğer birimler de hemen Fransa ve Sırbistan'da onları takip etti. Çalışmaları muhteşemdi ve askeri yetkililer ve onlarla temas kuran herkes tarafından hızla tanındı. Bu hastaneler muhtemelen yüksek mesleki verimlilik ve kişisel bağlılık standartları sayesinde bulundukları ülkelerdeki kadın hareketinin gelişiminde kalıcı bir etki yarattı. Devletten hiçbir kuruş para almadılar ancak denetlenen hesaplarının 3 Ağustos 1919'a kadar net toplam olarak gösterdiği 428.856 poundu tamamen dünyanın dört bir yanından, tabii ki Amerika Birleşik Devletleri dahil, özel aboneliklerle topladılar.

N.U.W.S.S., savaş sırasında kadınların ulusal çalışmaları alanında çok erken bir dönemdeydi çünkü üyeleri zaten örgütlenmişti ve birlikte çalışmaya alışkındı, ancak ülkedeki tüm kadınların, tüm sınıflardan, kadın hakları savunucusu ve kadın hakları karşıtı, savaş öncesi standartlara göre kadınları yargılayanların asla öngörmediği bir şekilde ulus için çalışmaya atıldığını söylemek abartı olmaz. Mühimmat işine ve her türlü üretim faaliyetine binlerce kişi katıldı. Toprakta çalıştılar ve
şimdiye kadar güçlerinin ve kapasitelerinin ötesinde olduğu düşünülen birçok türde iş üstlendiler. 1915 Hazine
anlaşması olarak adlandırılan anlaşmayla, Sendikalar kadın emeğinin istihdamını hariç tutarak kurallarının işleyişini askıya almaya ikna edildi. Kadınlara aynı çıktı için erkeklerle aynı ücretin ödenmesi konusunda pazarlık yaptılar ve Hükümet kadınları ucuz emek rezervuarı olarak kullanmamayı kabul etti. Böylece kadınlar için en azından savaş sürdüğü sürece endüstriyel özgürlük sağlandı.

Tüm bunlar bir araya gelerek kamuoyunda muazzam bir etki yarattı. Gazeteler kadınlara övgülerle doluydu; finansörler,
devlet adamları, ekonomistler ve politikacılar kadınların yardımı olmadan
savaşın kazanılmasının imkansız olduğunu ilan ettiler. Bay Asquith'in oy hakkı karşıtlığı bile çökmeye başlamıştı. Edith Cavell'in Ekim 1915'te Belçika'da kahramanca ölümünden bahsederken şöyle demişti: "Aramızdaki en cesur adamlara bile büyük bir cesaret dersi verdi; evet... ve binlerce böyle kadın var ve bir yıl önce bunu bilmiyorduk." Basının neredeyse tamamı bizim tarafımızdaydı. Genel ton, iddiasını haklı çıkardığı muhteşem yoldan sonra, bir kadının işlerin kontrolünde söz sahibi olmasını reddetmenin zor olacağıydı. Biz eski kadın hakları savunucuları, herkesin bizimle aynı fikirde olduğu yeni bir dünyada yaşadığımızı hissediyorduk. Yine de, hükümetin kendi eylemiyle, ülkelerine Deniz Kuvvetleri ve Ordu'da veya mühimmat veya diğer işlerde hizmet etmiş milyonlarca erkeğin neredeyse tamamen oy hakkından mahrum bırakılmasını önlemek için yasa çıkarmak kesinlikle gerekli olmasaydı, oyu tam da kazanmış olmamız gerektiğine inanmıyorum. İngiliz olmayan okuyuculara, 1918'den önce bu ülkede Parlamento oyu için en önemli niteliğin bir binanın işgali olduğunu ve bir kişinin seçmen kütüğüne kaydedilebilmesi için sahibinin bu binayı son 15 Temmuz'dan önceki on iki ay boyunca "işgal ettiğini" kanıtlaması gerektiğini açıklamak gerekebilir. Her sekiz seçmenden yedisi bu nitelik sayesinde kütüğe kaydedildi. Bu bir mülk niteliği değildi, çünkü haftada bir şilinlik en küçük kulübe bile, az önce açıklanan koşulu yerine getirmişse, işgalcisini oy kullanmaya hak kazandırabilirdi; ve bir kişi, hak kazandıran bir binada ikamet etmiyorsa oy kullanmadan milyoner olabilirdi. Savaştan önce seçmen kütüğü yıllık revizyonla güncel tutuluyordu. Ancak savaş bunu zorlaştırdı ve Hükümet 1915'te bu yıllık revizyonun terk edilmesi yönünde talimatlar verdi. Savaş devam ettikçe, mevcut kayıtlar giderek daha da güncelliğini yitirdi. Ülkedeki milyonlarca en iyi adam, nitelikli
yerlerini terk ederek savaş hizmetleri nedeniyle diskalifiye edildi. Avam Kamarası, Genel Seçim tarihini tekrar tekrar erteledi ancak gerçekleşen ara seçimler, ülkeye ahlaki olarak itiraz edilebilecek bir kayıt olmadığını kanıtladı. Yaşlılar, güçsüzler, tembeller, çılgınlar, vicdani retçiler tam güçle kalacak ve savaşanların oy hakları ellerinden alınacaktı. Bay Asquith, böyle bir kayıtla seçilen bir Parlamento'nun ahlaki otoriteden tamamen yoksun olacağını ilan etti. Bu nedenle, Hükümet, erkek seçmeni etkileyen tüm oy hakkı sorusunu ele alan bir yasa çıkarmak zorunda kaldı. Liberal, Muhafazakar ve İşçi Partileri'nden oluşan bir Koalisyon
Hükümeti 1915'te kurulmuştu. Bu iyileştirilmiş oy hakkı beklentileri, Hükümete katılan yeni adamların birçoğu, özellikle Lord Robert Cecil, Selborne Kontu ve Lytton Kontu için davamızın sıcak destekçileriydi; bu yeni gelenlere yer açarken, Bay Asquith, Sir Charles Hobhouse, Bay A. J. Pease ve rakiplerimiz olan diğer adamların hizmetlerinden vazgeçmenin mümkün olduğunu gördü. Bir Koalisyon Hükümeti'nin kurulması bize başka bir şekilde yardımcı oldu. Muhafazakar ve Liberal büyük partilerin hiçbiri, kadın sorunu konusunda fikir birliğine varmamıştı ve bu partilerin başkanları, bizim tarafımızda kesin bir eylemde bulunmaya söz vererek partilerini parçalama korkusuyla yaşıyorlardı. Bay Gladstone, 1886'da İrlanda Özyönetimini savunarak Liberal Parti'yi dağıtmıştı ve Bay Balfour ile Bay Chamberlain, 1903-4'te Koruma'yı savunarak Muhafazakar Parti'yi dağıtmıştı. Sonuç olarak bunların her biri, Muhalefet çölünde uzun bir süre kaldı. Ancak şimdi, katılmayı reddeden İrlanda Milliyetçileri hariç tüm partilerin temsil edildiği bir Hükümet kuruldu ve bu nedenle her iki eski partideki arkadaşlarımız, örgütlerine felaket getirme korkusu olmadan Kadınların Oy Hakkı'nı gerçeğe dönüştürme eğilimlerini özgürce kullanabildiler. N.U.W.S.S. ve bir Danışma Komitesi oluşturmak için birleşen diğer on yedi Anayasal Oy Hakkı Derneği'nin tutumu, bu koşullar altında izlememiz gereken çizgi konusunda oldukça açıktı. Çeşitli yollarla ve tekrarlanan iletişimler, mektuplar, anma yazıları ve heyetler aracılığıyla Hükümeti, yeni kayıtla ilgili niyetlerinin yalnızca vatanseverlik hizmetleri nedeniyle oylarını kaybeden erkeklerin isimlerini kayıtlara geçirmekle sınırlı olması durumunda kendi iddiamızı öne sürmememiz gerektiği konusunda bilgilendirdik; ancak diğer yandan Hükümet, kadınlar için hiçbir şey yapmadan, oy hakkı için yeni bir temel oluşturmaya veya yasayı kayda çok sayıda erkek eklenmesine yol açacak şekilde değiştirmeye karar verirse, yasal ajitasyon sınırları dahilinde, kadınların oy hakkı verilmesi davasını Parlamento ve ülke önünde gündeme getirmek için gücümüzün yettiği her yolu kullanacağız. Bay Asquith, Mayıs 1916'da bu satırlarda bize gelen bir iletiye büyük bir nezaketle cevap verdi ancak "şu anda böyle bir yasa tasarısı düşünülmüyor" dedi. Ancak, sonraki iki hafta içinde bu düşünülüyordu ve Hükümet, özel bir kayıt oluşturarak durumla başa çıkmak için tekrar tekrar girişimlerde bulundu. Tüm girişimler, konunun daha geniş ve daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasını istediği açıkça görülen Avam Kamarası tarafından reddedildi. 14 Ağustos'ta Bay Asquith, bir Özel Kayıt Tasarısı daha sunarak Kadınların Oy Hakkı'na geçişini duyurdu! Bu, hareketimiz için büyük önem taşıyan bir gelişmeydi, çünkü Liberal Parti'yi fiilen bir Oy Hakkı Partisi haline getirdi, ancak Parlamento zorluğu ortadan kalkmadı, çünkü Hükümet hala seçmenlerin kaydıyla ilgili yasada küçük değişiklikler yaparak bu sorunla başa çıkmaya çalışıyordu. Sonunda bir çıkış yolu bulundu. Yerel yönetim kurulu başkanı, tipik bir muhafazakar taşra beyefendisi ve o zamanlar oy hakkı karşıtı olan Bay Walter Long, kadınların oy hakkı da dahil olmak üzere Seçim Reformu'nun tüm sorununun, Parlamento'nun her iki Meclisinin üyelerinden oluşan ve Başkanın başkanlık ettiği partizan olmayan bir Konferansa havale edilmesi önerisini yaptı. Bay Asquith hemfikir oldu ve Parlamento da hemfikir oldu. Kadınların Oy Hakkı, Konferans tarafından ele alınması gereken Seçim Reformu ile ilgili birçok konudan yalnızca biriydi ancak kadınların temsil hakkı talebinin aciliyeti olmasaydı, Konferansın asla var olmayacağını söylemek abartı olmaz. Bu Konferansın üyeleri, kadın hakları savunucularına ve kadın hakları karşıtlarına eşit temsil hakkı vermeye dikkat eden Başkan tarafından seçildi. Konferans üyeleri Sir John Simon ve Sir Willoughby Dickinson, güçleri bizim lehimize örgütlemede çok aktif ve becerikliydi. Konferans Ekim 1916'da toplandı ve hemen oturumlarına başladı. Aralık ayında meydana gelen bir bakanlık krizi, Bay Asquith'in istifa etmesi ve Bay Lloyd George'un halefi olarak atanmasıyla sonuçlandı. Başkan, yeni Başbakana, Konferansın çalışmalarına devam etmesini isteyip istemediğini sordu. Cevap kesin bir şekilde olumluydu. Konferans, 27 Ocak 1917'de raporunu verdi. Herkes, çoğunluğun, bazılarına göre büyük bir çoğunluğun, kadınlara bir miktar oy hakkı verilmesini önerdiğini biliyor. Mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse, kadınlar için önerilen imtiyaz "ev imtiyazı" idi ve yasa tasarısının amaçları doğrultusunda bir kadın, yalnızca kendi başına bir ev sahibiyse değil, bir ev sahibinin karısıysa ev sahibi olarak kabul ediliyordu. Kadınlara otuz yaş sınırı getirildi, bunun mantıklı veya makul olduğu için değil, sadece ve yalnızca erkeklerin kadınlar tarafından sayıca geride bırakılmadığı bir seçim bölgesi yaratmak için. Birkaç hafta önce, yeni Başbakan'ın sorumuz konusunda "çok istekli ve çok pratik" olduğunu ve gecikmeden bu konuda bir yasa teklifi sunmaya hazır olduğunu kesin bir şekilde duymuştuk. 1911'de bize Bay Asquith tarafından verilen vaatlerin aşırı değerini ne kadar vurgulu bir şekilde anlattığını ve ertesi Mart ayında Albert Hall'daki toplantımızda bazı kadın hakları savunucularının bu vaatlerin değeri konusunda dile getirdikleri şüpheyi "kesinlikle düşünmeyi reddettiği derin bir onursuzluk isnadı" olarak nasıl ifade ettiğini hiç şüphesiz hatırlamıştır. 1911'de, N.U.W.S.S.'nin resmi organı olan _Common Cause_'a, Bay Asquith'in vaatlerinin gelecek yılki oy hakkı tasarısına Kadınların Oy Hakkı değişikliğinin getirilmesini kesinleştirdiğine dair inancını belirten bir bildiri yazıp göndermişti ve bunu gerçekleştirmek için kişisel yardımını teklif etmişti. Tüm bu emin umutların nasıl boşa çıktığı daha önce anlatılmıştı; ancak şimdi,
Aralık 1916'da, Başbakan olduktan iki hafta sonra, Bay Lloyd George bize sadece hazır olmadığını, aynı zamanda pratik çizgilerde ilerlemeye istekli olduğunu bildirdi. Parlamento toplandığında Başbakan'dan savaş sırasında ülkeleri için çalışmış kadınlardan oluşan büyük ve temsili bir heyet kabul etmesini istedik. Amacımız, ondan Meclis Başkanı Konferansı'nın önerdiği şekilde derhal yasa koymasını istemekti ancak biz açık bir kapı zorluyorduk.

Yeni Başbakan bizi 29 Mart 1917'de kabul etmeyi ayarlamıştı ve 28'inde Bay Asquith Avam Kamarası'nda bir karar önermişti ve teklifi 341'e karşı 62 oyla kabul edilmişti ve Meclis Başkanı Konferansı'nın önerilerine dayalı mevzuatın erken tanıtılması çağrısında bulunuyordu. Heyetimiz ertesi gün Bay Lloyd
George'u beklerken, bize Hükümet taslağı hazırlayan kişiye bu doğrultuda bir yasa tasarısı hazırlaması talimatını verdiğini bildirebildi.
28 Mart'ta Meclis'teki tartışma esas olarak Kadınların Oy Hakkı üzerineydi ve Bay Asquith'in önerisini destekleyen büyük çoğunluk haklı olarak bir oy hakkı zaferi olarak kabul edildi. Avam Kamarası'ndaki her partinin her lideri tartışmaya katılmış ve kadınların oy hakkı verilmesine
desteklerini ifade etmişti. Hükümet kırbaçları takılmamıştı ve takip eden tartışmalar boyunca Yasa Tasarısı bir Hükümet
olarak değil, bir Avam Kamarası tedbiri olarak ele alındı. Bu nedenle zafer bizim için daha da hoş karşılandı çünkü Meclis'in özgür bir oylamasının sonucuydu. Bay Asquith'in eski hatalarından
geri dönmesi oldukça güzeldi. Diğer şeylerin yanı sıra, "bu konuda yıllarca yanılgılarla bulanmış ve yanılsamalarla mühürlenmiş gözlerinin sonunda gerçeğe açıldığını" söyledi. Onu yanılgılarından ve yanılsamalarından
kurtarmak için dünyanın gördüğü en büyük ölçekte bir Avrupa Savaşı gerekiyordu ve çoğumuz onu uyandırmak için daha az korkunç bir sarsıntının yeterli olacağını düşündük, ancak yine de şimdi uyanmıştı ve yanıldığını kabul etmekte gecikmedi ve bu nedenle daha fazla bir şey söylenmeyecekti. Bu Halkın Temsili Yasa Tasarısı'nın sonraki aşamaları, oy hakkı davası için bir dizi zaferdi. İkinci okuma tartışması 22 ve 23 Mayıs'ta yapıldı ve yine neredeyse tamamen kadın sorunu üzerine döndü; Çoğunluk
329'a 40'tı. Yasa Tasarısı Komitede iken ve kadınlara oy hakkı tanıyan maddeler
19 Haziran'da ele alındığında çoğunluk 385'e 55, yani tam yediye birdi. 20 Haziran'da son bir bölünme yapıldı ve
kadın hakları karşıtlarının sayısı yalnızca 17'ydi.

Başkanlar Konferansı'ndaki arkadaşlarımız bize sık sık
önerdiği önerilerden, hatta bariz bir iyileşme yönünde bile olsa, ayrılmanın tehlikesini
o kadar çok vurguladılar ki, onlardan herhangi bir sapmayı teşvik etmekten dikkatlice kaçındık; ancak az önce alıntılanan muazzam çoğunluklar
Yasa Tasarısı'nın ve içindeki maddelerin bir
rastlantıdan öte güvenli olduğunu gösterdiğinde, Parlamento Oy Hakkı için Meclis tarafından daha önce onaylanmış olan kadınlara yönelik Belediye oy hakkına da aynı ilkenin uygulanması konusunda çok güçlü bir şekilde baskı yaptık, yani
ev sahiplerinin eşlerinin ev sahibi olarak tanınması,
onlara oy kullanma hakkı verecekti. 15 Kasım'da bu yönde bir değişiklik önerildi ancak Hükümet tarafından kabul edilmedi. Meclisin her yerinden lehimize güçlü protestolar oldu ve bu konudaki tartışmalar ertelendi. Bu arada N.U.W.S.S. ve işbirliği yaptığımız diğer topluluklar, Meclis liderini ve yasa tasarısından sorumlu bakanı değişiklik önerisini destekleyen mektup ve telgraflarla bombardımana tuttu. Bunlar iyi bir etki yarattı ve 20 Kasım'da, Hükümetin muhalefeti geri çekildiğinde, değişiklik herhangi bir bölünme olmadan kabul edildi. Böylece, tek bir kadın seçmenin varlığı olmadan ancak önümüzdeki birkaç ay içinde var olmasıyla, Büyük Britanya ve İrlanda Belediye kayıtlarındaki kadınların sayısı yaklaşık bir milyondan sekiz buçuk milyona çıktı. Ve yine de Lord Bryce ve diğer kadın hakları karşıtları bize oy kullanmanın hiçbir fark yaratmayacağına dair güvence verdiler! Avam Kamarası'nda Halkın Temsili
Tasarısı'nın üçüncü okuması 7 Aralık'ta bölünmeden yapıldı. Tasarı artık Avam Kamarası'ndan güvenli bir şekilde geçmişti ancak Lordlar Kamarası'ndan geçişi henüz gerçekleşmemişti. İkinci okuma tartışması 17 Aralık'ta başladı ve iki gün sürdü. Ne olacağını kimse tahmin edemezdi; Oy Hakkı Karşıtı Birlik'in başkanı Lord Curzon, Meclis'in lideri ve Hükümet'in baş temsilcisiydi. Lordlar Kamarası tartışmalarında başkanlık yapan Lord Şansölye [Lord Finlay], zehirli bir
muhalifti. Düşmanımız olarak bildiğimiz diğer etkili Lordlar arasında Lord Lansdowne, Lord Halsbury, Burleigh'li Lord Balfour
ve Lord Bryce vardı. Öte yandan Lord Selborne, Canterbury Başpiskoposu Lord Lytton, Londra Piskoposu Lord Courtney ve Lord Milner'ın desteğine güvenebilirdik. Lordlar Kamarası'ndaki tartışmayı ve bölünmeleri büyük bir endişeyle bekliyorduk. Lordlar Kamarası'nın seçmenleri yok, savaşacakları ve savunacakları koltukları yok. Bu nedenle onları herhangi bir seçim
kampanyasıyla etkilemek imkansız ancak tüm Lordlar Kamarası'na, lehimize olan başlıca gerçekleri ve argümanları ortaya koyan, dikkatlice ifade edilmiş ve etkili bir şekilde imzalanmış bir muhtıra gönderdik. Yasa tasarısının ikinci okuması Lordlar Kamarası'nda bölünme olmadan yapıldı, buna karşı en önemli konuşma Lord Bryce'ındı; tekrar tekrar bir oya sahip olmanın bir fark yaratmadığı konusunda ısrar etti. Lord Sydenham, oy hakkı hareketinin Amerika'da hiçbir ilerleme kaydetmediğini iddia etme cesaretine sahipti (!) ve New York Eyaleti'nde yakın zamanda kabul edildiğini kabul ederken, şüphesiz "Amerika'da ... on dört Eyalet kadınlara oy hakkı vermeyi reddetti ve ikisi, Montana ve Nevada, bunu verdi. On dört Eyaletin nüfusu 43.000.000 ve iki Eyaletin nüfusu 500.000'dir." dediğinde adil bir tanımlama yaptığını düşündü. (On iki Eyalet kadınlarına tam oy hakkı vermişti.)

Lordlar Kamarası'ndaki gerçek mücadele, komite aşamasına ulaşıldığında 8 Ocak 1918'de başladı. Tartışma üç gün sürdü ve kadınlara oy hakkı tanıyan
Madde IV hakkında Lord Selborne, bu madde lehine olağanüstü güçlü ve belagatli bir konuşma yaptı. Meclis
doluydu ve her iki tarafta da heyecan yoğundu. 10 Ocak'ta Üst Meclis'te hanımlara değil, kadınlara ayrılan küçük alanda
kalabalık bir şekilde otururken, Washington'daki Temsilciler Meclisi'nin Federal Anayasa'ya Kadınların Oy Hakkı
Değişikliğini gerekli üçte iki çoğunlukla kabul ettiğini bildiren bir telgraf aldık. Bunu iyi bir alamet olarak selamladık. Lord Sydenham'ın bu konuda ne düşündüğünü kimse bilmiyordu! En heyecanlı an, Lord Curzon'un tartışmayı
kapatmak için ayağa kalkmasıydı. Konuşmasının ilk bölümü, kadınların oy hakkının kabul edilmesinin getireceği felaketlerin
tanımına ayrılmıştı ancak ikinci bölüm buna karşı oy kullanmamak için çok iyi sebepler sunmakla meşguldü. Lordluklarına, Avam Kamarası'nda, "Lordluklarınızın çoğunun ait olduğu partiler de dahil olmak üzere her partideki çoğunluklar tarafından desteklendiğini hatırlattı... Lordluklarınız istediğiniz gibi oy kullanabilirsiniz; bu maddeyi Tasarı'dan çıkarabilirsiniz - bunu yapmaya hakkınız var - ancak maddeyi öldürerek Tasarı'yı ​​da kurtarabileceğinizi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz... Avam Kamarası, maddeyi yeniden ekleyerek size geri gönderecek. Onu geri koymaya hazır mısınız?..." Lord Curzon, oturmadan önce hiç oy kullanmama niyetini açıkladı, çünkü aksi takdirde "Lordluklarınızın itibarlı bir şekilde çıkamayacağı bir çatışmayı
hızlandırmakla suçlanabilirdi." Bölünme, bu konuşmanın sona ermesinden hemen sonra yapıldı. Her iki Başpiskopos ve hazır bulunan on iki Piskopos tasarı lehine oy kullandı. Bizim
maddemiz 134'e karşı 71 oyla kabul edildi ve Kadınların Oy Hakkı,
bu nedenle, Lordlar Kamarası'nda neredeyse ikiye bir oranında desteklendi. Lordlar
diğer şeylerin yanı sıra buna Orantılı Temsil'i ekledi.
Bu konuda, kadınların oy hakkı konusunda değil,
son mücadele Avam Kamarası'na geri döndüğünde gerçekleşti, ancak sonunda kadınların özgür vatandaşlık için uzun mücadelesi
elli yıldan biraz fazla sürdükten sonra sona erdi. Avam Kamarası'nda kazandığımız büyük çoğunluklar, gemimize Lordlar Kamarası'nın
kayaları ve resifleri üzerinde güvenle yüzebilecek kadar derin su sağlamıştı. Kraliyet Onayı
6 Şubat 1918'de verildi.

Kadınların oy kullandığı ilk seçim 14 Aralık'ta yapıldı. Konuşmacı Konferansı'ndaki arkadaşlarımız yaklaşık 10.000.000 erkek ve 6.000.000 kadından oluşan bir seçim bölgesi oluşturmayı hedeflemişlerdi. 1918 Yasası ile oy kullanma hakkına sahip olan her iki cinsiyetin gerçek sayısı bu hesaplamanın oldukça üzerinde çıktı. Kasım 1918'de yayınlanan bir Parlamento raporu, kayıtlardaki erkek ve kadın sayılarını şu şekilde gösterdi.

_Erkekler._
12.913.166
Deniz ve Askeri Seçmenler 3.896.763
16.809.929

_Kadınlar. _
8.479.156
Deniz ve Askeri Seçmenler 3.372
8.482.528

Mart 1918'de düzenlenen Ulusal Kadın Oy Hakkı Dernekleri Birliği'nin yıllık Konsey toplantısında, amacı resmi oylamayla değiştirildi. Artık Kadınların Oy Hakkı'na odaklanmaya gerek yoktu ve amacımızı "Erkekler ve kadınlar arasında gerçek bir özgürlük, statü ve fırsat eşitliğini sağlamak için gerekli olan tüm reformları elde etmek" olarak belirledik. Bir sonraki yıla kadar isim değişikliği yapılmadı, ta ki revize edilmiş bir anayasa kabul edilene ve isim mevcut amacımıza uygun olarak değiştirilene kadar. Artık Ulusal Eşit Vatandaşlık Dernekleri Birliği olduk ve N. U. S. E. C. harflerinin üyelerimiz için eskiden N. U. W. S. S. kadar tanıdık ve değerli olacağını umuyoruz. Aynı toplantıda başkanlıktan emekli oldum ve arkadaşım ve meslektaşım Bayan Eleanor Rathbone benim yerime seçildi.

[216] 1907'de İngiltere, Galler ve İskoçya için parlamento yasaları (ve 1911'de İrlanda için bir yasa) kadınları Belediye, İlçe, Burgh ve Belediye Meclisleri üyesi ve bu organların başkanı olarak uygun hale getirdi.
Belediye Başkanı ve Provost, Belediye Meclisi Üyesi ve Belediye Meclisi Üyesi olma hakkı da dahil olmak üzere.
Sulh Hakimi olma hakkını taşıyan bir göreve atanan kadınların bu şekilde hareket etme yetkisinin olmaması sınırlamasıyla. Bu Yasalar partisel anlamda çekişmesiz olsa da Hükümet önlemleri olarak kabul edilmelerini sağlamak için on dört yıllık yoğun bir çalışma gerektirdi. Bu, Sir Henry Campbell Bannerman'ın başbakanlığı sırasında başarıldı ve gerekli mevzuat Hükümet programının bir parçası olarak Kral'ın Konuşması'nda duyuruldu.

1918'de Birleşik Krallık'taki Kadınların Niteliklerinin Belirlenmesi Yasası, kadınları Avam Kamarası'na katılmaya hak kazandırdı. Yasa tasarısı her iki Meclis'ten de neredeyse hiç itiraz
görmeden geçti ve 16 Kasım'da sona eren haftada yasalaştı. Genel Seçim 14 Aralık'ta gerçekleştiği için hazırlık için çok az zaman vardı, yine de on yedi kadın aday vardı ve bunlardan biri, Sinn Feiner Kontes Makievicz, seçildi ancak koltuğuna oturmayı reddetti. Kocasının bir yabancı olması, doğuştan İrlandalı bir kadın olmasına rağmen, buna izin verilip verilmeyeceğini şüpheli hale getirdi. 1919'da Viscountes Astor, Plymouth'a seçildi.

1919'da Birleşik Krallık için Cinsiyet Diskalifiye Kaldırma Yasası, Bay Lloyd George'un Koalisyon Hükümeti'nin Aralık 1918'de verdiği "erkekler ve kadınlar arasındaki mevcut eşitsizlikleri ortadan kaldırma" sözünün yerine getirilmesine doğru bir miktar yol kat etti ancak tam olarak değil. İşçi Partisi tarafından oturumun başlarında çok daha kapsamlı bir yasa tasarısı sunulmuştu ve bu yasa, Hükümetin muhalefetine rağmen Avam Kamarası'ndaki tüm aşamalarından geçti ancak Lordlar Kamarası'nda reddedildi ve Hükümetin tüzüğü değiştirildi. Bu Yasa, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda parlamento oyu vermese de onları eşit şartlarda kamu hizmetine kabul etmese de ve onlara Lordlar Kamarası'na katılma hakkı veren madde çıkarılmış olsa da, yine de eşitlik yönünde önemli hükümler içeriyordu. Bu, onların jürilerde yer almalarına, Sulh Yargıçları olmalarına, polis memuru olarak yemin etmelerine, hukuk mesleğine girmelerine izin verdi ve Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin kadınları erkeklerle eşit şartlarda üyeliğe ve derecelere kabul etmesini mümkün kıldı. 1900'den sonra eğitimdeki tek önemli gelişme, Dublin Trinity College Yönetim Kurulu'nun 1903'te kadınlara dereceler, üyelik ve bunlarla ilgili tüm ayrıcalıkları açmasıydı. Birleşik Krallık'taki Oxford ve Cambridge hariç tüm üniversiteler uzun yıllardır kadınlara açıktı ve Kasım 1919'da mali kaynakları ve bu kaynakların yönetimi ve uygulanmasını araştırmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı. Komisyonda, Oxford'daki Somerville Koleji'nden Bayan Penrose ve Cambridge'deki Newnham Koleji'nden Bayan B. A. Clough, kadın kolejleri olarak üye olarak atandı. Daha sonra çıkarılan bir Parlamento Yasası, her iki üniversitenin de kadınlara üyelik, derece ve tüm ayrıcalıkları vermesini sağladı. Oxford bu yetkilerden gecikmeden yararlandı. Cambridge, Aralık 1920'de büyük bir oylamayla bunu yapmayı reddetti,
ancak sonunda kapılarını açmak zorunda kalacaktı.

DİPNOTLAR:

[215] Tarih, bu bölüm için Bayan Millicent'e
Garrett Fawcett, J.P., LL.D. borçludur. Kendisi, Büyük Britanya'daki kadınların oy hakkı hareketiyle yaklaşık elli yıldır önemli bir şekilde bağlantılıdır ve 1904'ten itibaren yeniden organize edilene kadar Ulusal Dernek'in Başkanıydı.

[216] Bu bölüme, 1902'de başlayan Parlamento tarafından çıkarılan kadınların çıkarları doğrultusundaki yasaların tam bir listesi eşlik ediyordu.
Bayan Chrystal Macmillan, M.A., B.Sc. tarafından hazırlanmıştır. Tüm Eyalet bölümlerinden benzer yasaların çıkarılmasını zorunlu kılan yer eksikliği, bunu bu bölümde gerekli kılmaktadır.
Siyasi açıdan önemli olan üç tanesi verilmiştir.--Ed.

BÖLÜM LII.

İNGİLİZ KOLONİLERİNDE KADINLARIN OY HAKKI.

1918'de kadınlarının bir kısmına tam oy hakkı vererek
Büyük Britanya, Güney Afrika hariç, erkeklerin kullandığı aynı
şartlarda tam oy hakkı veren tüm kendi kendini yöneten kolonilerini takip etti. Yeni Zelanda, Avustralya ve Kanada, erken tarihlerde
Belediye oy hakkı verdi ve bu hak, Yeni Güney Galler'de 1867'den Kanada'nın Kuzeybatı Toprakları'nda 1894'e kadar uzandı.

YENİ ZELANDA.

Yeni Zelanda, kadınlara tam oy hakkı veren dünyadaki ilk ülkeydi, 1893'te Parlamentosu 21 yaş üstü tüm kişilere oy hakkı verdi. Ancak kadınlar söz konusu olduğunda, bu Parlamento'da oturma hakkını içermiyordu ve bu hakkı güvence altına almak için sonraki tüm yıllarda aralıklarla çabalar sarf edilmesine rağmen, yasa tasarısı Alt Meclis'ten birkaç kez geçti, ancak 1919'a kadar başarılı olamadı. Değişmeyen kayıt, kadınların kayıt ve oylarının erkeklerinkine yakın olduğu ve bazı durumlarda onları aştığıdır. 1919 seçimlerinde erkeklerin kaydı 355.000; kadınların kaydı 328.320 idi. Yeni Zelanda gelişmiş mevzuatıyla dikkat çekmektedir.

AVUSTRALYA.

1901'de Avustralya'nın altı eyaleti, Ulusal Parlamento ile bir commonwealth'te federe edildi ve Haziran 1902'deki ilk eylemlerinden biri, kadınlara tam evrensel oy hakkı ve bu organa katılım hakkı vermekti. Böylece yaklaşık 800.000 kadına oy hakkı verildi. Bu eylem, Güney Avustralya'daki Yasama Meclisleri tarafından 1894'te ve Batı Avustralya'daki Yasama Meclisleri tarafından 1899'da eyalet oy hakkının verilmesiyle
öncelenmişti ve bu, Ağustos 1902'de Yeni Güney Galler'de yapıldı. Kadınlar, Tasmanya ve Queensland'de 1905'te, Victoria'da 1908'de eyalet oy hakkını aldılar. Güney Avustralya, Eyalet oy hakkıyla Yasama Meclisinde oturma hakkı veren tek ülkeydi. Bu uygunluk, Yeni Güney Galler ve Victoria'da 1919'a kadar
verilmedi; 1920'de Batı Avustralya'da ve henüz Tazmanya ve Queensland'da mevcut değil. Belediye seçmeni veya görev sahibi olmak için mülk sahibi olmak gerekir.

Avustralya, İngiliz Ortak Hukuku'nun yerine kadınlar için gelişmiş mevzuatı büyük ölçüde ikame etti. Kadınların oy kullanmasıyla ilgili istatistikler
Yeni Zelanda'dakileri yakından takip ediyor. Kadınların siyasi ayrıcalıklarını ellerinden almaya yönelik hiçbir zaman bir teklif olmadı, bu da bir Parlamento Yasası ile yapılabilirdi. Aksine, Büyük Britanya'da kadınların oy hakkı için mücadelenin
devam ettiği yıllarda, Avustralya Parlamentosu tarafından birden fazla kez oy hakkı verilmesi için teşvik edildi. 1917'de, mücadele zirvedeyken, Avustralya Ulusal Parlamentosu tarafından mümkün olan en güçlü anıt kabul edildi ve şöyle denildi:

Avustralya'da yetişkinlere oy hakkı yoluyla özyönetimin nimetlerini takdir ederek ve Majestelerinin Hükümetinin küçük ulusların özyönetim taleplerini haklı çıkarma arzusunu takdir ederek, Majestelerinin krallığındaki küçük kadın ulusunun durumunda aynı iddianın adaletini tanıyacağından eminiz. Bu kadınlar, Britanya İmparatorluğu tarihindeki bu büyük krizde ... kendilerini savaş alanındakiler kadar değerli askerler olarak ve erkeklere tanınan oy hakkının korunmasına layık olduklarını kanıtladılar... İmparatorluktaki kadınların refahıyla derinden ilgileniyoruz ve Majestelerinden, yaklaşık üç çeyrek asırdır talep ettikleri özyönetim hakkını onlara bahşetmesini bir kez daha alçakgönüllülükle rica ediyoruz.

Avustralya ve Yeni Zelanda'nın en önde gelen devlet adamları, Büyük Britanya, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptıkları ziyaretlerde kadınların oy hakkının faydalarına dair tanıklıklarda bulunmuşlardır.

KANADA'NIN HAKİMİYETİ.

Bu Tarihin IV. Cildi 1900'de yazıldığında, Kanada'daki kadınların oy hakkı hakkında bir açıklama yapmak için dört sayfa yeterliydi. Dullar ve bekarlar için İllerde Belediye veya Okul imtiyazı veya her ikisiyle sınırlıydı ve bazılarında evli kadınlar da dahil edildi. Bu ayrıcalık, Ontario'da 1884'te başladı ve durum, birçok ülkede kadınların tam oy hakkına sahip olmasını sağlayan Dünya Savaşı'nın Kanada'da etkisini göstermeye başladığı 1916 yılına kadar değişmeden kaldı. Aşağıdaki kısa özetin yapıldığı değerli materyalin büyük miktarını, Tarih, kadın oy hakkı hareketinin liderlerinden Dr. Augusta Stowe Gullen'e borçludur. Temeli
1878'de ve sonraki yıllarda Dr. Gullen'in annesi, öncü kadın doktor, Susan B. Anthony'nin arkadaşı ve çağdaşı olan Dr. Emily Howard Stowe tarafından atıldı[217]. Dr. Stowe, kadınlara birçok ayrıcalık sağlayan Dominion Kadın Seçmen Hakları Derneği'nin kurucusu ve ilk başkanıydı.

İlk kadın oy hakkı topluluğu 1883'te Toronto şehir meclisi odasında, Belediye Başkanı başkanlığında düzenlendi. Bayan Donald McEwan başkan yapıldı ve diğer görevliler Dr. Stowe, Bayan Mary McDonnell ve daha sonra Okul Müfettişi olan Dr. James L. Hughes'du. Dilekçeler Dominion Parlamentosu'na gönderildi ve yasa teklifleri sunuldu ancak
90'ların sonlarında Seçim Yasası, üyelerinin seçmen listelerinin Eyaletlerdeki listelerle örtüşmesi için değiştirildiğinde,
İller büyük ölçüde savaş alanı haline geldi, ancak ulusal bir yasa için çabalar durdurulmadı. Yasaklama hareketi, Eyaletlerde kadınlara oy hakkı verilmesinde güçlü bir etkiye sahipti ve kadınların muhteşem savaş çalışmaları tarafından hızlandırıldı.

Kadınlara oy hakkı tanıyan ilk Eyalet Meclisi, 27 Ocak 1916'da Manitoba'dakiydi. Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin bir kongresi, Temmuz 1902'de bunun için çalışmayı zorlamak üzere bir karar aldı ve yılın ilerleyen zamanlarında İşçi Partisi, _The Voice_ adlı gazetesi ve oy hakkı kulübüne bağlı görevlileri aracılığıyla eşit oy hakkını onayladı. Dr. Amelia Yeomans kendini adamış bir çalışandı. 1906'da Belediye oylarının evli kadın mülk sahiplerinden alınma ihtimali olduğunda, Liberal parti kongresi bunu platformlarında bir madde haline getirdi ancak Muhafazakar Yasama Meclisi bunu kaldırdı. 1907'de yeniden yürürlüğe girdi. 1913'te kadınlar, 21'e 14 oyla yenilen Yasama Meclisi'nin bir Meclisi'nde tam oy hakkı tasarısı sunmayı başardı. Ertesi yıl Liberal Parti, seçimi kazanırsa tam oy hakkı vereceğine söz verdi. Bunu yaptı ve kadınlar destek olarak büyük bir dilekçe
hazırladı. Başbakan Norris ve Kabine tasarıyı destekledi. Siyasi Eşitlik Birliği'nin Yürütme Kurulu, üçüncü okuma günü Meclis'in kürsüsüne davet edildi ve kadınlara eşit oy hakkı ve uygunluk sağlayan yasa tasarısı büyük bir coşkuyla oybirliğiyle kabul edildi.

Alberta'daki kadın hakları savunucuları, dul ve bekar kadınların sahip olduğu Belediye yetkisinin evli kadınlara da genişletilmesi için 1910'da kapsamlı bir çalışma başlattı ve ajitasyon tam oy hakkını da içerecek şekilde devam etti. Manitoba Başbakanı A. L. Sifton'ın 24 Şubat 1916'da, Meclis açılmadan önce yaptığı duyurunun ardından, Hükümet'in en geniş kapsamlı kadın oy hakkı tasarısı sunacağını duyurdu.
Yasa tasarısı Mart ayında Alberta'da basının ve halkın tam onayıyla kabul edildi ve kadın hakları savunucuları yeni görevlerini üstlenmek üzere derhal Edmonton'daki Bayan Nellie McClung'un evinde toplandılar. Bayan O.
C. Edwards burada ve Saskatchewan'da durmaksızın çalışan bir işçiydi. 1914'te Kanada'daki ilk kadın yargıç olan Bayan Jamieson, Calgary Yerel Kadın Konseyi'nin başkanı olarak Başsavcı tarafından Çocuk Mahkemesi Komiseri olarak atandı. Şubat 1918'de, iki kadın, Bayan L. M. McKinney ve Kent'teki Orpington'daki Kanada askeri hastanesinin kadrosunda Teğmen olan Bayan Roberta McAdams, İngiliz İmparatorluğu'ndaki ilk kadın yasama organı üyeleri olarak Yasama Meclisi'ne seçildi. 1910'da Saskatchewan'daki kadınlar, bazıları belediye meclisleri tarafından onaylanan dilekçeler gönderdiler ve evli kadınlar için Belediye oy hakkı istediler, ancak Hükümet bunu reddetti. 14 Mart 1916'da Yasama Meclisi'ni açarken Vali Yardımcısı Lake şöyle dedi: "Gelecek yıllarda programınızın en önemli özelliği kadınların tam oy hakkı kazanması olacak." Eyaletin kadın hakları savunucuları yaklaşık beş yıldır örgütlenmişti ve Bayilik Kurulu başkanı Bayan F. A. Lawton, kamuoyunun bu eylemden yana olduğunu göstermek için 10.000 kişinin imzaladığı bir dilekçeyi Başbakan Scott'a sunmuştu. Onlara kesin bir cevap verebileceğini ve daha önce duyurduğu gibi isteklerinin kabul edileceğini söyledi. Manitoba'nın kadınlara oy hakkı veren ilk yer olmasına rağmen Saskatchewan'ın bunu kullanma şansına sahip olan ilk yer olacağını söyledi. Yasama Meclisi'nin erken ve tam bir toplantısında bir dizi üye bunun lehine konuştu ve neredeyse hiç muhalefet olmadan kabul edildi. 1919'da Bayan M. O. Ramsden Yasama Meclisi'ne seçildi.

1902'de Britanya Kolombiyası'ndaki Hükümete kadınların oy hakkı için bir dilekçe sunuldu ve reddedildi. 1903'te başka bir çaba daha yapıldı ancak konu 1906'ya kadar Yasama Meclisi'ne getirilmedi ve bir yasa tasarısını reddetti. 1908'de Belediye imtiyazını kadın ev sahiplerinden aldı. Victoria'daki kadın kulüpleri bu eyleme karşı protesto ederek üç günde 1.000 isim topladı. Greenwood'dan Liberal üye Bay Naden, partisinin desteğiyle bunu geri getiren bir yasa tasarısı sundu ancak reddedildi. Kadınlar Konseyi, Kasım toplantısında "kadınların oy hakkı davasını desteklemek için elinden gelen her şeyi yapma" kararı aldı. Bu davayı destekleyen Kanada'daki ilk Yerel Konsey oldu ve daha sonra bu davanın çıkarları doğrultusunda iki kamu toplantısı düzenledi. 1910'da Belediye imtiyazını geri almak için kapsamlı çalışmalar yapıldı. 1911'de kadınlar ve çocuklarla ilgili çok kınanması gereken yasalara ilişkin dokuz önemli değişiklik, Başsavcı aracılığıyla Meclis tarafından Yasama Meclisine sunuldu ve biri kabul edildi. Sonbaharda Siyasi Eşitlik Kulübü Victoria'da yeniden düzenlendi, Bayan Gordon Grant, başkan ve Aralık ayında Vancouver'daki bir İl Konferansında orada bir kulüp kurulmasına yardımcı oldu; Bayan Lashley Hall, başkan--daha sonra Bayan C. Townley--ve Bayan Lily Laverock, sekreter. İki dernek, Başsavcıyı beklemek ve kadınlar için daha iyi mülkiyet yasaları, anneler için çocukların eşit velayeti, babaların vasiyetnameyle velayetlerini elden çıkarma hakkının alınması ve diğer eşit derecede ihtiyaç duyulan yasaları talep etmek için büyük bir heyet oluşturdu. Ayrıca, Yasama Meclisi'ni kadınlar için tam İl oy hakkı için anıyorlardı. 15 Şubat 1913'te, İl'deki elli kadın, Başbakan'a 10.000 isimlik bir dilekçe sunarak, kadınlara erkeklerle eşit şartlarda oy hakkı verilmesini istedi ve 19'unda, Hükümet politikası gereği bunun
imkansız olduğunu söyledi.

Telaş arttı ve doğudaki üç büyük İl'de kadınların tam oy hakkı
kazanması sorunu doruk noktasına getirene kadar devam etti. Ancak o zaman bile, bu İllerde olduğu gibi Yasama Meclisi tarafından çözülmesine izin verilmedi, ancak 14 Nisan 1916'da Başbakan Bowser, 18 yaş üstü askerlere oy hakkı verilmesini öngören Seçim Yasası'nın kadınları da kapsayacağını ve seçmenlerin referandumuna sunulacağını belirtti. Bu, 31 Mayıs'ta toplanan Yasama Meclisi tarafından yapıldı ve seçim 15 Eylül'de gerçekleşti. Değişiklik, her bölgede yaklaşık ikiye bir olmak üzere büyük bir çoğunlukla kabul edildi ve daha sonra oy kullanma hakkı olan
yok olan askerlerin büyük çoğunluğu tarafından artırıldı. 1 Mart 1917'de yürürlüğe girdi. Kadınların artık oy hakkına sahip olduğu Kanada topraklarının alanı Ontario'dan Pasifik Okyanusu'na kadar uzanıyordu. 1919'da Maliye Bakanı'nın dul eşi Bayan Ralph Smith Yasama Meclisi'ne seçildi ve 1921'de kayıtlara geçen ilk örnek olarak Meclis Başkanı yapıldı.

Kanada'da kadınların oy hakkı için mücadele artık 1883'te başladığı Ontario Eyaletinde yoğunlaşmıştı ve büyük ölçüde 1889'da kurulan Dominion Kadınların Oy Hakkı Derneği tarafından sürdürüldü. Dr. Augusta Stowe Gullen, annesi Dr. Emily Howard Stowe'un ölümünden sonra 1903'te başkanı oldu ve 1911'e kadar bu derneği elinde tuttu. Başlıca amacı tüm kadınlar için Dominion veya Ulusal oy hakkı iken, yıllarca Ontario'daki Eyalet oy hakkı çabalarının başında yer aldı. 1905'te Kadınların Hristiyan Temperance Birliği ile bağlantılı olarak, dul ve bekar kadınların sahip olduğu Belediye oyu hakkının evli kadınlara da verilmesini talep etmek üzere Başbakan'ı beklemek üzere çok temsili bir heyet oluşturdu. Başbakan, 'Ne kendisi ne de başka bir devlet adamı kadını olduğu yere koymadı;' dedi; Sonsuz'un iş başında olduğu ve kadının İlahi planın bir parçası olduğu
için yerinin daha büyük bir güç tarafından belirlendiği.' 1906'da, Dr. Stowe Gullen başkanlığındaki, Dr. Margaret Gordon ve Bayan Flora McDonald Denison'un konuşmacı olduğu dernekten bir heyet, Toronto Belediye Başkanı ve Konseyi'ni çağırdı ve onlardan bu Belediye imtiyazının genişletilmesi için bir karar
geçirmelerini istedi. Bunu yaptılar ve bu heyet aracılığıyla Yasama Meclisi'ne gönderdiler. Sonuç olarak, bunun için bir yasa tasarısı
sunuldu ve Meclis'te bir günlük eğlence ve alaydan sonra 69'a 2 oyla reddedildi.

1907'de Dominion Derneği yıllık toplantısında adını Kanada Oy Hakkı Derneği olarak değiştirdi. 1908'de Hükümeti anmamaya karar verdi ve bunun yerine örgütlenmek için daha fazla çaba sarf etti ve bu amaçla başkan yardımcısı ve resmi organizatör Bayan Denison, Nova Scotia ve New Brunswick'i ziyaret etti. 24 Mart 1909'da dernek, Ontario'daki kadınlar için tam oy hakkı talep etmek üzere 1.000 üyeden oluşan bir heyeti Parlamento Meclisi'ne gönderdi. Dr. Stowe Gullen, 100.000 ismi ve aralarında Kadın Üniversite Kulüpleri, Kadın Öğretmenler Derneği, Toronto Üniversitesi Tıp Mezunları, İlerici Kulüp, Ticaret ve İşçi Konseyi, Uluslararası Elektrik İşçileri Kardeşliği, Kadın Hristiyan Temperance Birliği ve Dominion Temperance Derneği'nin de bulunduğu birçok önemli örgütü temsil eden güçlü bir argümanla bir dilekçe sundu. Önemli erkek ve kadın konuşmacılar vardı. Başbakan Sir James Whitney olumsuz yanıt verdi. Kalabalık o kadar fazlaydı ki

Kabine bakanları içeri giremediler ama
tüm bu gösteriler hiçbir eylemle sonuçlanmadı. Doğu Hamilton'dan İşçi Partisi üyesi Allan Studholme, kadınların oy hakkı için bir yasa teklifi sundu ancak bu teklif reddedildi.

1910'da eyaletteki tüm üyeler kadın hakları savunucularına mektup yazdı veya onlarla görüştü, ancak işçi
üyelerinin kadın oy hakkı tasarısı reddedildi. Bayan Denison'ın çabalarıyla, İngiltere'den Bayan Emmeline Pankhurst ve Bayan Philip Snowden Toronto'ya geldi ve Massey Hall'da büyük bir kitleye ders verdi. Dr. Gordon, Halifax'taki Ulusal Kadın Konseyi'nin yıllık toplantısına katıldı ve "Konsey'in kadınların oy hakkı lehine kendini kayda geçirmesi" yönünde bir önerge sundu. Bu, Toronto Üniversitesi Tıp Fakültesi Mezunları adına Dr. Rachel Todd tarafından desteklendi. Uzun
tartışmalardan sonra kabul edildi ve bu büyük ve etkili örgüt harekete dahil edildi. Toronto Yerel Konseyi aynı etkiyi taşıyan bir karar aldı.

1911'de dernek, 4 Mart'ta Başbakanı beklemek üzere başka bir heyet düzenledi ve bu heyet sekreter William Munns tarafından tanıtıldı. Bay Studholme tarafından sunulan ve üç günlük tartışmanın ardından Center Huron'dan Liberal W. Proudfoot tarafından desteklenen yasa tasarısı kaybedildi. İl seçimleri öncesinde dernek tüm adaylara bir mektup gönderdi ve yirmi beşi, seçilirlerse kadınların oy hakkına oy vereceklerini bildirdi. Haziran ayında Dr. Stowe Gullen başkanlıktan istifa etti ve yerine Bayan Denison seçildi ve Bayan William Munns sekreter olarak seçildi. Ateşli bir kadın hakları savunucusu, yorulmak bilmez bir çalışan ve iyi bir örgütçü olan Bayan Denison, her hafta Toronto _Sunday World_ dergisinde kadınların oy hakkına ayrılmış bir sayfa düzenledi ve bu da ölçülemez bir değere sahipti. Derneği 1906'da Kopenhag'da ve 1913'te Budapeşte'de düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı toplantılarında temsil etti. Geçtiğimiz yıl bir heyet oluşturdu ve 3 Mart'ta Washington D.C.'deki oy hakkı geçidine katılmak üzere onlarla birlikte gitti. 
1912'de üç oy hakkı tasarısı sunuldu. Lincoln'den Liberal Bay Marshall tarafından bir karar
verildi, Liberal kırbaç Bay Bowman tarafından desteklendi, ancak hiçbir yasa tasarısı kabul edilmedi. Her yıl yasa tasarıları sunuldu
sadece Muhafazakar Hükümet tarafından reddedildi. Liberal lider N. W. Rowell, tarafsız bir önlemle partisine destek sözü verdi
ama boşuna. 
1912'de Bayan Denison, Kanada Başbakanı Sir Robert L. Borden ile Dominion Parlamentosu'nun kadınlara ulusal bir oy hakkı vermesi için bir görüşme ayarladı. Seçim Yasası'nın, Dominion Parlamentosu üyelerinin seçimi için İl seçmen listelerinin yürürlükte olduğunu ve İller önce kadınlara oy hakkı vermezse, kadın seçmenlerin yeni listelerinin hazırlanması için maliyet ve çalışma gerekeceğini öngörmesi nedeniyle, yoldaki zorlukları belirtti. Federal Hükümet harekete geçmeden önce her İlin kadınlarına oy hakkı tanıması gerektiğini ve şu anda hiçbir İlin bunu yapmadığını söyledi.

1914'te Toronto Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Gordon, üyelerinden oluşan etkili bir heyet oluşturarak, belediye meclisinden yaklaşan yerel seçimde seçmenlere, dul ve bekar kadınların sahip olduğu Belediye hakkının, sadece görüşlerini almak için, evli kadınlara da genişletilmesi sorusunu sunmasını istedi.
Bu yapıldı ve tedbir 13.713 kişilik bir çoğunlukla kabul edildi.
1914, 1915 ve 1916 yıllarında Dr. Gordon, diğer şehir, kasaba, köy ve kırsal toplulukların konseylerine bir mektup göndererek, onlardan bu uzatma lehine bir referandum düzenlemelerini veya bir karar almalarını istedi
ve bunu Hükümete gönderdi. Mektupları, dernek tarafından belediyelerde başarılı bir kampanya izledi. Sonuç olarak, hepsi olumlu çoğunluk sağlayan 33 referandum yapıldı ve yaklaşık 160 diğer belediye hükümeti Ontario Yasama Meclisi'ni destekledi. Dr. Gullen, bu çabaları anlatan bir açık mektup yayınladı. Yasama Meclisi üzerinde hiçbir etkileri olmadı ve kadınlara daha iyi yasalar konusunda bile taviz vermediler, bunun için dilekçe verdiler.

30 Ekim'de Kanada Kadın Hakları Derneği'nin yıllık toplantısında Bayan Denison başkanlıktan istifa etti ve Dr. Gordon seçildi.
31'inde üyeler, sevilen kurucusunun ve Ulusal Kadınlar Konseyi'nin kurucularından birinin çalışmalarını Toronto şehrine Dr. Emily Howard Stowe'un bronz bir büstünü sunarak kayda geçirdiler.
Resmi olarak Belediye Başkanı tarafından kabul edildi ve Belediye Binası'nın ana koridoruna yerleştirildi, bu da Kanada'daki herhangi bir kadına yönelik bu tür ilk anıttı.

Bu yıl Ulusal Kadınlar Konseyi kararlı bir duruş sergiledi ve her Eyaletin kadınlarına tam oy hakkı vermesini istedi ve Dominion Parlamentosu'ndan kadınlara Federal oy hakkı vermesini istedi. 1915'te Ontario topluluğu, Belediye oylamasını talep etmek için Meclis'e başka bir heyet gönderdi ve Başbakan Sir William Hearst'e seçmenler tarafından verilen olumlu kararı hatırlattı. O, "Kadınların oy hakkına sahip olmalarının kadınların iyiliği için etkisinin artacağının kanıtlanmadığını" söyledi. Tam oy hakkı sorusunu Eyalet seçmenlerine sunup sunmayacağı sorulduğunda, bunun yalnızca erkeklerin oyu anlamına geleceğini ve kadınların isteklerini öğrenmek istediğini söyledi! Her iki talebe de dikkat edilmedi. 1916'da dernek tekrar Meclis'e bir dilekçeyle gitti ancak Bay Studholme'un tasarısı reddedildi. Bu yıl, Ontario ile Pasifik Okyanusu arasındaki tüm Eyaletlerde kadınlara tam oy hakkı tanındı. Kanadalı kadınlar, savaşın gerektirdiği iş ve fedakarlıkların tamamını iki yıl boyunca
vermişlerdi ancak Ontario Eyaletinde Hükümette söz sahibi olma haklarına dair en ufak bir
tanıma bile rastlanmamıştı.

Franchise toplulukları ve W. C. T. U. tüm Eyaleti dolaşarak, Eyaletin tam franchising hakkı için devasa bir dilekçe
dolaştırdılar. Toronto'daki bir grup kadın, bir Oy Hakkı Karşıtı Dernek
kurdu ve oy hakkı savunucularının "Hükümetin tüm düşünce ve çabasının savaşın taleplerine verilmesi gerekirken kendi taleplerini öne sürdükleri" gerekçesiyle kınandıkları bir halk toplantısı düzenledi. 1917'ye kadar ne Liberal ne de Muhafazakar parti kadınların oy hakkına en ufak bir ilgi göstermemişti ancak şimdi iktidarda olmayan Liberal Parti bunu platformunun bir parçası haline getirdi ve lideri N. W. Rowell, 20 Şubat'ta Parlamento'nun açılışında taht konuşmasına Ontario'da kadınların tam oy kullanma hakkını sağlayan bir değişiklik önerdi. Başbakan Hearst bunu uygunsuz ilan etti. Birkaç gün sonra, Belleville'den özel üye J. W. Johnson kadınların oy hakkı için bir yasa tasarısı sundu. 27 Şubat'ta bu yasa tasarısı Muhafazakar Hükümet için Başbakan Hearst tarafından onaylandı ve şöyle dedi: "Kadınlarımızı muazzam görevimizde bizimle ortaklığa aldıktan sonra, 'Onlara ülkenin hükümetinde bir pay, kahramanca savunmaya çalıştıkları yasaların yapılmasında söz sahibi olma hakkını haklı olarak reddedebilir miyiz?' Cevabım, 'Sanırım hayır.'

Böylece kadınların 1903'ten beri dilekçe verdiği bu adalet eylemi tartışmasız tek bir kelimeyle kabul edildi. Bay Rowell ve Liberaller Muhafazakârlarla birleşti ve yasa tasarısı 27 Şubat 1917'de kabul edildi. Bir Birlik Hükümeti tarafından kabul edilmiş olmasına rağmen, büyük ölçüde Liberal üyelerin geçmişteki aralıksız çabaları sayesinde oldu.

Quebec'te ve birkaç küçük eyalette oy hakkı hala kadınlara verilmemişken, şimdi o kadar yaygındı ki, Dominion Parlamentosu tarafından ulusal oy kullanma hakkı verilmesi bir sonraki kaçınılmaz adım gibi görünüyordu. 1917'de Sir Robert Borden İngiltere'ye ve savaş cephesine bir ziyarette bulundu. Eyaletlerin bazılarında her on dört kişiden birinin askere alındığı tahmin edilse de, "zorunlu askerliğin" gerekli olduğuna ve bunun için seçmenlere bir referandum yapılması gerektiğine tamamen ikna olmuş bir şekilde geri döndü. Quebec, diğer eyaletlerdeki bazı unsurlar gibi, buna karşı kesin bir şekilde oy kullanacaktı. Parlamentoda bir Füzyon partisi
kurulmuştu ve muazzam baskı altında Eylül ayında bir Savaş Zamanı
Seçim Yasası çıkarıldı. Savaş sırasında
Doukhobors ve Mennonitleri, vicdani retçileri, 1902'den önce vatandaşlığa alınmamış
düşman ülkelerde doğanları ve diğer bazılarını oy hakkından mahrum etti. Tüm Eyaletler, Yukon ve Kuzeybatı Toprakları'ndaki belirli kadınlara oy hakkı tanıdı ve Parlamento'ya bir üye gönderdi, şu sözlerle: "Bir İngiliz tebaası olan ve yaş, ırk ve ikametgah açısından bir erkekten beklenen niteliklere sahip olan her kadın, şu anda Kanada dışında herhangi bir askeri güçte veya Kanada veya Büyük Britanya'nın herhangi bir deniz gücünde görev yapan veya yapmış olan, erkek veya kadın, yaşayan veya ölmüş herhangi bir kişinin karısı, dul eşi, annesi, kız kardeşi veya kızıdır...."

Bu Yasa'nın, "zorunlu askerlik" sorusu sunulduğunda yaklaşık 600.000 kadının oy kullanmasını sağlayacağı ve yaklaşık 1.000.000 kadının İl yetkisine sahip olmasına rağmen oy kullanamayacağı tahmin ediliyordu. Bu, dahil edilmeyen ve bu keyfi eylemin zorunlu askerliği güvence altına alacağından şüphe eden kişilerden bir protesto fırtınası kopardı. Sir Robert Borden'ın hiçbir şüphesi yoktu ancak inancını, savaşta akrabaları olan kadınların diğer erkekleri gitmeye zorlamak için oy vereceği inancına dayandırdı ve o zamanlar şöyle dedi: "Artık kadınların bu ülkenin işlerini yönetmede erkeklerle aynı söz hakkına sahip olması gereken noktaya yaklaşıyoruz ve ben kendimi bu öneriye kesinlikle adıyorum ancak bunu işlerken bazı hususları hesaba katmak gerekiyor." Bu tavizle kadınların tatmin olması gerekiyordu. Genel kampanya Kasım 1917'de başladı ve Hükümetin iktidara geri dönmek için başvurduğu konu "zorunlu askerlik"ti. Seçim Aralık ayında gerçekleşti ve Birlik Hükümeti, kadınların neredeyse tamamını alarak dört Batı Eyaleti, Ontario ve New Brunswick'i kazandı. Muhalefet ise Quebec, Nova Scotia ve Prens Edward Adası'nı kazandı. Kampanya sırasında Başbakan, kendisi ve Hükümetine kadınlar için eşit oy hakkı sözü verdi ve yeniden seçilirlerse bu sözün erken bir tarihte yerine getirileceği genel olarak kabul edildi. Bu eylem İşçi Partisi üyeleri tarafından teşvik edildi. 15 Şubat 1918'de Hükümet, politikasının bir parçası olarak ve yaklaşan Parlamento oturumunda bu önlemi ele alarak Kanada'daki kadınlara tam oy hakkının verildiğini duyurdu. Daha sonra Savaş Kabinesi, Dominion'daki tüm büyük kadın örgütlerini 1 Mart'ta Ottawa'da Hükümetle yapılacak bir konferansa temsilci göndermeye davet etti. Çok büyük bir tepki oldu ve delegeler, Genel Vali Devonshire Dükü tarafından savaş sırasında kadınların davranışlarına övgülerle karşılandı. Özel Konsey Başkanı N. W. Rowell, Konferansın çalışmalarını ve Hükümetin kadınlara sürekli yardım konusunda duyduğu güveni özetledi. Hükümetin çeşitli üyeleri, savaşın devamıyla ilgili tüm konularda önerilerinin istendiği konusunda güvence verdiler. Konferans bir hafta sürdü ve kadınlar önerilerini sundular. Bunlardan ilki, kadınların hükümetin sorumluluklarında daha fazla pay sahibi olmalarına izin verilmesiydi. Bunların hepsi Kabine üyeleri tarafından saygıyla ve içtenlikle karşılandı.

Parlamento 18 Mart'ta açıldı. Devonshire Dükü, tahttan konuşmasını kadınlarla dolu galerilere okudu ve konuşma sırasında şunları söyledi: "Kadınlara oy hakkı verilmesine yönelik, vatandaşlığa geçişle ilgili uygun hükümlerle birlikte bir yasa tasarısı sunulacak ve değerlendirmenize sunulacaktır."

Sir Robert Borden, yasa tasarısını 21 Mart'ta sundu ve 23'ünde Meclis'te kapsamlı bir tartışma gerçekleşti. Quebec'li üyeler dostça olmasa da gerçek bir muhalefet yoktu ve
erkekler veya kadınlar tarafından istenmediğini söylediler. Sir Wilfred Laurier
kadınlara oy hakkı verilmesini destekliyordu ancak bunun yalnızca Eyaletler tarafından verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Başbakan ikinci okumayı teklif ederken uzun uzun konuştu.
Bölünmeden geçti ve 12 Nisan 1918'deki üçüncü okumada, aşağıdaki koşulları yerine getiren her kadına tam Parlamento veya Federal oy hakkı verildiğinde: (1) İngiliz vatandaşı olmak; (2) 21 yaş ve üzeri olmak; (3) kadının oy kullanmaya çalıştığı Eyaletteki bir Dominyon seçiminde bir erkeğin oy kullanmasını sağlayacak niteliklere sahip olmak, ancak evli bir kadın veya ebeveynleriyle birlikte yaşayan bir kız çocuğunun kocası veya ebeveynlerinden biri bu niteliklere sahipse gerekli mülk veya gelir niteliklerine sahip olduğu kabul edilir. Bir kadın, düşman bir yabancıyla evliyse yasaklanır. Bu Yasa, Savaş Zamanı Seçim Yasası'nın yerini aldı.[218] Ertesi yıl, bu Parlamento bir eşin vatandaşlığını
korumasını sağlayan bir Yasa çıkardı.[219]

1908'de New Brunswick'te, Bayan Fiske, Bayan Hathaway ve Bayan Peters önderliğinde, kadın hakları savunucuları Yasama Meclisi'nin kadınlara tam oy hakkı
vermesini talep etti ancak bu amaçla bir yasa tasarısı reddedildi. 1909'da, vergi ödeyen dullara ve bekarlara oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısı Üst Meclis'ten geçti ve Alt Meclis'te uzun tartışmalar
sonrasında ertelendi. 1915'te evli kadınlar, dulların ve bekarların sahip olduğu Belediye imtiyazına dahil edildi. Bu çabalar yıldan yıla devam etti ve sonunda Dominion imtiyazı verildikten sonra Seçim Yasası, 17 Nisan 1919'da Yasama Meclisi tarafından kadınlara tam evrensel oy hakkı vermek için değiştirildi. 20 Mayıs 1919'da Yukon Bölgesi Konseyi Seçim Yasası'nı şu şekilde değiştirdi: "Bu Tüzükte, bağlam aksi yönde gerektirmediği sürece, eril cinsiyeti ifade eden kelimeler kadınları ve 'seçmen' ve 'seçmen' kelimeleri hem erkekleri hem de kadınları kapsar... ve buna göre kadınlar erkeklerle aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip olacaktır." Nova Scotia'da kadınlara tam oy hakkı verilmesini öngören yasa tasarıları birçok kez reddedildi. 1916'da, tüm batı eyaletleri kadınlarına oy hakkı verirken, Yasama Meclisi Alt Meclisi bunun için bir yasa tasarısı geçirdi ve daha sonra kadınlar tarafından istenmediği bahanesiyle iptal etti. Bu onları cesaretlendirdi ve yasa koyucuları bunu istediklerine ikna etmek için harekete geçtiler. Oy hakkı derneği yeniden düzenlendi ve Yerel Kadınlar Konseyi yönetim kurulu tarafından bir karar kabul edildi ve Yasama Meclisi'nin tüm üyelerine gönderildi. Bayan Charles Archibald başkanlığında ortak bir bağımsız komite oluşturuldu ve birçok kadın örgütünde oy hakkı grupları oluşturuldu. Hükümetin tüm üyeleriyle röportaj yapıldı ve birçoğu destek sözü verdi ve iki hükümet gazetesi de olumluydu. Komite bir yasa tasarısı sunmaya vakit bulamadan, Yüksek Mahkeme Yargıcı Russell tarafından bir taslak hazırlandı ve R. H. Graham tarafından sunuldu. Kadınlar ikinci okumada galerileri doldurdular
ve muhalefet olmadan geçti ve Başsavcının başkanlığını yaptığı Hukuk Değişiklikleri Komitesine havale edildi.
Kamuoyu önünde bir duruşma yapıldı ve kadınlar Meclis Odası'nı doldurdu
üst ve alt katlarda ve kadınlar tarafından dokuz kısa konuşma yapıldı.
Başbakan ve Başsavcı, bunun yirmi beş yıldır bir Meclis Komitesine gelen en iyi organize edilmiş duruşma ve en iyi sunulmuş dava olduğunu söyledi. Yasa tasarısı komiteye iyi bakılacağı güvencesiyle bırakıldı ve sonra süresiz olarak ertelendi!
Mazeret, kırsal bölgelerden hiçbir talep olmamasıydı! Ancak bir yıl sonra bu tür taktikler için çok geçti ve Vali Yardımcısı McCallum Grant 21 Şubat 1918'de taht konuşmasıyla Yasama Meclisini açtığında, kadınlara seçim hakkı verileceğini duyurdu. Değiştirilen
Franchise Yasası, Alt Meclis'ten muhalefet olmadan geçti;
Senato'da ikinci okuması 29 Nisan'da, üçüncü okuması 3 Mayıs'ta yapıldı ve
23 Mayıs'ta kraliyet onayını aldı. Bu, önceki ay verilen Federal'e Eyalet oy hakkını ekledi.

Quebec Eyaletindeki dullar ve bekar kadınlar, 1892'den itibaren Belediye ve Okul oy hakkına sahipti. 1903'te Montreal şehir meclisinde, bunu kaldırmak için tüzüğe bir değişiklik önerildi. Kadınların
Hristiyan Temperance Birliği, önde gelen erkeklerin ele aldığı bu tür eylemlere karşı çıkmak için birkaç büyük halk toplantısı düzenledi. Basın, protesto
makaleleri ve mektupları yayınladı ve reddedildi. 1910'da Montreal'de Bayan Bullock başkanlığında ilk oy hakkı topluluğu kuruldu. 1914'te Montreal'li kadınlardan oluşan bir heyet, kadınların okul kurullarında yer alabilmelerini ve Belediye oy hakkının evli kadınlara da verilmesini talep eden bir dilekçeyi Başbakan Sir Lorner Guoin'e sundu. Hiçbir işlem yapılmadı. Quebec kadınlarını da kapsayan Dominyon Parlamentosu tarafından 1918'de Federal Oy Hakkı tanındıktan sonra, onlara İl oyu verilmesini isteyen bir yasa tasarısı Meclis'e sunuldu ancak reddedildi. Benzer yasa tasarıları 1918 ve 1920'de reddedildi ve Quebec, kadınların Ulusal oy hakkına ek olarak Eyalet oy hakkına sahip olmadığı Kanada'daki tek Eyalet olmaya devam ediyor.

NEWFOUNDLAND.

Kanada Eyaletleri bir Konfederasyonda birleştiğinde Newfoundland, buna katılmayı reddeden ve bağımsız kalan tek eyaletti.

Bu nedenle, Dominyon oy hakkı 1918'de Parlamento tarafından verildiğinde bu adadaki kadınları kapsamıyordu. Bu, birçoğu tarafından
kesinlikle hissedildi ve Yasama Meclisi'nin kendilerine İl imtiyazını vermesi için çaba sarf ettiler ancak başarılı olamadılar. 1921'de
Kadın Oy Hakkı Birliği organize bir çaba göstermeye karar verdi ve
her bölgeyi temsil eden 10.000 isimden oluşan bir dilekçe topladı ve
Yasama Meclisi'ne sundu. Baştan itibaren Başbakan Sir
Richard Anderson Squires düşmancaydı ve bu Kabine'nin çoğu için geçerliydi, ancak Deniz Bakanı Coaker dostça bir tavır sergiledi; Adalet Bakanı Warren yasa tasarısını sundu ve Bay Jennings, Kamu Hizmetleri Kurulu başkanı,
eyleme geçmesi için
getirmeyi kabul etti. Hükümetin Yürütme Üyelerine birçok heyet gönderildikten sonra kadınlar bir gün bu üyelerin bir toplantı düzenlediği ve
Başbakanın kendisinin yasa tasarısını bir Hükümet tedbiri olarak
sunmasının ayarlandığı söylendiğinde şaşırdılar. Yedi kişi önceden anlaşarak Bay Jennings ile birlikte Başbakanlık ofisine gitti ve Bay Coaker ile görüştüklerinde şöyle dedi: "Yasa tasarınız
tamam kabul edildi, Başbakan emirlerini aldı." Yasa tasarısına bazı hükümler eklenmişti: göreve gelmeme, bir sonraki genel seçime kadar oy kullanma hakkı
yok ve 30 yaş sınırı. Başbakan, Hükümetin bunu 25'e düşürmesini vaat etti ve onlar da kabul etmek zorunda kaldılar. Sonra onlara yasa tasarısının bir Hükümet tedbiri olarak kabul edileceğini söyleyerek şunları söyledi: "Bu oturumda geçireceğim, Meclis bir ay veya üç ay sonra kapansa da - ne dersem o geçerli!" Bir süre sonra kadınlar Meclis tutanaklarında Başbakan'ın bir soruya yanıt olarak yasa tasarısının bir Hükümet tedbiri olmadığını söylediğini okudular. Kadın Oy Hakkı Birliği'nden hemen resmi bir mektup gönderildi ve ona verdiği sözü hatırlattı, ancak o buna
cevap vermedi. Kendisiyle bir görüşme yaptılar ve bu görüşmede kendisine çok kaba davrandı ve yasa tasarısının ikinci okumasından sonra tüm sorumluluğunu reddetti. Hükümetin hiçbir üyesinden tatmin
olamadılar. Yasa tasarısı komiteden haftalarca rapor edilmedi ve en sonunda Ağustos ayında Meclis'e getirildiğinde beş kişilik bir Seçme Komitesine devredildi, üçü kadın haklarına karşı çıktı ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

GÜNEY AFRİKA. Şu anda Güney Afrika, kadınlarına oy hakkı tanımayan tek İngilizce konuşan ülke olma ayrıcalığına sahiptir. Boer kadınları arasında ilk günlerde oy hakkı için bir ajitasyon olduğu görülüyor ancak bunun için bir "hareket" kesinlikle 1895'te, Cape Colony'deki Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin yıllık konferansında, kadınların oy hakkı resmi çalışma alanlarından biri haline getirildiğinde başladı. 1902'de Natal'daki Durban'da bir Kadın Oy Hakkı Birliği kuruldu ve birkaç yıl sonra Cape Town'da bir tane kuruldu, ardından yedi veya sekiz kasabada başkaları kuruldu. 1904'te M. L. Neithling, Cape Colony Yasama Konseyi'nde, gerekli mülk ve eğitim yeterliliklerine sahip dul ve bekar kadınlara oy hakkı verilmesi yönünde bir karar tasarısı sundu, bu karar tartışıldı ancak oylanmadı. 1907'de Dr. Viljoen kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı verilmesini öneren bir öneri sundu. Bölüm, her partiden on iki kişi olmak üzere 24'ünün bunu desteklediğini gösterdi. 1909'da Durban, Cape Town, Johannesburg ve Pretoria'daki Seçmen Birlikleri, Londra'daki Uluslararası Kadın Seçmen Hakkı İttifakı toplantısına dört delege göndermek için birleşti. Bu yıl Cape Colony, Natal, Transvaal ve Orange Free State temsilcileri, Güney Afrika Birliği için bir anayasa hazırlamak üzere ulusal bir kongrede bir araya geldi ve seçmen hakları birlikleri, kadınların oy hakkının da dahil edilmesini isteyen çok sayıda imzalı bir dilekçe gönderdi. Bu reddedildi ve "daha uygun bir dönemi beklemeleri" söylendi. Kadınlar çok heyecanlandı ve 1910'un başlarında Cape Town Kadın Vatandaş Kulübü ve Johannesburg Kadın Reform Kulübü kuruldu. 1911 yazında, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, Hollanda Ulusal Derneği'nin başkanı Dr. Aletta Jacobs'la birlikte Güney Afrika'da 4.000 mil yol kat etti ve 76 gün kaldı. On bir oy hakkı topluluğunun temsilcileri bir araya gelip Güney Afrika Birliği'nin Kadınların Oy Hakkı Derneği'ni kurduklarında oradaydılar ve kısa süre sonra dernek yirmi iki şubeye ulaştı. Uluslararası başkanın farklı bölgelerdeki kadın hakları savunucularıyla yaptığı ziyaretler onlara çok cesaret ve ilham verdi ve o zamandan beri onlarla yakın temas halinde oldu, istişarelerde bulundu ve tavsiyelerde bulundu. Yeni dernek 1912'de Parlamento'ya devasa bir dilekçe sundu ve Transvaal'dan Bay Andrews, iki günlük tartışmanın ardından 70'e 30 oyla reddedilen bir kadın oy hakkı tasarısı sundu. 1914'te Bay Wyndham'ın tasarısı oylamaya sunulmadı. 1917'de Bay Rockey'nin tasarısı 63'e 28 oyla reddedildi. 1918'de yeni Seçim Tasarısı'ndaki kadınlara oy hakkı maddesi 54'e 39 oyla reddedildi. Tüm bu süre boyunca kadınların savaşın uzun yıllarındaki muhteşem hizmetleri ve fedakarlıkları övülürken, St. Paul'un "alan" tanımı onlara oy hakkı verilmemesinin nedeni olarak gösteriliyordu. 
Ocak 1919'da Cape Town'da bir konferans düzenlendi ve üç oy hakkı derneğinin derhal birleşip parlamento sekreterlerinden oluşan bir daimi komite oluşturması kararlaştırıldı. Bu komite aracılığıyla Parlamento ile yoğun bir çalışma yürütülebilirdi. 1 Nisan'da Bay Wyndham şu önergeyi sundu: "Bu Meclisin görüşüne göre parlamento oy hakkının kullanımı için cinsiyet şartı kaldırılmalıdır." Sadece ilkeyi teyit etti ancak parti çizgilerine bakılmaksızın
şiddetle tartışıldı ve sonunda
44'e karşı 42 oyla kabul edildi. Başka bir işlem yapılmadı. Parlamento sekreteri Bayan Laura Ruxton, Hükümet Partisi'nin kongresine katılarak soruyu sundu, konuyu ele aldı ve platforma bir kadın oy hakkı tahtası koyma kararı 72'ye karşı 58 oyla kabul edildi. Birlikçi, İşçi ve Güney Afrika partileri bunu kabul etti, sadece Milliyetçi Parti reddetti. Bloemfontaine'deki bir ziyafette Başbakan Botha, Parlamento'ya başvurarak, savaş sırasında kadınların büyük hizmetleri göz önüne alındığında, erkeklerin onlara oy hakkı vermek zorunda kalacaklarını söyledi. Kısa süre sonra öldü ve en temsili vatandaşlardan gelen dilekçeler, halefi General Smuts'a yağmaya başladı. 1920'de Daniel McLaren Brown, bu Meclisin görüşüne göre, Parlamento üyeleri ve İl Meclisleri için oy kullanma hakkının kadınlara da verilmesi gerektiği
zamanının geldiğine dair bir karar
sundu. İki günlük bir tartışmanın ardından, 3 Mayıs'ta 66 evet, 39 hayır oyu ile, bir yıl öncesine göre 27 oyla kabul edildi. Bay Brown daha sonra bu hakkı veren bir yasa tasarısı sundu. 500 kadından oluşan bir heyet, Parlamento'ya bunun için muazzam bir dilekçe sundu ve 66'ya karşı 47 oyla ilk okumada kabul edildi. Başbakan Smuts bunu "büyük ve gerekli bir reform" olarak desteklemiş ve her fırsatta bunu vaat etmiş olmasına rağmen, bunu bir Hükümet tedbiri haline getirmeyi veya ikinci okuma için herhangi bir kolaylık sağlamayı reddetti. Bay Brown ve Temsilciler Meclisi Komitesi ile Sayın Sekreter, Bay Mullineux, yasa tasarısı için kahramanca çalıştılar ancak sekiz Kabine bakanının lehinde olmasına ve Hükümet Partisi'nin bunu onaylamasına rağmen, daha fazla ilerleme kaydedilemedi. Kadınların oy kullanma hakkının engellenmesinde en önemli faktör, renkli oylara karşı neredeyse aşılmaz itirazdır.

Rodezya Parlamentosu Nisan 1919'da kadınlara tam devlet oy hakkı verdi ve Britanya Doğu Afrika Himayesi'nde Temmuz 1919'da.
Her ikisinde de göreve seçilme hakkı vardı ve 1920'de bir kadın Rodezya Parlamentosu'na seçildi. Eyaletlerin birçoğunda kadınlar Belediye
oy hakkına sahip ve şehir konseyine
seçildi.

HİNDİSTAN.

Hindistan'da kadınların oy kullanma hakkı konusunda kayda değer bir ilerleme oldu, ancak bu çoğunlukla 1920'den beri oldu ve Tarih'in bu cildi bununla sona eriyor. Kadınların Kızılderili Derneği, Britanya Egemenliklerindeki diğer kadın örgütleriyle aynı seviyededir ve ülke genelinde şubeleri vardır. Birçok siyasi reform örgütü vardır ve neredeyse istisnasız olarak kadınları elde edilen her türlü hakta dahil etmeye isteklidirler. Eğitimleri için daha fazla fırsat açıldı ve yüzlerce kadın üniversite mezunu var. Birçok şehirde erkeklerin sahip olduğu sınırlı belediye oyu kadınlar tarafından paylaşılıyor ve konseyde yer almaya hak kazanıyorlar. 1917'de
Büyük Britanya, Hindistan halkına özyönetim verileceğini duyurdu ve Kadınlar Kızılderili Derneği ve diğer kurumlar
kadınların dahil edilmesi için yoğun bir kampanya başlattı. 1918'de Kadınlar Kızılderili Derneği, birçok eyalet konferansında ve ulusal erkek kongresinde oy hakkı kararları sundu ve bunlar
genellikle büyük çoğunluklarla kabul edildi. İngiliz Parlamentosu, önerilen Hükümet Tasarısı'na dahil edilmesi gereken oy hakkı miktarına ilişkin kanıt toplamak için Hindistan'a bir komite gönderdi ve
aralarında kadınların oy hakkı konusunda güçlü bir şekilde destek veren Hindistan Ulusal Özyönetim Birliği'nin başkanı Bayan Annie Besant'ın da bulunduğu seçkin erkekler ve kadınlar kadınlar adına komitenin önüne çıktı.
Komitenin bildirdiği tüm kanıtlara rağmen, buna karşı çıktı. Hindistan'da protesto amacıyla kadınlar arasında kitlesel toplantılar düzenlendi. 1919'da seçkin kadınlar ve erkekler, davayı Parlamento'ya sunmak üzere Londra'ya gönderildi. İngiliz kadın hakları savunucuları tarafından içtenlikle karşılandılar ve mümkün olan her türlü yardım sağlandı. İngiliz Hakimlikleri Kadın Vatandaşlar Birliği tarafından Hindistan Hükümeti Komitesine bir dilekçe gönderildi ve Güney Afrika hariç tüm ülkelerde kadınlara artık tam oy hakkı tanındı.

Hepsi boşunaydı ve kadınların oy hakkı Hindistan Reform Tasarısı'na dahil edilmedi ancak soru, oluşturulan yönetim organlarının kararına bırakıldı. Kadınlar daha sonra Hindistan genelinde kampanyalar, kitle toplantıları, dilekçeler, hatta yürüyüşler ve lobicilik faaliyetleri başlatmak zorunda kaldı. Mayıs 1921'de ülkenin en büyük bölümlerinden biri olan Madras Başkanlığı kadınlara tam oy hakkı verdi ve bunu kısa süre sonra Yasama Konseyi'nin 52'ye 25 oyla oy kullandığı büyük Bombay Başkanlığı ve Burma Başkanlığı izledi. Her eyaletin kendi Yasama Konseyi vardır ve bunlardan birkaçı kadınlara oy hakkı vermiştir. Hareket Hindistan genelinde bu konuda aktiftir. 

DİPNOTLAR:

[217] Bkz. Kadınların Oy Hakkı Tarihi, Cilt III, sayfa 832.

[218] 6 Aralık 1921'de Bayan Agnes McPhail, Güneydoğu Grey'den Avam Kamarası'na seçildi.

[219] Bu Yasa, benzeri görülmemiş olduğu için her yerde duyuruldu. 1920'de, Yasanın yalnızca bir savaş önlemi olduğu gerekçesiyle, Parlamento tarafından fiilen yürürlükten kaldırıldı ve eski Yasa, hiçbir şekilde yenisinin sağladığı ayrıcalıkları
vermeyen birkaç değişiklikle değiştirildi. Genel olarak bunun İngiltere'nin doğrudan etkisi altında yapıldığına inanılıyordu.

BÖLÜM LIII.

BİRÇOK ÜLKEDE KADINLARIN OY HAKKI.

1900'de Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin IV. Cildi yazıldığında, dört sayfa, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ve kolonileri dışındaki kadınların oy hakkıyla ilgili olarak elde edilebilecek tüm bilgileri içeriyordu. İlk Uluslararası Kadın Konseyi, 1888'de Washington'da, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin himayesinde toplandığında, Büyük Britanya bu amaçla bir örgüte sahip olan tek ülkeydi. 1920'de bu cildin yazıldığı sırada dünyada kadınların oy kullanma hakkına sahip olmadığı anayasal bir hükümet biçimine sahip nispeten az sayıda ülke vardı. Avrupa'da etkili olan tek iki ülke Fransa ve İtalya'ydı; diğerleri İsviçre, İspanya, Portekiz, Yunanistan ve Türkiye'ydi. Doğu ülkelerinde kadınlar oy kullanmıyordu. Bu durum Meksika, Orta ve Güney Amerika için de geçerliydi.

FİNLANDİYA.[220]

Kadınlara eşit oy hakkı veren ilk Avrupa ülkesi, 1906'da Finlandiya'ydı. O zamanlar, kendi Meclisi veya Parlamentosu olan ve yasa tasarılarının kanun haline gelmesi için Çar'ın onayına ihtiyaç duyan bir Rusya Büyük Dükalığıydı. Kızlar 1878'de üniversitenin tüm ayrıcalıklarına kabul edildi ve öğrenci örgütünde mükemmel bir eşitlik
sağlandı. Önemli pozisyonlar ve hatta kamu yönetimindeki yerler kadınlara açıktı. 1863 gibi erken bir tarihte Diyet, yerel veya Belediye oyu hakkını kırsaldaki vergi ödeyen kadınlara ve 1872'de kasabalardaki kadınlara verdi, ancak göreve gelme yeterliliği vermedi. 1897'de
Finlandiya Kadınlar Derneği, Diyet'e tam oy hakkı için bir dilekçe sundu, ancak bu dilekçe ikinci okumaya ulaşmadı. Başkanı Barones Alexandra Gripenberg, 1893'te Chicago'daki Kolombiya Fuarı sırasında Dünya Kadınlar Kongresi'ne katıldı ve Bayan Susan B. Anthony, Bayan May Wright
Sewall ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer ünlü kadın hakları savunucularıyla yakından tanıştı. 1899'da Rusya'nın kılıcı indi, Finlandiya'nın anayasası yıkıldı ve özerkliği, dini, gelenekleri, dili, kutsal olan her şey tehdit altına girdi.

Kadınların tam oy hakkı için gerçek hareket, 1904'te, Diyet'e yasa tasarıları sunulduğunda başladı. Sonbaharda
Kadınlar İttifakı Birliği başkanı Bayan Annie Furuhjelm, Berlin'deki büyük Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin ilhamından ve
Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın kurulmasından döndü.
Artık var olan
siyasi baskıyla birlikte kadınlar ülkenin kaderinin sorumluluğunu paylaşma konusunda güçlü bir arzu duyuyorlardı.
Birliğin himayesinde, kadınların oy hakkı için ilk kamu toplantısı 7 Kasım'da Helsingfors'ta düzenlendi ve toplantıya her sınıftan ve her partiden binden fazla kadın katıldı.
Her vatandaşa tam oy hakkının verilmesi ve bunun için Meclis'e bir dilekçe gönderilmesi yönünde kararlar alındı. Birlik ilk kez taleplerine göreve gelme yeterliliğini de dahil etti. Ülkenin farklı bölgelerinden yüzlerce kadının imzaladığı kırk yedi sempati bildirisi alındı. Bu tarihten itibaren Birlik tüm enerjisini oy hakkı hareketine adadı.

Bir yıl sonra Rus-Japon Savaşı sona erdi ve Rusya bir devrimin ortasındaydı. Ekim 1905'te Finlandiya'nın uzun süredir birikmiş güçleri engelleri yıktı ve bir "ulusal grev" başlatıldı.
Kadınlar, onu yönetmek üzere kitlesel bir toplantıda seçilen merkez komitesinin üyeleriydi.
Toplumun en üst kademelerindekiler, son bir yıldır ülkeye yayılmış gizli bir örgütün üyesiydiler.
Para topluyor, edebiyat kaçakçılığı yapıyor ve günlük hayatlarını riske atıyorlardı.
Beş gün boyunca hiçbir tekerlek dönmedi ve en acil ihtiyaçlar dışında hiçbir iş yapılmadı. Mükemmel bir düzen vardı ve ara sıra erkek ve kadınlardan oluşan heyetler Finlandiya'nın özerkliğinin yeniden sağlanması için Helsingfors'taki Rus Genel Valisi'ne gidiyorlardı. Sonunda St. Petersburg'daki Hükümet pes etti, çünkü Rusya'da tüm güçleri gerekiyordu. Daha sonra ülkenin her yerinde kadın toplantıları düzenlenerek 7 Aralık'ta Helsingfors'ta yapılacak başka bir kitle toplantısına delegeler seçildi. Burada büyük bir coşkuyla, yirmi dört yaşındaki her vatandaş için tam oy hakkı ve seçme hakkı talep eden bir karar kabul edildi. 28 Mayıs 1906'da bu reform Meclis'ten itirazsız geçti. Seçkin Senatör Mechelin tarafından Çar'a götürüldü. Mechelin, ona ulusun bunu talep ettiğini söyledi ve o da onay verdi. Meclis dört meclisten oluşuyordu: soylular, din adamları, kasaba ve şehirlerdeki burgherler (vergi mükellefleri) ve toprak sahibi köylüler. Şimdi 200 üyeli tek bir mecliste yeniden düzenlenmişti. İlk seçim
15, 16 Mart 1907'de gerçekleşti ve 19 kadın seçildi, bunların arasında
Eski Fin Partisi tarafından
Barones Gripenberg de vardı. Bayan Furuhjelm
nispeten küçük olan ve az sayıda aday seçen Ulusal İsveç Partisi'ne
aittir. 1913'te seçildi ve
sürekli olarak yeniden seçildi. Parlamento'daki kadın üye sayıları şu şekildedir: 1907--19; 1908--25; 1909--21; 1910--17; 1911--14;
1913--21; 1916--24; 1917--18; 1919--17. Kadın üyeler en başından beri çok ihtiyaç duyulan reformlar, çocukların bakımı, eşlerin ve annelerin korunması, çalışan kadınların yararına
ve birçoğu da sosyal refah için yasa teklifleri sundular. Çar iktidardayken bunların hepsi veto edildi. O zamandan beri, az sayıda olmaları ve Parlamento'ya baskı yapan büyük sorularla, yerel mevzuatı güvence altına almakta zorlandılar ancak siyasi nitelikte birçok yasa tasarısını geçirmek için erkeklerle birleştiler.

1917'de bir yasa, 21 yaşındaki her erkek ve kadına vergi ödemeden Belediye seçme hakkı ve göreve seçilme hakkı verdi ve çok sayıda kadın şehir ve kırsal meclislere seçildi. Çar, bu yasa tasarısını
o zamana kadar veto etmişti. 1919'da, Dünya Savaşı'nın neden olduğu en büyük çekişme ve üzüntü döneminden sonra, Finlandiya Rusya ile tüm
bağlantısını kesti ve bağımsız bir cumhuriyet oldu. Bu sırada kabul edilen yeni bir anayasada "erkek" yerine "vatandaş" kelimesi kullanıldı ve kadınların tüm yasal diskalifiyeleri kaldırıldı. Finlandiya'nın hem erkekleri hem de kadınları sonunda özgür.

NORVEÇ.

Avrupa'da kadınlara oy hakkı tanıyan ikinci ülke ve ilk bağımsız hükümet Norveç'ti. Bu, karakteristik bir ihtiyat ve muhafazakârlıkla, vergi mükellefleri için Belediye oyu ile başlayarak, ardından tam oy hakkı ve ardından vergi ödeme yeterliliğinin kaldırılması ve en sonunda tam oy hakkı ile kademeli olarak yapıldı. Ulusal Dernek'in tüm
yıllar boyunca başkanı, kadınların bölünmemiş sadakatini verdiği N. Trondhjem ilçesi Stenkjaer'den Bayan F. M. Qvam olmuştur. Tarih, aşağıdaki bilgilerin çoğunu Bayan Qvam'a borçludur. Gönderdiğinde şunları yazmıştır: "Son yirmi yıl, kadın hakları savunucuları için Bin Gecelik Bir Macera gibidir. Ekilen ve
kaybedilen
görünen şey filizlendi ve dünyanın dört bir yanında
en büyük zaferleri getirdi. Kadınlar artık oy hakkı için çalışanların hayalini kurduğu iyiliğin en azından bir kısmını
yapabilsinler." Norveç'teki sonuçları kesinlikle bu hayali gerçekleştirdi, çünkü yasalarda birçok faydalı değişiklik yaptılar.

Bilindiği kadarıyla, bir kamu toplantısında kadınlara oy hakkı için ilk talep
1869'da bir avukat olan Bay Qvam tarafından yapıldı.
Örgütlü hareketin öncüsü, yıllarca bu konu hakkında yazıp
konuda ders verdikten sonra 1885'te Christiania Kadın Oy Hakkı Birliği'ni kuran Bayan Gina Krog'du. Bunu, bu sıralarda yayınlanan ve Bayan Susan B. Anthony tarafından Christiania'daki üniversiteye gönderilen Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin ilk ciltlerini okuyarak yapmaya karar verdi.
Bayan Krog, kadınların çıkarlarına adanmış aylık bir dergi olan _Nylande_'yi
düzenledi ve on iki yıl başkanlık yaptı. Yerine
Bayan Rogstad geçti. 1886'da Parlamento'ya erkek oy hakkının genişletilmesiyle ilgili yasa tasarıları sunuldu. 1888'de ilk büyük halk toplantısı yapıldı. Bunlar devam etti, dilekçeler toplandı, her oturumda yasa tasarıları sunuldu, 1893'te bir oturumda çoğunluk sağlandı ancak gerekli üçte ikilik oy sağlanamadı. Ülkenin diğer bölgelerinden kadınlar da ilgilenmeye başladı ve 12 Şubat 1898'de Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu; Bayan Qvam başkan olarak seçildi. Dernek hala kadınların ve çocukların çıkarları doğrultusunda çok sayıda çalışma yürütüyor. Dernekte 2.500'den fazla aktif üye olmadı ancak ileri bir adım için dilekçelere ihtiyaç duyulduğunda binlerce imza toplandı ve Yürütme Komitesi'ne her zaman büyük bir destek sağlandı. 1899'da eşit oy hakkı için bir dilekçeye imza atanların sayısı 12.000'di. Erkeklere genel oy hakkı verilmesi ancak bir önceki yıl yapıldığından, bunu hemen kadınlar için beklemek çok fazlaydı, ancak Liberaller ve Radikallerin, birçok Muhafazakar üyenin ve kadınların kendi çabalarının yardımıyla, Parlamento tarafından Mayıs 1901'de Belediye oy hakkı şu kişilere verildi: Şehirlerde 400 kron ve kırsal bölgelerde 300 (yaklaşık 71 $) gelirle Devlete veya Belediyeye vergi ödeyen veya böyle bir vergi ödeyen bir kocayla tam veya kısmi ortak mülkü olan herkes. Tutar o kadar küçüktü ki, önemli bir oran bu oyu aldı. Belediye meclislerine seçilme hakkı sağladı ve bu yıl 98 kadın ve 160 "yedek" seçildi. Ulusal Yürütme Komitesi, kadınları yeni ayrıcalıklarını kullanmaya teşvik etmek için aktif bir edebiyat ve konferans kampanyası yürüttü ve tam oy hakkı talep etmeye devam etti. 1905'te İsveç'ten ayrılma konusunda önemli bir soru ortaya çıktı. Kadınlar referandumda oy kullanmalarına izin verilmesi için her türlü çabayı gösterdiler ama boşuna. Ulusal Oy Hakkı Derneği daha sonra ayrılma lehine bir dilekçe için kadınların kişisel imzalarını alma görevini üstlendi ve 22 Ağustos'ta Yürütme Kurulu bunu Storthing başkanına 300.000 kadının, yani yetişkinlerin çok büyük bir kısmının imzaladığını belirten bir bildiriyle sundu. Tüm üyeler kadınlara saygı duruşunda bulunmak için ayağa kalktı. Ulusal Derneğin bu eyleminin bir sonucu olarak 1906'daki dilekçesi büyük bir sempatiyle karşılandı. Bir sonraki Storthing'in seçilmesinden önceki yaz Yürütme Kurulu çok yoğun bir kampanya yürüttü. Başkan ve diğer üyeler onay almak için tüm partilerin siyasi toplantılarına gitti. O yılın Mayıs ayında Finlandiya Parlamentosu'nun kadınlara genel oy hakkı vermesine dikkat çektiler. Ülke genelindeki elli şube toplantılar düzenledi ve çağrılar gönderdi. Ağustos ayında, kampanya zirvedeyken, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı Kopenhag'da Danimarka basını ve Norveç basını tarafından coşkuyla yorumlanan çok başarılı bir kongre düzenledi. Platformlarına tahta koyan Solcular ve Sosyalistler, Storthing'in çoğunluğunu seçtiler ancak Ocak'tan Haziran'a kadar kadınlar en büyük gerilimdeydi ve farklı seçim bölgelerindekiler üyeleri üzerinde çalışıyorlardı. Sonunda 14 Haziran 1907'de, sadece iki saatlik bir tartışmanın ardından, kadınlara tam oy hakkı ve tam uygunluk hakkı 96'ya 23 oyla verildi, sadece 82'ye ihtiyaç vardı. Bu hibe, Belediye oyu olan vergi ödeyen kadınlara yapıldı ve ardından bunu evrensel hale getirmek Ulusal Derneğin işiydi. 7 Haziran 1910'da, Belediye oy hakkı için vergi ödeme niteliğinin kaldırılmasını başardı ve 11 Haziran 1913'te anayasaya "Norveç'te beş yıldır ikamet eden 25 yaş üstü tüm erkek ve kadınların tam oy hakkına ve seçilme hakkına sahip olacağını" belirten bir paragraf eklendi. Toplam seçmen sayısının yarısından fazlası kadındır. Kadınlar Başbakan, Devlet memuru, Yargıç, sulh hakimi, şerif, üniversitede profesör, hatta ilahiyat bölümünde olabilir ve tüm kamu görevlerinde eşit ücretle çalışmaya hak kazanırlar. Parlamento üyelerinin seçilmesine ilişkin anayasal düzenleme kadınların seçilmesinin önünde bir engeldi ancak artık bu engel giderildi. Beş kişi, yok olan üyelerin yerine geçmek üzere "yedek" veya "vekil" olarak seçilmişti. Yüzlercesi, sabit süreler için seçilen belediye meclislerine ve jürilere seçildi. Hariç tutuldukları tek pozisyonlar askeri nitelikteki pozisyonlar, Kabine, diplomatik birlik, din adamları ve Devlet
kilisesi yetkilileridir.

DANİMARKA.

Danimarkalı kadınlar uzun zamandır en yüksek eğitim avantajlarına ve yasalar altında önemli özgürlüğe sahip olsalar da, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın 1906'da Kopenhag'da kongresini düzenlediği zamana kadar oy hakkı yoktu. Aşağıdaki kadınlar, İttifak'ın örgütlendiği 1904'teki Berlin toplantısına katılmışlardı: Bayan Johanne Muenter, Bayan Charlotte Norrie, Bayan Vibetha Salicath, Bayan Charlotte Eilersgaard, Bayan Rasmussen, Eline Hansen ve Anna Hude. Toplantının tutanaklarını 1899'da kurulan ve Bayan Louise Norlund'un başkanlığını yaptığı Danimarka Kadın Oy Hakkı Derneği'ne bildirdiler ve dernek daha sonra İttifak'a katılarak bir sonraki kongresini Kopenhag'da düzenlemeye davet etti. Bu dernek toplandığında on dört dernekten oluşuyordu ve bunlar esas olarak Belediye
imtiyazı için çalışıyorlardı. 1906'da kadınların genel davası için çalışmak ve imtiyazı savunmak üzere 1871'de örgütlenen Kvindesamfund, düzenli programının bir parçası olarak Belediye ve tam oy hakkını benimsedi ve Kadın Oy Hakkı Derneği'ne katıldı. 1888'de ülkenin dört bir yanındaki kadınların, bekar kadınlar için Belediye imtiyazı talep ettiği bir dilekçeyi Rigsdag'a sundular ve Alt Meclis bunu kabul etmeye
istekli oldu ancak Üst Meclis bunu görmezden geldi. İlgi bir süre için azaldı ancak 1904 ve 1905'te Alt Meclis yine bu sınırlı hibeyi destekledi ve 1906 kışında her iki Meclis de dernekten delegeler aldı ancak hiçbir işlem yapılmadı.

1906'da bir haftadan fazla süren İttifak kongresi, kadınların oy hakkı için hareketin büyüklüğü ve gücünün ve kadınların büyük yeteneğinin bir ifşasıydı. Basın ve halk tarafından içtenlikle kabul edildi ve Danimarka'daki çalışmalara büyük bir ivme kazandırıldı. O yıl liberal bir Rigsdag seçildi ve dernek tarafından bir oy hakkı kampanyası başlatıldı. 1907'de Parlamento kadınlara kamu kurulları için oy hakkı ve bu kurullara seçilme hakkı verdi ve Üst Meclis evli kadınlara oy hakkı verilmesine karşı muhalefetini terk etti. Kadınlar arasında güçlü bir hareket gelişti ve birçok yeni oy hakkı
topluluğu kuruldu. 20 Nisan 1908'de Parlamento, vergi ödeyen bekar kadınlara ve kocaları vergi mükellefi olan evli kadınlara Belediye
imtiyazı ve seçme hakkı verdi. Bu bir
başlangıçtı ve Oy Hakkı Derneği, seçimlerden önce Kopenhag'daki kadınlara, onları sandık başına gitmeye çağıran 18.000 genelge dağıttı. Oy kullanma hakkına sahip olanların yüzde yetmişi oy kullandı ve yedisi belediye meclisine seçildi. Tüm bölgelerde 127 kişi seçildi.

Anayasanın revize edilmesi için artan bir talep vardı ve dernek, Ekim ayında bunun kadınların tamamen oy kullanma hakkını içermesi için bir dilekçe gönderdi. O sırada seçim reformları, Üst Meclis'in doğrudan seçilmesi, oy kullanma yaşının 30'dan 25'e düşürülmesi için ulusal bir hareketlilik vardı ve bu diğer taleplerle birlikte gerçekleşti. 1911'de Ulusal Dernek 12.000 üyeli 144 şubeye sahipti ve 60 gazete sağlayan bir basın bürosu bulunduruyordu. Başka bir dernek olan Landsforbundet'in 100 şubesi ve 11.000 üyesi vardı ve bir gazete yayınlıyordu ve birçok dış grup vardı. Uluslararası Oy Hakkı İttifakı'nın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, Haziran ayında Stockholm'deki kongresine giderken Kopenhag'da durdu ve iki büyük derneğin himayesinde düzenlenen bir kitle toplantısına hitap etti. Tüm partiler kadınlara tam oy hakkı verilmesinden yanaydı ve kamuoyu da bunu destekliyordu. Tasarı, revize edilmiş veya yeni bir anayasa için yapılan
hareketin girdabına kapıldı ve Rigsdag bunu ayrı olarak ele almayı reddetti. Sonunda kadınların oy hakkı da dahil olmak üzere yeni bir anayasa tasarısı Alt Meclis'ten 95'e 12 oyla geçti. Üst Meclis'e gönderildi, bir komiteye havale edildi ve anayasayla ilgili tartışmalar sürerken orada kaldı. 1914'te Dünya Savaşı patlak verdiğinde durum hala böyleydi ve tamamen yeni bir anayasa her iki Meclis'ten de büyük bir çoğunlukla geçene kadar 1915 Nisan'ıydı. Erkekler ve kadınlar için uygunluk, vergi ödeme zorunluluğu olmadan genel oy hakkı, yaşın 29 olması ve kademeli olarak 25'e düşürülmesi öngörülüyordu. Bu konuda hemen genel seçim yapıldı, yeni Rigsdag anayasayı gerekli ikinci kez hemen kabul etti ve 5 Haziran'da Kral tarafından imzalandı. Kadınlar ilk kez 1918'deki genel seçimde oy kullandı ve tüm partileri temsil eden dokuz kişi Rigsdag'a seçildi, beşi Üst Meclis'e ve dördü Alt Meclis'e. 1920'de ikinci kez oy kullandılar ve on biri seçildi. Eşit ücret, kadınlara tüm pozisyonların açılması ve evlilikte eşit statü için yasalar çıkardılar.

İZLANDA.

İzlanda, kendi Parlamentosu olan
Althing ile Danimarka'ya bağlı bir bölgeydi. 1881'de, üye ve editör olan Skuli Thorvoddsen tarafından sunulan bir yasa tasarısı kabul edildi ve bu yasa, ev sahibi olan veya bir aile geçindiren veya kendi kendine yetebilen dul ve bekar kadınlara, 25 yaşında, bölge ve kasaba konseyleri, ilçe kurulları ve kilise meclisleri için oy hakkı veriyordu ve bu 1882'de yasalaştı. 1895'te Kadın İttifakı kuruldu ve 3.000 kadının katıldığı bir dilekçe toplanarak Althing'e gönderildi ve evli kadınlar için oy hakkı ve mülkiyet haklarının artırılması talep edildi, ancak Althing bunu görmezden geldi. 1906'da kadın hareketinin lideri Bayan Briet Asmundsson, Kopenhag'daki Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın kongresine katıldı ve başkent Reykjavik'e döndüğünde Ocak 1907'de Kadın Hakları Derneği'ni kurdu. Dört ayda, kadınlar için tam oy hakkı ve tüm ofislere seçilme hakkı için bir dilekçeye 12.000 imza toplandı. Bay Thorvoddsen, dikkate alınmayan bir yasa tasarısını sundu, ancak Reykjavik ve bir başka bölgedeki tüm kadınlara Belediye imtiyazı ve seçilme hakkı veren bir yasa tasarısı kabul edildi ve 1 Ocak 1908'de yasalaştı. Dernek yoğun bir kampanya yürüttü ve dört kadın Reykjavik konseyine seçildi. Daha sonra başkanı ülke çapında iki aylık bir tur yaptı ve beş şubeyi organize etti. Tüm siyasi toplantılarda kadınlar eşit oy hakkı ve uygunluk için kararlar sundular ve bunlar genellikle oybirliğiyle kabul edildi. 15 Nisan'da Belediye oy hakkı ve uygunluğu tüm kadınlara genişleten bir yasa çıkarıldı. 1911'de kadınlar kilise dahil tüm Devlet ofislerine kabul edildi ve tam oy hakkı veren bir anayasa değişikliği kabul edildi. İkinci bir değişiklik daha yapılması gerekiyordu ve 1914'e kadar herkesi meşgul eden siyasi sorular ortaya çıktı. Sonra değişiklik kabul edildi ancak kadınların yaşını 40 olarak belirleyen ve her yıl düşürülmesi gereken bir uzlaşmaya varılması gerekiyordu, ancak Başbakan Eggers bunu onaylanması için Danimarka Kralı'na sunmayı reddetti. Göreve başka birinin gelmesini beklemek zorunda kaldı ve sonunda 19 Haziran 1915'te, Danimarka kadınlarının tam olarak oy kullanma hakkına kavuşmasından iki hafta sonra imzalandı. 1918'de kadınların, İzlanda'yı Danimarka ile kişisel bir birliğe sahip bağımsız bir devlet haline getirmek için oy kullandığı bir referandum yapıldı ve bu da olumlu sonuçlandı. 15 Kasım 1919'da yeni bir Althing seçildi ve kadınlara 25 yaşında, erkeklerle aynı yaşta tam oy hakkı veren yeni bir anayasa kabul edildi.

İSVEÇ.

İsveç'in hikayesi özellikle ilginçtir çünkü kadınlar Avrupa'da Belediye oylamasına sahip olan ilk kişiler ve Parlamento oylamasına sahip olan son kişilerdi. 1862'de vergi ödeyen dullar ve bekar kadınlar, Parlamento üyeleri hariç tüm memurlar için oy hakkına sahipti. 1909'da bu görevlere uygun hale getirildiler. Daha sonra bu imtiyaz, evli kadınları kabul edecek şekilde genişletildi ve 1918'de 23 yaşındaki erkekler ve kadınlar için vergi ödeme zorunluluğu olmadan genel hale getirildi. Bu bölüm, içindeki bilgilerin çoğunu, 1904'te Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı kurulduğunda İsveç'ten Berlin'e delege olan ve şu anda başkan yardımcısı olan Bayan Anna B. Wicksell'e borçludur. Bayan Wicksell, Hükümeti tarafından 1920-21'de Cenevre'de düzenlenen Milletler Cemiyeti toplantısına delege olarak atandığında uluslararası üne kavuştu ve Görev Komisyonu'na yerleştirildi. Kadınlara tam oy hakkı ve uygunluk sağlayan ilk yasa tasarısı, aydın bir üye olan F. D. Borg tarafından 1884'te İkinci Meclis'e sunuldu ve Parlamento ve basın tarafından alay konusu oldu. 1902'de Carl Lindhagen, Hükümeti konuyu araştırmaya çağıran bir yasa tasarısı sundu. Kadınlar arasında ilk örgütlü hareket, bu yıl Stockholm'de bir dernek kurulması ve 5.641 imzayla Parlamento'ya bu yasa tasarısını savunan bir konuşma yapılmasıydı. İkinci Meclis'te (Alt Meclis) 111'e 64 oyla ve Birinci Meclis'te bölünme olmadan reddedildi. 1904'te 30 üyenin onayladığı yasa tasarısı, Birinci Meclis'te 115 hayır, 93 evet ve hayır oyu aldı. 1905'te 57 üyenin onayladığı yasa tasarısı, Birinci Meclis'te 89 hayır, 30 evet ve İkinci Meclis 109'a 88 oyla reddetti. Oy hakkı dernekleri çoğaldı ve artık 63 tane vardı. 
1904'te hala var olan bir Ulusal Oy Hakkı Derneği kuruldu. Bayan Anna Whitlock, Dr. Lydia Wahlstrom, Bayan Signe
Bergman ve Dr. Karolina Widerstroem başkanlığında on yedi yıl boyunca çalışmalarını sürdürdü. Başarı nihayet çabalarını taçlandırdığında 240 şubesi ve 15.000 üyesi vardı. Bu geniş alana yayılmış insanların olduğu ülkede isim bulmanın büyük zorlukları göz önüne alındığında, toplanan ve Parlamento'ya gönderilen dilekçeler dikkat çekiciydi,
sonuncusu 1914'te 350.000 imzaya sahipti. Başkanların yanı sıra uzun ve zorlu hizmette göze çarpan kadınlar arasında Bayan Ann M. Holmgren, Dr. Gulli Petrini, Bayan Frigga Carlberg ve Bayan Gloria Hallberg vardı. Bayan Selma Lagerloef önemli durumlarda yardımcı oldu. Yıllarca en değerli işçiler olan adamlar, Stockholm belediye başkanı Carl Lindhagen ve üç Başbakan Karl Staaf, Nils Eden ve Hjalmer Brantung'du. En göze çarpan muhaliflerden ikisi, Sosyal Demokrat Parti'nin kazanacağı korkusuyla Bay Lindeau ve Bay Trygger'dı. 1905-1906 yılları, Norveç'ten ayrılma gerçekleştiği ve erkek oy hakkının genişletilmesi konusunun ön plana çıktığı için çok ilerleme kaydetti. Kadınlar, Parlamento'nun kadınları da içermesi için yoğun ama başarısız çabalarda bulundular ancak erkekler için yasa tasarısı reddedildi. Ancak, Üst Meclis'te bile çoğunluk, kadınların oy hakkının olduğu yerlerde bir soruşturma yapılmasını emretti. Topluluklar, Sound'dan Lapland'a kadar örgütlendi. Kral Oscar bir heyet kabul etti ve Bayan Gertrud Adelborg'un konuşmasına yanıt olarak sempatisini dile getirdi ancak Hükümet'in erkekler için istenen oy hakkını tehlikeye atamayacağını söyledi. 1907'de 142.128 kadının dilekçesi Parlamento'ya sunuldu. İşçi Partisi, kadınların oy hakkını programlarının bir parçası haline getirdi, Lindhagen grubu bunu destekledi, bir dizi yasa tasarısı sunuldu ancak hepsi boşunaydı. 1908'de Stockholm'de düzenlenen bir kadın oy hakkı kitle toplantısında binlerce kişi geri çevrildi. Ülke genelinde toplantılar düzenlendi. Liberaller ve Sosyal Demokratlar kadınların oy hakkını programlarına koydular. Parlamentonun açılışında Kral'ın konuşması birkaç olumlu söz içeriyordu. Önde gelen üyeler Ulusal Oy Hakkı Derneği Yürütme Komitesi ile görüştüler ve sonuç olarak Grand Hotel'de birçok Parlamento üyesinin bulunduğu bir toplantı düzenlendi. Bu üyelere önde gelen kadınlar hitap etti ve çok etkilendiler, ancak tüm oy hakkı yasa tasarıları kaybedildi. İyi örgütlenmiş kadın hakları savunucuları daha sonra kampanyaya aktif olarak katıldılar ve rakiplerini yenmek için çalıştılar. Sonuç olarak kadınlara oy hakkı verilmesi lehine İkinci Meclis'e çoğunluk seçildi. 35 kişilik bir heyete yeni Kral Gustav V tarafından bir görüşme izni verildi ve taleplerinin değerlendirilebileceği zamanın yaklaştığını umduğunu ifade etti. Şubat 1909'da, Hükümetin erkekler için genel oy hakkını içeren tasarısı nihayet her iki Meclis'ten geçti ve oy hakkı derneğinin çalıştığı kadınlar için belediye ofislerine girme hakkını içeriyordu. Sonraki Nisan ayında, ilk kadın oy hakkı tasarısı İkinci Meclis'ten geçti. 1910'da 34 kasabadaki konseyler için 37 kadın seçildi ve bu konseyler kısmen Birinci Meclis'i seçiyor. Durum o kadar elverişli görünüyordu ki, Ulusal Dernek, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nı, bu büyük ve önemli kuruluşun kamuoyunda yaratacağı etki için 1911'de Stockholm'de kongresini düzenlemeye davet etti. Bu düzenlendikten sonra, İsveçli kadınlar, Hükümetin bu yıl bir kadın oy hakkı tasarısı sunmayı
önermediğini hayal kırıklığına uğrayarak ve öfkelenerek öğrendiler, çünkü önce erkekler için yeni genel oy hakkı yasasının etkisini görmek istiyorlardı. Ayrıca, kadın oy hakkı soruşturması
tamamlanmamıştı! Kadınların Oy Hakkı İçin Temsili Bir Erkekler Birliği kuruldu. Yeni bir İkinci Meclis seçilecekti ve oy hakkı
tasarısı iki Parlamento tarafından ele alınması gerekeceğinden birkaç yıl beklemek gerekecekti. Bir yasa tasarısı sunuldu ve Alt Meclis'ten geçti ancak tüm ilerici yasalar Birinci Meclis tarafından engellendi. Kampanya sırasında kadınlar, programlarında kadın oy hakkı olan Liberal ve Sosyal Demokrat adayların seçimi için yoğun bir şekilde çalıştılar, 29 kadın 217 toplantıda parti platformlarında konuştu. Yeni Hükümetin büyük çoğunluğunu oluşturdular ve bir Liberal Kabine kuruldu. Birinci Meclis feshedildi ve yenisinde, ihmal edilebilir bir azınlık yerine 64 Liberal ve Sosyal Demokrat ile 86 Muhafazakar vardı. Kral, 1912'de yeni Parlamento'yu açarken yaptığı konuşmada, kadınlara erkeklerle aynı
koşullarda oy hakkı ve hak sahipliği veren bir yasa tasarısı sunacağını duyurdu. Hükümet 2 Nisan'da bu yasa tasarısını getirdi
Alt Meclis'te 140'a karşı 66 oyla kabul edildi;
Üst Meclis'te 86'ya karşı 58 oyla yenildi. Bu yıl 64 kadın meclis üyesi seçildi. Kadınlar
örgütlerini güçlendirdiler, canavar dilekçelerine katkıda bulundular, kitlesel toplantılar düzenlediler ve sonra 1914'te Savaş geldi!

Krallığın varlığına yol açan demokrasi selinde
tehdit edildi. Soylular ve toprak sahiplerinden oluşan Birinci Meclis muhafazakarlığını terk etmek zorunda kaldı. Aralık 1918'de, ek bir oturumda önerilen Reform Yasa Tasarısı, çoğul oylamayı
kaldırdı, genel Belediye oy hakkı verdi, kadınları İlçe Meclislerine katılmaya hak kazandı
ve onlar için Parlamento oy hakkı sağladı.
1919 oturumunda yasa tasarısı Parlamento'ya sunuldu ve 24 Mayıs'ta her iki Meclis'ten de muhalefet olmadan geçti. 29'unda
Stockholm ve diğer şehirlerde büyük kutlamalar yapıldı ve eski üniversite kasabası Upsala'da konuşmacılar Başpiskopos Dr.
Selma Lagerloef ve Başbakan Brantung'du.

Ancak her şey bitmemişti, çünkü tedbirin ikinci bir Parlamento'dan geçmesi gerekiyordu, ancak bu sadece bir biçim meselesiydi. Seçimler 1920 sonbaharında gerçekleşti. 26 Ocak 1921'de, tartışmasız bir şekilde, yasa yeni Parlamento tarafından onaylandı ve iki gün sonra Kral tarafından yürürlüğe konuldu. Kadınlara tam, genel oy hakkı veriyordu. Eylül ayında kadınların katıldığı seçim gerçekleşti ve beş kişi Parlamento'ya seçildi, bunlardan biri de uzun yıllar kadınlar ve siyasi hakları arasında duran Birinci Meclis'e seçildi. 

HOLLANDA.

Hollanda'da kadınların oy hakkı hikayesi, çeyrek asırdır süren yoğun, aralıksız bir çalışmanın hikayesidir. Eski anayasa kadınları özellikle dışlamıyordu ve 1882'de İngiltere'de eğitim görmüş ve oy hakkı liderleriyle tanışmış olan ilk kadın doktor Dr. Aletta Jacobs, bir seçime kaydolmak için başvuruda bulundu. Bu reddedildi ve davayı en yüksek mahkemeye götürerek aleyhine bir karar verdi. Aslında yasanın harfine göre hak sahibiydi ancak yasanın ruhu kadınları dışlamayı amaçlıyordu. 1885'te kadınları kesinlikle dışlayan ancak oy hakkını talep etmemiş olan erkeklere daha da genişleten yeni bir anayasa yapıldı. Kadınların oy hakkını örgütlemek uzun ve zorlu bir çaba gerektirdi çünkü buna karşı neredeyse hiçbir duygu yoktu ancak 5 Şubat 1894'te Vereeniging voor Vrouwenkiesrecht, başkan Bayan Versluys-Poelman ile farklı yerlerdeki kadınlardan oluşturuldu. Görevi sekiz yıl sürdürdü ve ardından bu süre zarfında Amsterdam şubesinin başkanı olan Dr. Jacobs seçildi ve 1918'de yarışma bitene kadar görev yaptı. Bu bölüm, içerdiği bilgiler için Dr. Jacobs'a borçludur. Bu, 1908'de Bond voor
Vrouwenkiesrecht ortaya çıkana kadar ulusal karaktere sahip tek dernekti. Çalışma sona erdiğinde 80 şubesi ve yaklaşık 10.000 üyesi vardı. İlkinin 160 şubesi ve 25.000'den fazla üyesi vardı ve kadınların yasal ve ekonomik eşitliği için çalışmak üzere Hollanda Kadın Vatandaşlar Derneği'nde yeniden örgütlendi.

Başlarda basın düşmancaydı, tüm siyasi partiler karşıydı
Anayasal Demokratların küçük bir grubu hariç ve Parlamento'nun hiçbir üyesi bu soruyu gündeme getirmedi. Çalışma, üyelerle kişisel görüşmeler, kadınlar ve çocuklarla ilgili yasa tasarılarını izleme, kadınların etkisine olan ihtiyacı gösterme vb. ile en alttan başlamak zorundaydı. 1904'te Dr. Jacobs, Bayan Johanna W. A. ​​Naber ve E. L. van Dorp, Bayan von Loenen de Bordes, Bayan Rutgers Hoitsema ve Bayan Hengeveld Garritson, Berlin'deki Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın organizasyonunda hazır bulundular, Sekreter olarak seçilen Bayan Martina Kramers da oradaydı ve Hollanda ulusal derneği yardımcı oldu. O zamandan itibaren doğrudan siyasi çalışmaya geçti, 1905'te Kraliçe ve Başbakan'a anayasanın önerilen revizyonunda vatandaşlardan sonra erkek ve kadın kelimelerinin kullanılması talebini sundu. 1907'de taslağı hazırlayan Komisyon, kadınlara oy hakkı ve uygunluk önerdi. Dernek, bir kampanya bekleyerek, Uluslararası İttifak'ı Haziran 1908'de Amsterdam'da kongresini düzenlemeye davet etti. Şimdiye kadar yapılmış en parlak ve başarılı kongrelerden biri oldu ve basın ve halk tarafından coşkuyla karşılandı. Kadınlara Oy Hakkı İçin Aktif Bir Erkekler Birliği kuruldu. O zamandan itibaren kadınların oy hakkı sorunu sürekli yükselen bir dalgadaydı. Liberal bir Parlamento seçilmişti ve kadınlara oy hakkı verilmesi düşünülüyordu. Derneğin elli şubesindeki üyeler ve kamu toplantıları aracılığıyla çağrılar yapıldı ve küçük teknelerle açık havada çok fazla propaganda yapıldı. Çalışmalar durdurulmadı ve sonuç olarak dört siyasi partinin liderleri kendilerini Parlamento'da kadınların oy hakkı verilmesinden yana ilan ettiler, ancak 1909'da Muhafazakar bir Hükümet seçildi ve revizyon geri çekildi. Bu yıl Lutheran ve Mennonit kiliseleri kadınlara her konuda oy hakkı verdi. 1913'te Kabine anayasanın kendi revizyonunu duyurdu. 1914'ün başlarında dernek Başbakan ve Kraliçe'yi andı, tüm seçmenlere mektuplar gönderdi ve en zorlu çalışmaları sürdürdü. Her kasaba ve şehirdeki toplantıları kalabalıktı ve kısa bir süre sonra 165.000 kadının imzaladığı bir dilekçe Parlamento'ya sunuldu. Sonra Savaş çıktı ve her şey durma noktasına geldi. 
1915'te kadın hakları savunucuları anayasanın olumlu şekilde revize edileceği duyurusuyla harekete geçti. Haziran ayında Amsterdam'da sendikaların ve siyasi partilerin katıldığı büyük bir gösteri düzenlediler. Ülkenin kadınların oy hakkı talebinin arkasında olduğu açıktı. Sokak yürüyüşleri yasaklanmış olsa da, kadın hakları savunucusu olan belediye başkanı buna izin verdi. Lahey'de büyük bir tanesi Eylül ayında gerçekleşti, Parlamento açıldığında, belediye başkanı kadınların yalvarışlarına boyun eğdi, eğer Hükümet savaş sırasında yeni bir anayasa getirecekse, kadınların kendilerini ifade etmelerine izin verilmeliydi, ki bu savaş kadınları çok fazla ilgilendiriyordu. Bundan önce büyük bir toplantı yapıldı ve kadınlara oy hakkı verilmesi çağrısında bulunan bir karar kabul edildi; binlerce kadın Parlamento Binası önünde toplandı ve Dr. Jacobs ve bir heyet bunu Meclis Başkanı'na götürdü, Başkan da onlar için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Tartışmaların sürdüğü tüm haftalar boyunca üyeler, üzerlerinde derneğin adı yazılı geniş kuşaklar takan iki sıra sessiz kadının arasından geçmek zorunda kaldı. Kadınlar içerideki koltukları doldurdu ve Başkan özel locasını Dr. Jacobs ve arkadaşlarına teklif etti. Başbakan Cort van Linden, kadınlara oy hakkı konusunda oylama yapılmasına izin verilirse tüm anayasayı geri çekeceği tehdidinde bulundu. Parlamento üyeleri, evrensel erkek oy hakkını kaybedeceklerinden o kadar korkuyorlardı ki, bu değişiklikten vazgeçtiler ve anayasa bu değişiklik olmadan kabul edildi. Ancak, Parlamento'nun kadınlara oy hakkını, seçmenlere anayasanın bir parçası olarak sunmadan, istediği zaman verebileceği gibi değerli bir taviz verdi. Ayrıca, kadınların, oy hakkı kırıntısı olmasa bile, Parlamento'ya ve tüm temsili organlara seçilmeye hak kazanabileceğine dair dikkat çekici bir hüküm içeriyordu. Kadınların dışlanması, ülke tarafından onaylanmadı ve 1918 seçim kampanyasında, tüm din adamı olmayan partilerin talebi kadınlara oy hakkı verilmesiydi. Parlamento'nun açılışında, Anayasal Demokratların lideri H. P. Marchant, kadınların tam oy hakkı için bir yasa tasarısı sundu. Kasım 1918'in başlarında, tüm Avrupa Rusya'daki devrimden endişelendi ve Hollanda tehdit altına girdi. Kadınlara oy hakkı için bir talep vardı
hemen caydırıcı olarak. Hükümet kabul etti ve Bay
Marchant'ın yasa tasarısını ele aldı ancak tehlike geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Şubat 1919'da, kadın hakları savunucuları Lahey'de bir başka kitle toplantısı ve gösteri düzenlemek ve Hükümete ülkeyi ayağa kaldıracaklarına dair güvence vermek zorunda kaldılar. Daha sonra Başkan, Nisan ayında görüşülen ve 9 Mayıs'ta kadınlara erkeklerin sahip olduğu şartlarda genel oy hakkı verilmesi
İkinci Meclis tarafından 64'e 10 oyla kabul edilen yasa tasarısını getirdi. Sonraki Temmuz ayında, Birinci Meclis'ten beş muhalif oyla geçti ve Kraliçe tarafından 8 Eylül'de imzalandı.

1918'de İkinci Meclis'e bir kadın seçilmişti ve 1920'de Birinci Meclis'e bir kadın seçilmişti ve kadınlar henüz oy kullanmadan önce erkekler tarafından seçilen 36 İl Meclisi ve 88 Belediye Meclisi vardı.

BELÇİKA.

23 Kasım 1918'de, Dünya Savaşı'nı sona erdiren ateşkesin üzerinden beş gün geçtikten sonra Belçika'daki Kadınlara Oy Hakkı İçin Ulusal Federasyon, İşçi Partisi'ne açık bir mektup yazarak faaliyetlerine devam etti. Mektupta, genel oy hakkı için manifestolarına atıfta bulunuldu ve buna kadınların da dahil olduğu hatırlatıldı. Kısa bir süre sonra yeni kurulan Hükümete bir çağrıda bulunuldu ve bir dilekçe başlatıldı. Savaşın ortasında Kral Albert ve Kraliçe Elizabeth, kadınların oy kullanma hakkının lehinde olduklarını ifade ettiler. Ancak Kral, ilk Parlamento'yu açtıktan sonra, sadece erkekler için eşit, genel oy hakkı önerdi. Olumsuz koşullara rağmen dilekçe kısa sürede 35.000 imzaya ulaştı ve Parlamento'ya gönderildi. 1919'un ortalarına gelindiğinde, konu partiler arasında hararetli bir tartışmaya dönüştü ve bu tartışma devam etti. Nisan ayına gelindiğinde dilekçe 175.000'e ulaşmıştı. Katolikler kadınların oy kullanma hakkını savunurken, Liberaller ve Sosyalistler kilisenin etkisinden korktukları için buna karşı çıktılar. Parlamentonun feshedilmesini önlemek için sonunda bir uzlaşma sağlandı ve parlamento oyu "düşman tarafından öldürülen tüm asker ve sivillerin dul eşlerine veya dul yoksa anneye" verildi; ve "düşman işgali sırasında vatanseverlik eylemleri nedeniyle mahkum edilen veya hapsedilen tüm kadınlara" verildi. Bu, yaklaşık 30.000 kadına oy hakkı tanıdı ve seçim yasasını revize edecek bir Kurucu Meclis seçilene kadar yürürlükte kalacaktı. Bu arada kadınlar için Belediye veya Komünal oy hakkı için bir yasa tasarısı sunuldu. Erkekler için çoğul oylama kaldırıldı; genel seçim 16 Kasım'da yapıldı ve yeni Parlamento Aralık ayında toplandı. Kadınlar için Parlamento oy hakkı için gerekli olan üçte ikilik oy oranı
imkansız görünüyordu ancak üç parti neredeyse Belediye'ye
vermeye söz vermişti. Üç ay süren tartışma ve gerilimden sonra bu
Komünal oy hakkı, 3 Mart 1920'de Temsilciler Meclisi'nde 120'ye 37 oyla 21 yaş üstü tüm kadınlara verildi.
Tüm
Katolikler lehte oy kullandı; Liberaller ikisi hariç
-Burgomaster Max ve Dışişleri Bakanı Paul Hymans-
karşı oy kullandı;
Sosyalist oylar bölündü, 56'dan 45'i lehte oy kullandı.
14 Nisan'da Senato'da 60'a 33 oyla kabul edildi.

Anayasayı revize eden komisyon 11'e 9 oyla
kadınlar için Parlamento oy hakkını eklemeyi reddetti ancak
oybirliğiyle her iki mecliste de yer alma haklarını önerdi. Bu, Haziran ayında Temsilciler Meclisi tarafından 142'ye 10 oyla kabul edildi. 1 Temmuz'da kadınlara tam oy hakkı veren bir yasa tasarısını 89'a 74 oyla reddettiler. 28 Temmuz'da büyük bir çoğunlukla, herhangi bir gelecekteki Parlamento'nun anayasayı revize etmeden bunu üçte iki çoğunlukla yapabileceğini belirten bir maddeyi oyladılar.

LÜKSEMBURG.

Savaştan sonraki Barış Antlaşması uyarınca Lüksemburg, kendi Parlamentosu olan bağımsız bir hükümet oldu. Geçici bir Kurucu Meclis vardı ve 8 Mayıs 1919'da, kadınların hiçbir çabası olmadan, bu organ 39'a 11 oyla cinsiyet ayrımı olmaksızın genel oy hakkını kabul etti. 21 yaşını doldurmuş tüm sakinler seçmendir ve 25 yaşından sonra Parlamento ve Belediye Meclislerine katılmaya hak kazanırlar. 28 Eylül'de erkekler ve kadınlar ülkenin gelecekteki hükümet biçimi için oy kullandılar ve beşte dörtlük bir oy oranıyla seçilmiş bir Parlamento ile bağımsız bir monarşiye karar verdiler. Bir ay sonra seçimler yapıldı. İki kadın adaydan biri seçildi. RUSYA. Rusya'da kadınların oy hakkının hikayesini anlatmak zor olurdu. Köylerde ve köylüler arasında kadınlar uzun zamandır yerel seçimlerde ya kocanın vekili olarak ya da mülk sahibi olma hakkıyla oy kullanıyorlardı ve soylular ve zengin sınıflar arasında erkek vekilleri aracılığıyla oy kullanabiliyorlardı. Erkekler arasında bile çok az ulusal oy hakkı vardı ve Rus-Japon Savaşı'ndan sonraki Devrim temsiliyet için bir mücadeleydi. Mart 1905'te Moskova'da bir Rus Kadın Hakları Savunucuları Birliği kuruldu ve Rusya genelindeki farklı sınıflara yayıldı. Genel özgürlük hareketinin bir parçası oldu, iyi organize olmuştu ve talepleri çoktu ancak ilk talep, genel ve gizli oyla seçilen bir Kurucu Meclis'ti. Temmuz 1905'te kadınların her bakımdan eşit haklarını resmen tanıyan büyük siyasi Sendikalar Birliği ile birleşti ve yıl sonundan önce bu birçok belediye tarafından yapıldı. Her şey Devrim tarafından durduruldu ve ardından Duma'nın kurulması geldi. Kadınların ondan umduğu her şey dağıldığında mahvoldu. O dönemde Birlikleri 79 şubeye ve 10.000 üyeye sahipti ve çalışmaları için 50.000 dolar toplayıp kullanmıştı. Mücadele devam etti ancak iki yıl sonra 1.000 üye bile bulunamadı. Aralık 1908'de, Rusya'daki ilk Kadın Kongresi
San. Petersburg'da yapıldı, Belediye Başkanı tarafından karşılandı ve
Parlamento üyeleri ve seçkin kadınlar tarafından hitap edildi ve
olumlu karşılandı. Birçok kadın topluluğu kuruldu ancak büyük zorluklarla
çalışıldı. Kadınlara oy hakkı tasarıları Duma'ya geldi ve uygunlukları
silindikten sonra Belediyeye oy hakkı veren bir tasarı kabul edildi ancak Çar bunu imzalamadı. Yetişkinlere oy hakkı için bir tasarı
ele alındı ​​ve Profesör Milyukov kadınlara oy hakkı verilmesi için parlak bir
savaş çağrısı yaptı ancak kabul edilmedi ve 1914'te savaşın başında kadınlara oy hakkı verilmemişti.

1917'deki ikinci devrimde kadınlar pratik olarak erkeklerle aynı rolü üstlendi ve Geçici Hükümet'te oy hakkı ve görevde bulunma konusunda
eşit haklara sahip olduklarına dair hiçbir soru yoktu. St. Petersburg Şehir Meclisi'ne seçildiler ve
tüm kamu komitelerine yerleştirildiler. Sonra karşı devrim ve
kaos geldi. 1904'te Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başlangıcından itibaren, büyük yetenekli Rus delegeler
kongrelerine raporlarıyla gelmişlerdi ancak savaştan sonraki ilk toplantıda, 1920'de Cenevre'de hiçbir söz edilmedi. Rusya sonunda istikrarlı bir hükümet kurduğunda, muhtemelen
erkekler ve kadınların siyasi hakları arasında
bir ayrım yapmayacaktır.

ALMANYA.

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı Haziran 1913'te Budapeşte'de toplandığında, yirmi bir ülkedeki bağlı derneklerden delegeler mevcuttu; birkaç ülkeden ulusal dernekler kabul için başvuruda bulunmuştu ve birkaç ülkede komiteler oluşturulmuştu. Kadınların oy hakkını amaçlarından biri veya tek amaç olarak gören on iki ülkedeki örgütlerden yüzden fazla kardeş delege gönderildi. Her yönden umut verici görünüyordu ve sonra bir yıl sonra büyük Savaş dünyaya geldi! Oy hakkı liderlerinin ilk düşüncesi, yılların emeğinin
silip süpürüldüğü ve Savaştan sonra tekrar başlatılması gerektiğiydi. Savaşın bir sonucu olarak, kazanılması için yıllar gerekecek olan eşit oy hakkı için zaferler kazanacaklarını hayal bile etmiyorlardı. Bu
zaferler, başka bir bölümde anlatıldığı gibi, Şubat 1918'de Büyük Britanya ve İrlanda kadınlarının oy kullanma hakkının elde edilmesiyle başladı,
Savaşın doğrudan sonucu. Kıtada kadınların oy hakkı ilk olarak en az beklendiği yerde, Almanya ve Avusturya-Macaristan'da geldi. Bazı Alman eyaletlerinde kadın toprak sahipleri erkek vekilleri aracılığıyla oy kullanabiliyordu. 22 eyaletin her birinin kendi kralı ve parlamentosu vardı ve kendi yasalarını yapıyordu ve 25 yaşındaki tüm erkekler Reichstag veya İmparatorluk Parlamentosu'nun Alt Meclisi için oy kullanabiliyordu ancak bu ayrıcalık büyük ölçüde çoğul oylama sistemiyle ortadan kaldırıldı. En büyük iki eyalet olan Prusya ve Bavyera'da kadınların siyasi toplantılara katılmasına veya siyasi örgütler kurmasına izin verilmiyordu ve oy hakkı için olanlar bu başlık altındaydı. Oy hakkı topluluğu kurma yönündeki ilk girişim, üç "özgür şehirden" biri olan Hamburg'da 1901'de yapıldı ve bunu diğer iki "özgür şehir" olan Frankfurt ve Bremen ile bu kısıtlamaların olmadığı güney eyaletlerinde diğerleri izledi. 1902'de bu topluluklar, Dr. Anita Augspurg'un başkanlığını yaptığı Ulusal Birlik'te birleşti. Üyeleri, Belediye oylaması için ajitasyona devam etti, konuyu mahkemelere taşıdı ve ayrıca Reichstag'a tam oy hakkı için dilekçe verdiler.

Uluslararası Kadınlar Konseyi 1904'te Berlin'de toplandı, herhangi bir ülkede düzenlenen en büyük kadın toplantısıydı ve bu dönemde Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın örgütlenmesi evrensel ilgi uyandırdı. 1906'daki yeni Reichstag seçimlerinde oy hakkı dernekleri aktif bir rol aldı ve 1907'de kadınların siyasi toplantılara katılmasını ve siyasi dernekler kurmasını yasaklayan eski yasayı yürürlükten kaldırdı, yeni yasa Mayıs 1908'de yürürlüğe girdi. Oy hakkı savunucuları, İngiltere'den Bayan Pethick Lawrence ve Bayan Annie Kenney'nin hitap ettiği Frankfurt'ta büyük bir toplantıyla kutlama yaptı ve büyük bir coşku yarattı. Daha sonra çeşitli eyaletlerde oy hakkı dernekleri kuruldu ve bunlar kendi parlamentolarıyla çalışmaya başladı. Konferanslar, edebiyat ve örgütlenme yoluyla çabalar devam etti, kadınlar siyasi partilere katıldı ve onlarla çalıştı, özellikle de davalarını savunan Sosyal Demokratlar. 1912'de Prusya'da Belediye oy hakkı için kırk dilekçe kadınlar tarafından Meclis'e sunuldu. Münih'te bir Kadın Kongresi düzenlendi ve Almanya'da ilk kez sokaklarda bir kadın alayı yürüdü. 1911'de, giderek artan politika konularındaki farklılıklar, ikinci bir Ulusal Dernek kurulmasıyla sonuçlandı. İkisi, 1916'da Almanya Ulusal Kadın Konseyi'nin eski başkanı ve Uluslararası İttifak'ın sekreteri olan Bayan Marie Stritt'in başkanlığında birleşti. Mart 1918'de Bayan Stritt, _International Suffrage News_'e şöyle yazdı: "Biz Alman kadınları, şu anda davamızın ilerlemesinden dolayı sevinmek için hiçbir nedenimiz yok, ancak diğer ülkelerdeki kız kardeşlerimizin beklenmedik başarısını daha da büyük bir sevinçle takip ettik." 1920'de Dresden'deki şehir meclisinin bir üyesi olan Bayan Stritt, bu Tarih için şunları yazdı: "Dört yıldan fazla süren savaş boyunca kadınlar, örgütleri aracılığıyla oy hakkı için canla başla çalışmış, bunu kamu toplantılarında talep etmiş ve yasama organlarına dilekçe vermiş olsalar da, bunu kendi çabalarıyla değil, savaşın sonunda Kasım 1918'deki Devrimle elde ettiler. Ağustos 1919'da hakları tüm partiler tarafından oybirliğiyle yeni anayasada onaylandı. Reichstag, Eyalet Parlamentoları ve yerel organlar için oy hakkı ve seçilme hakkı elde ettiler - evrensel, eşit, doğrudan ve gizli ve erkeklerle aynı şartlarda uygulandı. Kadınlar anayasaya göre tüm Eyalet ve Hükümet ofislerine seçilme hakkına sahiptir. Ocak 1920'deki ilk seçimlerde 39 kişi Ulusal Meclis'e, 117 kişi Eyalet Parlamentoları'na seçildi Prusya, Bavyera, Saksonya vb. ve 1.400 yerel
kurumlara. Yirmisi Prusya Diyeti'ne seçildi."

Dr. Berlinli Uluslararası Kadın Konseyi sekreteri Alice Salamon şöyle yazmıştır: "Devrimin ilk gününden itibaren, 20 yaşından itibaren tüm erkekler ve kadınlar için oy hakkı ilan edildiğinde, bu dünyadaki en doğal şey olarak kabul edildi. Hiçbir siyasi veya profesyonel grup tarafından ne sorgulandı ne de karşı çıkıldı. Tüm siyasi partiler kadınların oy hakkını kararlı bir şekilde bir gerçek olarak kabul etti ve kadınların siyasi yaşamda tam bir ortaklık için kendilerini ilan ettikleri seçim platformları yayınladılar."

1919 sonbaharında Ulusal Kadın Oy Hakkı Birliği Erfurt'ta bir kongre düzenledi ve oybirliğiyle feshedildi, çünkü işi tamamlanmıştı. Üyeler daha sonra çabalarını kadınlara karşı birçok yasal, medeni ve sosyal ayrımcılığı ortadan kaldırmaya adadılar.

AVUSTURYA.

Avusturya'daki durum Almanya'dakiyle hemen hemen aynıydı, ancak
çok erken bir tarihten itibaren kadın vergi mükelleflerinin bazı küçük oy kullanma hakları vardı, ancak 1906'da, barışçıl bir devrimle erkekler kendileri için genel oy hakkını güvence altına aldıklarında, yeni anayasa kadınların sahip olduğu hakları bile onlardan aldı. Çok sayıda kadın, oy hakkı mücadelesinde İlericiler ve Sosyal Demokratlarla omuz omuza durmuş olsa da, ikincisi Parlamento'nun her iki kolunu da kontrol etmeyi başardığında, kadınlara hiçbir oy hakkı vermeyi reddetti. Avusturya Hükümeti, kadınların siyasi toplantılara katılmasına veya oy hakkı toplulukları oluşturmasına asla izin vermemişti. 1905'e kadar bir Kadın Oy Hakkı Komitesi kurmaya bile cesaret edemediler ve erkekler kendi haklarını talep ederken, Parlamento'ya bu hakların kadınlara da verilmesi için bir dilekçe gönderdi. 1907'de, yeni rejim yürürlüğe girdikten sonra, yukarıdaki iğrenç yasanın yürürlükten kaldırılmasını talep eden 4.000 erkek ve kadının imzaladığı başka bir dilekçe gönderdiler. Bu reddedildi ve Yüksek Mahkeme
reddiyi destekledi.

Kadınlar çabalarını gevşetmediler. Kadın Oy Hakkı Komitesi ve diğer komiteler himayesinde Viyana ve il başkentlerinde kitle toplantıları düzenlendi. Aylık bir gazete yayınladılar ve birçok gazete onların davasını üstlendi. 1910'da Başbakan ve İçişleri Bakanı'na bir heyet gönderdiler ve bu heyet sempatiyle karşılandı ve bakan sadece yasanın yürürlükten kaldırılması gerektiğini değil, kadınların Belediye
oy hakkına sahip olması gerektiğini söyledi. Sosyalist bir Milletvekili yasayı Anayasa Komitesi'ne getirdi ve Meclis'e bildirdi ve oradaki görüşler neredeyse oybirliğiyle yasanın yürürlükten kaldırılması yönündeydi. Üst Meclis'e gitti ancak onaylanmadan önce Parlamento feshedildi. 1913 sonbaharında, şiddetle karşı çıkılan bölümün çıkarıldığı ve aslında kadınların buna meydan okuduğu yeni bir Meclisler Yasası çıkarıldı. Hemen, Uluslararası İttifak'a bağlı ülke çapında bir oy hakkı örgütü kurdular. Ertesi yıl ülke, dört yıl süren bir Dünya Savaşı'na
battı. Savaşın sonunda Hükümet halkın eline geçti. Yeni anayasa, 20 yaş üstü tüm kadınların erkeklerle aynı şartlarda tam oy hakkına ve ulusal ve eyalet düzeyindeki tüm görevlere katılma hakkına sahip olmasını sağladı. Sonraki Şubat ayındaki ilk seçimler için Avusturya Oy Hakkı Dernekleri Birliği ve Ulusal Kadın Konseyi birlikte çalıştı ve 2.000.000 kadının oy kullandığı tahmin edildi; sekizi Ulusal Kurucu Meclis'e,
on ikisi Viyana belediye meclisine ve 126'sı diğer belediye meclislerine
seçildi.

MACARİSTAN.

Kadınların Macaristan'da Avusturya'da olduğu gibi siyasi faaliyetlerde bulunmaları yasaklanmamıştı ve
1904'te Berlin'de Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı kurulduğunda
Rosika Schwimmer Budapeşte'den bir raporla geldi
1900'de Francis Kossuth ve Louis Hentaller'in Parlamento'da kadınların oy hakkını savunduklarını ve
1903'te kadınların erkeklerle birlikte siyasi reformlar için çalıştıklarını söyledi. 1905'te Enternasyonal'e yardımcı olan bir Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu, kitlesel toplantılar düzenlendi ve dilekçeler Parlamento'ya gönderildi. 1906'da uluslararası başkan Bayan Carrie Chapman Catt ve Hollanda Ulusal Derneği başkanı Dr. Aletta Jacobs Budapeşte'yi ziyaret etti ve coşkulu toplantılara hitap etti. Daha sonra Finlandiya'dan Barones Alexandra Gripenberg ve İngiltere'den Bayan Dora Montefiore de aynısını yaptı. Yoğun bir ajitasyon sürdürüldü, toplantılar, alaylar, gösteriler düzenlendi ve yarım milyon bildiri dağıtıldı. Hükümet 1908'de bir Reform Tasarısı'nı görüşecekti ve kadınların Parlamento Binası'na seyirci olarak girmesini engellemek için kararlı bir çaba gösterildi. Bayan Catt o yıl bir ziyaret daha gerçekleştirdi ve sekiz şehirde on konferans verdi. Etkili kadın konuşmacılar, Berlin, Münih, Bern, Torino ve Rotterdam'dan Macar kadınlarının yardımına gitti. 1910'da muhafazakar Ulusal Kadın Konseyi bir kadın oy hakkı komitesi ve temsili erkeklerin Kadın Oy Hakkı için Erkekler Birliği oluşturdu. Tüm sınıflardan oluşan 87 şehir ve kasabada oy hakkı dernekleri vardı. Kadınlar tüm siyasi partiler tarafından kötü muamele gördü ve toplantılarından dışlandılar, en güçlü rakipleri ise Radikaller ve Sosyal Demokratlar oldu. Mücadele bazen olumlu, bazen olumsuz bir Hükümet ve her zaman erkeklerin kendi genel oy hakları için mücadelesiyle devam etti. 1913'te Rosika Schwimmer'in dikkat çekici çabalarıyla Uluslararası Oy Hakkı İttifakı, dünyanın dört bir yanından gelen delegelerle Budapeşte'de kongresini düzenledi. Devletin ve şehrin ileri gelenleri tarafından memnuniyetle karşılanan önemli bir zaferdi; yedi gün süren toplantıları tıklım tıklımdı ve mümkün olan her nezaket gösterildi. Kadınların oy hakkı olması talebi evrensel hale gelmiş gibi görünüyordu. Sonra Savaş geldi ve her şey yıllarca silindi. 1918'de bittiğinde iç devrim geldi ve ondan istikrarsız bir Cumhuriyet çıktı. 21 yaşındaki tüm erkeklere oy hakkı veren bir yasa çıkarıldı ancak sadece okuma yazma bilen 24 yaşındaki kadınlara oy hakkı verildi. Kadınlar 1919'da bu yasa uyarınca oy kullandı ve biri Parlamento'ya seçildi ancak yasa henüz kalıcı bir anayasaya yazılmadı.

BOHEMİ.

Bohemyalı kadınlar Avusturyalıların dezavantajlarını yaşadılar ve siyasi toplantılara katılamadılar veya oy hakkı dernekleri kuramadılar, ancak eski bir yasaya göre vergi mükellefleri ve eğitimli mesleklere mensup olanlar Krallık Meclisi üyeleri için erkek bir vekil aracılığıyla oy kullanabiliyordu ve 30 yaşından sonra kendileri oy kullanmaya hak kazanıyordu. Kadınların Oy Hakkı Komitesi vardı ve Meclis'e kadınların 1907'deki yeni seçim yasasına dahil edilmesi için dilekçe verdiler ancak Viyana'dan hiçbir şey yapılmaması gerektiği yönünde bir haber geldi. 1911'de bir Kadın Oy Hakkı Komitesi aktif oy hakkı çalışmaları yapıyordu ve siyasi partilerde kadın örgütleri kuruluyordu ancak eşit oy hakkını savunan tek parti Sosyal Demokrattı. Kadınlar yıllarca Bohemya Diyeti için bir kadın aday göstermeye çalıştılar ancak her zaman başarısız oldular. Sonunda 1912'de Sosyal Demokrat ve Liberal partinin bir bölümü birer kadın aday gösterdi ve en kahramanca çaba ve bir dizi şanslı koşulun birleşimiyle, tanınmış bir yazar ve kadın hakları savunucusu olan Bayan Vikova-Kuneticka 13 Haziran'da seçildi. Bölgenin valisi, uygunluğundan şüphe ederek sertifikayı vermeyi erteledi; Diyet toplanmadı; Savaş başladı ve sona erdikten sonra Bohemya kadınlar için eşit haklara sahip kendi hükümetini kurdu ve koltuğuna oturdu.

Yeni organize edilen Çekoslovakya ülkesinde kadınların oy hakkı
her yerde geçerliydi ve 1920'de Ulusal Parlamento'nun Alt Meclisi'ne on üç, Üst Meclisi'ne ise üç kadın seçildi. Jugo-Slavya'nın yeni Parlamentosu kadınların oy hakkına karşı oy kullandı. * * * * *

Orta ve güneydoğu Avrupa'da savaştan sonra gerçekleşen yeniden düzenlemede kadınların oy hakkı ve görevde bulunma durumuyla ilgili doğru bir açıklama yapmak neredeyse imkansızdır. Yeni veya değiştirilmiş sınırlarla kurulan devletlerin hepsi mutlak demokrasi, erkekler ve kadınlar için eşit oy hakkı ve tüm görevlere seçilme hakkının ilan edilmesiyle başladı. İlk seçimlerinde bazılarında kadınlar yeni rejimin Parlamentolarına ve belediye meclislerine seçildi. Polonya, restore edildi, genel oy hakkı verdi ve sekiz kişiyi Parlamento'ya seçti. Kadınları güçlü bir şekilde örgütlenmiş ve çok yetenekli. Bu demokrasi deneylerinin geleceğini önceden tahmin etmek mümkün değildir. Zaman zaman Bulgaristan, Romanya ve Sırbistan'da kadınlara oy hakkı verildiği ve sonra reddedildiği ancak şu anda bunu uygulamıyor gibi göründükleri bildirildi. (1920.)

İSVİÇRE.

İsviçre, Fransa gibi, yalnızca ismen bir cumhuriyettir, çünkü kadınlar
tamamen oy hakkından mahrumdur. Artık kadınların oy hakkı sorununun bireysel seçmenlere sunulması gereken tek ülkedir. Kadınlara Federal Konsey için oy hakkı vermek için, bu organ soruyu tüm seçmenlere sunmalıdır ve 22 Kantonun her birinde Konseyi için bu soruyu vermek için, bu organ soruyu Kantondaki tüm seçmenlere sunmalıdır. Federal Konsey tarafından hiçbir zaman sunulmamıştır, bu da sorunun önce Kantonlarda verilmesi gerektiğini savunmaktadır. Her ne zaman oy kullansalar, tarım
nüfusu özellikle düşmanca davrandığı için, onu yenmişlerdir. Kadınların birçok örgütü vardır, bunların en önemlisi oy hakkı talep etmektedir. Bunların en büyüğü olan, her türden toplumdan 20.000 üyesi olan Ulusal Kadın Konseyi, oy hakkının değerini kabul etmekte çok yavaş davrandı
ancak Ocak 1919'da, anayasanın revize edilmesi beklendiğinde resmi bir eylemde bulundu ve oy hakkı
çalışmasını oybirliğiyle kabul etti.

Mme. Chaponniere-Chaix (şu anda Uluslararası Kadın Konseyi'nin başkanıdır), Mme. Saulner ve Mlle. Camille Vidart, Cenevre'deki bir grubu temsil etmek üzere 1904'te Berlin'de Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın kurulmasında hazır bulundu. Mayıs 1908'de, Bern'de yedi şehirdeki toplumlardan oluşan bir Merkez Kadın Oy Hakkı Komitesi kuruldu
ve İttifak'a üye olarak kabul edildi. Ocak 1909'da, Cenevre Kantonu Konseyi'nin bir Milletvekili olan M. de Morsier'in başkanlığında bir Ulusal Dernek kuruldu ve konferanslar ve organizasyonlar başladı. Çalışmalar devam etti ve küçük kazanımlar elde edildi. Vaud, Cenevre, Neuchatel, Bale-Ville ve Berne kadınlara Devlet kilisesinde oy hakkı verdi. Bu Kantonlarda ve Zürih'te okul kurullarında oturabilirler. İki veya üç Kantonda tribunaux de prud'hommes'a -endüstriyel kurullara- oy verebilir ve görev alabilirler, bu haklar Konseyler tarafından
verilir. Üniversiteler ve meslekler kadınlara açıktır.

Kadınların oy hakkı için yapılan çalışmalar Savaş sırasında sona erdi ve savaş bittikten sonra Avrupa'nın diğer ülkelerinde hakim olan kadınlara oy hakkı verme eğilimi
yoktu ancak liberal partiler tarafından ele alındı. Kadın hakları savunucuları, ulusal anayasanın önerilen revizyonuna kadın haklarının dahil edilmesi için yoğun çabalara girdiler. 17 Mart 1919'da, büyük dilekçelere yanıt olarak, Neuchatel Konseyi 60'a karşı 30 oyla kadınların oy hakkı sorusunu seçmenlere sundu. Haziran ayında Ulusal Oy Hakkı Derneği, bu Kanton'da büyük bir katılımla yıllık toplantısını gerçekleştirdi ve başkanı Mlle. Emily Gourd, aktif bir yıllık çalışma hakkında bir rapor verdi. 157 kadın derneği tarafından imzalanan bir dilekçe, Federal Konsey'den kadınların oy hakkını revize edilmiş ulusal anayasaya koymasını istedi. Birçok Kanton bu konuyu değerlendirirken, yeni bir rejimin
yakında olduğuna dair bir umut ruhu vardı.

Oylama Neuchatel'de 28, 29 Haziran 1919'da yapıldı. Rakipler tarafından içki ticareti tarafından finanse edilen onursuz bir kampanya başlatılmıştı ve tüm Kanton'daki sonuç 12.017 hayır, 5.346 evet oldu. Kasabada 1.647 hayır, 831 evet; sanayi ve
Sosyalist kasabası Chaux de Fonds'da 2.400 hayır, 1.800 evet oldu. Federal Konsey, Birinci Meclis'te görüşülmesine rağmen, soruyu sunmak için yapılan tüm itirazları reddetti. Ekim ayında Basel Konseyi 63'e 24 oyla teklifi sunmak için oy kullandı. Zürih Konseyi de teklifi seçmenlere göndererek göreve uygunluk ekledi. 8 Şubat 1920'de Zürih Kantonu'ndaki oy 88.249 hayır; 21.608 evet oldu. Basel'de 12.455 hayır; 6.711 evet vardı. Köylüler
kesinlikle karşı çıktı ve işçiler buna karşı oy kullandı.

Daha sonra kadın hakları savunucuları Cenevre'ye yoğunlaştı ve 2.500 seçmenden bir dilekçe almaya koyuldular, bu da Kanton Konseyi'ni teklifi sunmaya zorlayacaktı. Haziran 1920'de Uluslararası
Kadın Oy Hakkı İttifakı, savaştan sonraki ilk kongresini Cenevre'de düzenledi.
Medeni dünyanın her yerinden delegeler vardı.
Yirmi bir ülke artık kadınlara oy hakkı vermişti. Her açıdan
bu şimdiye kadar yapılmış en başarılı kongrelerden biriydi ve kadınların oy hakkıyla ilgili referandumu etkilemesi bekleniyordu. Yıl işlerle doluydu ve 2.500 isim ancak Kasım ayında alınabildi. Şubat 1921'de Kanton Konseyi dilekçeyi görüştü ve ardından Özel Komisyon'a havale edildi. Komisyon, kadınlara tam oy hakkı ve seçmenlere oy hakkı verilmesi teklifinin sunulmasından önce 21 Eylül'e kadar toplandı. Seçim 17 Ekim'de gerçekleşti ve 14.166 hayır; 6.629 evet oyu çıktı.

İTALYA.

Kadınlara oy hakkı, bir şekilde, birkaç kez İtalyan Parlamentosu'nda gündeme gelmişti ve birçok seçkin üniversiteli kadın tarafından savunulmuştu. 1906'da Kopenhag'da düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın ilk kongresinde, Roma Üniversitesi'nde hukuk öğretim görevlisi olan Profesör Teresa Labriola, büyük ölçüde erkeklerin genel oy hakkı talebi nedeniyle, kadınların oy hakkı sorununa ilgi uyandırmak için geçen yıl boyunca yapılan çabalardan bahsetti. Bazı
kadınlar, seçim yasası bunu yasaklamadığı için isimlerinin seçim listelerine eklenmesini istediler, ancak mahkemeler onlara karşı karar verdi. Çok sayıda kadının imzaladığı bir dilekçe Temsilciler Meclisi'ne sunuldu ve bunlardan bazıları kadınlara oy hakkı verilmesini savundu, ancak Başbakan Giolitti önce onlara tam medeni haklar verilmesi gerektiğini savundu. 1908'de kadın kongreleri düzenlendi, komiteler oluşturuldu ve Kadınlara Oy Hakkı İçin Ulusal Komite, Amsterdam'daki Uluslararası İttifak toplantısına bir delege göndermek ve yardımcı olarak kabul edilmek için yeterince organize edildi. Daha sonra Kadınlara Oy Hakkı İçin Ulusal Federasyon oldu. 1909'a gelindiğinde birçok şehirde oy hakkı komiteleri kurulmuş, halk toplantıları düzenlenmiş ve propaganda çalışmaları yapılmıştı. Ulusal Komite, başkanı Kontes Giacinta Martini ve başkan yardımcısı Profesör Labriola'nın yönetimi altında, kadınlara oy hakkı verilmesini destekleyen Milletvekillerinin seçilmesi için Mart ayındaki seçimlerde çok aktif bir rol oynamıştı. Basın, _Giornale d'Italia_ önderliğinde bu konuyu ele almak zorundaydı. 1910'da, üyeleri arasında önde gelen erkekler bulunan Kadınlara Oy Hakkı
Erkekler Birliği kuruldu. Evlilik otoritesini ortadan kaldırmak,
kadınları hukuk mesleğine kabul etmek ve yerel yönetimde oy hakkı vermek için Meclis'e bir yasa tasarısı getirildi. Başbakan Sonnino sempati duyuyordu ancak Kabinesi düştü.

1912'ye gelindiğinde Ulusal Oy Hakkı Birliği'nin 10.000 üyesi vardı ve belediye seçimlerinde aktif bir şekilde yer aldı. Sonuç olarak birçok Belediye Meclisi, Milletvekillerini kadınlara oy hakkı
tasarısı geçirmeye çağıran kararlar aldı. 1912'de Meclis, okuma yazma bilmeyen erkeklere oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısını görüşüyordu ve kadınlara oy hakkı verilmesi için bir yasa tasarısı sunuldu, ancak Başbakan Giolitti'nin etkisiyle reddedildi, ancak oylama bunun bir parti meselesi olmadığını gösterdi. Hükümeti, bir sonraki seçimde büyük bir oylamayla iktidarda kalmaya devam etti. Kral, Parlamento'yu açarken kadınlara medeni haklar veren bir yasa tasarısı vaat etti. 1914'te Savaşın çıkması, olumlu bir eylem için tüm umutları sona erdirdi ancak ajitasyon ve örgütlenme durmadı. 1916 ve 1917'de Roma'da büyük oy hakkı kongreleri düzenlendi, ikincisi, kadınlar için bir Reform Yasası sunacak olan Mühür Muhafızı Sacchi'nin etkileyici bir konuşmasıyla açıldı, ancak bu yapılmadı. Savaştan sonra İtalya, kadınların konumunu iyileştirmeye yönelik dünya çapındaki harekete katıldı. Uzun süredir geciken Sacchi yasası sunuldu. Bu yasa, kadınların çok sayıda olan medeni engellerini büyük ölçüde ortadan kaldırdı; Kocanın mutlak olan yetkisini kaldırdı; kadınlara
mallarını kontrol etme, mesleklere girme, kamu görevlerini doldurma ve çocuklarının eşit velayetini alma hakkı verdi. 25 Mart 1919'da Senato Komisyonu, yasa tasarısının değişiklik yapılmadan geçirilmesini önerdi ve bu Temmuz ayında 58'e karşı 17 oyla yapıldı. 23, 29 Nisan 1920'de Milano'da Dr. Margherita Ancona tarafından açılan ve tüm partilerden önde gelen erkeklerin konuştuğu büyük bir oy hakkı kongresi düzenlendi. Bunu diğerleri izledi ve kadınların oy hakkı için güçlü bir kamu talebi vardı. 30 Temmuz'da, tüm partilerden on altı önde gelen milletvekilinin sponsorluğunda kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı verilmesini ancak yeni listeler yapmak için zaman olmayacağından yaklaşan genel seçimden sonrasına kadar oy kullanmamalarını öngören bir yasa tasarısı sunuldu. Bu Martini tasarısı Signor Martini, Signor Gasparotto ve Signor Sandrini'den oluşan özel bir komiteye havale edildi ve 6 Eylül'de bu kadar hızlı bir şekilde geçmesinin sebebi mükemmel yönetimleriydi. Başbakan Nitti tarafından beğenildi, birkaç parlak konuşma yapıldı ve 174 evet, 55 hayır oyu ile kabul edildi. Büyük sevinç sona ermeden, tasarı Senato tarafından ele alınmadan önce Hükümet yenildi ve Parlamento feshedildi. İtalya, diğer Avrupa ülkeleri gibi kısa süre sonra devrimle tehdit edildi. Bakanlar yükseldi ve düştü; siyaset kaotik bir durumdaydı. Bu durum önemli ölçüde devam etti ve kadınlar hala oy hakkından yoksun (1921). FRANSA. Uzun yıllar Fransa'da kadınların siyasi hakları için çalışan bağımsız gruplar vardı ancak ulusal örgütlenmeye yönelik herhangi bir çaba 1909'a kadar yapılmadı. Daha sonra Şubat ayında her toplumdan bir üyeden oluşan bir Ulusal Komite kuruldu ve Bayan Kadın hakları için çalışan tanınmış bir kişi olan Jeanne
E. Schmahl'ı başkan olarak atadı.
Etkili bir kuruluş olan Fransa Ulusal Kadın Konseyi yardım etti.
Mme. Schmahl, ertesi Nisan ayında Londra'da düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı toplantısına katıldı ve komite komiteyi Ulusal Dernek olarak tanıdı ve yardımcı bir kuruluş olarak kabul etti. Dernek hemen illerde şubeler kurmaya başladı ve üniversitelerden özel yardım aldı.
Meslek sahibi kadınlar, kamu hizmetinde olanlar ve ücretli kadınlar
derneğe katıldı ve kısa sürede 3.000'den fazla üyesi oldu.
Çalışan kadınlara Ticaret Konseyleri seçimlerinde oy kullanma hakkı verilmişti. 1906'da M. Dussaussoy, Temsilciler Meclisi'ne tüm kadınlara Belediye, İlçe ve Genel Konseyler için oy hakkı veren bir yasa tasarısı önermişti. Mart 1910'da, Evrensel Oy Hakkı Parlamento Komitesi başkanı M. Buisson, bu yasa tasarısını lehinde rapor etti ve tam oy hakkını ekledi. Haziran ayında, yeni derneğin talebi üzerine, 163 Milletvekili, raporun derhal ele alınması için bir dilekçe imzaladı. Lehte dikkate değer bir duygu ortaya çıktı.

Mme. V. Kadın hareketinin öncülerinden Vincent, Fransız Kadın Oy Hakkı Birliği olarak adlandırılan derneğin başkanı oldu.
Uluslararası İttifak Haziran 1913'te Budapeşte'de kongresini düzenlediğinde, çok yetenekli bir yönetici olan Mme. Marguerite de Witt Schlumberger başkan seçilmişti ve sekreter Mme. C. V. Brunschvicg'in birçok alanda kaydedilen ilerlemeye ilişkin raporu beş basılı sayfayı doldurdu. Belediye oy hakkı tasarısı Aralık 1912'de Temsilciler Meclisi tarafından ele alındı ​​ve ardından, her zamanki gibi, erkeklerin çıkarları doğrultusunda yapılan bazı seçim reformları bunu engelledi. Birlik artık 10.000 üyeye sahipti ve her yıl ulusal bir toplantı düzenliyordu. Cevaplanabilecekten daha fazla konuşmacı talebi geliyordu.

1914'te başlayan Savaş, parlamento eylemine dair tüm umutları sona erdirdi
ancak sona erdikten sonra tüm dünyada beklenti, Fransız kadınlarının dört buçuk yıl boyunca gösterdiği muhteşem cesaret ve verimliliğin tam oy hakkıyla ödüllendirileceğiydi. Birlik, konuyu hemen ele aldı ve Temsilciler Meclisi'nde en kapsamlı işbirliğini sağladı. Tartışma Mayıs 1919'da başladı ve üç oturum boyunca devam etti. Belediye oyu için yasa tasarısıyla başladı ancak üçüncü oturumun başında bu, erkeklerin sahip olduğu aynı tam evrensel oy hakkını veren bir değişiklik
oyuyla değiştirildi. Eski Başbakanlar M. Viviani ve M. Briand, güçlü konuşmalarla değişiklik çağrısında bulununca Meclis kararsızdı.
Güçlü etkileri ölçeği değiştirdi ve 20 Mayıs'ta 377 evet, 97 hayır oyu ile Temsilciler, en büyük coşkuyla değişiklik için oy kullandı. Senato tarafından onaylanması gerekiyordu, halk oylamasıyla değil, her Komündeki Bölge ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından seçilen ilerici olmayan bir organ. Kadınlar büyük bir endişeyle Senato'ya yöneldiler ve bireysel üyelerle yapılan görüşmelerden sonra 12 Haziran'da Yetişkin Oy Hakkı Komisyonu veya Komitesi'nde bir duruşma elde etmeyi başardılar. 80 şubesi olan Oy Hakkı Dernekleri Birliği; 150 şubesi olan Ulusal Kadın Konseyi ve diğer birkaç büyük kadın örgütü tarafından resmen imzalanmış anlamlı bir çağrı sundular ve her üyeye bir kopya verdiler. Soğuk bir sessizlikle karşılandı ve 27 üyeden en fazla yarım düzine kişinin olumlu olduğunu biliyorlardı. Seçimler yaklaşıyordu ve komisyon Senato'da görüşülecek konuyu rapor etmeyecekti. Seçimden sonra yeni Temsilciler Meclisi, Eylül ayında Senato'ya kadınlara oy hakkı verilmesiyle ilgili bir tartışma yapılması önerisini ele aldı ve bu öneri 340'a karşı 95 oyla kabul edildi. Hiçbir etkisi olmadı ve komisyon yalnızca öneriyi Senato'ya sunmayı reddetmekle kalmadı, savaşta öldürülen erkeklerin kadın akrabalarına oy hakkı verilmesini de reddetti. Radikal üyeler kadınlara oy hakkı verilmesinin Katolik kilisesinin gücünü artıracağından korkuyor; Muhafazakarlar ise kadınların siyasi olarak özgürleşmesinin din adamlarının etkisini azaltacağından korkuyor. Dolayısıyla durum sözde Cumhuriyet'te de aynı.

AVRUPA'DAKİ DİĞER ÜLKELER.

1920'de Cenevre'de düzenlenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı toplantısında, başkan Bayan Carrie Chapman Catt, konuşmasında, Avrupa'da Yunanistan ve İspanya, Güney Amerika'da Arjantin ve Uruguay ve Küba adasının birkaç yıl içinde kadınların oy hakkı için örgütlenmede yeterli ilerleme kaydettiğini ve yardımcı olarak kabul edildiğini belirtti. YUNANİSTAN. 1919'da Paris'te Barış Antlaşması hazırlanırken, Başbakan Venizelos birçok ülkeden önde gelen kadın hakları savunucularından oluşan bir heyeti kabul etti, harekete sempati duyduğunu ifade etti ve örgütlenme sorununu ele alabilecekleri Atina'daki kadınların isimlerini verdi. 23 Ocak 1920'de Yunanistan Parlamentosu'na, hükümetin kadınlara oy hakkı vermeye hazır olduğunu, kadınlar bir dereceye kadar talep ettiklerinde, belirtti. Bunu Mart ayında Atina'da Kadın Hakları Birliği'nin kurulması ve daha sonra Girit, Teselya ve Korfu'da şubelerin açılması izledi. Diğer kadın topluluklarının da katıldığı siyasi ve medeni haklar için bir dilekçe Parlamento'ya gönderildi. Yunanistan'ın en eski ve en etkili kulüplerinden biri olan Lyceum Kulübü, kadınların oy hakkı da dahil olmak üzere her alanda ilerlemesi için önlemleri ele almak üzere Ekim ayında büyük bir kadın kongresi düzenledi. Daha sonra Venizelos Hükümeti bir plebisit ile devrildi, Kral geri döndü ve kongre Nisan 1921'e ertelendi. O sırada yüz kadın topluluğu delege gönderdi. Başbakan Gounaris tarafından açıldı ve Kral ile Kraliçe de oradaydı. Kadınlara oy hakkı önde gelen özellikti ve birkaç Kabine Bakanı Hükümetin bunu verme niyetini açıkladı. Kraliçe Sophia, kongre başkanı Madame Parron'u ödüllendirdi
ve hayatını Yunan kadınlarının ilerlemesine adadığı için ona teşekkür etti.
Her zamanki gecikmeler oldu ancak kadınlar muhtemelen
yakın gelecekte oy hakkına kavuşacak.

İSPANYA. İspanya'daki kadınlar, her şeye gücü yeten Katolik kilisesi buna karşı olduğu için oy hakkını elde etmeye çalışırken büyük dezavantajlar altında çalışıyor.
Kral ve Kraliçe dost canlısı ve bir dizi devlet adamı yardım etmeye hazır.
1919'da Kabine, 23 yaş üstü tüm kadınlara oy hakkı verecek bir yasa tasarısı önerdi ve bu yasa Cumhuriyetçi partinin programına alındı. Farklı şehirlerde sekiz veya on tane oy hakkı derneği, kongreler düzenleyen ve Parlamento'ya binlerce kadının imzaladığı ve tam siyasi ve yasal eşitlik talep eden dilekçeleri sunan Yüksek Feminist
Konsey'de birleşti.
Uluslararası İttifak'ın bir yardımcı kuruluşudur.

Portekiz'de kadınların oy hakkı için örgütlenme girişimleri oldu.
Türkiye'nin çeşitli bölgelerindeki gezginler, bazılarında kadınların oy kullanmasına ve görev almasına izin verildiğini bildiriyor.

Savaşın patlak vermesinden önce, Filistin'in Yahudi sömürgeleştirilmesinde mülk sahibi kadınlar arasında bir miktar oy hakkı vardı.
General Allenby tarafından alındıktan sonra, Yahudi Geçici Meclisi, kadınların da erkekler gibi oy kullanabileceği bir Ulusal Kurucu Meclis düzenlemek için toplandı.
Ortodokslardan muhalefet geldi
ama liberal unsur ağır bastı. Oy kullanıyorlar ve siyasi örgütlere üyeler ve ayrıca kadınların medeni ve yasal konumunu iyileştirmek için çalışan kendi örgütleri de var. Ulusal bir örgütte birleştiler ve Uluslararası
Kadın Oy Hakkı İttifakı'na yardımcı oldular. Kadınlar belediye meclislerine ve
hatta Ulusal Meclis'e seçildiler.

Bayan Carrie Chapman Catt 1912'de Çin'i ziyaret ettiğinde, kadınların devrime katıldığını ve sadece yeni Parlamento'ya oy vermekle kalmayıp, aynı zamanda seçildiğini gördü. Bu ayrıcalıklar
sonradan ellerinden alındı ​​ancak bunları tekrar elde etmek için dernekler örgütlediler.
Bayan Catt bu derneklerle temas halinde kaldı ve 1913'te İttifak'a yardımcı olarak kabul edildiler. Hala siyasi haklar için mücadeleyi sürdürüyorlar.

Japonya'da kadınlara oy hakkı için bir hareketin sadece çekirdeği var
ancak bazı devlet adamları bunu destekliyor ve kadın dernekleri bunun için dilekçe veriyor.
Kadın Hristiyan Temperance Birliği himayesinde örgütlenmeye doğru bir başlangıç ​​yapıldı. Kadınların siyasi toplantılara katılmasına izin verilmiyor ve konumları çok kısıtlı ancak
bu yıl (1921) barış için çok sayıda kamu çalışması yaptılar.
Japon Hükümeti hızla ilerliyor ve sonuçlar
sonunda kadınların statüsünün iyileşmesiyle görülecek.

GÜNEY AMERİKA. Kadınlar Arjantin'de eğitimde, iş hayatında ve örgütlü çalışmalarda ileri bir konumda yer alıyor. Son yirmi yıldır Ulusal Kadın Konseyi aracılığıyla mükemmel bir eğitim aldılar ve kamu işlerinde çok etkili oldular. Kadınların oy hakkı hareketine katılmaları yavaştı ancak 1920'de Dr. Alicia Moreau başkanlığında yeterince örgütlenmişlerdi ve Haziran ayında Cenevre'deki Uluslararası İttifak kongresine bir temsilci gönderip yardımcı olarak kabul edildiler. Buenos Aires'te büyük toplantılar yapıldı. Yasa tasarılarının sunulduğu Parlamento'da çok olumlu bir duygu var. Kadın oy hakkı hareketi, derneğinin Uluslararası İttifak'a katıldığı Cenevre kongresine katılan Dr. Paulina Luisi başkanlığında Uruguay'da oldukça ilerledi. Cumhurbaşkanı Dr. Baltaser Brum, kadınların oy hakkının ateşli bir savunucusu ve bunun için elinden gelenin en iyisini yapıyor. Dr. Aralya tarafından kadınların tamamen özgürleştirilmesi için bir yasa tasarısı sunuldu ancak kabul edilmedi. Daha sonra Belediye imtiyazı için bir tane, başkanın kardeşi olan Milletvekili Alfco Brum tarafından sunuldu ve bunun sonunda kabul edileceğine inanılıyor. Şili'de bir oy hakkı topluluğu, Paraguay'da bir tane ve Brezilya'da bir tane var ve Senato 1920'de bir yasa tasarısını reddetti. Orta Amerika Devletleri Federasyonu'nun yasama organı olan Orta Amerika Kurucu Meclisi kadınların oy hakkını onayladı. 1922'de Amerika Birleşik Devletleri'nde Pan Amerikan Kadınlar Oy Hakkı Kongresi olacak ve bu şüphesiz Orta ve Güney Amerika ülkelerindeki davaya büyük bir ivme kazandıracak. MEKSİKA. Son devrimden sonra Meksika için yapılan anayasa, cinsiyet ayrımı olmaksızın tüm vatandaşlara oy hakkı verdi ve kadınlar Yucatan'da oy kullandı ancak ülke genelindeki seçimler haklarını kullanmaları için yeterince sonuçlanmadı. Kadınların farklı sınıfları arasında oy hakkı toplulukları vardır ve
ücretliler özellikle Hükümette söz sahibi olmakta ısrarcıdır.
Başkan, kadınların oy kullanacağı zamanın yaklaştığını
söylemiştir.

DİPNOTLAR:

[220] Tarih, bu bölümdeki materyal için
Helsingfors'lu Bayan Annie Furuhjelm'e, Parlamento üyesine,
Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın başkan yardımcısı ve
1892'de kurulan Finlandiya Kadın İttifakı Birliği'nin başkanına borçludur.

BÖLÜM LIV.

ULUSLARARASI KADIN OY HAKKI İTTİFAKI.

Oy hakkı elde etmek için çalışan çeşitli ülkelerdeki kadın gruplarının uluslararası birliği, uzun yıllardır
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hareketin iki lideri olan Bayan Elizabeth Cady Stanton ve Bayan Susan B.
Anthony'nin güçlü arzusuydu. Ancak, seksenlerin başında ilk adımlar atıldığında, Büyük Britanya'nın bu amaç için örgütleri olan tek ülke olduğunu gördüler. 1883-4'te orayı ziyaret ettiler ve bir komitenin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir kadınla işbirliği yapmak üzere atanması fikrine çok sempati duydular.[221] İlk adım olarak, Uluslararası Kadın Oy Hakkı Kongresi düzenlenmesine karar verildi ancak farklı ülkelerdeki ilgili kadınlarla temasa geçmenin zorluğu nedeniyle birkaç yıl süren bir yazışmadan sonra, girişimin kapsamının genişletilmesi ve genel refah için her türlü işte çalışan Kadınların Uluslararası Kongresi'nin toplanmasının uygun olduğu düşünüldü. Bu, Mart 1888'de Washington, D. C.'de Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin himayesinde düzenlendi ve o zamana kadar yapılmış en büyük kadın kongresiydi. Bu, birkaç yıl içinde Dr. Anna Howard Shaw başkanlığında Oy Hakkı ve Vatandaşlık Hakları Daimi Komitesi kuran kalıcı bir Uluslararası Kadın Konseyi ile sonuçlandı. Tüm ülkelerdeki Ulusal Konseyler yardımcı komiteler oluşturdu ve kadınların oy hakkını programlarının bir parçası haline getirdi ve Ulusal ve Uluslararası Kongrelerde önemli bir yer edindi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın oy hakkı liderleri, oy hakkı elde etmek amacıyla birçok ülkede oluşan derneklerin birleşmesinden vazgeçmediler ancak bu yönde daha fazla adım atılmadı.

Bayan Carrie Chapman Catt'in 1905'te Ulusal Dernek ile resmen bağlantı kurduğu zamandan itibaren, onunla ilgili baskın düşünce, uluslararası bir oy hakkı derneği olması gerektiğiydi. Bayan
Anthony 1900'de başkanlıktan istifa etti ve Bayan Catt onun halefi oldu. Fikrini Bayan Anthony'ye sundu, Bayan Anthony ona ilk çabalarından bahsetti ve onu bu işe en uygun kişi olduğunu düşünerek büyük örgütlenme yeteneğini kullanmaya teşvik etti. Bayan Catt hemen ön çalışmalara başladı ve iki yıllık yazışmalardan sonra Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği yetkilileri, Şubat 1902'deki yıllık kongresi sırasında Washington, D. C.'de düzenlenecek Uluslararası bir Konferans için davet yayınladı. Bu konferans gerçekleşti ve birçok ülkeden delege katıldı. Kongre ve Kongre komiteleri önündeki ilginç ve değerli konuşmalarının bir kısmı V. Cildin II. Bölümünde bulunabilir. Konferansın resmi tutanakları Tutanaklardan şu şekilde özetlenmiştir:

Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, toplantıyı açtı ve Uluslararası Kadın Oy Hakkı Konferansı ile ilgili olarak çeşitli kadın derneklerinin yetkilileriyle yapılan yazışmaların kısa bir geçmişini anlattı. On ülkenin delegelerle temsil edileceğini bildirdi: İngiltere, Avustralya, Kanada, Norveç, İsveç, Almanya, Rusya, Türkiye, Şili ve Amerika Birleşik Devletleri. Kanada heyetinin katılımını son anda beklenmedik koşulların engellemesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ancak Toronto'daki Kamu Okulları Müfettişi James L. Hughes'un katılıp Kanada'daki kadınların konumu hakkında rapor vereceğini belirtti. Amerika Birleşik Devletleri derneği dört delege atamıştı ve her ülkenin dört delege göndermesi umuluyordu ancak hiçbir ülke birden fazla delege göndermemişti. Toplantıdan bir başkan seçilmesi istendi ve Bayan Fenwick Miller'ın önerisi ve Bayan Drewson'ın desteğiyle Bayan Susan B. Anthony oybirliğiyle seçildi ve başkanlığa getirildi. Bayan Vida Goldstein kayıt sekreteri olarak seçildi. Aşağıdaki delegeler yoklamaya katıldı: Bayan Florence Miller, İngiltere; Bayan Vida Goldstein, Avustralya; Bayan Sofja Levovna Friedland, Rusya; Bayan Gudrun Drewson, Norveç; Bayan Florence Fensham,
Türkiye; Bayan Susan B. Anthony, Bayan Carrie Chapman Catt, Rahip Anna
Howard Shaw, Bayan Rachel Foster Avery, Amerika Birleşik Devletleri. Bayan Catt
Almanya'dan bir delegenin, Bayan Antonie Stolle; Şili'den bir delegenin, Bayan Carolina Huidobro ve İsveç'ten bir delegenin, Bayan Emmy Evald'ın
daha sonra geleceğini duyurdu. Uluslararası işbirliği için bir
planı ele almak üzere beş kişilik bir komite atandı--Bayan Miller, Bayan Avery, Bayan Stolle, Bayan Drewson, Bayan Goldstein. Başka bir oturumda önerileri okundu ve aşağıdaki şekilde kabul edildi:

1. Çeşitli ülkelerdeki kadınların oy hakkı çalışmalarının yöntemleri ve genel statüleri hakkında bilgi toplamak, değiş tokuş etmek ve yaymak için merkezi bir büro görevi görmek üzere Uluslararası Kadın Oy Hakkı Komitesi kurulmasının arzu edilir olduğu.

2. Konferans delegelerinin, kendi topluluklarından böyle bir komitede görev almak üzere üç temsilci atamalarını istemeleri talimatı verilmesi.

3. Toplulukların işbirliği yapmayı reddetmesi durumunda, delegelerin kendi ülkelerinde ayrı bir Uluslararası Komite kurma yetkisi verilmesi.

4. Uluslararası Komite sekreterinin, bu konferansta temsil edilmeyen ülkelerdeki bilinen kadın hakları savunucularıyla iletişim kurması ve uluslararası örgütle işbirliğini önermesi talimatı verilmesi.... Delegeler oybirliğiyle yukarıdaki geçici örgütlenme biçiminin en tatmin edici uluslararası işbirliğini sağlayacağı görüşündeydi. Her ülkeye kalıcı örgütlenmenin oluşturulmasına yardımcı olmak için ücretsiz fırsat verilmesi ve mevcut ihtiyaçların geçici bir Uluslararası Komite tarafından en iyi şekilde karşılanacağı kabul edildi. Bir sonraki Uluslararası Kadın Oy Hakkı Konferansı'nın 1904'te Berlin'de, Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin Beş Yıllık Toplantısı ile bağlantılı olarak toplanması ve bu arada her ülkeden bu hareketi değerlendirmesi ve kalıcı bir uluslararası örgütlenmenin en iyi biçimi konusunda tam olarak bilgilendirilmiş delegeler göndermesi istendi. Bayan Anthony kalıcı başkan olarak seçildi; Bayan Catt sekreter olarak seçildi; Bayan Fenwick Miller hazinedar olarak seçildi. Bayan Catt, Uluslararası bir Dernek henüz kalıcı olarak örgütlenmediğinden, her ülkeden baskı, posta vb. genel çalışma giderlerine katkıda bulunmasının istenmesi gerektiğini, ancak mali yükümlülüğün kendi takdirine bırakılması gerektiğini ileri sürdü. Konferans tarafından kabul edilen örgütlenme planının o sırada oturumda olan Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin kongresinde okunmasına karar verildi. Konferansı daha da uluslararası bir karaktere kavuşturmak için Almanya'yı temsil eden bir başkan yardımcısı eklendi ve atama Alman topluluklarına bırakıldı. Komitenin Berlin'deki toplantıya kadar görevde kalması kararlaştırıldı. Bayan Friedland, Bayan Fensham'ın da desteklediği bir öneride bulunarak, yabancı delegelerin kendilerini Uluslararası Konferansa davet ettiği ve kendilerine gösterilen nezaket için Ulusal Amerikan Oy Hakkı Derneği'ne en içten teşekkürlerini iletmelerini istedi. Bayan Catt, çoğu ülkeye yirmi sekiz soruluk bir liste göndermişti ve otuz ikisinden yanıt alındığını bildirdi. Bu sorular kadınların mülkiyet hakları, meslekler, ücretler, eğitim, çocukların velayeti, boşanma, görevde bulunma, oy hakkı ve diğer yasal ve medeni hakları kapsıyordu. Bazıları konsoloslardan ve diğer hükümet temsilcilerinden gelen tam ve kapsamlı cevaplar konferansın resmi raporunda yayınlandı ve daha önce hiç yapılmamış paha biçilmez bir gerçekler ve istatistikler koleksiyonu oluşturdu. Kadınların yasalarda ve yaşadıkları hükümetlerde söz sahibi olmalarının güçlü gerekliliği konusunda çarpıcı bir ders verdiler.

Bayan Catt, bu konferansın kadınların bugün yaptıkları bağımsızlık ve bireysellik talebini kısaca ifade eden bir İlkeler Bildirgesi yayınlamayı düşünmesi gerektiğini önermişti. Bayan Fenwick Miller bu öneriyi hararetle destekledi ve bunu hazırlamak üzere üç kişilik bir komite atandı: Bayan Avery, Bayan Evald ve Bayan Fensham. Sonunda sunulduğu, tartışıldığı ve kabul edildiği gibi uluslararası örgütün platformunu oluşturdu ve sonraki birkaç yıl boyunca her toplantıda kabul edildi. Buna İlkeler Bildirgesi adı verildi ve şu şekilde okundu:

1. Erkekler ve kadınlar insan ırkının eşit derecede özgür ve bağımsız üyeleri olarak doğarlar, eşit derecede zeka ve yetenekle donatılmışlardır ve bireysel haklarını ve özgürlüklerini özgürce kullanma hakkına eşit derecede sahiptirler.

2. Cinsiyetler arasındaki doğal ilişki karşılıklı bağımlılık ve işbirliğidir ve bir cinsiyetin haklarının ve özgürlüğünün bastırılması kaçınılmaz olarak diğerine ve dolayısıyla tüm ırka zarar verir.

3. Tüm ülkelerde kadınları bağımlı bir konuma sınırlama, eğitimlerini engelleme, doğal yeteneklerinin gelişimini engelleme ve bireyselliklerini ikincilleştirme eğiliminde olan yasalar, inançlar ve gelenekler yanlış teorilere dayandırılmış ve modern toplumda cinsiyetler arasında yapay ve adaletsiz bir ilişki yaratmıştır.

4. Evde ve Devlette özyönetim her normal yetişkinin devredilemez hakkıdır ve kadınların bu hakkı reddetmesi, onlara karşı sosyal, yasal ve ekonomik adaletsizliğe yol açmış ve ayrıca dünya genelindeki mevcut ekonomik karışıklıkları yoğunlaştırmıştır.

5. Kadın vatandaşlarına, erkek vatandaşlara tanınan rıza veya muhalefet hakkını vermeden vergi ve yasalar koyan hükümetler, adil hükümetle bağdaşmayan bir tiranlık uygularlar.

6. Oy pusulası, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nde devredilemez olarak ilan edilen ve tüm medeni uluslar tarafından devredilemez olarak kabul edilen "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkını savunmanın tek yasal ve kalıcı yoludur. Bu nedenle, herhangi bir temsili hükümet biçiminde, kadınlara seçmenlerin tüm siyasi hakları ve ayrıcalıkları verilmelidir.

İTTİFAKIN ÖRGÜTÜ.

Şubat 1902'de Washington, D. C.'de düzenlenen bir konferansta oluşturulan ve Haziran 1904'te Berlin'de toplanmak üzere ertelenen Uluslararası Kadın Oy Hakkı Komitesi, 3 Haziran'da, tüm ülkelerin kadınları tarafından sıcak bir şekilde karşılanan
başkan Bayan Susan B. Anthony tarafından Prince Albert Oteli'nde toplantıya çağrıldı. Bu ve sonraki toplantıların aşağıdaki raporu Tutanaklardan özetlenmiştir:

Memurlar tarafından düzenlenen program, iş sırası olarak kabul edildi. Alman Oy Hakkı Derneği'nden Dr. jur. Anita Augsburg, sıcak bir karşılama konuşması yaptı ve Bayan Anthony, ziyaret eden delegeler adına karşılık verdi. Bayan Carrie Chapman Catt, dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha uzun süredir tam oy hakkından yararlanan Wyoming'li kadınlardan bir tokmak sundu.

Almanya'dan Dr. phil. Kaethe Schirmacher resmi tercüman olarak atandı; Almanya'dan Bayan Adelheid von Welczeck yardımcı sekreter yapıldı ve ayrıca Hollanda'dan Dr. Aletta Jacobs ve İngiltere'den Bayan Edith Palliser ile birlikte kimlik bilgileri komitesine atandı. Ülkelerin
yoklamasında Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Hollanda, İsveç, Norveç, Danimarka, İsviçre, Macaristan, Yeni Zelanda ve Almanya'dan delegeler vardı.

Uluslararası Komite'ye hiçbir kuruluşun bağlı olmadığı ülkelerden gelen konuklara ve delegelere, oylama dışında konferansın ayrıcalıkları verildi.
İlkeler Bildirgesi
okundu ve İsviçre'den Dr. Schirmacher ve Mlle. Camille Vidart, tartışma için bunu Almanca ve Fransızcaya çevirmek üzere atandı.
Dr. Augspurg, konferansa katılmaları engellenen Fransız delegelerden gelen selam ve iyi niyet telgraflarını okudu.

Yeni derneğin adının
Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı olması kararlaştırıldı ve Dr. Anna Howard
Shaw (ABD) tarafından Bayan Anthony'nin ilk üye olarak ilan edilmesi yönündeki bir teklif
alkışlar arasında kabul edildi.
Philadelphia'dan Bayan Lucretia L. Blankenburg tarafından teklif edildi ve Bayan Mary S. Anthony'nin ikinci üye olması oybirliğiyle kabul edildi.
Washington'daki ilk
konferansta şu anda hazır bulunmayan delegelerin de kalıcı İttifak'ın kurucu üyeleri olarak katılmaya davet edilmesi oylandı.
Daha sonra fahri ortakların katılımı için fırsat verildi ve
şunlar kabul edildi:
Wilhelmine Şerifi Bain ve Isabel Napier,
Yeni Zelanda;
Bayan Anna Hude,
Bayan Charlotte Norrie,
Bayan Johanne
Muenter, Kopenhag;
Bayan Friederike von Mekler Traunwies, Avusturya;

Leopold Katscher, Macaristan;
Bayan Chaponniere-Chaix,
Bayan Vidart,
İsviçre.

İttifakın amacı "tüm ulusların kadınlarının oy kullanma hakkını güvence altına almak ve dünya çapında kadınların oy hakkını savunanları örgütlü işbirliği ve kardeşçe yardımlaşma içinde birleştirmek" olarak ilan edildi ve bir anayasa kabul edildi. Milletler listesi toplandı ve Büyük Britanya, Almanya, Hollanda, İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen delegeler bağlılık sözü verdi. Bayan Catt Avustralya için söz verdi. Danimarka ve Norveç'ten gelen delegeler konuyu derneklerine sunmak için zaman istediler ve kısa bir süre sonra yardımcı oldular. Kanada'nınki hariç ulusal olarak adlandırılabilecek mevcut tüm oy hakkı dernekleri -toplamda sekiz- İttifak'a katıldı. Bayanlar Minna Cauer, Almanya; Agda Montelius, İsveç; Charlotte Norrie, Danimarka; Bayan Blankenburg, Dr. Jacobs ve Bayan Palliser uluslararası bir rozet için tasarımları değerlendirmek üzere atandılar. Bayan Anthony, 84 yaşına geldiği için başkanlık için aday olamayacağını duyurdu ve oybirliğiyle fahri başkan yapılmasına karar verildi. Aşağıdaki görevliler seçildi: Başkan, Bayan Carrie Chapman Catt, New York; birinci başkan yardımcısı, Dr. jüri. Anita Augspurg, Hamburg; ikinci başkan yardımcısı, Bayan Millicent Garrett Fawcett, Londra; sekreter,
Bayan Rachel Foster Avery, Philadelphia; birinci yardımcı sekreter, Dr.
Kaethe Schirmacher, Paris (geçici adres); ikinci, Bayan Johanna
A. W. Naber, Amsterdam; haznedar, Bayan Rodger Cunliffe, Londra.
(Daha sonra Bayan Naber istifa etti ve Rotterdam'dan Bayan Martina G. Kramers atandı.)

Yeni İttifak'ın Yürütme Komitesi 6 Haziran'da Palast
Hotel'de toplandı.
İlkeler Bildirgesi, Anayasa ve Tutanakların elli kopyasının Berlin'de daktilo edilmesi ve bağlı toplulukların başkanlarına ve fahri üyelere gönderilmesi kararlaştırıldı. Uluslararası Kadınlar Konseyi'ne yardımcılık başvurusunun en az iki yıl ertelenmesine karar verildi. Özel bilgi gerektiren ülkelerle yazışmalar şu şekilde atandı: "Bayan Catt, Avustralya; Dr. Augspurg, Norveç
ve ​​Avusturya; Dr. Schirmacher, İtalya ve Fransa; Bayan Naber, İsviçre ve Belçika. İttifakın, görevlilerin seçimi, anayasanın revizyonu vb. için her beş yılda bir toplanmasına karar verildi, ancak bu süre zarfında yürütme toplantıları ve kongreler yapılabilir.[222]

İTTİFAKIN ÜÇÜNCÜ KONFERANSI.

İttifakın ilk Yürütme Toplantısı ve Üçüncü Konferansı, 7-11 Ağustos 1906 tarihlerinde Kopenhag'daki Konser Sarayı'nda, başkan Bayan Carrie Chapman Catt ve sekreter Bayan Rachel Foster Avery'nin bağlı Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneklerine yaptığı bir çağrıya yanıt olarak yapıldı ve şöyle denildi:

Kardeş delegelerin gönderilmesi için özel bir davet, bilinen tüm derneklere iletildi Hareketimize sempati.
Hangi ırktan, doğum yerinden veya inançtan olursa olsun, kadın vatandaşın toplumdaki çıkarlarını oy pusulasıyla koruma hakkına
inanan kişiler katılmaya davetlidir.
Kadınların oy kullanma hakkı kesinlikle bir dünya hareketidir.
Harekete dayalı olan cevapsız mantık ve her yerde bu mantığa karşı gelenek ve önyargılarla mücadele eden muhalefet tüm ülkelerde aynıdır.
Harekete ait evrim tüm halklar arasında aynı doğrultuda ilerlemelidir. Birlikte güç vardır.
Uluslararası işbirliği, örgütlenme ve çalışma bizim sloganımız olsun.

İttifak başkanı ve yetkililerinin iki yıllık dikkatli hazırlık, uzun yazışmalar ve bitmek bilmeyen ayrıntılara yakın ilgileri, Kopenhag'a kadınların oy hakkı için bir dünya hareketi başlatmaya hazır bir kadın kongresi getirmişti. Danimarka Derneği tarafından dört komite aracılığıyla mükemmel düzenlemeler yapılmıştı:
Maliye, Bayan Eline Hansen; Bilgi, Bayan Julie Laurberg; Basın,
Bayan Sophie Alberti; Eğlence, Bayan Johanne Muenter. Müzik
Bayan Bernberg'in sorumluluğundaydı. Kongrenin tüm masrafları,
salon kirası, gösterişli süslemeler, ipek rozetler, vb.
finans komitesi tarafından karşılandı. Ayrıntılı hatıra programları,
Bayan Laurberg'in kamerasıyla çekilen şehrin birçok
görüntüsünü içeriyordu.
Kongre öncesi ve sırasında basının dikkat çekici çalışması
Bayan Alberti'nin sağduyulu ve becerikli yönetimi sayesindeydi. Bayan Muenter'in yetenekli yönetimi altındaki eğlenceler arasında, Danimarkalı kadınlardan oluşan bir komite tarafından ünlü tatil beldesi Marienlyst'te verilen güzel bir akşam yemeği; Rosenberg Kalesi'nde müdürler tarafından verilen bir resepsiyon; kurucularından biri olan Bayan Alberti'nin başkanlığını yaptığı 3.200 üyeli, yaygın olarak bilinen Kadın Okuma Kulübü'nün görevlileri tarafından verilen bir öğleden sonra çayı; Belediye Meclisi tarafından muhteşem Belediye Binası'nda verilen bir resepsiyon ve ziyafet ve Danimarka Kadın Hakları Derneği tarafından Skydebanen'de verilen veda yemeği, ardından ilginç bir okuma ve kostüm dansı programı vardı. Güzel ve tarihi çevrelere birçok özel akşam yemeği, öğle yemeği ve gezi düzenlendi. İttifak'a iki ulusal kadın hakları derneği daha katıldı: Macaristan ve Kanada. Avustralya katılmaya hazırdı. Fransa bir delege, Madam Maria Martin göndermişti ve bir yıl içinde ulusal bir dernek kurmayı bekliyordu. Profesör Teresa Labriola, İtalya'nın bir sonraki yıl üyeliğe kabul edileceğine dair söz vermek için oradaydı. Rusya'dan altı yüksek eğitimli, ilerici delege, 79 dernek ve 10.000 üyeden oluşan Kadın Hakları Savunucuları Birliği'ni temsil etti ve yardımcılık için başvuruda bulundu. Uluslararası Kadın Konseyi ve Norveç, İsveç, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya Ulusal Konseyleri'nden kardeş delegeler; Uluslararası Hemşireler Konseyi'nden ve Finlandiya ve İzlanda'daki kadın örgütlerinden delegeler hazır bulundu. Avrupa'nın yirmi beş farklı şehrindeki derneklerden ve bireylerden tebrik telgrafları alındı. On iki ülkeden yaklaşık yüz delege ve yedek delege hazır bulundu. Birkaç oturum bu tebriklerle ve kadınların medeni, yasal ve siyasi hakları için verdikleri mücadelede kaydettikleri ilerlemeye dair çeşitli ülkelerden gelen raporlarla dolup taştı. 55 sayfayı dolduran Tutanaklarda yayınlandığı gibi, bu raporlar dünya tarihinde dikkate değer ve önemli bir bölüm oluşturdu. Bayan Catt
ilk öğleden sonra başkanlık koltuğundaydı ve beş Danimarka kadın örgütünün başkanları tarafından içten bir karşılama yapıldı: Bayan Alberti, Bayan Louise Hansen, Bayan Louise Norlund, Bayan Jutta Bojsen
Moller ve Bayan Henni Forchhammer Ulusal Kadın Konseyi adına.
Almanya'dan Dr. Juri Anita Augspurg, ilk başkan yardımcısı, İttifak adına cevap verdi. Onu, başkanlık konuşmasında İttifak'ın oluşumunu ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, son iki yılda çeşitli ülkelerde oy hakkı dernekleri düzenleme yönündeki ilerleme ve uluslararası hareketin büyümesi ve gelecekteki beklentileri hakkında kapsamlı bir rapor veren Bayan Catt izledi. Şunları söylediğinde her kalpte duyarlı bir teli harekete geçirdi:

Son görüşmemizden bu yana, davamız onursal başkanımız Susan B. Anthony'nin ölümüyle önemli bir kayıp yaşadı. O, birçok ülkedeki hareketimizin ilham kaynağı oldu ve haklı olarak
onun emeklerinin tüm dünyaya ait olduğunu söyleyebiliriz.
O, yılların olgunluğunda ve arkasında ne boşa harcanmış bir an ne de bencil bir düşünce sayılmayan bir hayatla aramızdan ayrıldı. Onu düşündüğümüzde, onun özel bir görevi yerine getirmek için doğduğuna ve yaşadığına inanmamız gerekir. Onu iyi tanıyan herkes onun için yas tutar ve uzun süre onun bilgece öğütlerini, içten neşesini ve muhteşem iyimserliğini özleyeceklerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yarım yüzyıldır önemli bir ulusal oy hakkı toplantısı yapılmadı ve hiçbir zaman onun göze çarpmadığı önemli bir uluslararası toplantı yapılmadı. Bu, onsuz yapılacak ilk toplantı. Onun ruhunun bizimle olmasını ve tüm emeklerini yöneten aynı yüce amaç ve asil enerjiyle müzakerelerimize ilham vermesini ummalıyız.

Bayan Catt, kadınların oy hakkı hareketini gözden geçirerek, en hırslı olanların genel ilerlemeden memnun olması gerektiğini ilan etti ve sonuç olarak şunları söyledi:

Yavaşça ve zahmetle dik ve kayalık bir dağa tırmanan bir ordu gibiydik. Yukarı baktık ve aramızda ve özlemle beklenen zirve arasında belirsiz zaman ve çaba aralıkları gördük. Cesaretimiz kırılmadı çünkü arkamızda elli yıllık harikulade başarılar yatıyordu. Bu hedefe ulaşmamız gerektiğini biliyorduk ama bunu başarmanın sabırla, adım adım ilerlemekten başka bir yolu olmadığını da biliyorduk. Yine de aniden, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, o zirvede başka bir ordu görüyoruz. Oraya nasıl geldi? Ne gökten indi ne de uzun, zorlu bir yolculuk yaptı, yine de bugün Finlandiya'nın tüm kadınları tepemizde duruyor. Her biri, kendi kendini yöneten vatandaşın egemenliğinin kraliyet tacını takıyor. İki yıl önce bu kadınların bir kadın oy hakkı derneği kurmalarına yasa tarafından izin verilmezdi. Bir yıl sonra bir kadın oy hakkı komitesi örgütlediler ve henüz bir yaşına gelmeden işi bitmişti! Tüm görevlere tam oy hakkı ve uygunluk sağlayan yasa, Parlamento'nun dört Meclisi tarafından kendilerine
verildi ve Çar bu tedbiri onayladı! Mecazi olarak, dünyanın dört bir yanındaki tüm kadın hakları savunucularından sevinç çığlıkları yükseldi.

Bayan Catt her kamu ve iş toplantısına başkanlık etti ve onunkisi yol gösterici ruh ve kontrol eden eldi. Yeteneği ve adaletiyle on iki ülkeden gelen delegelerin tüm güvenini kazandı ve birçok kişinin dil, mizaç ve yöntemlerdeki farklılıklar nedeniyle imkansız olduğuna inandığı bu örgütü başarıyla başlattı.

Toplantılar boyunca farklı ülkelerden önde gelen kadınlar yirmi dakikalık konuşmalar yaptı, bazıları örgütlü çalışmalar hakkında raporlar, diğerleri ise kadınlar için özel ilgi alanları olan konular hakkındaydı, bunların arasında
İdeal Kadın, Bayan Eline Hansen; Kadınların Oy Hakkı Nedir,
Dr. Schirmacher vardı; Norveç Kadın Jüri Üyeleri, Bayan Moerck; Kadının Ufku,
Bayan Flora MacDonald Denison, Kanada; Sessiz Düşman, Dr. Anna Howard
Shaw; Kadınlar Ne Yapmalı?, Dr. Jacobs; Zaferimiz, Bayan Annie
Furuhjelm, Finlandiya; Çalışan Kadının Neden Oy Pusulasına İhtiyacı Var, Bayan
Andrea Brachmann, Danimarka; Avustralyalı Kadınlar Neden Oy Hakkı
İstedi ve Aldı, Bayan Vida Goldstein tarafından gönderildi ve Bayan
Madge Donohoe tarafından okundu.

Memurlar ve yukarıda adı geçenlerin yanı sıra kongre sırasında konuşanlar arasında şunlar da vardı:
Adalet Bakanı Helena Berg, Elizabeth Grundtvig,
Danimarka'dan Stampe Fedderson:
İzlanda'dan Briet Asmundsson;
Bayan F. M. Qvam,
Adalet Bakanı Mathilde Eriksen, Gina Krog ve Bayan L. Keilhau, Norveç;
Dr. Ellen Sandelin, Anna Whitlock, Gertrud Adelborg, Huldah Lundin,
Ann Margret Holmgren, Frigga Carlberg, Anna B. Wicksell ve Jenny
Wallerstedt, İsveç; Barones Gripenberg, Dr. Meikki Friberg, Finlandiya;
Zeniede Mirovitch, Elizabeth Goncharow, Olga Wolkenstein, Anne
Kalmanovitch, Rusya; Rosika Schwimmer, Vilma Gluecklich, Bertha Engel,
Macaristan; Lida Gustave Heymann, Adelheid von Welczeck, Regina Ruben,
Almanya; Bayan Rutgers Hoitsema, Bayan van Loenen de Bordes,
Hollanda; Millicent Garrett Fawcett, Lady Steel, Dora Montefiore,
Bayan Broadley Reid, Büyük Britanya; Bayan Lucy E. Anthony, Birleşik Devletler; Bayan Henry Dobson, Avustralya.

Öğleden sonraki bir oturum, Bayan Anthony için anma törenlerine ayrılmıştı. Bayan Ida Husted Harper, biyografi yazarı olarak başlıca konuşmayı yaptı ve yedi Avrupa ülkesi ve Kanada'dan gelen delegeler, tüm kadınların büyük öncüye olan minnet borcunu dile getiren güzel övgülerde bulundu. Bayan Harper, Bayan Anthony 1851'de kadınların özgürleşmesi için büyük çalışmasına başladığında kadınların ikincil konumunu kısaca özetledi; ölçülülük ve köleliğin kaldırılması için yaptığı çabalardan; Uluslararası Kadınlar Konseyi'ni kurmadaki rolünden; Kadınların Oy Hakkı Tarihi'ni yayınlamasından ve uzun yaşamındaki diğer birçok faaliyetten bahsetti. Kadınların şu anki ileri konumunu anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

Kadınların özgürleşmesi için büyük hareketi dikkatlice inceleyen hiç kimse Bayan Anthony'de onun yüce liderini fark etmemek elde değildir. Geçtiğimiz Mart ayında ölümünden sonra ülkenin başlıca
gazetelerinde binden fazla başyazı yayınlandı
ve neredeyse hepsi ona bu ayrıcalığı verdi.
Bu davaya tüm hayatını veren, zamanının her saatini ve varlığının her
gücünü bu davaya adayan tek kişiydi. Diğer kadınlar ellerinden geleni yaptılar; bir süre işe girdiler ve bıraktılar; aile ve sosyal ilişkilerde bölünmüş çıkarlara sahiptiler; Dikkatlerini daha hızlı ödüller vaat eden

reformlara çevirdiler; zulüm güçlerine teslim oldular. Bayan Anthony ile kadının davası kocanın, çocukların, toplumun yerini aldı; onun işi ve
rahatlaması, siyaseti ve diniydi. "Ben sadece kadını ve onun haklarından mahrum bırakılanları tanıyorum," inancıydı.... Biz, kızları, onun yılmaz iradesinden, muhteşem cesaretinden, sınırsız sabrından, azminden,
iyimserliğinden, inancından
bir parça mübarek miras olarak alabiliriz!

Dr. Shaw, toplantıyı, Bayan Anthony ile geçirdiği son saatleri anlatan ve büyük ruhun uçmak üzere olduğu

zamanları anlatan belagatli, yazılmamış bir nutukla kapattı ve şöyle sona erdi: "Hayatının amacı, kadınlarda özgürlük ihtiyacının bilincini ve bunu bir amaç olarak değil, insanlık için daha yüksek idealler yaratmanın bir aracı olarak talep etme cesaretini uyandırmaktı."

Finlandiyalı kadınlara tam oy hakkı ve Parlamento'da oturma hakkı verilmesinin ardından, önceki Mayıs ayında bir karar kabul edildi. Norveç delegeleri, Başbakan'dan, Parlamento'nun kadınların 1901'den beri sahip olduğu Belediye yetkisini genişletmek niyetinde olduğuna dair bir mesaj aldı.

Birkaç ülke tarafından kalıcı bir rozet için tasarımlar sunuldu ve
çoğunluk oyu, Danimarka'dan Bayan Pedersen-Dan tarafından tasarlanan, arka planda yükselen bir güneş ve Latince Jus Suffragii kelimeleri bulunan, adalet terazisini tutan bir kadın figüründen yana oldu. _Jus Suffragii_ adıyla ve İngilizce dilinde aylık bir gazete yayınlanmasına karar verildi. Daha sonra Bayan Martina G. Kramers editör olarak atandı ve gazete Rotterdam'dan yayınlandı. 1908'de Amsterdam'da bir yürütme toplantısı ve konferans düzenlenmesi daveti kabul edildi, çünkü Hollanda için yeni bir anayasa yapılacaktı ve kadınların oy hakkını içermesi için güçlü bir çaba sarf edilecekti. Bayan Catt'in delegelere yaptığı kapanış konuşması, ülkelerinde ajitasyon, eğitim ve örgütlenmeyi teşvik etmekti. "Kadınların oy kullanma hakkının kazanılması, yarın güneşin doğması kadar kesindir," dedi. "Zaman, siyasi koşullara ve hareketimizin yürütüldüğü enerji ve zekaya bağlı olmalıdır." Böylece Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın ilk Kongresi mutlu ve uğurlu bir şekilde sona erdi. İTTİFAKIN DÖRDÜNCÜ KONFERANSI.

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın Yürütme Toplantısı ve Dördüncü Konferansı, 15-20 Haziran 1908 tarihlerinde Amsterdam'da, geniş ve gösterişli Konser Salonu'nda, başkan Bayan Carrie Chapman Catt ve sekreter Bayan Rachel Foster Avery'nin çağrısı üzerine gerçekleştirildi. Toplantıya katılan hiç kimse, altı günlük oturumlarının her ayrıntısının dikkatlice planlandığı ve Avrupa'nın çoğu ülkesinden, Kanada'dan, Amerika Birleşik Devletleri'nden ve uzaklardaki Avustralya ve Yeni Zelanda'dan gelen ziyaretçilerin konforu ve eğlencesi için hiçbir şeyin yapılmadığı bu büyüleyici ülkedeki bu toplantıyı asla unutamaz. Aşağıdaki açıklama, kayıt sekreteri Bayan Martina G. Kramers'in çok kapsamlı raporundan özetlenmiştir:

Kongre düzenlemeleri, İttifak'ı Amsterdam'a davet eden kuruluş olan Vereeniging voor Vrouwenkiesrecht'in başkanı Dr. Aletta Jacobs'un başkanlık ettiği bir Merkez Komitesi tarafından yapıldı. Bayan W. Drucker Maliye Komitesi'nin başkanıydı, sekreter Bayan Van Buuren Huys ve Bayan Rosa Manus çok yardımcı oldu. Basın Komitesi, Bayan Johanna W. A. ​​Naber,
başkan, Amsterdam basın derneğinden bir komiteyle birlikte mükemmel bir iş çıkardı.... Dünya çapındaki hesapların
bu kadar eksiksiz olması, bu özenli, yetenekli komitenin
uzaktan ve genişten gelen muhabirlere
yardım etmesi sayesindedir.

Yerel Düzenlemeler Komitesi, Bayan van Loenen de Bordes,
başkan, birçok görevi iyi bir şekilde yerine getirdi, yeşil ve altınla ciltlenmiş, Amsterdam manzaralarıyla serpiştirilmiş programı içeren zarif bir kitapçık çıkardı ve İttifak'a sunulan her delegasyonun koltuklarını işaretlemek için
güzel ipek bayraklar sağladı.
Bilgi Bürosu'na, birçok dilde tüm soruları yanıtlayabilen genç kadınlar başkanlık ediyordu. Büyük sahnenin arkası, temsil edilen yirmi ülkenin bayraklarıyla örtülmüştü, Norveç, Finlandiya ve Avustralya'nın bayrakları ortada belirgin bir şekilde yerleştirilmişti, böylece tam oy hakkı olan ülkelere özel bir onur verilmişti. Sahnenin önü çiçek ve bitkilerle doluydu, Kraliçe Wilhelmina'nın görkemli bir büstü göze çarpan bir yer işgal ediyordu.

Resepsiyon Komitesi, başkanı Bayan Gompertz Jitta ve Eğlence Komitesi, başkanı Bayan Schoeffer-Bunge birçok
eğlence sağladı. Bunların en önemlisi, ilk öğleden sonra yapılan müzikli resepsiyondu. Askeri bir bandonun eşlik ettiği görkemli bir karşılama
şarkısı dört yüz ses tarafından söylendi; ardından çeşitli çocuk
şarkıları söylendi ve program, özellikle kongre için hazırlanmış olan Eski
Hollanda'nın Yeni Zamanı adlı bir kantatla
kapandı. Tüm müzikler, aynı zamanda şef olan Catherine Van Rennes tarafından bestelenmişti. Kongre, Hollanda Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından Maison Couturier'de verilen büyük bir resepsiyonla
Bayan Gompertz-Jitta'nın selamlamasıyla açıldı. Benzersiz bir özellik olarak Lahey'li Betsy van der Starp tarafından yazılmış küçük bir oyun vardı. Tanrılar ve
tanrıçalar, Dünya'da daha fazla hak elde etme çabasında kendilerinden yardım isteyen Kadın'ın cazibesini çok duyguyla tartıştılar.... Salı öğleden sonra Belediye Başkanı ve Bayan van
Leeuwen tarafından güzel evlerinde bir resepsiyon verildi, gölgeli bir bahçede ikramlar servis edildi ve misafirperver ve demokratik özgürlüğün tadını
çıkardılar. Aynı öğleden sonra Ulusal Derneğin Amsterdam şubesi yabancı ziyaretçileri Amstel Nehri'nde keyifli bir geziye çıkardı. Çarşamba öğleden sonra Dr. Jacobs, Pavilloen van het Vondelpark'ta çok keyifli bir çay içti. Bayan Gompertz-Jitta, Cuma günü çay için kendi lüks evini açtı. Nadir bir sanat koleksiyonuyla dolu bir ev, güzel bir bahçe ve büyüleyici bir ev sahibi, uzun bir öğleden sonrayı
unutulmaz kıldı. Cumartesi gecesi büyük Konser Salonu'nda bir veda yemeği düzenlendi. Neşeli bir toplantı, güzel bir akşam yemeği, iyi bir orkestra tarafından çalınan tüm ülkelerin ulusal havaları, bolca eğlence sağladı ve en üst düzeyde coşku uyandırdı. Doruk noktası, Hollanda köylülerinin tuhaf ve pitoresk kostümleri giymiş genç erkek ve kadınlardan oluşan bir grubun, neşeli müzik eşliğinde platformda ve büyük
odanın etrafında birkaç köylü dansı icra etmesiyle gerçekleşti. Ertesi gün erken saatlerde birkaç araba dolusu kadın hakları savunucusu
Rotterdam'a doğru yola çıktı ve istasyonun yakınında iki vapur, Maas Nehri'nde bir yolculuk için mutlu insanlardan oluşan
yüklerini aldı. Dordrecht'e kadar gittiler ve orada bu şirin kasabayı görme fırsatı buldular.
Vapurlarda öğle yemeği servis edildi ve Rotterdam'da konuklar, birçok kişinin dünyanın en iyisi olarak nitelediği Zooloji Bahçesi'ne doğru yola çıktılar. Saat 6:30'da büyük ve şık bir restoranda akşam yemeği servis edildi ve ardından tren saatine kadar hareketli konuşmalar yapıldı. Kongre'nin, Ulusal Dernek'in Rotterdam şubesine ve vapurlardan birini tedarik eden ve günün konukları olarak yüzlerce delege davet eden Bayan van den Bergh-Willing'e borçlu olduğu, ilgi çekici nadir bir gündü. Ertesi gün Lahey şubesinin yönetimi altında geçti. Ünlü sahil beldesi Scheveningen'deki Palace Hotel'de müzik eşliğinde bir öğleden sonra çayı verildi ve daha sonra Kurhaus'ta bir akşam yemeği servis edildi, ardından misafirlerin onuruna düzenlenen güzel bir konser verildi. Daha sonra, "Jus Suffragii" sözcüklerinin gökyüzüne zaferle yansıdığı
bir kapanış parçasıyla özel bir havai fişek gösterisi yapıldı.

Bayan Catt ilk öğleden sonra oturumunda başkanlık yaptı ve Dr. Jacobs konferansı mükemmel bir İngilizceyle yaptığı bir konuşmada karşıladı ve şöyle dedi: "Bu kadar güçlü ve enerjik bir grup ciddi kadın, modern dünyanın bu en büyük sorunu üzerinde müzakere etmek için bir araya geldiğinde, güçlü bir izlenim yaratmak kaçınılmazdır, çünkü vizyon, toplumda uygun bir yer ve güç elde etmiş, sevgilerini, ahlaki algılarını, adalet duygularını dünya hükümetlerine aşılamalarını sağlayacak olan gelecekteki kadınlığın güzelliği ve ihtişamı olmalıdır. Ülkemize hareketimizin ciddiyetini ve kapsamını ve her medeni ülkede kadınlar için siyasi eşitlik sağlama kararlılığını gösterme zamanının geldiğine inanıyoruz. Ziyaretçilerimiz arasında, davetimize olumlu yanıt vermekten ve varlıklarıyla yaptığımız işe sempati duyduklarını kanıtlamaktan çekinmeyen birçok üst düzey yetkiliyi en büyük takdirle görüyoruz. Öncelikle bu beyefendileri ağırlamak istiyoruz." Bir ülkeyi diğerinin ardından adlandıran Dr. Jacobs, her birinin son iki yıldaki özel başarılarından bahsetti ve özel bir karşılama iletti: "Buradaki varlığınız, ülkemizdeki kadınların oy kullanma hakkı hareketine olan kamu ilgisinin artmasına katkıda bulunsun."

Uluslararası başkan Bayan Carrie Chapman Catt'in konuşması, ustaca bir çabaydı ve tam olarak yeniden üretilmelidir. Başlarken, Kongre'nin açılış gününün ölümsüz Magna Charta'nın imzalanmasının yıldönümünü anmasının düşündürücü tesadüfüne atıfta bulunarak şöyle dedi: "Kadınların oy kullanma hakkı için hareket başladığından beri, savunucularının şimdi olduğu kadar kendini tebrik etmek için hiçbir zaman
bu kadar nedeni olmamıştı. İttifak, yirmi iki ay önce Kopenhag'da toplandı ve o zamandan bu yana geçen kısa sürede davamızın ilerlemesi o kadar hızlı, kazanımlar o kadar önemli, gelecek zaferin güvencesi o kadar kesin oldu ki, kadınların oy hakkının asil ve cesur öncülerinin, hareketimizin meşale taşıyıcıları olan erkek ve kadınların bugün uzak bir göksel kürede toplandığını ve hep birlikte sevinçli bir coşku ilahisi söylediğini hayal edebiliyoruz." Bayan
Catt, 1907'de Norveç'in kadınlara tam oy hakkı ve seçme hakkı tanımasına değindi ve şöyle devam etti:

Geçtiğimiz iki yıl içinde kadınlara oy hakkı için başvurular on sekiz Avrupa hükümetinin parlamentolarına;
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ve yirmi dokuz eyaletin yasama organlarına;
Kanada ve Victoria Parlamentoları ile Filipinler Yasama Meclisi'ne--elli bir bağımsız yasama organına--sunulmuştur. Başvurular, sanırım, ilk kez on iki Avrupa ülkesinde yapılmıştır. İspanya ve Filipinler'de
ulusal veya uluslararası görevliler tarafından pek bilinmeyen davanın dostları tarafından yasa tasarıları sunuldu. Bu faaliyet
sonuçsuz kalmadı ve altı ülkenin delegeleri bu kongreye Kopenhag toplantısında sahip olduklarından daha büyük siyasi haklarla geldiler, yani Norveç, Danimarka,
İsveç, İzlanda, İngiltere ve Almanya. Beş İskandinav ülkesinin her biri bir şey kazandı. Norveçli kadınlar
tam oy hakkıyla geliyor; Finlandiyalı delegeler, parlamentosunda sandalyelere kadın seçen
tek ülkenin temsilcileri olarak geliyor; İsveç ve İzlanda uygunlukta bir adım kazandı
ve iki yıl önceki İzlanda delegemiz artık başkent Reykjavik'in belediye meclisinin bir üyesi. Danimarkalı kadınlar,
Norveçlilerin yanında, kendilerine liberal niteliklere sahip belediye
oy hakkı verildiği için en büyük kazanımı elde ettiler.
İngiliz kadınlar Belediye Başkanı ve kasaba ve il meclisi üyesi olma hakkını elde ettiler. Almanya yasasını revize etti
ve kadınlar artık siyasi derneklere katılmakta ve
kadın oy hakkı dernekleri örgütlemekte özgür. İttifak'a bağlı Alman derneği artık bir Devlet organları federasyonu.
İsveç'te iki yıl içinde örgütteki üyelik iki katına çıktı ve Kopenhag'da bildirilen 63 yerel örgüt
127 oldu. 142.128 isimlik bir dilekçe Parlamento'ya sunuldu; heyetler Hükümeti bekledi ve
kendilerine duruşma hakkı tanındı.

Dünya genelinde kadınların oy hakkının mevcut durumu hakkında kapsamlı bir analiz yapıldı ve konuşmacı özetle şunları söyledi: "Batı'dan Doğu'ya, Laponya'dan güneşli İtalya'ya ve Kanada'dan Güney Afrika'ya kadar kadınların oy hakkı için yapılan kampanya hiçbir duraklama yaşamamış olsa da,
sonuçta, hareketin fırtına merkezi İngiltere'de yer aldı. Diğer ülkelerde evrimde adımlar atıldı; İngiltere'de bir devrim yaşandı. Ne silah, ne barut, ne de kan döküldü ama savaşın tüm diğer kanıtları görüldü... Yine de, daha yaşlı ve daha muhafazakar işçi grubu daha az dikkat çekici değildi. Hepimizin taklit edebileceği bir hoşgörüyle, kendi faaliyetlerini dört katına çıkardılar. Soylu hanımlar, çalışan kızlar, ev hanımları ve meslek sahibi kadınlar dahil olmak üzere her sınıf kampanyaya katıldı ve hiçbir erkek, kadın veya çocuğun kadın oy hakkının anlamı konusunda bilgisizlik iddia etmesine izin verilmedi."

Bayan Catt, Büyük Britanya'daki "militan" hareketi uzun uzadıya inceledi, dünyanın dört bir yanında kadınlara oy hakkı verilmesine nasıl ilgi uyandırdığını gösterdi ve baronların Magna Charta'yı Kral John'dan zorla alma mücadelesini hatırlattı. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti ve evrensel erkek oy hakkı deneyinin
başarısız olduğu yönündeki ısrarlı suçlamaya şu şekilde cevap verdi:
"Amerika Birleşik Devletleri her ırkı temsil eden bir nüfus toplamış olsa da; halkı arasında her dinin takipçileri ve her hükümet biçiminin tebaası olsa da; büyük bir cahil oyunun ölü ağırlığı olsa da, 150 yıl önce Atlantik'in doğu kıyılarında sadece bir sömürge mülkü olan küçük yerleşim, bugün dünyanın en büyük hükümetleri arasında eşitlik açısından gururlu bir konuma gelene kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi... Kadınların oy hakkının tüm erkeklerin oylarıyla referandum yoluyla gelmesi gerektiği gerçeği bunu erteledi ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkeklerin oy hakkı Cebelitarık Kayası kadar sağlam bir şekilde sabitlendi..."

Bayan Catt etkileyici bir konuşmada şöyle dedi: "İttifakımız içinde, yüce bir enternasyonalizm ruhu, tüm kişiliklerden, hırslardan ve ulusal
antagonizmalardan o kadar
arınmış bir ruh ki, saflığı ve ihtişamı davamızdaki tüm
çalışanlara yeni bir ilham
sağlayacaktır. Bu toplantıda, kızkardeşçe sempati, kadınlığa inanç, coşkulu umut dolu, o kadar etkileyici bir nota vurmalıyız ki, tüm ülkelerdeki kadınlar tarafından duyulacak ve onları dünyamızın ordusuna katılmaya çağıracak."

İş oturumları tüm subayların katılımıyla açıldı; artık on altı yardımcı ülkeden yüzden fazla delege ve yedek; hükümetleri tarafından gönderilen delegeler ve Uluslararası Kadınlar Konseyi'nden, on Ulusal Konsey'den, kadınlara oy hakkı için bağlı olmayan yedi ulusal dernekten ve bu konuda sempati duyan on bir ulusal örgütten gelen kardeş delegeler. Bayan Catt, Avustralya Milletler Topluluğu tarafından gönderilen Bayan Henry Dobson'ı; Norveç hükümeti tarafından gönderilen Bayan Gina Krog'u; Utah, Colorado ve Wyoming Valileri tarafından atanan Dr. Romania Penrose, Bayan Helen L. Grenfell ve Bayan Harriet Q. Sheik'i tanıttı. S. A.

Aşağıdaki ülkelerin altı delegelik tam kontenjanları vardı:
Danimarka, Almanya, Büyük Britanya, Macaristan, Hollanda, Norveç, İsveç,
Amerika Birleşik Devletleri ve hemen hemen hepsinin altı yedeği vardı. Rusya'nın beş delegesi vardı; Finlandiya, İsviçre ve Güney Afrika'nın her birinin ikişer delegesi; İtalya,
Bulgaristan, Avustralya ve Kanada'nın her birinin birer delegesi vardı.
İskoçya'dan Bayan Chrystal Macmillan Uluslararası Kadınlar Konseyi'ni temsil etti; Dr. C. V.
Drysdale Büyük Britanya'nın Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği'ni;
Avusturya Kadınlara Oy Hakkı Komitesi'ni Bayan Marie Lang;
Çek Bohemya Kadın Oy Hakkı Komitesi'ni Bayan Franciska Plaminkova ve Bayan Marie Stepankova; Yeni Zelanda'dan Bayan Alice M. Steele--son üç ülke henüz üye olmadı. Her türlü
örgüt, Londra'daki Etik Topluluklar Birliği'nden, liderleri Stanton Coit'nin delegesi olduğu, Macaristan'ın Balmazujvaros kentindeki Köylü Kadınlar Topluluğu'na kardeşçe delegeler gönderdi.

Bu, şüphesiz birçok açıdan o zamana kadar bir araya gelen en dikkat çekici ve en önemli kadın toplantısıydı. İngilizce, Fransızca ve Almanca resmi diller olarak kabul edildi. Bayan Catt'in akıllı ve sempatik yönetimi, tüm uluslardan insanları tarafsızlık ve adaletin istisnasız hakim olacağına ikna etti; onları birleştiren ortak bir bağ vardı; tüm ülkelerde kadınların oy kullanma hakkı önündeki engellerin aynı olduğunu ve tüm kadınların yasaların eşitsizliği ve haklarından mahrum bırakılmaları nedeniyle ezildiğini öğrendiler ve uluslararası bir hareket aracılığıyla elde edilebilecek etkiyi anladılar. Farklı ülkelerdeki farklı parlamento prosedürleri ve gerçekleşen birçok şeyi yorumlama zorunluluğu nedeniyle ara sıra yanlış anlaşılmalar oluyordu ancak genel olarak delegeler memnundu. Başkanlarının büyük yöneticilik yeteneğine karşı yoğun bir hayranlık duyuyorlardı ve ona olan güvenlerini tekrar tekrar gösteriyorlardı.

İsviçre, Bulgaristan ve Güney Afrika, delegeleri aracılığıyla oy hakkı derneklerinin ulusal derneklerde birleştiğini ve üye olmak istediklerini duyurduğunda, coşkuyla kabul edildiler. Londra'dan yeni mali işler sorumlusu Bayan Stanton Coit, son konferanstan bu yana ölen selefi Bayan Rodger Cunliffe'e saygılarını sundu. Bayan Pedersen-Dan, 8.677 rozetin satıldığını bildirdi. Sabah ve öğleden sonra oturumlarında birçok ilginç tartışma gerçekleşti ve bunların en değerlilerinden biri, çeşitli ülkelerde oy hakkı için yürütülen çalışma yöntemleriydi. Bu yöntemler arasında okullarda ve kolejlerde tartışmalar, literatür dağıtımı, Parlamento'ya dilekçeler, kütüphanelerin dolaştırılması, ders dersleri, ev ev dolaşma, vergi ödemeye karşı protestolar, kamu refahı konularında oy kullanmanın gerekliliğini göstermek için kitlesel toplantılar yer alıyordu. Neredeyse tüm ülkelerde, oy hakkı savunucuları siyasi eylemde bulunuyor, adayları mektupla ve şahsen sorguluyor ve bazı yerlerde onlar için veya onlara karşı çalışıyorlardı. Bu özellikle Büyük Britanya'da ve Bayan Frances Sterling ve Bayan Isabella O. Ford, ara seçimlerdeki başarılı çalışmalarından, seçmenleri tarafından adaylara binlerce posta kartı gönderilmesinden, işçilere çağrıda bulunmaktan bahsetti. Manchester belediye meclisi üyesi Bayan Margaret Ashton'ın konuşmasının bir raporunda, kendisinin, büyük bir Liberal kadın grubunun başkanı olmasına rağmen, partisinin kadınlara oy hakkı vermediği sürece partisi için daha fazla çalışmanın faydasız olduğuna karar verdiğinden bahsediliyordu. Kadınlar bu parti için altmış yıl çalıştılar ve şimdi, kendi özgürlüklerini elde etmek istiyorlarsa, parti onlara oy hakkı verene kadar parti için el veya ayaklarını kaldırmayı reddetmeliler. Hollandalı Bayan Rutgers Hoitsema, kadınların oy hakkının yeni anayasaya konulması için yapılan çabalardan, Hükümet Komisyonu'nun yedi üyesinden altısını kazanmaktan ve Başbakan'ın olumlu basılı argümanlar için yaptığı talepten bahsetti. Bayan Annie Furuhjelm
Finlandiya için hazırladığı raporda şöyle diyor: "Oy hakkımızı bir
devrimle elde ettik, bu yüzden yöntemler açısından diğer ülkelere örnek olamayız.
Ancak, çalışmalarımızda tüm yöntemleri kullandığımızı söyleyebiliriz. 1904'te kadınların oy hakkı için büyük bir halk toplantısı yaptık. Rus Ordusu için askerlik hizmetine karşı bir 'grev' düzenledik ve annelerin oğullarını kurtarmakla ilgilendiklerini gördük. Sosyal Demokratlar 1905'ten önce platformlarında kadınların oy hakkını vardı ancak Finlandiya'nın önde gelen erkekleri, kadınlar günün kamu sorunlarını anladıklarını ve yasadışı bir rejime karşı direnişte aktif rol aldıklarını göstermeselerdi kadınların oy hakkına kavuşmasına yardımcı olmazlardı." 1907'de Parlamento'ya on dokuz kadının seçilmesinden bahsetti. Bayan Zeneide
Mirovitch dokunaklı raporunda şunları söyledi: "Rusya'daki kadınlar
diğer ülkelerdeki kadınlar gibi çalışamadılar, çünkü üyeleri
sık sık hapis veya ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Toplantılar yapmak için seyahat eden öğretim görevlileri var; Birliklerinin çalışmalarının bir incelemesini yayınlıyorlar; üyeleri kadınların iyileştirilmesi için genel çalışmalar yapan kulüpler kurdular. 10.000 tane
oy hakkı broşürünü çok ucuza sattılar; St. Petersburg'da Duma'nın eylemlerini izleyen bir komiteleri var ve kadınları ilgilendiren ancak onları dikkate almayan bir yasa önerildiğinde, bu komite üyelerine ihtiyaçlarını hatırlatıyor. Kadınlara saldırıldığında ve işkence yapıldığında yaşanan katliamlara ve rezaletlere karşı protesto ediyor. Şimdi, tepki sırasında Birlik'in hiçbir şekilde çalışmasına izin verilmiyor."

İngiltere'den Bayan Dora Montefiore "militan" yöntemler lehine konuştu.
Büyük Britanya Kadın Sosyal ve Politik Birliği'nden Bayan Emmeline Pankhurst kardeş delege gönderme davetini reddetti ve daha önemli işleri olduğunu söyledi.
Kadın Özgürlük Birliği'nin başkanı Bayan Despard yedi delegeyle birlikte geldi ve bu daveti kabul etti. Despard, bu yöntemlerin sadece Avam Kamarası'na girmeye çalışmak, yakınlarda toplantılar düzenlemek, hükümet adaylarını
yurt dışına çıkarmak, vergi ödemeyi reddetmek, kaldırımları tebeşirlemek vb. olduğunu açıkladı. Bayan Cobden Sanderson ve Bayan Billington Greig canlı, ikna edici konuşmalar yaptılar ve hepsi coşkuyla karşılandı.
Kongre, "kadın oy hakkı için ajitasyon yaptıkları için hapse atılan kadınları siyasi suçlular yerine ortak yasa ihlalcileri olarak sınıflandıran herhangi bir hükümetin eylemlerine karşı protesto" kararı aldı. Ayrıca, "Rus kadınlarına, bu kadar çok fedakarlık gerektiren mücadelelerinde sempati duyduğunu ve büyük zorluklar altında hakları için
durmaktan çekinmeyen kadınlara derin saygı duyduğunu" ifade etti. Bir oturumda alkışlarla karşılanan bir mesaj vardı: "Evanjelik Lutheran Kilisesi Sinodu, şimdiye kadar sadece cemaatin erkeklerine sunulan sorularda kadınlara oy hakkı verilmesine oybirliğiyle karar verdi." Akşam toplantıları büyük ölçüde konuşmalara ayrılmıştı ve Kadınların Oy Hakkı Uygulamada konusunun ele alındığı toplantıda, Avustralya'dan Bayan Madge Donohue, An Experiment Justified adlı konuşmada bulundu; Bayan Steele, Yeni Zelanda,
Kadınlara Oy Hakkının On Beş Yılı; Bayan Furuhjelm, Gerçek Bir Demokrasi.
Başka bir akşam oturumunda Bayan Fredrikke Moerck, Norveç'te Kadınlara Oy Hakkının Sonuçlarını verdi. Bir sempozyumda, Temsili
Hükümetler Neden Kadınlara Oy Hakkı Vermeli? konuşmacılar Bayan Ashton, Bayan Minna Cauer, Almanya; Bayan Janka Grossman, Macaristan; Bayan Theo. Haver,
Hollanda; Bayan Louise Keilhau, Norveç; Bayan Frigga Carlberg,
İsveç; Bayan Olga Golovine, Rusya; Bayan A. Girardet, İsviçre;
Bayan Macmillan, Büyük Britanya. Burada, hemen hemen tüm kamu toplantılarında olduğu gibi, Dr. Anna Howard Shaw kapanış konuşmasını yaptı, çünkü programda olmasa bile seyirciler onu çağırdı. Bayan Muenter, Danimarkalı Kadınların Hukuki Durumu hakkında bir konuşma yaptı; Dr. Elizabeth Altmann
Gottheiner, Almanya, Çalışan Kadının Oy Pusulasına İhtiyacı Var mı? Bayan
Miriam Brown, Kanada, İdeal Kadınlık; diğerleri Bayan Rosika
Schwimmer, Macaristan ve Bayan Stirling, Büyük Britanya tarafından yapıldı. Gençler için bir öğleden sonra
toplantısı, Bayan Millicent Garrett
Fawcett, başkan; Bayan Ann M. Holmgren, İsveç; Dr. Anita Augspurg,
Bayan Mirovitch; Bayan Rendell, Büyük Britanya; Bayan Schwimmer; Bayan Ella
S. Stewart, Amerika Birleşik Devletleri tarafından gerçekleştirildi.

Norveç Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Staatsministerinde
Qvam'ın raporundan büyük memnuniyet duyuldu. Kendisi, "Kopenhag'da bir araya geldiğimizden beri, vergi ödeyen Norveçli kadınlar Parlamento'da 96'ya 23 oyla tam oy hakkı ve göreve gelme yeterliliği elde ettiler. Yaklaşık 300.000 kadın oy kullanma hakkına kavuştu. 200.000'inin henüz hariç tutulduğu hesaplanıyor, ancak vergi çok küçük... Derneğimizin amacı, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı verilmesidir. Erkeklere genel oy hakkı tanınır. Bu nedenle, kadınlar da aynı hakkı elde edene kadar çalışmalarımıza devam edeceğiz." dedi. Bayan Eline Hansen, Danimarka'da Belediye imtiyazını kazanma konusunda ilginç bir rapor verdi.

Hristiyan Bakış Açısıyla Kadınlara Oy Hakkı, başkan Bayan Beelaerts von Blokland tarafından bir öğleden sonra sunuldu; Kontes Anna von
Hogendorp ve Bay Hugenholtz, hepsi Hollanda; Bayan
Blauenfeldt, Danimarka; Bayan Catharine Waugh McCulloch, Amerika Birleşik Devletleri.
Lady Frances Balfour tarafından gönderilen bir konuşma Bayan C. H.
Corbett, Büyük Britanya tarafından okundu; Bayan Aline Hoffmann, İsviçre tarafından gönderilen bir konuşma
Bayan Johanna W. A. ​​Naber, Hollanda tarafından okundu; Bayan
Mangeret, Fransa tarafından gönderilen bir konuşma ise Bayan Heineken-Daum, Hollanda tarafından okundu.
Almanya ve Hollanda Ulusal Kadın Konseyleri'nden başkanları Bayan Marie Stritt ve Bayan
Elizabeth Baelde; Büyük Britanya, Fransa, Belçika, Norveç ve İsveç'ten kardeş delegeler Bayan Fawcett, Bayan Cecile Cahen, Bayan
Ida La Fontaine, Bayan Thea Holst, Dr. Lydia Wahlstrom tarafından selamlar verildi; Danimarka'dan Bayan Elna Munck; Almanya'dan Dr. Phil. Kaethe
Schirmacher; Bohemya'dan Bayan Stepankova; Avusturya'dan Bayan Lang; İsviçre'den Bayan K. Honegger ve Bulgaristan'dan Dr. Pateff ve Bayan Jenny Bojilowa'nın ulusal
örgütlerinden gelen raporlar. Tüm bağlı ülkelerden, siyasi koşulları ve kadınların oy hakkı hareketinin statüsü hakkında hesaplar içeren en değerli raporlar okundu ve bunlar elli sayfayı
aşacak şekilde Tutanaklarda basıldı.

Karar Komitesi, Bayan Ida Husted Harper, Bayan Ashton ve Bayan van Loenen de Bores, tamamen
tartışılan ve kabul edilen güçlü kararlar bildirdiler. Sonuncusu şu şekildeydi: "Kararlaştırıldı ki,
şu anda kadınların açık görevi, kadınların oy hakkı için olumlu olan tüm güçlerin, siyasi veya dini bağlılıkları sorgulanmadan, desteğini ve işbirliğini sağlamaktır;
dış meselelerle herhangi bir şekilde karışmaktan kaçınmaktır;
oy hakkını, şu anda olduğu veya erkekler tarafından kullanılabileceği şekilde talep etmek,
gerekli uzatmayı, her ikisi de eşit söz, oy ve güce sahip olduğunda, erkekler ve kadınlar birlikte kararlaştıracaktır. "

Konferans, Büyük Britanya Ulusal Kadın Oy Hakkı Dernekleri Birliği'nin, başkanı Bayan Fawcett aracılığıyla, bir sonraki toplantısını Londra'da yapmak üzere yaptığı samimi daveti takdirle kabul etti. Dün akşamki kamu oturumunda, Hollanda'dan Bayan van Itallie
van Embden, Eş, Anne ve Ev Hanımının Oy Pusulasına İhtiyacı Var mı? konusunu ele aldı. Rusya'dan Bayan Anna Kalmanovitch, Kadın Hareketinin
Nihai Amacı; İtalya'dan Bayan Emilia
Mariana; Bayan Mirovitch, Dr. Wahlstrom ve Dr. Shaw konuşmalar yaptı. Bayan Catt, veda sözlerini söyledi ve delegeler büyük bir davada yoldaş olarak tekrar bir araya gelmek üzere dostlukla ayrıldılar.

İTTİFAKIN İLK BEŞ YILLIK KONGRESİ.

İttifakın ilk Beş Yıllık ve Beşinci Konferansı, Nisan ayında Londra'daki St. James Hall'da toplandı. 26-1 Mayıs 1909, başkan Bayan Carrie Chapman Catt'ın başkanlık ettiği. İlk sabah oturumunda, Ulusal Kadın Oy Hakkı Dernekleri Birliği'nin başkanı ve birçok ülkeden gelen konukların ev sahibi olan Bayan Millicent Garrett Fawcett tarafından içten bir selamlama konuşması yapıldı. Önceki bölümler, bu uluslararası toplantıların geniş kapsamı ve genel karakteri hakkında bir fikir verdi ve ülkelerini ve derneklerini en erken temsil edenlerin isimlerini verdi. Burada, ilk beş yılın sonunda, delege ve yedeklerin listesi dört buçuk sayfayı doldurdu ve kırk bir farklı organizasyondan yetmiş üç kardeş delege hazır bulundu; ayrıca programda bu listelerde olmayan konuşmacılar da vardı. Kardeş temsilcileri, seçkin erkek ve kadınları gönderen örgütler arasında Uluslararası ve Ulusal Kadın Konseyleri, Aktrisler, Sanatçılar ve Yazarlar Ligleri, İngiliz Liberal Partisi Kadın Federasyonu, Muhafazakar ve Birlikçi Kadın Franchise Dernekleri, Erkek Oy Hakkı Ligleri, Bağımsız İşçi Partisi, Uluslararası Kadın Sosyalist Bürosu, Etik Topluluklar, Kadın Sendikaları, Endüstriyel Oy Hakkı Toplulukları, Kadın Ulusal Basın Derneği, Kadın Tarım Kulüpleri, Fabian Derneği, Beyaz Köle Ticaretine Karşı Ulusal Komite vardı - liste neredeyse sonsuzdur. Doğal olarak herkes duyulmak istiyordu ve buna nasıl izin verileceği ve kongrenin olağan işlemleri için nasıl zaman ayrılacağı ciddi bir soru haline geldi. Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Danimarka, Almanya, Hollanda, Norveç ve İsveç altı delege ve altı yedek olmak üzere tam kontenjanlarını gönderdi. Finlandiya'dan beş, Macaristan'dan altı ve Güney Afrika'dan beş delege vardı. Norveç Hükümeti, resmi delegesi olarak Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Staatsministerinde F. M. Qvam'ı göndermişti. Fransa'da artık bir Ulusal Dernek kurulmuştu ve sekreteri Bayan Jane Misme, üyelik talebini getirdi. Benzer bir talep Belçika'daki yeni bir derneğin delegesi Bayan Daugotte tarafından da sunuldu ve ikisi de oybirliğiyle ve sevinçle karşılandı.

İlk akşam oturumunda konuşmacılar Bayan Qvam, Finlandiya'dan Bayan Annie Furuhjelm; Yeni Zelanda'dan Bayan Isabel May; Man Adası'ndan Armitage Rigby'ydi ve hepsi kendi ülkelerindeki kadın oy hakkının olumlu etkilerine tanıklık etti ve Bayan Catt, İttifak'ın çalışmalarının kapsamlı bir incelemesi olan başkanlık konuşmasını yaptı. Kısmen şöyle dedi:

1904'te bir Haziran günü, yedi Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin delege temsilcileri, önerilen bir Uluslararası Birliğin tamamlanmasının uygulanabilirliğini görüşmek üzere Berlin'deki küçük bir salonda bir araya geldi. O tarihte, tüm dünyada yalnızca on ülkede kadın oy hakkı örgütleri bulunuyordu. Orada bulunanlarınız, müzakerelerimizi karakterize eden belirsizliği ve tereddütleri iyi hatırlayacaktır. Şüpheci delegeler, bu radikal adım için zamanın henüz olgun olup olmadığını sorguladılar; kendi ülkelerindeki kampanyalar tarafından zaten aşırı vergilendirilmişlerdi; uluslararası bağlantıdan doğabilecek olası faydaların, bunun getireceği yük tarafından aşırı dengelenip dengelenmeyeceğini sorguladılar. Ayrıca, sadece ırk ve karakter farklılıklarını değil, aynı zamanda hareketin kendisinin çok farklı gelişim aşamalarını da temsil edecekleri zaman, kadın hakları savunucularının uyum içinde birlikte çalışabilmelerinin olanaklar dahilinde olup olmadığını soran delegeler de vardı. Dikkate alınması gereken daha da ciddi sorunlar vardı. Bazı derneklerimiz genel oy hakkına, bazıları Belediyeye, bazıları da mülkiyete veya eğitim yeterliliğine dayalı oy hakkına söz vermişti. Her biri yoğun bir inançla savunulan bu farklılıklar, ortak bir platformda nasıl birleştirilebilirdi?... Ancak o zamanlar birçok kişiye neredeyse aşılmaz görünen tüm bu engellere rağmen, Uluslararası İttifakımız "iyi günde kötü günde" ve sanırım "ölüm bizi ayırana kadar" diye de ekleyebilirim. Beş yıl geçti, müreffeh, başarılı, muzaffer
yıllar; müreffeh, çünkü hiçbir kavga veya
anlaşmazlık yaşamadık; başarılı, çünkü İttifakımızdaki Ulusal Derneklerin sayısı iki katından fazla arttı; muzaffer, çünkü son beş yılda davamıza yönelik kazanımlar, önceki yıllarda elde edilenlerden
daha önemli etki ve anlam taşıyor. Gerçekten de, o küçük
zaman dilimine dönüp baktığımızda ve hareketimizde meydana gelen
muazzam değişimleri gözlemlediğimizde; Dünyanın dört bir yanından, davamızın adaleti için uyanan
erkek ve kadınların haberlerini duyduğumuzda, aramızda kadınların oy kullanma hakkının
geldiğini
anlamayan hiçbir kötümser olmadığından eminim.

Bayan Catt, İttifak'ın bu değişikliklerdeki etkisini şöyle anlattı: "Dünyanın Enternasyonalizm dediği 20. yüzyıl ruhuyla vaftiz edildik; bu, kelimelerle tanımlanmaktan ziyade deneyimlenmesi gereken, sevgi, din veya vatanseverlik gibi bir duygudur. Bu yeni ruhun etkisi altında, yalnızca kendi ülkelerimizin çalışmaları için görevlendirilmediğimizi, önümüzde medeni dünyanın kadınlarını özgürleştirme görevinin uzandığını fark ediyoruz..." Rusya'da gerici hükümetine rağmen düzenlenen muhteşem Kadın Kongresi anlatıldı ve Finlandiya'daki kadınlara, Rusya'nın demir egemenliğinin yakın zamanda kazandıkları özgürlüklerini tekrar tehdit etmesi nedeniyle cesaretlerinin kırılmaması gerektiği söylendi. Diğer
Avrupa ülkelerindeki ilerleme taslak olarak çizildi ve konuşmada daha sonra kadınların yıllarca siyasi partilerin adayları için örgütlenip çalıştığı Büyük Britanya'daki durumla acımasızca ilgilenildi ve şöyle devam edildi:

İngiltere'deki kadınların partilerindeki erkekler için oy toplamaya yetecek kadar zamanları ve erkekleri oy kullanmaya eğitecek kadar zekaları varsa;
siyasi partileri onları siyasi kestaneleri ateşten çekip Muhafazakar ve Liberal sepetlerine koymaları için kedi pençesi gibi davranmaya yönlendirdiğinde evlerini ve ailelerini ihmal etmiyorlarsa, dünya bu siyasi partilerin aynı kadınlar kendileri için kestanelerden bazılarını istediklerinde durumun mantığından nasıl kaçacaklarını bilmek istiyor. Tekrar ediyorum, bu ulus altmış yıl boyunca bir kadın tarafından yönetildi ve Parlamento üyelerinin görevine işaret ettiği yıllık bir Parlamento Konuşması sunmaya layık görüldü. Şimdi dış dünya, Parlamento'nun diğer İngiliz kadınlarının bu kurulu seçmek için oy kullanmaya bile layık olmadığını nasıl tutarlı bir şekilde söyleyebildiğini bilmek istiyor. Dünyanın İngiltere'yi izlemesinin bir başka nedeni daha var. İngiliz Kolonileri kadınlara oy hakkı tanıdı; Anavatan Hükümeti, Avustralya'da oy hakkı tanınan, sonra İngiltere'de oy hakkından mahrum bırakılan; Yeni Zelanda'da oy hakkı tanınan ve ana vatanlarına döndüklerinde oy hakkından mahrum bırakılan kadınların fenomenini nasıl açıklayacak?

Büyük Britanya'daki kadınların Oy Hakkı Karşıtı Derneği'ni kurmasına dikkat çekti ve şöyle dedi: "Parlamento'ya bir dilekçe gönderiyorlar. İnsanların doğaları gereği yeni şeylere karşı oldukları iyi bilinir; eğitimden önce insanlar oy hakkı karşıtıdır. Kadınların oy hakkına karşı bir dilekçe Hottentotlara, Afganistanlılara, Tibet kabilelerine veya Türkiye'nin iç kesimlerine sunulursa, her birey bunu imzalar ve şimdiye kadar bilinen en uzun 'kadınlara hakların daha da genişletilmesine karşı' dilekçe orada güvence altına alınabilir. Ancak oy hakkı için bir dilekçe çok farklı bir anlam taşır; her isim bir dönüşümü, bir zaferi, anlayışın bir eğitimini, adalet çağrısına bir cevabı temsil eder. Kadınların oy hakkı için bir dilekçe bir kazanımdır; oy hakkı karşıtı bir dilekçe ise yalnızca daha ne kadar kazanılması gerektiğini gösterir. Biri olumlu, diğeri olumsuz. Biraz bekleyin ve İngiltere'nin ve diğer ülkelerin de bunu algılayacağını göreceksiniz. Gerçek şu ki, oy hakkı karşıtı kadınlar
tüm çağların en tutarsız ürünleridir."

Yüzme burada bitmedi ancak Bayan Catt, bu kongrenin Mary Wollstonecraft'ın doğum gününü kutladığı gerçeğine dikkat çekti, kendi zamanındaki kadınların konumuna atıfta bulundu ve şöyle dedi:

Ruhlarını çarmıha geren kadınlar oldu ve günümüz "antis"lerinin
doğrudan ataları, her adımda
soluk soluğa küçümseme ve eleştiriyle karşı çıktı. Yine de bu modern
oy hakkı karşıtlarının bazıları üniversite derecesine sahip, bu da diğer kadınların evrensel alay
karşısında onlar için kazandığı bir fırsat;
diğer kadınların çeyrek asırdır güvence altına almak için uğraştığı yasaların sonucu olarak bugün kendilerine ait olan mülklere sahipler;
uluyan kalabalıkların alayları arasında
diğer kadınlar tarafından kadınlar için kazanılan özgür konuşma hakkının olduğu kamusal platformlarda duruyorlar; Dünyanın tüm ahlaki düzene karşı bir tehdit olarak kınadığı
birçok yürek ağrısı ve birçok cesur çabanın sonucu olarak kurulan örgütlenme hakkını kullanırlar. Hükümetleri tarafından
verilen her siyasi hakkı memnuniyetle kabul ederler; hatta kamu görevini bile kabul ederler.
Her şeyi doğuştan hakları olarak kabul ederler; ve yine de, bu eğitim, mülkiyet, örgütlenme, özgür konuşma, kısmi siyasi haklar
gücüyle donatılmış olarak, kendilerine çok şey
veren hareketin son mantıksal çabasına dönerler ve en yüksek öz-memnuniyetle şöyle derler: "Buraya kadar geleceksin ve daha fazlasına gidemezsin."
Böyle bir konumun tutarsızlığını algılamak için mantık gerekmez....

Kadınların emek dünyasındaki değişen konumu taslak olarak çizildi; eski bölünmeler ortadan kaldırıldı; büyük bir kadın ordusu artık
açık pazarda erkeklerle rekabet ediyordu ve sadece kadınlar değil, küçük çocuklar da bulunuyordu. Kadınlara karşı her yerde acımasız bir adaletsizlik vardı,
üst düzeylerden dışlanıyorlardı,
diğerlerinde erkeklerin yarı ücretine çalışıyorlardı ve hatta işçi sendikaları tarafından bile ayrımcılığa uğruyorlardı. "Tamamen bencil işverenlerin, zor ekonomik koşulların
ve adaletsiz yasaların insafına kalmış durumdalar," dedi. "Tek mantıklı sonuç,
çalışan kadınlara kendi ücretlerini,
çalışma saatlerini ve koşullarını savunabilmeleri için oy hakkı vermektir. Oy hakkını elde etmek için çalıştık çünkü ilke adil. Şimdi bunun için çalışmalıyız çünkü bu büyük ücretli kadın ordusu bize yardım için, acil yardım için ağlıyor... Sen ve ben, tek bir medeni ülke, atölyede ve fabrikada, sandıkta ve Parlamentoda, evde ve kilisede erkekler ve kadınlar için eşit hakları tanımadığı sürece, ne uyuyabilir, ne dinlenebilir ne de tereddüt edebiliriz."

Burada, İttifak'ın tüm toplantılarında olduğu gibi, en değerli özelliklerden biri, neredeyse "Kuzey Kutup Dairesi'nden ekvatora" kadar uzanan çeşitli ülkelerden gelen, oy hakkı hareketindeki ilerleme, kadınlar için daha adil yasalar, daha iyi endüstriyel koşullar hakkındaki raporlardı. Tutanakların elli yedi sayfasında basılan bu raporlar, başka hiçbir yerde bulunamayacak bir bilgi deposu oluşturuyordu. Büyük Britanya'daki "militanların" mücadelesi, orijinal derneğin yalnızca kadınları değil, aynı zamanda kamuoyunu da kadınların oy hakkının gerekliliğini görmeye eğitmek için yaptığı uzun yıllar süren ısrarlı çalışmaların dışlanmasıyla dünya çapında dikkat çekerken, başkanı Bayan Fawcett'in raporu özel bir öneme sahipti ilgi:

Yeni biten yıl, kadınların oy hakkı
ülke önüne çıktığından beri gördüğümüz en yoğun ve aktif yıl. Ulusal Birliği
oluşturmak için bir araya gelen derneklerin sayısı iki katından fazla arttı. Birkaç dernekteki üyelik iki katından fazla arttı ve diğerlerinde büyük ölçüde
arttı; önemli bir dernekte beşe katlandı. Yıl boyunca yalnızca Ulusal Birlik ile bağlantılı olarak düzenlenen toplantı sayısı eşi benzeri görülmemiş düzeyde oldu,
günde ortalama en az dört. Ara seçimlerde kazanılan deneyim, Birliğin, en etkili işin kesinlikle parti dışı çizgilerde hareket ederek
ve oy hakkı konusundaki sicili ve beyanları en tatmin edici olan adayı destekleyerek
yapılabileceği görüşünü doğruluyor....

Geçtiğimiz Kasım ayının başında Bayan Garrett Anderson, M.D.,
Aldeburgh Belediye Başkanı seçildi; Wycombe Abbey Okulu'nun başöğretmeni Bayan Dove, M.A., High Wycombe ilçesinin Belediye Başkanı olarak seçilmeye iki oy farkla yaklaştı. Aynı zamanda birkaç kadın ilçe meclis üyesi olarak seçildi, bunların arasında meslektaşımız, Manchester ve Kuzey İngiltere Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Margaret Ashton'ı sayabiliriz. Kadınların oy hakkı için büyük bir Muhafazakar ve Birlikçi Dernek kuruldu. Başkanı Fawsley'li Leydi Knightley ve başkan yardımcıları arasında Sutherland Düşesi, Meath Kontesi, Viscountes Middleton, Leydi Robert Cecil, Bayan Alice Balfour vb. yer alıyor. Aralık ayında, Birleşik Krallık Kayıtlı Tıbbi Kadınlar Derneği tarafından Başbakana kadınların oy hakkı için önemli ve dikkatlice gerekçelendirilmiş bir açıklama sunuldu. Komite, Bay Asquith'e 553 kişiden 15'i hariç hepsinin Parlamento oy hakkının kadınlara genişletilmesini desteklediğini bildirebildi. Kadınların oy hakkı davası, geçen Kasım ayında Lordlar Kamarası Yargı Komitesi'nde Bayan Chrystal Macmillan, M.A., B.Sc. tarafından büyük bir yetenekle savunuldu. Dava, İskoç Üniversitelerinden mezun olan kadınların, üniversiteleri temsil eden Parlamento üyeleri için seçimlerde oy kullanma hakkına sahip oldukları yönündeki itirazları üzerine açıldı. İskoç Üniversite Yasası'nda kullanılan kelime "kişiler"di; şu ve şu dereceleri almış ve şu ve şu koşulları yerine getirmiş olan tüm "kişiler" bu seçimlerde oy kullanma hakkına sahipti. Dava iki İskoç Mahkemesi'nde görülmüştü ve olumsuz kararlar verilmişti. Lordlar Kamarası en yüksek mahkeme olarak temyiz edildi ve alt mahkemelerin "kişiler" kelimesinin Devlet tarafından verilen ayrıcalıklardan bahsederken kadınları kapsamadığı yönündeki kararlarını doğruladı. Bayan Fawcett, Birliğin Parlamento'daki oy hakkı tasarısı için her yıl yaptığı çalışmalardan; mevcut yıl içerisinde edebiyat, bilim, sanat, hukuk, kamu
görevleri, kiliseler, eğitim, ticaret vb. alanlarda seçkin 300'den fazla kişinin kaydolmasından; büyük alayından ve Albert Hall'daki gösteriden bahsetti. Diğer örgüt hakkında, henüz saldırganlığının erken aşamalarında olan, şunları söyledi:
"'Militan' taktikler olarak bilinenlerin davaya olan etkisi konusunda oy hakkı çevrelerinde görüşler büyük ölçüde farklılık gösteriyor. Anayasal yöntemlerle tamamen özdeşleşmiş birinin, anayasaya aykırı ajitasyon biçimlerinin toplam sonucunu doğru bir şekilde yargılaması zordur. 'Militanların' cesur ve fedakar olduklarını kimse inkar etmiyor. Tartışmayı kışkırttıkları ve dikkat çektikleri de aynı şekilde açık ve davamız bundan her zaman kazançlı çıkar. Öte yandan çoğumuz, kadınların şiddete başvurmada yanlış bir yol izlediğine dair deneyimin daha da güçlendirdiği derin bir kanaate sahibiz. Adalet isteyen kadınlar olarak görevimiz fiziksel güce değil, hak ve adaletin ebedi ilkelerine güvenmektir. Yasalara uyan yöntemler kimseyi yabancılaştırmazken, şiddet ve düzensizlik yöntemleri yüzlerce oy hakkı karşıtı yaratır."

Bu kongreye, Amsterdam'daki önceki yılki kongreye olduğu gibi, Bayan Pankhurst Kadınların Sosyal ve Politik Birliği'nden herhangi bir temsilci göndermeyi reddetti. Bir akşam Albert Hall'da himayesinde bir kitle toplantısı düzenlendi ve delegelerin çoğu katılmak için resmi bir daveti kabul etti.

Öğleden sonraki oturumda, Norveç'ten Bayan Betsy Kjelsberg Belediye İşlerinde Altı Yıllık Deneyim;
Avustralya'dan Bayan Madge Donohoe, Son Zafer; İsveç'ten Dr. phil. Gulli Petrini, Kutup Dairesi'nin Her İki Yakasında Oy Hakkı Çalışması;
Hollanda'da Tuhaf Bir Futbol Maçı;
Rusya'dan Bayan Zeneide Mirovitch; Danimarka'dan Bayan Theo. Daugaard; Belçika'dan Bayan Daugotte; Fransa'dan Bayan Auberlet; Güney Afrika'dan Bayan Saul Solomon tarafından on dakikalık konuşmalar yapıldı. Hollandalı Erkekler Kadınlara Oy Hakkı Birliği
E. J. van Straaten, LL.D. ve F. F. W. Kehrer-Gorinchens tarafından temsil edildi; İngilizler ise Herbert Jacobs ve Dr. C. W. Drysdale tarafından temsil edildi. İrlandalı Kadınlara Oy Hakkı Derneği'nden kardeş delege Bayan Anna M. Haslam ve en yaşlı delegeler olan kocası Thomas J. çok sıcak karşılandı. Bohemyalı delege Marie Tumova, Meclis'e seçilmek için kampanya yürüttüğü için katılamadı.

Delegeler iş toplantılarına katılmaya, önemli konuşmacıların mükemmel programlarını dinlemeye, keyifli sosyal etkinliklere katılmaya ve çoğunun her zaman görmek istediği Londra ve çevresindeki birçok tarihi yere ziyaretler ve geziler yapmaya çalışırken çok zor zamanlar geçirdiler. Ulusal Birlik Yürütme Komitesi, başkan Bayan Fawcett, Resepsiyon Komitesi olarak görev yaptı; hazinedarı,
Bayan Bertha Mason, kongrenin kullanımı için abone olunan büyük fonu harcadı; Basın Komitesi gazeteleri Bayan Compton Burnett aracılığıyla yönetti; Rutland House, Portland
Gardens'tan Bayan Anstruther, Misafirperverlik Komitesi'nin başkanlığı gibi zorlu ama keyifli görevlere sahipti.

25 Nisan Pazar akşamı Lyceum Kulübü'nde düzenlenen hoş bir resepsiyon, haftanın zevklerini tanıttı ve Cumartesi akşamı Erkekler Kadınların Oy Hakkı Birliği tarafından verilen
güzel bir resepsiyonla sona erdi.
Prince's Restoran'da muhteşem bir resmi akşam yemeği verildi ve çaylar, konserler ve dramatik
eğlenceler vardı. Delegelerin çoğu için haftalar, ünlü
üniversitelere ve okullara; katedrallere ve manastırlara; galerilere ve
saraylara özel olarak düzenlenen ziyaretlerle şimdiye kadar bilinen en zengin deneyimlerdi; mahkemeler ve bahçeler--her yer İngilizce konuşan insanlar için tarihi
çağrışımlarla ve diğer ülkelerden gelenler için yoğun ilgiyle dolu. Sivil ve sosyal çalışmalarla ilgilenen delegeler için, birçok alanda uzmanlaşmış ve kapsamlı gelişmelerde en büyük keyif vardı. Kongrenin Tutanakları, önde gelen etkinliklerinden birini şöyle anlatıyor:

Londra Kadınların Oy Hakkı Derneği himayesinde Royal Albert Hall'da düzenlenen kitle toplantısı, delegelere İngiliz kadın hakları savunucularının ciddiyetinin en etkileyici
gösterisini sundu. Çeşitli ticaret ve mesleklerle uğraşan kadınlardan oluşan bir alay, çalışmalarının amblemlerini taşıyarak Eaton Meydanı'ndan salona doğru yürüdü. Uzun alayı, dalgalanan bayraklar ve sallanan fenerlerle karanlık sokaklarda yürürken görmek, diğer ülkelerden gelen cesur öncü grupları için harika bir ilham kaynağıydı, bazen sempatiyle, bazen alaylarla karşılanıyordu. Salona girdiğinde ve her meslek, her meslek, her meslek, her meslek, her ülkeden kadınların oturduğu platformun önünden geçerken, coşku zirveye ulaştı. Grupların bir listesini vermek imkansızdı ama özellikle dikkat çekenler, haftada yaklaşık dört şilin karşılığında altmış saat çalışan Cradley Heath'li zincir üreticileriydi. Oy hakkı hareketinin zengin kadınlar için bir eğlence olduğu yönündeki yaygın görüş, fabrika işçileri ve pamuk işçilerinin kendilerine özgü kıyafetleriyle geniş arenaya
salınmasıyla bir kez ve herkes için çürütüldü. Muhteşem cübbeleri içindeki kadın doktorlar grubu, hemşireler ve ebeler gibi yüksek sesle alkışlanırken, mesleğin tüm dallarından öğretmenler uzun kuyruğu kapattı. Dikkat çekici konuşmalar yapıldı ama toplantının asıl etkisi,
her milletten, sınıftan, inançtan ve meslekten kadınların ortak bir amaç için bir araya gelmesi ve
Avrupa'nın en büyük salonlarından birini erkeklerle birlikte doldurmasıydı. Bayan Fawcett, LL.D. başkanlık etti ve konuşmacılar Ramsey McDonald, M.P., Bayan Catt, Dr. Shaw, Bayan Frances Sterling ve Bayan Philip Snowden'dı.

Kongre sırasında iki kez kraliyetle ilginç bir şekilde temasa geçti. Resmi akşam yemeğinde, Norveç Hükümeti delegesi ve Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Qvam, Kral Edward ve Kraliçe Alexandra'nın kızı olan Norveç Kraliçesi Maud'dan kongrenin başarısı için selam ve dilekler getirdi ve buna takdir dolu bir yanıt gönderildi. Sabah oturumunda, Hollanda Kraliçesi'nin bir kızının doğduğu duyuruldu ve o ülkenin Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Dr. Aletta Jacobs'un talebi üzerine İttifak'tan bir tebrik telgrafı gönderildi.

İttifak'a yardımcı olan tüm örgütlerin tek hedefinin kadınlara oy hakkı olması gerektiği yönündeki önerge hakkında çok fazla tartışma oldu. Sonunda olumlu karar verildi ve her türden bir topluluk hariç tutuldu. Her ülkeye izin verilen delege sayısı altıdan on ikiye çıkarıldı ve on iki yedek seçildi. Her ülkenin Ulusal Oy Hakkı Derneği'ni, kadınları mülkiyet, kazanç, evlilik, boşanma, çocukların velayeti, eğitim, endüstriyel koşullar ve siyasi haklar açısından dezavantajlı konuma getiren yasaların kapsamlı bir bildirisini hazırlamaya ve ilgili parlamentolarından derhal oy kullanma haklarını talep ederken bu adaletsizliklerin ancak erkekler ve kadınların ortak siyasi eylemiyle etkili bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini düşündüklerini açıklamaya çağıran bir karar kabul edildi. Bu, Büyük Britanya için böyle bir tüzük hazırlayan Lady McLaren'in talebi üzerine sunuldu. Bayrak ve
flama için birçok güzel tasarım sunulmuştu ve seçilenin
İsveçli Bayan Branting'in eseri olduğu görüldü. Sunulanlardan seçilen uluslararası ilahi, Bayan Theodora Flower
Mills tarafından yazılmıştı.

Bu beş yıllık toplantı olduğu için görevliler seçildi. Bayan Catt
oybirliğiyle yeniden seçildi ve aşağıdakiler büyük
çoğunluk aldı: Bayan Fawcett, birinci ve Bayan Furuhjelm, ikinci
başkan yardımcıları; Bayan Martina Kramers, Hollanda; Bayan Anna
Lindemann, Almanya; Bayan Signe Bergman, İsveç, birinci, ikinci ve
üçüncü sekreterler; Bayan Stanton Coit, haznedar. İttifakın düzenli oturumunun yapılma zamanı beş yıldan
dört yıla değiştirildiğinden 1913'e kadar görev yapmak üzere seçildiler. Bayan Catt
yeni görevlileri karşıladı ve emekli olan görevlilere değerli hizmetleri için
sıcak bir şekilde teşekkür etti. Siyasi koşullar uygun olursa 1911 kongresinin Stockholm'de yapılması daveti memnuniyetle kabul edildi.

Komite tarafından sunulan Kararlar--Bayan Frances Sterling, Büyük Britanya; Bayan E. R. Mirrlees, Güney Afrika; Bayan Ida Husted
Harper, Amerika Birleşik Devletleri--ve kabul edilen, Danimarka, İzlanda, İsveç, Almanya, Hollanda, Bohemya,
Cape Kolonisi ve Transvaal'daki son birkaç yılda elde edilen kazanımları özetledi ve şöyle dedi: "Bu Kongre, tarihin derslerini hatırlayarak, Ulusal Toplulukları, kadınların oy kullanma hakkı taleplerini, ister erkeklere oy hakkının daha fazla genişletilmesi isterse bir siyasi partinin başarısı olsun, başka herhangi bir amaç için ertelemeye kandırılmamaları konusunda uyarıyor." Delegelerin son toplantısında Bayan Catt, başkanlarıyla olan içten işbirlikleri için onlara teşekkür etti; oy hakkını en geniş temelde, yani hükümetin hem erkeklerin hem de kadınların iradesine eşit şekilde dayanması için talep etmelerini istedi ve eğer birleşik kalırlarsa İttifak'ın büyük bir etkiye sahip olacağını ve tüm gelecek nesiller için dünyadaki kadınların oy kullanma hakkını güvence altına alacaklarını söyledi. St. James Hall'da son akşam Bayan Catt'in başkanlığında bir halk toplantısı yapıldı ve en üst düzeydeki konuşmalar Bayan Margaret Ashton, Erkekler ve Kadınlar; Rahip Ivory Cripps, Ulusun Kadınlara İhtiyacı; Bayan Rosika Schwimmer, Macar Görünümü; H. Y. Stanger, M.P., Franchise Reformu Beklentisi; Dr. Kaethe Schirmacher, Kadınlara Oy Hakkı.

Kongreden önceki pazar öğleden sonra Rahip Anna Howard Shaw, Whitefield's, Tottenham Court Road'da bir Erkekler Toplantısı için vaaz verdi ve büyük ve ilgili dinleyici kitlesinin çoğu ilk kez bir kadının vaazını dinledi. Kongreden sonraki pazar günü sabah Kensington Belediye Binası'nda Batı Londra Etik Topluluğu için ve akşam King's Weigh House Şapeli, Duke Street, Grosvenor Meydanı'nda vaaz verdi. Öğleden sonra saat 3'te
Rahip Canon Scott Holland, ulusal kilise olan St. Paul Katedrali'nde, Kadınların Oy Hakkının Dini Yönü hakkında bir vaaz verdi, delegeler için iki yüz koltuk ayrılmıştı ve o kadim duvarların arasında kadınların oy hakkı için güçlü bir
yanıt duymanın derin bir sevincini
duydular. Ertesi akşam King's College'da Shakespeare Birliği tarafından düzenlenen Shakespeare'in Kadınlar Hakkındaki Düşünceleri konulu
sempozyuma katılmaya davet edildiler.

İTTİFAKIN ALTINCI KONFERANSI.

Uluslararası Kadınların Oy Hakkı İttifakı'nın Altıncı Konferansı ve Kongresi, 12-17 Haziran 1911 tarihlerinde Stockholm'deki Grand Hotel'in ziyafet salonunda gerçekleşti. İttifakın başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'ın gelişi geniş çapta duyurulmuştu.
Kopenhag'da kabine bakanları ve yabancı elçilikler tarafından ulusal onurla karşılanmıştı; Gittiği her yerde Amerikan bayrağı dalgalanıyordu ve
Danimarka renkleri alçalıyordu ve neredeyse halk alkışlıyordu.
Christiania'da eski bir Başbakan'ın selamıyla
ve Hükümet'ten resmi bir hoş geldin konuşmasıyla karşılandı ve
Kral Haakon tarafından kabul edildi. Stockholm'de heyetler tarafından çiçeklerle
ve konuşmalarla karşılandı. Akşam yemekleri, resepsiyonlar ve konserler izledi.
Amerikan ve İsveç bayrakları birlikte dalgalandı. Tüm şehir önemli bir
şeyin olacağını biliyordu. Tüm bunların ortasında
kadınlara oy hakkı yasası Parlamento'nun her iki kanadında da tartışılmaya başlandı. Uluslararası başkan, galerileri dolduran bir kadın topluluğu tarafından Aşağı Meclis'e götürüldü. Fırtınalı bir tartışmanın ardından, İsveçli kadınlara oy hakkı tanıyan yasa tasarısı çoğunluk oyu aldı. Alkışlar arasında Bayan Catt, kast ve muhafazakarlığın kalesi olan Yukarı Meclis'e aceleyle götürüldü. Onun ve İsveçli kadınlığın çiçeğinin varlığı, yasa tasarısını olağan yenilgiden kurtaramadı. Kongre, yirmi dört bağlı Ulusal Dernek ve iki Komite, Avusturya ve Bohemya'dan temsilcilerle açıldı. Norveç hükümeti, resmi delegesi olarak Dr. Kristine Bonnevie'yi gönderdi. Delegelerin listesi yedi sayfayı doldurdu, Amerika Birleşik Devletleri, Hollanda ve İsveç'in on iki delege ve on iki yedek olmak üzere tam kotası vardı, Almanya'da bunlardan sadece üçü eksikti, Büyük Britanya, Fransa, Danimarka, Norveç, Finlandiya ve Macaristan'da ise on iki veya daha fazla vardı. Rusya'dan altı kişi vardı; Bulgaristan,
Sırbistan, İsviçre, Güney Afrika, İzlanda ve Kanada'dan temsilciler vardı. Diğer örgütlerden kardeş delegelerin sonu yoktu - aralarında beş Kadın Oy Hakkı Erkek Birliği'nin üyeleri de vardı - Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Hollanda, Macaristan ve İsveç'te. Konuşmalara ek olarak, on iki farklı ülkedeki topluluklardan ve bireylerden gelen tebrik mektupları ve telgraflar okundu. Etkinliğin seçkin konukları, yakın zamanda Nobel Edebiyat Ödülü'nü alan İsveçli Dr. Selma Lagerloef ve seçkin yazar ve yayıncı Finlandiyalı Bayan Helena Westermarck'tı. Önemli konuşmacılar arasında Belediye Başkanı Carl Lindhagen ve M. P. Ernest Beckman, Visby Piskoposu Rahip K. H. G. von Scheele ve Rahip Dr. Samuel Fries vardı. Görevliler ve sayfalar üniversitelerin kadın öğrencileriydi.

Kongreden önceki pazar öğleden sonra, Dr. Anna Howard Shaw'un Gusta Vasa'daki eski Devlet Kilisesi'nde vaaz vermesiyle tüm geçmiş çağların emsali bozuldu. İsveçli kadınlar kilisenin kullanımını talep ettiklerinde, bunun yalnızca aynı mezhepten bir papaza verilebileceği söylendi, ancak başka bir ülkeden bir papaz İsveç'i ziyaret ettiğinde kilisenin papazının onu kendi takdirine bağlı olarak kürsüsünü işgal etmeye davet edebileceğini öğrendiler. Papaz, Piskoposun hoşnutsuzluğunu çekebileceğini bildiği için riski göze alacağını söyledi ve Dr. Shaw bu nedenle çifte bir sorumluluk hissetti. Ancak kürsüye giremedi, önündeki bir platformdan konuştu. Asla unutulmayacak bir sahneydi. Büyük eski kilise, giriş biletli olmasına rağmen, son santimine kadar kalabalıktı. Koronun karşısında Goeteborg'un otuz ünlü kadın şarkıcısı, kantorları bir kadın ve bu vesileyle müzik besteleyen ünlü kadın orgcu ve besteci Elfrida Andree vardı. Hepsinin ortasında küçük siyah cübbeli rahip vardı. Birçok kişi bunun hayatının en harika vaazı olduğunu söyledi ve ayin bittikten sonra papaz, yanaklarından yaşlar süzülerek, ellerini uzatarak ona doğru yürüdü ve her iki elini de tutarak şöyle dedi: "Ben İsveç'in en mutlu adamıyım." Pazar akşamı Restaurant Rosenbad'da memurlara, ulusal yardımcı kuruluşların başkanlarına ve İsveç Düzenleme Komitesi'ne başkanı Bayan Bertha Nordenson tarafından bir resepsiyon verildi. Saat altıda birçok delegenin gezileri, güneşin neredeyse gece yarısına kadar batmadığı uzun akşamın tadını çıkarmaya başlamıştı. Pazartesi sabahı yapılan ilk yürütme kurulu oturumunun resmi raporunda şöyle denildi: "ABD delegesi Bayan Janet Richards, takdire şayan bir konuşmayla, kadınlara tam oy hakkı tanıyan eyaletten İttifak'a, üzerinde şu yazı bulunan bir tokmağı sundu:
"Washington Eşit Oy Hakkı Derneği'nden Uluslararası W. S. A.'ya. "İzlanda ve Sırbistan'da Ulusal Oy Hakkı Derneklerinin kurulduğu duyuruldu ve bunlar memnuniyetle yardımcı olarak kabul edildi ve sayı yirmi altıya çıktı. Belediye, Stockholm'de düzenlenen en büyük kongre olan kongreye 3.000 kron katkıda bulundu. 1.200 kişiye sezonluk biletler satıldı ve diğer yüzlerce kişi çeşitli toplantılara bilet satın aldı. Tüm hafta boyunca, kongrede temsil edilen ulusların bayrakları, kraliyet sarayına bakan Grand Hotel'in önündeki rıhtımda sıralanan bayrak direklerinde, göz alabildiğine kadar dalgalandı. Bayan Catt şehirde olduğu sürece, gittiği her yerde Amerikan bayrağı kamu konuğu olarak onun için dalgalandırıldı ve İsveç bayrakları bir selamlamayla dalgalandı.

Kongre, 12 Haziran öğleden sonra, İsveç Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin geçici başkanı Bayan Anna Whitlock ve Sayın Ernest Beckman,
M. P., Ulusal İsveç Liberal Birliği başkanı ve
İttifak'tan gelen yanıt, ilk başkan yardımcısı Bayan Millicent Garrett Fawcett'ın vekili olan Büyük Britanya'dan Bayan Chrystal Macmillan tarafından yapıldı.
Stockholm oy hakkı
topluluğu başkanı Bayan Anna Kleman, daha sonra İsveç renklerinde kuşakları olan beyaz elbiseler içindeki altı üniversite öğrencisinin taşıdığı güzel beyaz saten, altın işlemeli
İttifak bayrağını sundu. Bayan Catt, İttifak bayrağının artık toplandıkları Grand Hotel'in üzerinde dalgalandığını duyurdu. Bayrak, İsveç'in öncü kadın hakları savunucusu Bayan Lotten von Kroemer'in hediyesi ve ABD'deki Atlantic, Gulf ve Pacific Tea Co.'nun bayrağıydı. K. G. Ossian-Nillson tarafından yazılan ve Hugo Alfven tarafından bu vesileyle bestelenen bir kadın hakları savunucusu şarkısı, Goeteborg Kadın Korosu tarafından söylendi ve ardından hükümetin resmi bir delegesi selamlarını iletti, seyirciler ayağa kalktı ve ülkelerin bayrakları galerilerden dalgalandı. Bayan Catt, konuşmasını yapmak üzere platformun önüne geldiğinde büyük bir alkış aldı. Basılı tutanakların yirmi üç sayfasını doldurdu ve kadınların ilk dönem konumunun, yapılan büyük değişikliklerin ve İttifak'ın yaptığı büyük işin eksiksiz bir özetiydi. Sadece birkaç alıntı yapılabilir:

İsveç Parlamentosu'nda yasa tasarısı üzerine yapılan son tartışmada bir üniversite profesörü, etkili bir kesinlik tonuyla şöyle dedi: "Kadınlara oy hakkı hareketi zirveye ulaştı ve geçti; oy hakkı dalgası artık hızla geri çekiliyor." Beyefendi, tahmin edebileceğinden daha komik bir şekilde, küçümseyici bir tavırla ekledi: "Bu hareketin buraya kadar gelmesine izin verdik ama daha fazla ilerlemesine izin vermeyeceğiz." Böylece, atasözü haline gelmiş ilerleme çarkına konan bir sinek daha ona daha fazla dönmemesini emretti. Bu adam dikkatimizi çekiyor çünkü tüm topraklarımızda bulunabilecek bir tipin temsilcisi; büyük bir sorunun yanlış tarafında olan bilge adamlar, güneşe durmasını emreden ve itaat edeceğine inanan modern Yeşular.

Darwin'in doğumundan yüzyıllar önce eski zamanlardan bir Hindu şöyle yazmıştı: "Bir nehrin kıyısında duruyorum. Suların nereden gelip nereye gittiğini bilmiyorum. Akıntısı o kadar derin ve sessiz ki
kuzeye mi yoksa güneye mi aktığını bilmiyorum; her şey benim için bir gizem;
ama o zirveye tırmandığımda nehir gümüş bir ipliğe dönüşüyor
tepelerin arasından ve ovaların üzerinden içeri ve dışarı doğru örülüyor. Her şeyi şu dağdaki kaynağından şu denizdeki çıkışına kadar görüyorum. Artık gizem yok." Bu yüzden okul kitaplarına gömülmüş bu üniversite profesörleri, bu dar görüşlü
politikacılar, geçen olayların anlamını fark edemiyorlar. Onlara göre
kadın hareketi açıklanamayan bir gizem, ama uluslararası birliğin zirvesinde duran, bu hareketin dünyanın her yerindeki her tezahürünü gözlemleyebileceğimiz
bizler için hiçbir gizem yok. Kaynaklarından asırlar önce, barbar kadınların cinsiyetlerine yapılan acımasız haksızlıklara karşı yaptıkları protestoların ortasında, yüzyıllar boyunca izlediği yolu açıkça izliyoruz, yavaş ama görkemli bir şekilde ilerliyor, her yüzyılda, her nesilde ivme kazanıyor, ta ki hemen önümüzde kadının tam özgürlüğünün altın denizi uzanıyor. Bayan Catt, kadınların siyasi haklarına yönelik taleple doruğa ulaşana kadar geçen çağların gelişimini takip etti, İttifak'ın başlangıcından bahsetti ve şöyle dedi: "Bugün, yedi yıl sonra, İttifakımız 26 yardımcı ulusal derneğe sahip. Bunlar hızla gerileyen bir dalganın kanıtları mı? Britanya İmparatorluğu'nun gururlu övünmesini benimseyip, kadınların oy hakkı faaliyetleri üzerinde güneşin artık asla
batmadığını söylesek, gerçeklerle daha uyumlu olurdu. Dünyadaki abone üyeliği son yedi yılda yedi kat arttı ve iki yıl önce Londra kongresinden bu yana iki katına çıktı. Muhalefetin o zamanlar kampanyanın doruk noktasına ulaştığını çok güvenle ilan ettiği Büyük Britanya'da bile, yardımcı kuruluşumuz olan Ulusal Birlik, bireysel üyeliğini üç katına çıkardı, yardımcı derneklerini üç katına çıkardı ve o zamandan bu yana fonlarını iki katına çıkardı ve on iki bağımsız oy hakkı derneği örgütlendi. Üyelik ve kampanya fonları da Amerika Birleşik Devletleri'nde ve her başkanda üç katına çıktı yardımcı ulusal bir toplumun
sayı, fon ve aktivitede artış bildirmiştir.... Hiçbir insan gücü, hiçbir üniversite profesörü, hiçbir Parlamento, hiçbir hükümet kadınların oy hakkının gelişini engelleyemez. Bu, toplumun evriminde bir adımdır ve bunun arkasında ebedi gerçekler vardır.... Bu kongrede temsil edilen 24 ülkeden 15'inin kadınları yedi yıl öncesine göre daha fazla siyasi hakka sahiptir."

Bayan Catt, İskandinav halkına büyük bir saygı duruşunda bulundu ve İsveç'in büyük öncüsü Fredrika Bremer'i övdü. Bu ülkedeki ilerlemeden bahsederken şunları söyledi: "Belediye oy hakkı artık evli kadınlara ve göreve gelme hakkı tüm kadınlara genişletildi. Örgütler
170 kasabada, bazıları Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde bulunmaktadır; 12.000 ücretli üye vardır ve son iki yılda 1.550 toplantı yapılmıştır. İki siyasi parti bu davayı savunmaktadır. Kadınlar, Parlamento'nun Üst Meclisi'ni seçen kasaba ve ilçe meclislerine oy verebilir ve bu meclislerde otuz yedi kişi görev yapmaktadır." Saygıdeğer Selma Lagerloef'e ve Upsala Üniversitesi tarafından bilgeliği nedeniyle defne çelengiyle taçlandırılan Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin yakın zamandaki başkanı Dr. Lydia Wahlstrom'a güzel bir şekilde atıfta bulundu. Tüm ülkelerdeki ulusal oy hakkı derneklerinin başkanlarına gönderdiği, kadınların oy hakkı hareketinin büyüdüğüne dair göstergelerin neler olduğunu soran bir anketten bahsetti ve şöyle dedi: "İlerlemeyle ilgili o kadar çok kanıt elde edildi ki, bunun geniş kapsamlı karakteri hakkında bir fikir vermek neredeyse imkansız...[223]

İsveç Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin akşam verdiği resmi resepsiyonda konuklar Bayan Ann Margret Holmgren tarafından karşılandı ve takdir edici yanıtları Bayan Margaret Hodge, Avustralya tarafından verildi; Bayan Gabriella Danzerova, Bohemya; Bayan Daisy Minor,
Avusturya; Bayan Helen Clay-Petersen, Danimarka; Bayan Annie Furuhjelm,
Finlandiya; Bayan DeWitt Schlumberger, Fransa; Dr. jur. Anita Augspurg,
Almanya; Bayan Olga Ungar, Macaristan; Bayan Philip Snowden, Büyük Britanya.
Bunları, Goeteborg korosu tarafından güzelce seslendirilen, sözleri ve müziği kadınlar tarafından yapılan bir kantat izledi.

Kongre sırasında Hollanda'dan Yarbay W. A. ​​E. Mansfeldt, Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği'nin raporunu sundu; Dr. C. V. Drysdale, Büyük Britanya; Jean du Breuil, Fransa; Dr. Alexander Patai, Macaristan; Frederick Nathan, Amerika Birleşik Devletleri ve
Albay Mansfeldt sekreterliğinde Uluslararası Erkekler Birliği'nin kuruluşu duyuruldu. Farklı şubelerin çalışmalarının raporları ve İttifak'a dünyanın dört bir yanından kadınların deneyimlerini ve görüşlerini getiren tartışmaları, belki de konferansın en değerli
özelliğiydi. Bu tartışmaların en canlı ve hayati olanı, üç bölüme ayrılan siyasi nitelikteki tartışmaydı: 1. Seçmen haklarına sahip ülkelerdeki kadınlar hangi siyasi çalışmaları yaptı, farklı partilerle ilişkileri nedir ve bu partiler onlara nasıl davranıyor? Verebilecekleri herhangi bir tavsiye var mı? Bayan Hodge, Bayan Louise Keilhau, Norveç; Dr. Tekla Hultin, M. P., Finlandiya liderliğinde. 2. Kadınların siyasi etkisi, Parlamentolar ve hükümetler üzerinde en etkili şekilde nasıl ortaya çıkarılabilir? Bayan Snowden; Bayan Anna B. Wicksell, İsveç; Dr. Kaethe Schirmacher, Almanya; Bayan Richards liderliğinde. 3. Oy hakkı hareketinin, oy hakkı olmayan ülkelerdeki siyasi partilerle ilişkisi ne olmalıdır? Danimarka'dan Bayan Eline Hansen; Macaristan'dan Bayan Rosika Schwimmer; Fransa'dan Bayan Pichon; Rusya'dan Bayan Zeneide Mirovitch önderliğinde. Geniş bir görüş ayrılığı vardı ancak sonunda "kadın oy hakkı dernekleri tarafsız bir şekilde örgütlendiklerinde en iyi işlerini yaparlar" şeklinde bir karar oybirliğiyle kabul edildi. Kalıcı yanlış anlaşılmaları gidermek için Bayan Catt tarafından sunulan ve "kadınlar için erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı" talep eden kararın ifadesini açıklayan bir açıklama kabul edildi. İttifak'ın hiçbir zaman herhangi bir özel oy hakkı biçimi lehine veya aleyhine bir tutum almadığı ancak bağlı derneklerin hangi biçimi talep edeceklerine kendilerinin karar verme konusunda tamamen özgür bırakıldığı belirtildi. İttifak
seçme hakkı için gereken niteliklerin ne olması gerektiği konusunda bir görüş bildirmedi, tek amacı
cinsiyetin diskalifiye edici olmaması gerektiği ilkesini oluşturmaktı.

Kongrenin ikinci akşamı Stockholm Kraliyet Opera Binası'nda konuşanlardan daha seçkin bir kadın konuşmacı grubu hiç bir zaman bir dinleyici kitlesinin önüne çıkmadı. Bayan Catt başkanlık etti ve konuşmalar Bayan Westermarck, Dr. Augspurg, Bayan Snowden, Bayan Schwimmer, Dr. Shaw ve İsveç'in en sevileni Selma Lagerloef tarafından yapıldı. Sonuncusu, kadınların seçme hakkı için yaptığı tutkulu çağrıyla
Ev ve Devlet'teki konuşmasında dinleyicileri gözyaşlarına boğdu. Bu uluslararası toplantıların çoğuna katılan çeşitli ülkelerden gelen delegeler, bu toplantının diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğunu söyledi. Daha önce gerçekleşenlerden farklı olan bir diğeri ise muhteşem park Skansen'deki büyük toplantıydı. Saat 7'de, iki platformdan, on ülkeden gelen ünlü konuşmacılar binlerce kişiye hitap etti. Ardından, Hoegenloft park evinde güzel müzik eşliğinde bir akşam yemeği yendi ve ardından ziyaretçiler ülkenin pitoresk kostümleri içindeki gençlerin ünlü ulusal danslarını ve alaylarını izlediler. İttifakın resmi dilleri Fransızca, Almanca ve İngilizce olmasına rağmen, bir akşam Halk Evi'nde tüm İskandinav halkının anladığı kuzey dillerinde konuşmaların yapıldığı kalabalık bir toplantı düzenlendi. Toplantı, kadınların oy hakkının ateşli bir savunucusu olan Belediye Başkanı Lindhagen tarafından açıldı. Başka bir oturumda, Rus Parlamentosu'ndaki Kadın Sorunu, ünlü kadın lider Dr. Shiskin-Yavein tarafından ele alındı; Bohemya'daki Oy Hakkı Görünümü, Parlamento'ya yeni aday olan Bayan Maria Tumova tarafından ele alındı; Güney Afrika Kadınlarının Geleceği
Miss Nina Boyle tarafından. Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin salonunda bir öğleden sonra özel bir toplantı yapıldı.
Bayan Marie Stritt,
Almanya; Mme. Maria Verone, Fransa ve Bayan Macmillan,
tüm ülkelerdeki kadınların oy hakkı hakkında bilgi içeren bir broşür derlemek üzere görevlendirildiler
ve bu broşür propaganda çalışmalarında kullanılacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nden bir delege, resmen ulusal oy hakkı merkeziyle bağlantılı olan Profesör Mary Gray Peck, basına yazdığı bir mektupta şu açıklamayı yaptı:

Toplantıların yapıldığı Grand Hotel'in balo salonu, duvarları zengin bir şekilde yaldızlanmış ve pencereler arasında uzun aynalarla süslenmiş, tavandan ise kongre oturumda olduğu
sırada her zaman yanan büyük kristal avizeler sarkan görkemli bir dairedir. Memurlar ve seçkin konuklar için platform, salonun bir ucundaki yaldızlı sütunların arasına yerleştirilmiş, İsveç'in ulusal renkleri olan mavi ve sarı ve uluslararası oy hakkı renkleri olan sarı ve beyazla örtülü ve gölgelendirilmişti. Sonra delegelerin toplandığı diğer yerlerin hatırası var, Londra'daki St. Paul'ü hatırlatan antik Devlet Kilisesi; galerinin etrafında asılı ulusların armaları olan muhteşem Müzik Akademisi; Kraliyet Opera Binası, balkon katları ve
konuşmacıların güzel sahne resmini ve konuştukları çiçek kemerini göstermek için perdenin açılması;
İsveçli kadınlıktaki kahramanlığı hatırlatan hoş Birgitta kantatasıyla resepsiyonun yapıldığı Kraliyet Oteli'ndeki Mağribi sarayı;
Skansen'deki yerel şarkılar ve danslarla açık hava toplantısı; Stockholm topluluğu tarafından verilen Saltsjoebaden'deki bahçede veda; köylülerin şarkı söylemesi
ve birlikte kuzey alacakaranlığında ve ay ışığında şehre geri dönüş yolculuğu.

Uluslararası başkanın Saltsjoebaden'deki akşam yemeğinin sonunda yaptığı kongrenin kapanış konuşması
tarif edilemez bir şeydi. Gün batımı gökyüzüne ve mavi denize bakan bir balkonda duruyordu,
arka planda çam ağaçları bir amfi tiyatro oluşturuyordu. Geçmişe dua ve geleceğe meydan okumayla dolu muzaffer bir geri çekilme gibiydi ve konuşmacı balkondan inip tekne iskelesine indiğinde, ardından köylüler şarkı söyledi, kalabalık bölündü, geniş bir yol bıraktı ve sanki müzikten başka bir şeyle takip edilemeyecek kadar
emperyalmiş gibi arkasından baktı.

Kongreyi takip eden pazar günü, güzel Malaren Gölü'nde, akşam yemeğinin servis edildiği
antik Gripsholm Kalesi'ne bir gezi düzenlendi.
Belediye meclisi ve Eyalet demiryolları, Eğlence Komitesi'ne
finansal olarak yardım etti.
İttifak kongrelerinin hepsinde sosyal eğlenceler belirgin bir özellikti.
Misafirperverlik sınırsızdı ve her ülkenin tarihi yerleri ve diğerlerinin hepsinden o kadar farklı olan
güzel tatil köyleri vardı ki, onlara tarif edilemez bir çekicilik ve ilgi katıyordu. Aşağıda, İttifak sekreteri Bayan Anna Lindemann'ın bu konudaki raporunun bir kısmı yer almaktadır:[224]

Resmi eğlenceler, İsveç oy hakkı hareketinin kurucularından biri olan Bayan Holmgren'in Grand Hotel Royal'deki resepsiyonda konuklara hitap ettiği gerçekten uluslararası bir selamlamayla en uygun şekilde açıldı. Fransızca ve Almanca konuşan konuklara ve İsveçli kız kardeşlerimize kendi dillerinde içten bir karşılama sunan sözleri; Sigrid Leijonhufvud tarafından yazılan güzel kantat, Alfrida Andree tarafından özel olarak bu vesileyle bestelenen müzik ve en son olarak da hepimizin onu görmeden önce uzun zamandır tanıdığı ve sevdiği kadın Selma Lagerloef'un varlığı, bizi İsveç'te hemen evimizde hissettirdi. Bu his zaman geçtikçe derinleşti ve Çarşamba akşamı Skansen'de yeni bir not eklendi. O güzel açık hava müzesinde gördüğümüz
İsveç doğası ve İsveç yaşamı, ulusal danslar, Sven Scholander ve kızı Lisa'nın karakteristik sanatı, bize misafiri olduğumuz
insanları daha derinden anlamamızı sağladı ve bize gücünü aldığı
köklerden bazılarını gösterdi. Bir diğer yön de, modern İsveç'in
gelişmiş kültürü, Hasselbacken'deki akşam yemeğinin baskın notasıydı ve Visby'li saygıdeğer
Piskopos Scheele'nin yürekten konuşmasıydı.

Bu hafta, güzel bir manzaranın fonunda, uzun bir yaz günü ve gümüş ışıkla dolu uzun, uzun bir akşam olarak hafızalarımızda yer edecek. Bayan Lotten von Kraemer'in cömertçe sağladığı araba yolculuğu sırasında, yolda karşılaştığımız birçok sempati ifadesiyle kalbimiz neşelendi; mendillerini ve önlüklerini sallayan sevgili yaşlı kadınlardan, annelerinin yanındaki küçük kızlara kadar... Özellikle, oy hakkı topluluğunun davetiyle Upsala'daki gün, unutulmayacak. Sıcakkanlı karşılama, şehrin her yerindeki neşeli bayraklar, botanik bahçesinden katedrale kadar doğaçlama şenlikli alayda büyüleyici bir ifade bulan tüm topluluğun ruhunu bir anda yükseltti. Rahip Anna Howard Shaw'un varlığı ve belagati, sosyal toplantılarımızın çoğunda olduğu gibi, buna da ek bir onur kazandırdı. Okullar, hastaneler, müzeler, her türlü kadın
sanatı ve kadın
çalışmalarının sergilendiği yerler ziyaret edildi.... [Birçok özel
davetiyeye atıfta bulunuldu.] Visby Adası'na Bayan Caroline Benedick-Bruce'un davetini kabul eden otuz altı delege, bu güzel günü
anlatmak için kelimelerin yetersiz kaldığını söyledi.

Arkamızda kalan zamana baktığımızda, dünyanın dört bir yanından buraya gelen kadınlar olarak, İsveçli kız kardeşlerimize nezaketleri ve sevgi dolu karşılamaları için
teşekkür ediyoruz. İsveç'e yetiştirdiği muhteşem kadınlar için
teşekkür ediyoruz. Bu sonuca ulaşmak için birlikte çalışan birçok unsuru gördük; İsveç tarihine, İsveç kültürüne, İsveç sanatına hayranlık duymayı ve saygı duymayı öğrendik; ve,
bu kongrenin bizim için yaptığı diğer birçok şeyin yanı sıra, bize özellikle İsveçli kadınları sevmeyi öğrettiği için, gelecekteki kongrelerimiz için her yeni ülkenin bizi kabul etmesiyle birlikte, yeni bir sevgiyle kalplerimizi genişletmesinden daha iyi bir dilek dileyemeyiz.

İTTİFAKIN YEDİNCİ KONFERANSI.

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı, Yedinci Konferansını ve Kongresini 15-21 Haziran 1913 tarihlerinde Budapeşte'de düzenledi.
Önceki tüm kongrelerde olduğu gibi, toplantı yeri, kadın oy hakkıyla ilgili durumun göz önünde bulundurularak seçilmişti; çünkü bu konuda umut
vardı ve hareketin dünya çapında olduğunu göstererek kamuoyunun duygularını etkilemek isteniyordu.
Stockholm'deki kongrede bir sonraki kongrenin Macaristan'ın başkentinde yapılacağı duyurulduğunda, bu çok
uzakta görünüyordu ve bu ülke temsili bir hükümetle ilişkilendirilmemişti. Ancak, kongrelerin en büyük ve en önemlilerinden biri olduğu kanıtlandı ve çabaları yaygındı, çünkü delegeler kitlesel toplantılar ve kamu ziyafetleri için yolda Berlin, Dresden, Prag ve Viyana'da durdular. Yirmi iki ülke 240 delege ve yedekle temsil edildi. 24 kişilik tam kontenjan Almanya, Hollanda, İsveç, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Macaristan'dan geldi; Finlandiya 15; Danimarka ve Norveç 11'er; İsviçre 9: İtalya 8; Rusya 5; Belçika ve Avusturya 4'er; Güney Afrika'dan 4, İzlanda'dan 2; Kanada'dan 3; Bohemya'dan 1.

Gerçekten de kozmopolit bir toplantıydı. Avustralya hükümetinin resmi bir delegesi vardı, Bayan. Frederick Spencer ve Norveç'in
ikisi, Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan F. M. Qvam ve Ulusal Kadınlar Konseyi başkanı Bayan Gina Krog. Kaliforniya, Oregon ve Washington Valileri temsilciler atamıştı. Dünyayı çevreleyen on dokuz ülkeden
yazılı veya telgrafla selamlar alındı. Kardeşçe
delegeler sorunu, on iki ülkeden 163 kişinin hazır bulunmasıyla doruk noktasına ulaştı, hepsi selamlarını sunmak istiyordu ve çok sayıda kişi de örgütlerinin özel amacını savunmayı amaçlıyordu. Sonunda, onları sunan topluluk ülkesinin Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından onaylanana kadar hiçbir kimlik belgesinin kabul edilmemesi ve hiçbir kardeşçe
delegenin İttifak başkanının daveti ve kongrenin onayı olmadan konuşmaması gerektiği yönünde bir karar alındı. Bu, bir hitabet seline son verdi ve kongrenin programını
yürütmesine izin verdi. Çinli Kadın Oy Hakkı Derneği kabul edildi, Bayan Catt o ülkeyi ziyareti sırasında tohumları ekmişti ve gönderdikleri güzelce işlenmiş pankart, Hollanda Derneği başkanı olan ve kendisine eşlik eden Dr. Aletta Jacobs tarafından İttifak'a sunuldu. Jacobs kısmen şunları söyledi:

Çinli kadınları kendi topraklarında kesinlikle tanımayan bir kitleye konuşmak zordur, bu kitlenin sadece birkaçı, o ayakları bağlı kadınların dudaklarından, ülkelerinin devriminde ve bundan kaynaklanan siyasi reformda ne kadar önemli bir rol oynadıklarını duyma ayrıcalığına
sahip olmuştur; bu Çinli kadınların, İttifak'ın başkanı olarak, kadınlığın yükselmesi için yaptıklarından dolayı minnettarlıklarını ifade etmek için bu pankartı Bayan Catt'e sunduklarında ve Çinli kadınları himayesine almaları yönündeki umutlarını dile getirdiklerinde ruhlarını açıkça anlamanızı sağlamak için. Bayan Catt ve benim gibi, ülkenin güneyinde, Parlamento'da oturan Çinli kadınları görmediniz ama
şimdi oyları ellerinden alındı. Bizim gibi, birçok kasabada Çinli kadınların kalabalık toplantılarda, hiçbirimizin geçemeyeceği bir belagatle, karışık ve coşkulu bir kitleye konuştuğunu duymadınız. Özgürlük için verdikleri mücadelenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz. Her kasabada, bizim gibi özgürlüğe aynı şekilde ilham veren,
tıpkı bizim gibi doğruluk açlığı çeken ve sadece tüm paralarını değil, tüm hayatlarını ülkelerindeki kadınların konumunu iyileştirme mücadelesine adayan zeki kadınlar bulduk.

Çinli kadınların birçoğu, özgürlük mücadelelerinde söyledikleri gerçek yüzünden çoktan başları kesildi ve kadın hareketinin tüm liderleri, hayatlarının belirsiz olduğunu ve belagatleri ve coşkuları çok fazla kişiyi ikna ettiğinde, erkeklerin onları susturmak için bir sebep bulabileceğini biliyorlar. Bu parlak kırmızı saten üzerine işledikleri kelimeleri tercüme ederken, yeni Çinli kadınların zihinlerinde neler olup bittiğini öğreneceksiniz: "Uluslararası İttifak'a Karşılıklı Yardımlaşma Derneği. Hepimiz tek bir zihinle birbirimize yardım ediyoruz." Bu Çinli kadınlar adına, bu pankartı sunulduğu gibi aynı sadık ruhla kabul etmenizi ve Çinli kadın hakları savunucularını İttifakımıza davet etmenizi rica ediyorum.

Galiçya'dan gelen heyet tarafından güzel bir pankart sunuldu. Belçika Derneği'nin başkanı, Roma Katolik, Muhafazakar, Sosyalist ve İlerici kadınların yalnızca kadınların oy hakkı için çalışmak üzere tarafsız bir federasyonda birleştiklerini bildirdi. Güney Afrika, Romanya ve Portekiz dernekleri tam üyelikle kabul edildi. Ayrıca kadınların dernek kurmasına izin verilmeyen Galiçya'dan bir komite de vardı. İranlı kadınlardan telgrafla selamlar geldi. Rosika Schwimmer'in bu olağanüstü kongreyi düzenlemedeki dehasına hiçbir övgü adaletli olamaz, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda şimdiye kadar düzenlenen ilk kongre. Hem hükümet hem de belediye cömertçe katkıda bulundu ve vatandaşlar kongrenin tüm masraflarını karşılamaya yetecekten fazlasıyla katkıda bulundu. 2.800 adet sezonluk bilet satışı yapıldı. Yetenekli komitelerin yardımıyla delegelerin rahatı ve keyfi için mümkün olan her türlü çaba gösterildi ve delegeler istasyona vardıkları andan itibaren onlarla ilgilenildi. İngilizce konuşan üniversite öğrencileri ve diğer eğitimciler dilin getirdiği aşırı zorlukların üstesinden gelmeye yardımcı oldu. Demiryolları ve denizcilik şirketinin nezaketi sayesinde harika ülkeye o kadar çok keyifli gezi yapıldı ki delegelerin kongrenin işlerine katılmaları için güçlü bir görev duygusu gerekiyordu. Cumartesi akşamı Gerbaud Pavyonu'nda Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından verilen bir resepsiyon, memurların, delegelerin ve komite üyelerinin tanışma ve dostluk kurmasını sağladı.

Ülkenin geleneğine göre kongre Pazar öğleden sonra açıldı. Dr. Anna Howard Shaw, rahip Benno Haypal'ın nezaketiyle, Buda'daki Protestan kilisesinde sabah dini ayinler yönetti.
Saat dörtte, büyük ve samimi bir dinleyici kitlesi, Dr. Aladar Renyi'nin bu vesileyle bestelediği Ulusal Tiyatro orkestrasının bir uvertürüyle başlayan resmi karşılama için büyük Müzik Akademisi'nde toplandı. Emil Abranyi'nin yazdığı özel bir kaside, Macarca Maria Jaszai ve İngilizce Erzsi Paulay tarafından güzelce seslendirildi. Düzenlemeler Komitesi başkanı Kontes Teleki ve Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Bayan Vilma Gluecklich tarafından selamlamalar yapıldı. Hükümetin resmi karşılaması, Eğitim Bakanı Ekselansları Dr. Bela de Jankovics tarafından güzel bir konuşmayla yapılırken, şehrin karşılaması ise yüksek makamının cübbesi ve nişanlarıyla oldukça gösterişli olan Belediye Başkanı Dr. Stephen de Barczy tarafından yapıldı. İttifak'a yanıt, sekreteri Dr. Anna Lindemann tarafından Almanca ve Fransızca olarak verildi. Parlamentonun önde gelen üyelerinden Dr. Alexander Geisswein, kadınların oy hakkı lehine güçlü bir konuşma yaptı. Bu törenleri, Bayan Carrie Chapman Catt'ın kadınların oy hakkıyla ilgili dünya durumunu özetleyen başkan konuşması izledi ve şunları söyledi:

İttifakın örgütlenmesi 1904'te tamamlandığında, yalnızca ulusal kadın oy hakkı derneklerinin üyeliğe kabul edilmesi gerektiğine karar verildi ve bir ulus, kadınlarına oy hakkı verme konusunda bağımsız hakka sahip bir ülke olarak tanımlandı.
O zamanlar bu tür sekiz ulusta kadın oy hakkı dernekleri vardı.
Şimdi, dokuz yıl sonra, İspanyol Amerikan Cumhuriyetleri hariç, tüm dünyada örgütlü bir kadın oy hakkı hareketi olmayan yalnızca yedi ülke var.
Bunlardan yalnızca üçü Avrupa'dadır: Yunanistan, İspanya ve Lüksemburg Büyük Dükalığı.
Geri kalan dördü, iyi yerleşmemiş, kendi kendini yöneten uluslar ve demokratik olmaktan çok otokratik olan Japonya'dır. Çin Kadın Oy Hakkı Derneği'ni üyeliğe kabul edeceğiz ve İttifakın standardı beş kıtada belirlenecektir. Üyeliğinde yirmi beş ulus sayılacak. Denizlerdeki birçok adada örgütlü oy hakkı grupları da var. Büyük İskender gibi, yakında fethedilecek
başka dünyalar arayacağız! Kuzey Yıldızı ve Güney Haçı da kadın oy hakkı faaliyetlerine iyicil ışınlarını
yayıyor. Geçtiğimiz kış, Geceyarısı Güneşi'nin ülkesini sürekli karanlık kapladığında, kürklere sarılı kadınlar, Kutup Dairesi'nin üzerinde, ren geyiklerinin çektiği kızaklarla karla kaplı yollarda, oy hakkı toplantılarına giderken
görülebilirdi, buradan dilekçeler Stockholm'deki Parlamento'ya gidiyordu. Aynı anda, güney yarımkürenin yaz ortasında,
yelpazeler ve şemsiyelerle korunan ve "rikşa"lara binen diğer kadınlar,
tropikal bir güneşin
kızgın ışınları altında aynı şeyi yapıyorlardı;
dilekçeler, o uçsuz bucaksız ülkenin her eyaletinden ve şehrinden Güney Afrika Birliği'ndeki kadınlar için oy hakkı talep ederek Parlamento'ya akın ediyordu.

Son Kongremizden bu yana, tüm dünyada tepkiyi belirten tek bir işaret bile belirmedi.
Geriye doğru tek bir adım bile atılmadı. Aksine binlerce vahiy, büyük davamız için zaferin hemen önümüzde olduğuna dair kesin, tartışmasız bir vaat veriyor... Geçtiğimiz kış boyunca kadınlara oy hakkı verilmesine ilişkin yasa tasarıları on yedi ulusal parlamento, tam ulusal haklara sahip olmayan dört ülkenin parlamentosu ve yirmi dokuz eyaletin yasama organlarında ele alındı... Son iki yılda en büyük kazanımlar Amerika Birleşik Devletleri'nde oldu. Beş batı eyaleti ve Alaska Bölgesi, dört eski eşit oy hakkı eyaletinin örneğini izledi ve kadınlarına oy hakkı tanıdı. Şimdi 2.000.000 kadın tüm seçimlerde oy kullanma hakkına sahip ve Başkanlık dahil tüm görevlere kabul edilebilir.... Eğer Fransa, Almanya, Büyük Britanya, Avusturya ve Macaristan bu bölgenin ortasına yerleştirilebilirse, İtalya krallığıyla eşit büyüklükte
kalan yeterli alan kalırdı. Bayan Catt, Dr. Jacobs ve kendisinin dünya çapındaki seyahatinden bahsetti ve şöyle dedi: "Dört kıtanın, dört büyük adanın ve üç okyanusun gemilerinin birçok kasabasında ve şehrinde halk toplantıları düzenledik ve izleyicilerimiz arasında tüm büyük ırkların ve milletlerin temsilcileri vardı. Şu anda Mısır, Filistin, Hindistan, Burma, Çin, Japonya, Cava ve Filipin ve Hawaii Adaları'ndaki ve ayrıca ziyaret etmediğimiz Türkiye ve İran'daki kadın hareketinin en ileri gelişimiyle temas halindeyiz."

Doğu'da gerçekleşen önemli değişimleri anlatırken şöyle dedi:
"Hindistan'daki peçenin ardında, Muhammedanlığın haremlerinde,
peçelerin, parmaklıklı kapıların ve kapalı tahtırevanın ardında, yüzyıllar boyunca kadınların
kalplerinde isyan olmuştur... Doğu'nun dört bir yanından, daha önce hiç 'kadın hareketi' duymamış, ancak izole ve yalnız bir şekilde, oy hakkını da dahil olmak üzere, kadının özgürleşmesinin tüm
programını düşünmüş birçok kadınla konuştuk..." Kadınların İran'daki, Hindistan'daki ve Asya'daki konumunu, çeşitli dinlerin etkisini ve ilerlemenin işaretlerini uzun uzadıya inceledi, Bayan Annie Besant'a, teosofi öğretilerine ve özellikle Bahailerin öğretilerine saygı duruşunda bulundu. Ücretli
kadınlar için korkunç koşullar, çocuk işçiliği ve Uzak Doğu'daki neredeyse
sınırsız beyaz köle ticareti duygulu bir şekilde
tanımlandı ve neredeyse soluksuz bir ilgiyle
dinlenen konuşma şöyle sona erdi:

Batı dünyasının kadınları yüzyılların esaretinden
kaçıyorlar... Kurtuluşları kesin; biraz daha
çaba, biraz daha aydınlanma ve gelecek. Kendi özgürlüğümüzün
zenginliğinden Asya'daki bu kız kardeşlerimize yardım etmeliyiz. Batı'nın kadınlarının yavaş, trajik mücadelesini gözden geçirdiğimde, bu Doğulu kadınların üstlendikleri görevin
korkunçluğu karşısında şaşkına dönüyorum. Onlar da bizim ve bizden önceki diğer kadınların yaptığı gibi ruhlarındaki vizyonu takip etmeliler. Kalbim onlara yardım ve teselli vermek için can atıyor. Keşke onları gelecek mücadele için güçlendirebilseydik. Keşke bu kahraman kadınların etrafına koruyucu bir kol
bağlayıp, kesinlikle alacakları acımasız darbelerden onları kurtarabilseydik. Ne yazık ki! Biz sadece kendilerine yardım etmelerine yardımcı olabiliriz. Her
Batı zaferi onlara cesaret ve ilham verecektir,
çünkü bizim zaferlerimiz onların zaferleri ve onların yenilgileri bizim yenilgilerimizdir. Her kabileden, milletten, her ırktan,
ve kıtadan, şimdi baskı altında olan her kadın için kurtuluş talep etmeliyiz.

Kongrenin açılışından sonraki pazar akşamı, bir devlet kurumu olan Kraliyet
Operası, tüm balenin katılımıyla Mozart'ın Saraydan Kız Kaçırma'sının özel bir gala
performansını sundu. Bu ziyaretçiler için tamamlayıcıydı çünkü normal sezon sona ermişti ve muhteşem gösteri ve muhteşem müzik büyük izleyici kitlesi tarafından, özellikle de kongreye katılmak için elli mil yürümüş, başlarının üstünde şallarla galerilerden birinde oturan bir grup köylü kadın tarafından çok beğenildi. Trenle evlerine dönmeleri sağlandı.

İş için resmi organizasyon pazartesi sabahı büyük ve şık bir kongre salonu olan Redoute'ta gerçekleşti, ancak ön hazırlıklar biter bitmez ve öğle yemeği bitmez, neşeli bir şekilde dekore edilmiş uzun bir sıra araba, güzel şehir ve çevresinde üç saatlik bir sürüş için hazırdı. Saat 7:30'da belediye, Budapeşte'nin gururu olan o asil mimari eser olan Fisher Bastion'da açık hava şenliği düzenledi. Bayan Catt başkanlığındaki memurların ve delegelerin, şehrin üst düzey yetkililerinin selamlarını almak için basamakları geçerek yürüyüşünü anlatan bir yazar şöyle diyor: "Geniş basamaklardan yukarı, pitoresk üniformalı görevliler arasında, yumuşak gün batımı parıltısı ve şehrin içinde ve aşağıdaki nehirde birer birer yanan ışıklarla, gerçek hayattan büyülü bir diyara geçmek gibiydi." Resepsiyondan sonra herkes Şeref Divanı'nda toplandı ve burada bir düzine ülkeden temsilciler beş dakikalık parlak konuşmalar yaptı.

Kısa süre sonra kongrenin işinin sabah saatleriyle sınırlı kalması gerektiği, öğleden sonraları ve akşamların ise kamusal konuşmalar ve sosyal etkinliklere ayrılması gerektiği ortaya çıktı. Birkaç oturumda uluslararası bir merkez ve bir basın bürosu kurulması, aylık gazete _Jus
Suffragii_'nin genişletilmesi ve yayın yerinin değiştirilmesi hakkında uzun tartışmalar yapıldı. Delegelerin çoğu görüşlerini belirttikten sonra tüm konu yönetim kuruluna bırakıldı. Hollandalı Bayan Martina Kramers, kayıt sekreterliği ve gazetenin editörlüğü için yeniden seçilmeyi reddetti ve "yedi yıllık sıkı çalışması için" teşekkür oyu verildi, "isminin Uluslararası Oy Hakkı İttifakı'nda asla unutulmayacağı ve _Jus Suffragii_'nin kurucusu olarak her zaman takdir edileceği umuduyla.[225] Bayan
Chrystal Macmillan, Bayan Marie Stritt ve Bayan Marie Verone, Stockholm toplantısında hazırlamaları istenen Kadın Oy Hakkı Uygulamada kitabının tamamlandığını ve İngilizce baskısının bu kongre için hazır olduğunu bildirdi; Fransızca ve Almanca baskılar birkaç hafta içinde yayınlanacak.

Sayman Bayan Stanton Coit, ayrıntılı ve kabul edilebilir bir rapor hazırladı ve yeni merkez, ücretli bir sekreter, genişletilmiş bir gazete ve birçok yayınla birlikte önümüzdeki iki yıl için 2.000 poundun gerekli olacağını söyledi. 2.510 pound (12.350 $)[226] için taahhütlerde bulunuldu.

Bayan Catt dokuz yıl başkanlık yaptıktan sonra başka bir ülkeden bir kadın lehine emekli olmayı içtenlikle istedi ancak tüm yardımcıların başkanlarının bir toplantısında oybirliğiyle ve güçlü bir şekilde isteğini yeniden gözden geçirmesi için teşvik edildi. İsteksizce bunu yaptı ve alkışlarla seçildi. Delegeler, en fazla oyu alan on kişinin İttifak'ın görevlilerini oluşturması ve yönetim kurulunun özel görevlerini kendisinin belirlemesi gerektiğine karar verdi. Bayan Fawcett, Bayan Coit, Bayan Furuhjelm, Bayan Bergman ve Bayan Lindemann yeniden seçildi. Seçilen beş yeni görevli şunlardı: Bayan DeWitt Schlumberger, Fransa; Bayan Schwimmer, Macaristan; Bayan Macmillan, Büyük Britanya; Bayan Stritt, Almanya; Bayan Katharine Dexter McCormick, Amerika Birleşik Devletleri.

Kurul'un Büyük Britanya'daki ciddi boyutlara ulaşan "militan" hareketi desteklemesi ve desteklememesi yönündeki ısrarlı talepler, muhalefet olmaksızın kabul edilen şu kararı önermesine neden oldu: "Kararlaştırıldı: Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı, ulusal politika veya taktiklerle ilgili tüm sorularda tüzüğü gereği kesin tarafsızlığa bağlı olduğundan, kuralları 'militan' yöntemleri destekleyen veya kınayan herhangi bir ifadeyi yasaklamaktadır. Ayrıca şu karara bağlandı: İsyan, devrim ve düzensizlik hiçbir zaman erkek oy hakkına karşı bir argüman olarak yorumlanmadığından, kadın oy hakkına karşı çıkanların, bir ülkedeki azınlık tarafından kullanılan 'militanlığı' dünyadaki kadınların oy hakkını elinden almak için bir bahane olarak yorumlamalarına karşı çıkıyoruz." Başka bir zamanda, Büyük Britanya'dan Bayan Cobden Sanderson, kardeşçe bir delege olarak, hareketin başlıca faktörü olarak "militanların" özverisini övdü ve kürsüden konuşan Bayan Catt, şehit olanların yalnızca "militan" kadınlar olduğu iddiasına cevap vermek istediğini söyledi. Bu tür protestolar yapan kadınlara şan gelmişti, oysa davaya hayatlarını veren binlerce kişi vardı ve isimleri hiç duyulmamıştı. Yüzyıllar boyunca kahramanlar ve şehitler olmuştu ve bunların çoğu tek başına kalmıştı. Hareketin Büyük Britanya'nın "militan" kadınlarına büyük bir borcu olduğuna inanıyordu, ancak onlar sadece bir parçasıydı. Bayan Catt, "bu kongreden, burada temsil edilen tüm ülkelerin hükümetlerine, ticarileştirilmiş ahlaksızlığın nedeni ve kapsamı hakkında uluslararası bir soruşturma başlatmaları ve her ülkedeki kadın oy hakkı örgütlerinden kendi hükümetlerine ulusal bir soruşturma başlatmaları ve Komisyona kadınları dahil etmeleri için dilekçe vermeleri" talebini iletmek üzere bir karar sundu ve bu karar için ısrar etti. Karar oybirliğiyle kabul edildi. Bayan Catt, Londra'da yaklaşan Uluslararası Beyaz Köle Ticareti Kongresi'nde İttifak'ı temsil etmek üzere atandı. Sorunun kapsamlı bir şekilde incelendiğini gösteren çok yetenekli bir konuşma, Kadın Seçmenlerin Bu Sorunun Çözümü İçin Neler Yaptığını tartışmak üzere düzenlenen toplantıya başkanlık eden Bayan Fawcett tarafından yapıldı. Tüm bağlı ülkelerdeki ilerlemenin olağan önemli raporları sunuldu ve altmış sayfayı aşan Tutanaklarda yayınlanması emredildi. Bayan Schwimmer Macaristan için yaptığı açıklamada şunları söyledi:

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nın kurulduğu dönemde Macaristan'da feminist bir harekete yaklaşan hiçbir şey yoktu, ancak iki Meclis'ten yeni geçen Reform Tasarısı, kadınların oy hakkının yararlılığı ve gerekliliği hakkında uzun ve kapsamlı bir açıklama ve hükümetin (mevcut istikrarsız siyasi durum nedeniyle) bunu sağlayamaması nedeniyle özür dilemesini içeriyor. Hükümetin kadınlara oy hakkı lehindeki belirgin eğilimi ve sonrasında Meclis'te gerçekleşen tartışmalar, kadınların oy hakkını içeren bir değişikliğin diğer tüm değişikliklerden daha fazla oy almasıyla birlikte, tüm soruya o kadar önemli bir önem kazandırdı ki, artık iddialarımızın haklı olup olmadığı değil, yalnızca ne zaman kabul edileceği tartışılıyor. Stockholm Kongresi'nden bu yana gerçekleştirdiğimiz çalışmalar, daha önce olduğu gibi, çoğunlukla eğitim; toplantılarla propaganda, her mevsimde ve her yerde konferanslar; çok sayıda bildiri ve diğer basılı materyalin dağıtımı ve ünlü yabancı kadın hakları savunucularının konferansları oldu. Çalışmalarımızın en değerli ve etkili kısmı, Sosyal Demokratlar ve Burjuva Radikaller'i içeren koalisyon muhalefet partileri tarafından düzenlenen toplantılardan yararlanmamızdı. Macaristan'ın her yerinde yüzlerce toplantı düzenlediler, çoğuna altı veya sekiz bin kişi katıldı ve Budapeşte'deki bir toplantıda 15.000 kişilik bir izleyici kitlesi topladılar. Her programa bir konuşmacımızı davet etmeye çalıştık. Sosyal Demokrat Parti ve Radikal liderlerin militan muhalefetine rağmen, neredeyse her seferinde söz almayı başardık ve kararlarına değişiklikler sunduk. Başkan bunları oylamaya sunacak kadar dürüst olduğunda, bunlar her zaman coşkuyla kabul edildi.... Çeşitli amaçlar için yaklaşık altmış dernek, birkaç kamusal gösteriye resmen katılarak pozisyonlarını ilan etti.

Kadınların oy hakkına kavuşan seçkin erkeklerin bir listesi verildi. Erkekler, siyasi ve entelektüel yaşamda iyi tanınan birkaç kişiyi içeren
Kadınların Oy Hakkı İçin Macar Erkekler Birliği'nin çok aktif olması nedeniyle, bu kongrede daha öncekilerden daha belirgin bir rol aldılar.
Uluslararası
Erkekler Birlikleri İttifakı, başkanı Macaristan'dan Sayın Georg de Lukacs'ın olduğu Pester Lloyd salonunda bir öğleden sonra oturumu düzenledi.
Erkekler Kadınların Oy Hakkı Hareketine Yardımcı Olmak İçin Ne Yapabilir? Dr. C. V. Drysdale, Büyük Britanya; Binbaşı C. V.
Mansfeldt, Hollanda ve Dr. Andre de Maday, Macaristan tarafından tartışıldı. Perşembe
akşamı bu Uluslararası Lig, Müzik Akademisi'nde, Hermann Bahr, Avusturya; M. Du Breuil de St. Germain, Fransa; Binbaşı Mansfeldt; Keir
Hardie, Büyük Britanya; Senatör Mechelin, Finlandiya; Dr. Vazsonyi, M. P., Macaristan; Profesör Wicksell, İsveç; Profesör Gustav Szaszy-Schwartz, Macaristan tarafından coşkulu konuşmalar yapan bir kitle toplantısı düzenledi.
Bir akşam, Bayan Catt'in başkanlık ettiği Müzik Akademisi'nde kadınların konuştuğu kalabalık bir kitle toplantısı gerçekleşti. Almanya Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin
başkanı Bayan Stritt, Kadınların Oy Hakkı ve Öjeni hakkında konuştu; Mme. Paris'in tanınmış avukatlarından Maria Verone, tutkulu konuşmasını Fransızca yaptı ve İsveçli Dr. Gulli Petrini, Kadınların Oy Hakkı ve Demokrasi hakkında Fransızca konuştu; Bayan Schwimmer, Macarca hitabetiyle dinleyicileri etkiledi; Amerika Birleşik Devletleri'nden Bayan Jane Addams, Modern Kadınların Neden Oy Hakkına İhtiyacı Olduğu hakkında etkili bir konuşma yaptı ve Dr. Shaw, kadınların oy hakkı talebinin güzel bir yorumuyla toplantıyı kapattı. Öğleden sonra saat 4'ten 6'ya kadar olan bir zaman dilimi, sekiz ülkeden delegelerin katıldığı Gençlik Toplantısı'na ayrıldı. Öğleden önce, Bayan Anna B. Wicksell, İsveç ve Bayan Courtney, Büyük Britanya liderliğinde, her zaman hayati önem taşıyan Oy Hakkı Örgütlerinin Siyasi Partilere Karşı Nasıl Bir İlişkisi Olmalı sorusu tartışıldı. Büyük bir
kayıt grubu bir akşam, kadınlara oy hakkı veren
hükümetlerden resmi delege olarak gönderilen Bayan Qvam, Bayan Krog ve Bayan Spencer tarafından anlatılan
Kadınlara Oy Hakkının Faydalarını dinledi ve Bayan Jenny Forselius, Finlandiya'dan Parlamento üyesi; Bayan A. Maude Royden, Büyük Britanya; Bayan Charlotte Perkins Gilman, Amerika Birleşik Devletleri, konusu Yeni Bir Dünyanın Yeni Anneleri. Tüm bu konuşmaların özeti Vilma Gluecklich tarafından Macarca olarak yapıldı. Kongre sırasında İngilizce, Fransızca ve Almanca tercümelerin çoğu, üç dilde bir konuşma yapan Amerika Birleşik Devletleri'nden Bayan Maud Nathan tarafından yapıldı. Son gün, erkeklerin kongreyi ele geçirmiş gibi göründü, çünkü öğleden sonraki toplantı için kongre salonunu güvence altına almışlardı, ancak kadınlar böylesine olağanüstü bir ilgiyi engellemek istemediler. Kadınların Oy Hakkı ve Erkeklerin Ekonomik, Etik ve Politik İlgisi, Macaristan'dan Profesör Emanuel Beke; Avusturya'dan Dr. Emil von Hoffmansthal; Amerika Birleşik Devletleri'nden Frederick Nathan ve Haham Stephen S. Wise tarafından tartışıldı. Büyük Britanya'dan Malcolm Mitchell; Almanya'dan Leo Gassman; Rahip Benno
Haypal ve Macaristan'dan Alexander Patay tarafından coşkulu konuşmalar yapıldı. Salon, genel konu başlığı altında son programları için saat 5'te kadınlara geri verildi:
Hâlâ eski gelenek, görenek ve önyargılarla bağlı olan kadınlar, bu yeni zamanların yeni görevler ve sorumluluklar gerektirdiğinin farkına nasıl varabilirler? Ev Kadınına Nasıl Ulaşılır, Bayan Gisela Urban,
Avusturya; Bayan Irma V. Szirmay, Bayan von Fuerth, Macaristan; Kilise Kadınına Nasıl Ulaşılır, Bayan Jane Brigode, Belçika, Bayan Girardet-Vielle,
İsviçre; Toplum Kadınına Nasıl Ulaşılır, Bayan Royden, Bayan Schlumberger; Yüksek Öğrenim Kadınına Nasıl Ulaşılır, Bayan Crystal
Eastman Benedict, Amerika Birleşik Devletleri; Ücretli Kadına Nasıl Ulaşılır,
Bayan Isabella O. Ford, Bayan Clinny Dryer, Büyük Britanya; Kadın Sosyal Hizmet Görevlisine Nasıl Ulaşılır, Bayan Addams.

Son iş oturumunda kongre, Macarların gösterdiği eşsiz misafirperverliğe olan takdirini kayda geçirdi.
Bu ülkeden gelen delegeler, tüm uluslardan kadınları karşılamanın ve aldıkları ilhamın verdiği memnuniyeti dile getirdi.
Başkan Bayan Catt, onlardan bir sonraki konferansa gelme niyetiyle ayrılmalarını istedi, her biri kendi ülkesinde kutlayacak bir zaferle.

Güzel özel evlerde birçok öğle yemeği, çay ve akşam yemeği vardı. En uzun süre hatırlanacak sosyal eğlence, akşam yemeği ve gemide müzik eşliğinde Tuna Nehri boyunca yapılan akşam yolculuğuydu, kıyılar boyunca enfes manzaranın üç saat boyunca izlendiği mutlu, samimi bir partiydi. Genellikle oy hakkı kongreleri büyük bir kitle toplantısında bir hitabet patlamasıyla sona erer, ancak bu zevk düşkünü Macar şehrinde böyle olmaz. Son akşam, büyük kongre salonunun kapasitesini zorlayan bir ziyafete ayrıldı. Kadehler kaldırıldı, konuşmalar yapıldı, vatansever şarkılar söylendi ve Budapeşteli hanımlar tarafından mücevherlerle süslenmiş uluslararası rozet takdim edildi. Schwimmer, kadınların erkeklerin asla başaramadığı şeyi başardığını akıllıca bir şekilde kabul ederek, tüm Macarların bu şehri dünyanın tatil yeri yapmak istediğini ve dünyanın kadınlarının ilk gelenler olduğunu söyledi. Mazzini'nin 'Tanrı ve insanlık adına' sözlerini alıntılamak gerekirse, gelen bu elçiler, ülkelerine karşılaştıkları dostça karşılamayı bildirecek ve uluslararası iyi hissin
hayatına kesinlikle yardımcı olacaklardır. Birkaç ülke 1915'te İttifak konferansı ve 1917'de düzenli kongresi için yarıştı. Uluslararası Kadınlar Konseyi'nin fahri başkanı olan Bayan May Wright
Sewall,
1915'te San Francisco'da yapılacak Panama
Pasifik Fuarı'nın yöneticilerinden California Oy Hakkı Derneği'nin onayladığı resmi bir davet sundu; Almanya Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin yürütme kurulu konferans için acil bir talepte bulundu ve Fransa'nın kongre için talebini iletti. Cevap yönetim kuruluna iletildi ve daha sonra Berlin ve Paris'e davetler kabul edildi. Bu, İttifak'ın en büyük toplantısıydı. Amaçlarına ulaşmak için beklentiler hiç bu kadar olumlu görünmemişti; farklı ulusların kadınları arasındaki kardeşlik hiç bu kadar yakın görünmemişti. Sevgi dolu vedalarla ve iki yıl sonra Berlin'de buluşmanın parlak umuduyla ayrıldıklarında, tekrar bir araya gelmelerinin yedi uzun yıl süreceğini; bu süre zarfında dünyanın tarihin en korkunç
savaşıyla harap olacağını ve ulusların kadınları arasında güven, dostluk ve işbirliği ruhunu geliştirme görevinin bir kez daha başlatılması gerektiğini hayal bile edemezlerdi. İTTİFAK'IN SEKİZİNCİ KONFERANSI.

Amerika Birleşik Devletleri'nden Başkanı Bayan Carrie Chapman Catt'ın çağrısı üzerine, Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı, 6-12 Haziran 1920'de İsviçre'nin Cenevre kentinde Sekizinci kongresine çağrıldı; bu, son kongreden iki yıl sonra normalde yapılması gereken kongreden yedi yıl sonraydı. Uzun aranın nedeni, başkanın ilk günkü konuşmasının açılış cümlelerinde şöyle belirtiliyordu: "En son görüşmemizin üzerinden yedi yıl geçti. Budapeşte'deki o mutlu dostça yoldaşlık günlerini yeniden yaşıyoruz. Tüm yüzler neşeliydi. Her tarafta delegeler ve ziyaretçiler arasında neşeli kahkahalar duyuluyordu. Her kalp canlı umutlarla doluydu ve her ruh yılmaz bir cesaretle zırhlanmıştı. Sayımızın arttığını ve hareketimizin birçok ülkede güçlendiğini görmüştük ve orada burada nihai zafer çoktan gelmişti... Ne yazık ki, o gülümseyen, parlayan günler artık başka bir enkarnasyonda yaşanmış gibi görünüyor, çünkü aradaki yıllar savaş yaralarıyla ve işkencelerle dolu ve 1920'de dünyada hayatı 1913'tekiyle aynı olan tek bir insan bile yok... Bu yüzden Cenevre'ye Budapeşte'ye geldiğimiz gibi gülerek gelmiyoruz." Pazar sabahı, 6 Haziran'da, Cenevre tarihinde ilk kez
bir kadın Ulusal Kilise'de, St. Peter Katedrali'nde konuştu ve
Büyük Britanya'dan Calvin Bayan A. Maude Royden'in kürsüsünde durarak
antik yapıyı kapılara kadar dolduran bir kitleye Fransızca ve İngilizce vaaz verdi. O sabah saat 9'da, İngiltere'den Katolik kilise yetkilileri tarafından bu amaçla gönderilen
Baba Salonu, Notre Dame'da özel bir ayinde kongreye bir vaaz verdi.[227] Öğleden sonra, İsviçre Ulusal Oy Hakkı Derneği başkanı Mlle. Emilie
Gourd tarafından Beau Sejour'daki güzel bahçede bir resepsiyon verildi. Akşam Plainpalais'te düzenlenen bir halk toplantısında, Cenevre Kantonu başkanı M. J. Mussard; İsviçre Ulusal Kadınlar Konseyi başkanı Mme. Chaponniere Chaix ve Mlle. Gourd, İttifak'ın subayları olan
Bayan Annie Furuhjelm, Finlandiya; Bayan De Witt Schlumberger, Fransa ve Bayan Anna Lindemann, Almanya tarafından yanıtlanan karşılama konuşmaları yaptı.
Bayan Catt daha sonra başkanlık konuşmasını yaptı. Savaştan kaynaklanan
fiziksel, zihinsel ve ahlaki kaosu, şimdi çözülmesi gereken muazzam
sorunları anlattı ve şöyle dedi: "Dünyanın kadın hakları savunucuları için
birkaç gerçek büyük bir açıklıkla ortaya çıkıyor. Birincisi, savaş, kadınların dünyadaki asırlardır boyunduruk altına alınmasının
şüphesiz orijinal nedeni; savaş, onların kurtuluşunun birleşik düşmanı, birçok ülkenin kadınlarına
siyasi özgürlüklerini getirdi!"

Bayan Catt, oy hakkının hiçbir çaba sarf edilmeyen bazı ülkelerde nasıl geldiğini, kadınların en çok
çaba gösterdiği diğer ülkelerde ise hala oy hakkından mahrum bırakıldığını gösterdi ve oy hakkının uzun
bir süre
uzak tutulduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki durum hakkında sert bir inceleme yaptı. İttifak'ın kurucularından Susan B. Anthony'ye ve İttifak'ı kurmaya yardımcı olan ve her kongreye katılan ancak bir önceki yıl ölen Dr. Anna Howard Shaw'a etkileyici övgülerde bulundu. Oy hakkı verilen delegelere, ellerine verilen büyük sorumluluğu ve bunun aracılığıyla dünyayı yeniden yaratmada sahip olacakları muazzam gücü hatırlattı ve şöyle dedi: "Kadınlara oy hakkı yirmi beş yıl önce verilmiş olsaydı, ulusal etkileri dünya siyasetini o kadar yumuşatırdı ki, dünya savaşı olmazdı." İttifakın başarması gereken birçok amaç arasında şunları sıraladı: (1) Demokrasinin yayılmasını teşvik etmek ve bunun aracılığıyla başka bir dünya savaşını önlemek; (2) Değişimin barışçıl siyasi yöntemlerle gerçekleştirilebileceğini göstererek devrimi engellemek; (3) Dünya çapında eğitimi ve aydınlanmayı teşvik etmek; (4) Beklentileri karşılamadığında özyönetime olan inancı canlı tutmak. Bu sonuçlara ulaşmak için yöntemler önerildi ve genç kadınlara, yaşlıların işlerini neredeyse bitirmiş olmaları nedeniyle bunun kendi görevleri olacağı aşılandı. Bu olağanüstü belagatli konuşma şu sözlerle sona erer:

Tanrı'nın emri dünyanın perişan, mutsuz, çok acı çeken insanlarına tekrar gelecektir. Bu gelecektir çünkü evrimin ilahi yasası asla işlemeyi bırakmaz ve ırkın kaderi sonsuza dek kesintisiz devam eder. Savaşın dünyaya mal olduğu bu kadar çok fedakarlık ve üzüntü boşuna katlanılmış olamaz...
Dünya siyasetine baktığımda, dünyanın mutluluğu, refahı ve kalıcı barışı için tek olası umut, tüm hükümetlerin kapsamlı demokratikleşmesinde yatmaktadır. Kadınları dışlayan hiçbir demokratikleşme ve eğitimli, zeki bir seçmen kitlesine dayanmayan güvenli veya sağlam bir demokrasi olamaz. Demokrasiyi tek tek uluslarda kurmak da yeterli değildir; dünya siyasetine genişletilmelidir. Eski militarizm gitmeli ve onunla birlikte gizli
antlaşmaları, güvensizliği ve entrikalarıyla eski diplomasi de gitmelidir. Dünyadaki her hükümet demokrasiye dayanmadığı sürece hiçbir Milletler Cemiyeti savaşı ortadan kaldıramaz.

Ülkelerimizde halk eğitiminin genişletilmesi için her hareketi desteklemeye, erkeklerin ve kadınların kendi başlarına düşünmelerine yardımcı olan her kurumu desteklemeye, partilerde ve parlamentolarda dürüst seçimleri, yargısal olarak yürütülen kampanyaları ve yüksek idealleri sürdürme çabalarını teşvik etmeye çağırmalıyız, çünkü demokrasi bağımsızlık ve zekanın en büyük olduğu yerde ve zamanda başarılı olur. Delegelerin birkaçı İttifakı dağıtmak istiyordu; birkaçı ise İttifakın amacının karakterini değiştirmek istiyordu, ancak ezici bir çoğunlukla, tüm ülkelerin kadınları oy hakkına kavuşana kadar, genişletilmiş olsa da, orijinal çizgide devam etmesi yönünde oy kullanıldı. Kongre, Cenevre'nin bir banliyösünde bulunan büyük belediye binası olan Maison Communale de Plainpalais'te yapıldı ve burada bir akşam belediyesi üyelere bir resepsiyon verdi. Gölgeli bahçeler ve güneşli teras birçok sosyal toplantının sahnesiydi.[228] Kongre, oy hakkı zaferlerinin yoklamasıyla açıldı ve yanıtlar, savaş yıllarında yirmi ülkenin kadınlarına oy hakkı tanıdığına dair neredeyse inanılmaz bir rekoru gösterdi! Resmi Rapor, Uluslararası İttifak'ın kayıt sekreteri Bayan Chrystal Macmillan tarafından düzenlendi ve Giriş, kısmen şunları söyleyen grafik bir incelemeydi:

"Seyahat zorluklarına ve yalnızca üç ay önceden bildirilmiş olmasına rağmen Cenevre'deki toplantı, önceki toplantılardan daha geniş bir şekilde temsil edildi. Otuz altı ülkeden kadınlar katıldı. 1913'teki son toplantı sırasında İttifak'a bağlı yirmi altı ülkeden on dokuzunun yardımcıları, Cenevre'ye tam yetkili delegeler göndererek canlılıklarını sürdürdüler. Ayrıca, tam üyelik hakları tanınan Avusturya ve Almanya'daki eski yardımcılardan temsilciler de katıldı. Ülkesinden kaçan Rus ulusal başkanı
gelemedi ama selamlarını iletti. Belçika toplumu
katılmaktan kaçındı ve Polonya ve Portekiz yardımcılarından
hiçbir cevap alınmadı.

"Dört ülke, Yunanistan, İspanya, Arjantin ve Uruguay, İttifak'a kabul edilen
yeni kurulan Ulusal Oy Hakkı Derneklerinden delegeler gönderdi. Ayrıca Ermenistan,
Kırım, Letonya, Litvanya, Lüksemburg, Yeni Zelanda, Polonya, Türkiye
ve Ukrayna'dan kadınlar da oradaydı. İlk kez Hindistan ve Japonya'dan kadınlar, Doğu'daki kadınlar arasında örgütlü hareketin başlangıcını anlatmak için geldiler.
Çin, Mısır ve Filistin'den yola çıkan delegelerin kongreye zamanında varmasını engelleyen tek şey seyahat zorluklarıydı.
İlk kez
oy kullanan delegelerin yarısından fazlası kadınların tam oy hakkına sahip olduğu
ülkeleri temsil ediyordu. Kongrenin artan siyasi önemi, Avrupa'daki on sekizinin resmi temsilciler atadığı,
ve Güney Amerika'daki Amerika Birleşik Devletleri ve Uruguay olmak üzere dünya hükümetleri tarafından kabul edildi. Milletler Cemiyeti'nin
Sekreterliği de bir temsilci gönderdi....

"İlk iş oturumunun göze çarpan özelliği, 1913 ile 1920 yılları arasında kadınlara siyasi ve oy hakkı ve seçme hakkı veren birçok ülkenin temsilcileri tarafından ayrıntıların duyurulması - Avusturya, Britanya Doğu Afrikası, Kanada, Kırım,
Çekoslovakya, Danimarka, Estonya, Almanya, Büyük Britanya, Macaristan,
İzlanda, Letonya, Litvanya, Lüksemburg, Hollanda, Polonya,
Rodezya, Rusya, İsveç, Ukrayna ve Amerika Birleşik Devletleri'nin altı ülkesi daha.
Bu ülkelerin çoğunda kadınların Parlamento üyesi olarak yer aldığı, büyük sayıda kadının ise belediye meclislerinde yer aldığı duyuruldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde Federal
Oy Hakkı Değişikliği Kongre'nin her iki Meclisinden de geçmiş ve gerekli otuz altı eyaletin otuz beşi tarafından onaylanmıştı. Sırbistan,
Belçika ve Romanya kadınlara Belediye oy hakkı tanımıştı ve
Filistin Siyonistleri ve Fiume Komünü onlara tam
eşit oy hakkı ve uygunluk vermişti.... Bir sonraki kongrede yalnızca oy hakkı olan kadınların konuşabileceği bir oturum düzenlenmesine karar verildi.... Büyük Britanya Katolik Kadın Oy Hakkı Derneği İttifak'a üye olarak kabul edildi....

"Pazar günkü toplantının dışında, hepsi kalabalık ve coşkulu olan üç akşam toplantısının her biri, oy hakkı hareketinin mevcut gelişiminin farklı bir yönünü yansıtıyordu. Pazartesi günü, özel bir özellik, beş kadın Parlamento üyesinin konuşmalarıydı - Helen Ring Robinson (Eyalet Senatosu), Colorado; Elna Muench,
Danimarka; Annie Furuhjelm, Finlandiya; Lady Astor, Büyük Britanya; Tekla
Kauffman, Würtemberg. Toplamda, dokuz kadın Parlamento üyesi Kongre'ye katıldı. Diğerleri, Daha sonraki toplantılarda konuşanlar arasında Avusturya'dan
Frau Burian ve Adelheid Popp; Litvanya'dan Mme. Petkavetchaite ve Kongre sırasında Alman Reichstag'ına seçildiği duyurulan Adele Schrieber-Krieger vardı. Çarşamba günü Reformasyon Salonu'ndaki büyük toplantıda, İttifak'taki her bir imtiyazlı ülkenin temsilcileri tarafından üç dakikalık konuşmalar yapıldı. Perşembe günü Hindistan ve Çin'den kadınların katıldığı toplantıda bir başka yeni yön daha ortaya çıktı. Konuşmalar, hem Doğu'nun hem de Batı'nın kadınlarının zorluklarının ne kadar benzer olduğunu ve İttifak'ın amacına ulaşılmadan önce daha ne kadar çok yeni yolun
açılması gerektiğini gösterdi. "

Öğleden önceleri İttifak'ın gelecekteki çalışmalarına ilişkin iş toplantılarına ayrılmıştı ve büyük binanın farklı odalarında aynı anda oturumlar yapılıyordu - Kadınlar ve Parti Politikaları, Kadınların Hukuki Statüsü, Medeni Eşitlik, Eşlerin ve Annelerin Ev İşlerinin Ekonomik Değeri, Eşit İşe Eşit Ücret, Tek Ahlaki Standart, Çocukluğun Korunması - tüm ülkelerdeki tüm toplumun refahını etkileyen, çözüm için baskı yapan ve neredeyse aynı olan sorular. Öğleden sonraları çoğunlukla birçok ülkeden gelen raporlara ayrıldı.[229] Büyük Britanya Eşit Vatandaşlık Dernekleri Ulusal Birliği'nin organı olan _The Woman's Leader_, Kongre hakkındaki açıklamasında şöyle diyordu:

Bu raporların etkisi yoğun bir şekilde dramatikti, kaçınılmaz olarak, değişimin geldiği garip ve acı
koşulların anılarıyla karışmıştı. Savaşta olan bazı ülkelerde, oy kullanma hakkı devrimin ortasında geldi, isyan ve felaket; diğerlerinde ise bağımsız ulusal yaşamlarının başlangıcıyla birlikte ve neredeyse olağan bir şekilde taze ve yeni geldi. "Erkeklerimiz ve kadınlarımız ulusal özgürlüğümüz için birlikte mücadele ettiler," dedi Avrupa'nın yeni
Devletlerinden gelen delegeler, "ve bu yüzden herhangi birimize oy hakkı verildiğinde, ikimiz de hak sahibi olduk." Kadınların ulusal veya
belediye organlarına seçilmesiyle ilgili rapor son derece ilginç ve birçok açıdan
şaşırtıcıydı. Almanya bu konuda diğer ülkeleri kolayca geride bıraktı, son Ulusal Meclis'te 39, Federe Devletler Parlamentolarında 155 ve yerel ve belediye organlarında 4.000 kadın üyeye sahipti. Danimarka'da kadınların seçilmesinin ardından gelen başarı
sicili şaşırtıcıydı. Sözcü, "Yapmayı
başardık," dedi, "eşit ücret ve eşit evlilik yasaları çıkardık; eşitliğimiz bir
gerçektir."

İttifak başkanı Bayan Carrie Chapman Catt, tüm ülkeler adına her yeni temsilciyi karşıladı ve
zaferler stres ve savaş zamanlarında kazanılmış olsa da,
sevinç rekabetsizdi, çünkü Kongre'de ilk günden son güne kadar hiçbir kötü duygu veya düşmanlık belirtisi veya işareti
bulunmuyordu. Delegeler savaşın yakın zamanda var olduğunu unutmuş veya göz ardı etmiş değillerdi; onları gören hiç kimse
bir an için bile aptalların kör veya duygusal cennetinde buluştuklarını düşünmezdi. Farklılıkları ve ülkelerinin farklılıkları zihinlerinde açıkça görülüyordu ve harap olmuş alanları, açlıktan ölen çocukları ve dünyanın acı çeken halklarını ne unuttular ne de unutmak istediler. Belki de ulusal duygularında, anılarında ve yargılarında
çok farklı görüşlere sahip olarak buluştular, ancak anlaşmanın nerede bulunacağını kabul etmeye kararlıydılar; anlaşmanın nerede sağlanabileceğini anlamak ve
dünyanın gelecekteki istikrarını sağlamak için iradelerinin ve zekalarının en iyisiyle işbirliği yapmak.

Önemli bir rapor, Bayan Catt, İttifak'ın ilk başkan yardımcısı Bayan Millicent Garrett Fawcett, haznedar Bayan Adela Stanton Coit ve Bayan Macmillan'dan oluşan Karargah Komitesi'nin raporuydu. Bayan Coit ilk iki yıl başkanlık yaptı ve geri kalan süre Bayan Fawcett'ti. 1913'te Budapeşte'deki Kongre'den sonra resmi aylık gazete _Jus Suffragii_ Rotterdam'dan Londra'ya taşındı ve
uluslararası karargah orada kuruldu. Sonraki yedi yıl boyunca Londra'da ikamet eden komitenin üç üyesi, gerektiğinde Bayan Catt'e mektup veya telgrafla danışarak toplam yetmiş kişi olmak üzere düzenli toplantılar yaptı. Bayan Mary Sheepshanks editör ve
karargah sekreteriydi. Raporda, "Bu görevi büyük bir kabulle 1919'a kadar sürdürdü," denildi, "istifasının kabul edilmesi büyük bir üzüntüyle karşılandı. Bayan Elizabeth Abbott, mevcut Kongre hazırlıklarıyla bağlantılı olarak örgütlenme kapasitesinin özel bir değere sahip olduğu yere atandı." Macaristan'dan Bayan Rosika Schwimmer, uluslararası basına haberleri iletmek üzere basın sekreteri olarak atandı ancak savaş başladığında henüz işi
başlamamıştı ve barış için çalışmaya başlamak üzere görevinden istifa etti.

Rapor, Temmuz 1914'te Londra'da gerçekleşen uluslararası subaylar ve bir dizi ulusal başkanın, ertesi yıl Berlin'de yapılacak Kongre için düzenlemeler yapmak üzere bir araya gelmesinden bahsediyordu.
Verilen birçok sosyal resepsiyon arasında biri Avam Kamarası'nda, diğeri ise eski Başbakan Balfour'un evindeydi. Bayan Catt, savaş başladığında henüz memleketine doğru yola çıkmıştı. Londra'daki subaylar hemen İttifak adına bir Manifesto yayınladılar ve bunu İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na ve Londra'daki Büyükelçilere ve Bakanlara sundular. Bu kişiler, kadınların çaresizliğine dikkat çektikten sonra Bu yüce saatte şöyle dedi: "Biz yirmi altı ülkenin kadınları, ulusların kaderini şekillendiren gücü erkeklerle paylaşmanın politik yollarını elde etmek amacıyla Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı'nda bir araya gelerek, medeni dünyanın yarısını kana bulamaktan kaçınmaya yardımcı olabilecek uluslararası farklılıkları düzenlemek için hiçbir uzlaştırma veya hakemlik yöntemini denemeden bırakmamanızı rica ediyoruz." İttifakın İngiliz şubesiyle, 3 Ağustos'ta Bayan Fawcett'in başkanlık ettiği bir kamu toplantısında işbirliği yapmaya karar verdiler ve yukarıdakine benzer bir karar kabul edildi. _International News_'in bir sonraki sayısında, savaş ilan edildiğinde, Bayan Fawcett resmi sıfatıyla şunları yazdı:

Savaşın neden olduğu kesinti, düşmanlık ve yanlış anlamalarla karşı karşıyayız ancak acımasız gerginliğe rağmen Uluslararası İttifakımızı bir arada tutmaya kararlı bir şekilde karar vermeliyiz. İyiliğin kötülükten daha güçlü olduğuna, adalet ve merhametin nefret ve yıkımdan daha güçlü olduğuna, tıpkı hayatın ölümden daha güçlü olduğu gibi, her zaman inanmalıyız. Birlikte büyük bir amaç için çalışan biz kadınların ortak umutları ve idealleri vardır; bunlar bizi birbirimize bağlayan yıkılmaz bağlardır. Bizi birleştiren şeyin bizi ayıran şeyden daha güçlü olduğunu göstermeliyiz. Birçoğumuz arasında, uzun yıllar birlikte çalışmanın pekiştirdiği kişisel dostluk bağı da vardır. Kendi başlarına iyi olan ve bu nedenle bu zorlu günlerde hepimize güçlü bir yardım olması gereken bu şeylere tüm zorluklara rağmen tutunmalıyız.

"Bu ruhla Karargah Komitesi görevini yerine getirmeye çalıştı," diyordu raporunda, "ve şimdiye kadar başardı ki, bugün hiçbir toplum İttifak'a kaptırılmadan ve daha önce hiç onunla ilişkisi olmamış önemli sayıda ülke şimdi ittifak arayışında olmadan işini bırakabilecek konumda." Makaleyi çeşitli ülkelere ulaştırmanın büyük zorluğu anlatıldı ancak başarıldı; Gazete hiçbir sayıyı kaçırmadı;
tamamen tarafsız kaldı ve abone sayısı büyük ölçüde arttı.
Savaşan ulusların kadınlarının çatışmanın dört buçuk yılı boyunca
birbirleriyle iletişim kurduğu tek ortamdı. Savaş boyunca çeşitli ülkelerden, kadınlarının hala birçok yararlı amaç için
organize çalışmalarla meşgul olduğunu gösteren bir tür haber aldı.
Neredeyse hepsinde kadınların hükümette bir söz hakkı olması gerektiğini talep ettikleri açıktı.

Genel merkez, Uluslararası Kadın Yardım Komitesi'ni oluşturmak için diğer uluslararası örgütlerle işbirliği yaptı ve çalışma
odalarında yürütüldü. Binden fazla yabancı kız ülkelerine gönderildi veya götürüldü ve yüzlerce İngiliz, Fransız ve Belçikalı kadın Almanya ve Belçika'dan Londra'ya getirildi. Belçikalı mülteciler arasındaki çalışma, anlatılması için birçok sayfa gerektirecektir.

Bayan Fawcett ve Bayan Catt, İttifak'tan bir heyeti Barış Konferansı'na gönderip kadınlara oy hakkı için bir bildiri talep etmeye hazırlanıyorlardı ki, Fransa Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, başkanı Bayan DeWitt Schlumberger aracılığıyla inisiyatif aldı ve müttefik ülkelerin ulusal derneklerinden Paris'e temsilciler göndererek baskı yapmalarını istedi. Konferans üyeleri tarafından içtenlikle karşılandılar ve Milletler Cemiyeti'nin anayasasına kadınların siyasi eşitliği ve sekreteryaya katılım hakkı lehine bir bildiri eklendi ve bu da dünyanın dikkatini çekti.

İttifak Kongresi'nin 1915'te Berlin'de toplanması planından vazgeçilmesi gerektiğinde, Hollanda o yıl için acil bir davet gönderdi ancak kabul edilmesi mümkün görülmedi. İsveç
Yardımcısı, bunun Barış Konferansı zamanında ve yerinde yapılmasını istiyordu
ama bunun tavsiye edilmediği görüldü. Çeşitli ülkelerdeki subayların ve yardımcıların çoğunluğu, Ateşkes'ten sonraki baharda bir kongre yapmak istiyordu
ama aşılmaz engeller olduğu ortaya çıktı. 1919'un sonlarına doğru, İspanya'daki oy hakkı derneklerinden 1920'de Madrid'e gelmeleri için bir davet kabul edildi. Hazırlıklar devam ederken, yerel muhalefet gelişti ve bu da plandan vazgeçmeyi gerektirdi. İsviçre kongreyi çoktan davet etmişti ve kongre memnuniyetle Cenevre'ye gitti.

Hazine sorumlusu Bayan Coit'in raporunda şöyle yazıyordu:

1913'te Budapeşte'de yaklaşık 2.000 poundluk bir meblağın, çoğunlukla iki yıllık bir süre için yıllık bağış vaatleriyle
toplandığını hatırlayacaksınız. Bu meblağ, 1915'te Berlin'de buluşana kadar merkezi ve gazeteyi finanse etmek içindi. Ağustos 1914'te, ilk taksitlerin tamamı bile alınmamıştı ve o zamandan sonra, savaş koşulları nedeniyle, en büyük bağışçılarımızdan bazılarının sözlerini yerine getirmesi imkansız hale geldi. 1917'nin başında kendimizi boş bir hazineyle ve işimizi kapatma olasılığıyla karşı karşıya bulduk. O zaman, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yardımcımızdan yardım geldi. Bayan Catt, birçok sadık arkadaşının yardımıyla, 4.333 dolarlık bir meblağ topladı ve bu meblağ bizim emrimize verildi ve İttifak'ın devam etmesini sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımından bahsederken, Bayan Catt'in özel sekreteri Bayan Clara M. Hyde'ın İttifak için yaptığı muhteşem çalışmalardan özellikle bahsetmek istiyorum. Onun bitmek bilmeyen ilgisi ve enerjisi sayesinde, ABD'deki fahri ortakların sayısı şu anda herhangi bir ülkedekinden en az üç kat daha fazla; ayrıca, ABD'deki _International News_ abonelerinin sayısını üç katına çıkardı. Onun özverili çalışması, İttifak'ın gelişimini ilerletmek için tek bir ulusal yardımcının neler yapabileceğinin bir örneğidir ve evrensel taklit için onun örneğini tavsiye ediyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Yardımcı Kuruluşu yukarıdaki tutara eklemeye devam etti ve Mayıs 1916'dan Mayıs 1920'ye kadar üyelik aidatları, gazeteye abonelikler ve 9.337 dolar bağış gönderdi. Pennsylvania Oy Hakkı Derneği'nin başkanı Bayan Frank M. Roessing, bu miktarın 5.000 dolardan fazlasını toplamaktan sorumluydu.

Cenevre'deki Kongre için yaklaşık 3.500 dolar olan para, Bayan Rosamond Smith'in başkanlığını yaptığı ve Bayan Pethick Lawrence'ın haznedarı olduğu bir İngiliz komitesi tarafından toplandı. Bu fona, Avrupa ülkeleri kadar savaştan etkilenmemiş olan Amerika Birleşik Devletleri büyük bir katkıda bulundu. Kongrenin kapanışında gelecek yıl için elde hiçbir fon yoktu ve tüm ülkelerden gelen delegeler savaşın mali etkilerini hissediyorlardı. Bu kritik anda Bayan Amerika Birleşik Devletleri'nden İttifak'ın muhabir sekreteri Katharine Dexter McCormick 5.000 dolarlık bir katkıda bulundu ve kısa bir süre sonra Leslie Komisyonu 4.000 dolar ekledi. Bireysel aboneliklerle birlikte bu yaklaşık 15.000 dolarlık bir miktar topladı ve İttifak'ın çalışmalarına devam etme ve sürdürme masraflarını garantiledi.

1904'te Berlin'de İttifak'ın örgütlenmesinden itibaren Bayan Catt başkan olmuştu ve hiçbir seçimde başka bir aday olmamıştı. Görevi bırakma konusundaki güçlü isteği Budapeşte'de reddedildi. Cenevre'ye tekrar kabul etmeme yönündeki olumlu kararlılıkla gitti ancak eşit derecede kararlı bir delege grubuyla karşılaştı. Sadece Müttefik Ülkeler'den destek almakla kalmadı, aynı zamanda Merkez Ülkeler'den olanlar tarafından da eşit derecede kabul edilebilirdi. Görevi elinde tutmaya zorlandı.

Diğer görevliler için adaylıklar oylamayla yapıldı ve kongreye sunuldu ve en fazla oyu alan on kişi kurulu oluşturdu. Bunlar şu şekildeydi: Bayan DeWitt Schlumberger
(Fransa), Bayan Chrystal Macmillan (Büyük Britanya), Bayan Anna B.
Wicksell (İsveç), Bayan Corbett Ashby (Büyük Britanya), Dr. Margherita
Ancona (İtalya), Bayan Anna Lindemann (Almanya), Bayan Eleanor Rathbone
(Büyük Britanya), Bayan Katharine Dexter McCormick (ABD), Bayan
Girardet-Vielle (İsviçre), Bayan Adele Schreiber-Krieger (Almanya).
Çoğu kendi ülkelerinde Ulusal Dernek görevlileriydi. Bayan Rathbone ayrıca Liverpool belediye meclisinin bir üyesiydi.

Hükümet delegesi olarak gönderilen yirmi iki kişi arasında, İngiliz Avam Kamarası üyesi Viscountess Astor; Dresden belediye meclisi üyesi Bayan Marie Stritt ve ABD Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin eşi Bayan Josephus Daniels vardı. Hindistan'dan on, Japonya'dan bir ve Kırım Parlamentosu'nun Tatar başkanının eşi olmak üzere dokuz ülkeden davetli üyeler vardı. Altı uluslararası dernekten kardeşçe delegeler; Avrupa'nın hemen hemen her ülkesindeki derneklerden (Büyük Britanya'da on dört) ve Güney Afrika, Avustralya, Arjantin ve Uruguay'dan temsilciler vardı. Çin dahil olmak üzere birçok ülkedeki derneklerden selamlar gönderildi. Kabul edilen kararların bir kısmı bu tutanakta önceden haber verildi. Diğerleri, yasama ve idari organlarda kadınların erkeklerle eşit statüye sahip olması; evli kadınların kazançları ve mülkleri üzerindeki hak da dahil olmak üzere tam kişisel ve medeni haklara sahip olması; çocuklarının anneleri tarafından eşit velayetinin sağlanması;
Hibeleri olmayan dul kadınların çocuklarının, annelerine ödenen Devlet tarafından 
bakım hakkına sahip olması; evlilik dışı doğan çocukların, meşru çocuklarla aynı şekilde babalarından bakım ve eğitim hakkına sahip olması ve annenin de
akılsızken bakım hakkına sahip olması. Kararlar, kadınlara her türlü eğitim ve öğretimde, mesleklere, endüstrilere, kamu hizmeti pozisyonlarına girmede ve idari ve adli görevleri yerine getirmede erkeklerle aynı fırsatların verilmesini talep etti ve
eşit iş için eşit ücret verilmesini; evli veya bekar kadınların çalışma hakkının tanınmasını ve
kadınların kendi isteklerine aykırı özel düzenlemelerin yapılmamasını talep etti. Hem erkekler hem de kadınlar için daha yüksek bir ahlaki standart talep edildi ve kadın ticareti, kadınlara karşı ayrımcılık yapan ahlaksızlık düzenlemeleri ve fuhuşun Devlet tarafından düzenlenmesine karşı çeşitli kararlar alındı. Kongre, Milletler Cemiyeti ve kadınların tanınması konusunda şu kararda kesin bir tavır aldı: "Cenevre'de kongrede toplanan otuz bir ülkenin kadınları, dünyanın gelecekteki barışını güvence altına almanın tek umudunun, hak ve adalet ilkelerine dayanan güçlü bir Milletler Cemiyeti olduğuna inanarak, tüm dünyadaki kadınları iradelerini, zekalarını ve etkilerini Milletler Cemiyeti'nin bu temelde gelişmesi ve güçlenmesi için yönlendirmeye ve tüm dünyada barış ve iyi niyetin sağlanması çalışmalarında mümkün olan her şekilde ona yardımcı olmaya çağırmaktadır." Milletler Cemiyeti tarafından kadınların refahı ve statüsüyle ilgili konuları ele almak amacıyla her yıl bir temsilci kadınlar konferansı toplanması; konferansın mümkünse Cemiyet'in merkezinde yapılması ve masrafların Cemiyet tarafından karşılanması yönünde bir karar kabul edildi. Kurul, Bayan Ashby Corbett'e Milletler Cemiyeti'ne bir heyet göndermesi ve
kararları sunması ve konferansın mümkün olan en kısa sürede toplanmasını istemesi talimatını verdi.[230]

Kongrenin son günü saat 5'ten 7'ye kadar Kanton Devlet Konseyi ve Cenevre Belediye Meclisi, delegelere ve ziyaretçilere resmi bir
resmi resepsiyon ve çay verdi. Komitelerden ve bireylerden alınan yardım ve nezaketler için teşekkür kararları iki basılı sayfayı doldurdu. _Kadın Lideri_ hesabını şöyle sonlandırdı: "Cenevre ve İsviçre Konsolosluğu'nun muazzam misafirperverliği, muhteşem hava ve kara ve gölde yapılan güzel geziler her şeyden önce övgüye değerdi... Konferansı bir bütün olarak, somut çalışması ve genel ruhuyla ele aldığımızda, bunun yeni bir adım attığını açıkça görüyoruz. Neredeyse tüm dünyanın siyasetine yeni bir güç geldi. Şu anda iyi niyetle ilham alan, insani ve uluslararasılaştırıcı bir güç, tüm ülkelerin düşünceli ve tarafsız kadınlarını bir araya getiriyor. Dünyanın ihtiyaç duyduğu ve hiçbir Hükümetin onu görmezden gelecek kadar kör olmaması gereken bir güç." 

DİPNOTLAR:

[221] _Kadınlara Oy Hakkı Tarihi_, Cilt IV, sayfa 124.

[222] Daha önce belirtilenlerin yanı sıra hazır bulunan delegeler ve yedekler şunlardı:
Bayanlar L. G. Heymann ve Marta Zietz, Almanya; Bayan Stanton Coit, Büyük Britanya; Bayan Henrietta von Loenen de Bordes, Bayan Hengeveld
Garritson, Bayan C. C. A. Van Dorp, Hollanda; Bayan Vibetha Salicath,
Bayan Eline Hansen, Bayan Charlotte Eilersgaard, Bayan Rasmussen,
Danimarka; Bayan Anna B. Wicksell, Bayan Frigga Carlberg, Bayan Jenny
Wallerstedt, İsveç; Bayan Fredrikke Moerek, Bayan Marie Scharlenberg,
Norveç; Bayan Saulner, İsviçre; Bayan Henry Dobson, Avustralya; Bayan
Rosika Schwimmer, Macaristan; Bayan Mary Wood Swift, Bayan Belle Kearney,
Bayan Ida Husted Harper, Bayan Lucy E. Anthony, Bayan Nettie Lovisa
White, Bayan Lydia Kingsmill Commander, Amerika Birleşik Devletleri.

[223] Bu kongre için hazırlanan çeşitli ülkelerden gelen raporlar basılı raporun elli yedi sayfasını doldurdu ve Bayan Catt'in ifadesini tamamen haklı çıkardı.

[224] Kongreyi hazırlamak için atanan ve aylar öncesinden çalışmaya başlayan komite, Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin merkez yönetim kurulu Yürütme Komitesi ve farklı amaçlar için oluşturulmuş alt komitelerin başkanlarından oluşuyordu. Bayan Signe Bergman başkan, Bayan Axianne Thorstenson başkan yardımcısı, Bayan Anna Frisell haznedar, Bayan Nini Kohnberger ve Bayan Elise Carlson sekreter olarak görev yaptı. Bayan Virgin Maliye Komitesi'nin başındaydı. Basın Komitesi'nin çalışmaları Bayan Else Kleen tarafından yönetiliyordu. Bayan Lily Laurent Yerellikler Komitesi'nin başındaydı. Bayan Lizinski Dyrssen Şenlikler Komitesi'nin başındaydı. Bayan Ezaline Boheman, Bilgi Bürosu'nun başındaydı. Bayan Lamm ve Bayan Anden, 
sayfa olarak görev yapan ve nezaketleri, hızlı ve sessiz hizmetleri hiç kimsenin unutamayacağı otuz üniversite öğrencisinin çalışmalarını yönetti. Gezi Komitesi'nin başında, Lapland'a seyahati düzenleyen, tüm geziler hakkında bilgi veren vb. Dr. Malin Wester-Halberg vardı.

[225] Londra'da uluslararası merkez kuruldu, gazete büyük ölçüde genişletildi ve orada _Jus
Suffragii, International Woman Suffrage News_ başlığı altında yayınlandı ve Bayan Mary
Sheepshanks editör olarak atandı, bu görevi sonraki altı sıkıntılı yıl boyunca en tatmin edici şekilde yerine getirdi.

[226] Avrupa'yı sonraki beş yıl boyunca harap eden savaş nedeniyle bu sözler tutulamadı ve İttifak 1920'ye kadar tekrar bir araya gelmedi. Bu arada Amerika Birleşik Devletleri Londra merkezinin açık kalması ve gazetenin tek bir sayıyı bile kaçırmaması için yeterli katkıda bulundu.

[227] Cenevre'deki İngiliz kilisesi de ilk kez bir kadını kürsüsüne kabul etti ve kürsü, 13 Haziran Pazar günü Büyük Britanya'dan Bayan Edith Picton Turberville tarafından işgal edildi.

[228] Kongre sırasında düzenlenen birçok eğlence arasında, İngiliz heyetinin verdiği bir resepsiyon; Bayan McCormick ve Amerikalı delegelerin davetiyle düzenlenen bir motor gezisi; Lady Astor'un İngiliz ve Amerikalı delegeler için Hotel Beau Rivage'de verdiği bir akşam yemeği; Fransız heyetinin verdiği keyifli bir "çay" ve M. ve Mme. Thuillier-Landry'nin verdiği bir bahçe partisi vardı. Cenevre Komitesi tarafından geziler düzenlendi ve bu en ilginç şehirdeki okullara, müzelere, parklara ve sonsuz sayıdaki cazibe merkezine ziyaretler yapıldı.

[229] Çeşitli ülkelerdeki kadınların statüsüne ilişkin bu değerli açıklamalar, Kongre'nin 252 sayfalık Raporunda tam olarak yayınlandı.

[230] Londra'daki Sekreterya başkanı Sir Alec Drummond'u ziyaret ettiler. Drummond onları içtenlikle karşıladı ancak Birliğin bu tür masrafları üstlenmesinin imkansız olduğunu söyledi ve Birlik ile İttifak arasında iletişim kaynağı olarak görev yapacak bir komite atamalarını tavsiye etti. Bundan sonra Birlik, İttifakı bir otorite olarak tanıdı ve Bayan Anna B. Wicksell'i Görev Komisyonu'na ve Bayan Henni Forchhammer'ı Beyaz Köle Ticareti Komisyonu'na yerleştirme önerisini kabul etti. Bu kadınlar İsveç ve Danimarka tarafından daha önce Birlik toplantılarına alternatif delege olarak gönderilmişti. 

EK. 

NEBRASKA ERKEKLER DERNEĞİ KADINLARIN OY HAKKI'NA KARŞI ÇIKTI. 

Nebraska Eyalet Seçmenlerine:

Son zamanlarda Omaha şehrinde düzenlenen bir erkek toplantısında aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi: "Kararlaştırıldı ki, bu toplantının amacı, bekleyen anayasa değişikliğine karşı çıkışımızın nedenlerini ortaya koyan, eşit (kadın) oy hakkı sağlayan ve eyalet seçmenlerinin işbirliğini talep eden bir Manifesto hazırlanması, yayınlanması ve dağıtılması ve bu Manifesto'nun hazır bulunan tüm erkekler tarafından imzalanmasıdır."

Kadına olan hayranlığımızda, hürmetimizde ve saygımızda hiçbirine boyun eğmiyoruz.
Onun hayranlık uyandıran ve sevimli niteliklerini ve insanlığın iyileştirilmesi ve medeniyetin ilerlemesi için tatlı ve asil etkilerini tanıyoruz. Kadına her zaman her türlü hakkı ve korumayı, hatta yasada kayırmacılığı bile, ve ona gelişme ve gerçek kadınlık için her fırsatı vermeye istekli ve hazır olduk. Kadınların eğitimde, hayır işlerinde ve hayırseverlik çalışmalarında ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda diğer görev kanallarında başardıkları tüm büyük şeyleri tam olarak takdir ediyoruz, bu sayede hem erkekler hem de kadınlar faydalandı, toplum gelişti ve insan ırkının refahı ilerledi. Kadınların vatandaş olarak sahip oldukları ayrıcalıkların hiçbirini onlardan almayız, ancak kadınların dünyanın siyasi çalışmalarına adapte olduklarına inanmıyoruz. Sosyal ve ailevi ilişkilerden ve yerel ekonomik koşullardan kaynaklanan tüm sorunların tartışılmasının, kadınların hükümetin siyasi işlerine katılma hakkıyla doğrudan bir ilişkisi yoktur. Oy hakkı, mülk sahiplerine ait değildir, çünkü eğer öyleyse, diğer tüm kişiler oy hakkından mahrum bırakılmalıdır. Bu, vergi mükelleflerinin temel bir hakkı değildir, çünkü erkeklerin büyük bir kısmı vergi mükellefi değildir ve kadınlara oy hakkı tanınsaydı seçmen olacak kadınların onda dokuzu vergi mükellefi olmazdı. Bu, vatandaşlığın doğal bir hakkı değildir, çünkü dünya tarihinde oy hakkının tüm vatandaşlara verildiği bir zaman olmamıştır. Oy hakkı, hükümetin yalnızca hükümetin uygun gördüğü kişilere verdiği bir ayrıcalıktır. Yasalara uyan bir halk olarak, erkekler ve kadınlar, oy hakkının doğal veya doğal bir vatandaşlık hakkı olmadığını, ancak hükümetin izniyle gelebileceğini bir kez ve herkes için kabul etmelidir. [Yasal makamlardan alıntı.]

Ayrıca, kadınlara oy hakkının, temsili hükümetimizin kurulduğu temel ilkelerle uyuşmadığını ve bunu kabul etmenin artık devrim niteliğinde değişiklikler gerektirdiğini kabul etmeliyiz. Ülkenin şimdiye kadar yetiştirdiği en bilge adamlardan oluşan Federal Anayasa'nın
kurucuları, kadınların oy hakkını tanımadı veya buna olanak sağlamadı. Anayasayı kabul eden ilk on üç eyaletten hiçbiri, kadınların oy hakkı için anayasalarında bir düzenleme yapmadı. Doğrusu, New Jersey'de 1776'dan 1807'ye kadar, otuz bir yıllık bir süre boyunca izin verilmişti, ancak tatmin edici olmayan koşullar ve sonuçlar nedeniyle yasayla kaldırıldı. İç Savaş'ın sona ermesinden sonra, isyana katılan güney eyaletleri, oy hakkını erkeklerle sınırlayan anayasalar uyarınca Birliğe geri kabul edildi. Hükümet tarihimizdeki bu emsaller, yakın yıllara kadar asla terk edilmedi.

Bugün, halkın yönettiği hükümetlerde olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti için en büyük tehlike, heyecanlı ve duygusal bir oy hakkıdır. Bu ülkenin kadınları her zaman soğukkanlı ve sakin bir şekilde düşünselerdi, her zaman kontrol edilebilir ve yargıyla hareket edebilirlerse ve tutkuyla değil, kurumlarımızı "kıtanın temelleri kadar ebedi" tutmamıza yardımcı olabilirlerdi; ancak tarih filozofları ve geçmiş ve şimdiki çağların deneyimleri, cevaplanamaz argümanlarla bize hükümetlerin duygusal oy kullanma ve hoşgörüsüz insanların konuşmaları ve yazıları tarafından büyük heyecan dönemlerinde devrildiğini veya tehlikeye atıldığını öğretiyorlar... Fransız Devrimi'nin ve terör günlerinin o korkunç sayfasını açın, giyotinin tıkırtısı ve Paris sokaklarındaki kan akışının insan doğasının vahşetinin siyasi tutkuyla ne kadar uç noktalara kadar yönlendirilebileceğini gösterdiği günler. O kana susamış kalabalığı kim yönetti? O tutku kasırgasında en yüksek sesle kim çığlık attı? Kadın. Tarih sayfasındaki resmi silinmez. Paris şehrinde, o vahşi kalabalıklarda, kontrol eden kurum, hayır, kurum değil, kontrol eden ve başlıca güç, Tanrı'nın tüm dünyada yumuşak ve nazik merhamet melekleri olmasını istediği kişilerden geliyordu....

Kadınların oy hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel hale gelirse, bölgesel sorulardan veya yerel koşullardan kaynaklanan büyük heyecan zamanlarında, bu ülkenin eyalet ayaklanmaları ve isyanları tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı ve yüz yıldan daha kısa bir süre içinde devrimler olacağı ve cumhuriyetçi hükümet biçimimizin sona ereceği söylendi. Amerika Birleşik Devletleri duygusal oy hakkına karşı dikkatli olmalı. İhtiyacımız olan şey, kamu işlerine daha fazla mantık ve daha az duygu katmak. Bu ülke oy hakkını zaten makul sınırların ötesine genişletti. Bunu genişletmek yerine, kısıtlanması için güçlü nedenler var. Akıllı ve güvenli bir hükümet ve tüm insanların refahı için, oy pusulası için makul bir uygunluk standardı olsaydı daha iyi olurdu. İç Savaş'tan kaynaklanan yoğun hisler ve çalkantılı koşullar sırasında, oy hakkı o kadar genişledi ki, güney eyaletlerinin çoğu, iyi bir hükümet yürütmek için yeterince bilgi sahibi olmayanların siyasi kontrolüne devredildi. Bu hatayı düzeltmek için yarım asırlık yoğun bir çaba sarf edildi. Evrensel kadın oy hakkının verilmesi mevcut kötülüğü büyük ölçüde artıracak ve onu nihai bir devrim dışında düzeltme olasılığının ötesine koyacaktır. Kadın oy hakkına karşı duygudan başka bir argüman olmadığını sık sık duyuyoruz. Kadın oy hakkı için duygudan başka bir argüman olmadığını ve bunun da genellikle yanlış yönlendirilmiş ve bilgisizce olduğunu aynı güçle söyleyebiliriz. Bazı kadın hakları savunucuları, kadın oy hakkı evrensel hale gelirse "dünyevi bir cennetin mekanizmasını harekete geçireceğini" iddia ediyorlar. "Bence bu, arafın tekerleklerini serbest bırakacaktır." diye cevap veren, edebiyat ve gazetecilik alanında yüksek mevki sahibi bir kadındı. ... Kadın hakları savunucuları sık sık şu soruyu sorarlar: "Oy vermek istiyorsak diğer insanlar neden itiraz etsin?" Yanlışsa, bunu bir suç işleme ayrıcalığını istemekten daha fazla sormamalılar. Devlete karşı bir haksızlık varsa, diğer her erkek ve kadının itiraz etme hakkı vardır ve itiraz etmek onların görevidir....

Duyguların en önemli olması gereken alanlar vardır.
Kalbin en üstün olduğu krallıklar vardır. Bu krallık kadınlara aittir - duygunun alanı, sevginin alanı, eş, anne ve kızkardeşin adını Tanrı'nın adının yanında daha nazik, daha kutsal ve daha nazik niteliklerin alanı, ancak oy hakkıyla uyumlu değildir ve hükümette yeri yoktur.

Bu düşünceleri tüm samimiyetimizle bu eyaletin erkeklerine sunuyoruz.
Sonuç olarak, bu sorunun sandıkta kararlaştırılması bir erkek sorusudur.
İşbirliğinizi rica ediyoruz....

Omaha, 6 Temmuz 1914.

JOSEPH H. MILLARD, eski ABD Senatörü ve Omaha National Bank başkanı. (Willow Springs Distillery'nin en büyük alacaklısı.)
JOHN A. MCSHANE, eski Kongre Üyesi ve emekli kapitalist.
JOHN LEE WEBSTER, avukat, Omaha Street Railway'i temsil ediyor.
LUTHER DRAKE, Merchants' National Bank başkanı.
JOHN C. COWIN, tanınmış avukat.
WILLIAM F. GURLEY, tanınmış avukat.
WILLIAM D. MCHUGH, Standard Oil Company'i temsil eden avukat.
FRANK T. HAMILTON, Omaha Gas Co. başkanı ve Street Railway Co. görevlisi.
WILLIAM WALLACE, eski kasiyer Omaha National Bank.
JOHN A. MUNROE, başkan yardımcısı Union Pacific Railway Company.
FRANK BOYD, çalışan Omaha National Bank.
GERRIT FORT, Union Pacific Railway yetkilisi.
_Joseph Barker_, sigorta yetkilisi.
EDWARD A. PECK, genel müdür Omaha Grain Elevator Company. HENRY W. YATES, Nebraska National Bank başkanı.
MILTON C. PETERS, Alfalfa Milling Co. başkanı.
WILLIAM H. KOENIG, Kilpatrick & Co. firmasından, kuru gıda tüccarı.
W. H. BOCHOLZ, Omaha National Bank başkan yardımcısı.
FRED H. DAVIS, First National Bank başkanı.
BENJAMIN S. BAKER, avukat.
L. F. CROFOOT, Omaha Smelting Co. ve Chicago & Milwaukee avukatı
R. R.
E. E. BRUCE, toptan eczacı. GEORGE W. HOLDREGE, Burlington & Missouri River R. R. Co. müdürü
FRED A. NASH, Omaha Electric Light Co. başkanı
NELSON H. LOOMIS, Union Pacific R. R. Genel Avukat
EDSON RICH, Union Pacific R. R. yardımcı avukat
FRANK B. JOHNSON, Omaha Printing Co. başkanı
THOMAS C. BYRNE, Wholesale Dry Goods Co. başkanı
R. THOMAS J. MACKAY, All Saints' Church (Episcopal) bakanı.
R. JOHN W. WILLIAMS, St. Barnabas' Church (Episcopal) bakanı.

* * * * *

İmzaların bulunduğu bu Manifesto neredeyse tamamen verilmiştir çünkü
dil ve imzalayanların ticari çıkarları açısından kadınların oy hakkına karşı açık muhalefetin tamamen tipik bir örneğidir. Karşı çıkan diğer sınıflar - "makine" politikacıları, içki çıkarları ve onlarla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olanlar - çoğunlukla daha gizli çalıştılar.

DİZİN

Bu cildin içeriği, okuyucunun istediği referansları bulmakta pek zorluk çekmeyeceği şekilde düzenlenmiştir. İlk kırk dokuz bölüm, Birliğin çeşitli eyaletlerinde yıllık kongreler, Yasama Meclisleri ile seçmenlere kadınlara tam oy hakkı verecek bir değişikliğin sunulması için çaba ve bunun için çoğunluk oyu alma kampanyaları yoluyla yapılan kadınların oy hakkı için yapılan çalışmalara ayrılmıştır. Ayrıca, kadınlara Belediye seçimlerinde ve her dört yılda bir Başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı veren, seçmenler tarafından onaylanması gerekmeyen yasaları Yasama Meclislerinden almaya yönelik bir girişimde bulunulmuştur. Ayrıca, her eyaletteki kadınlar, Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin, Kongre'den, Federal Anayasa'da ulusun tüm kadınlarına tam oy hakkı verecek bir değişikliğin dörtte üçünün onaylanması için Yasama Meclislerine sunulmasını sağlamak için yaptığı en büyük çabada sürekli olarak yardımcı olmuştur. Bu Eyalet bölümleri alfabetik olarak düzenlenmiştir ve her birinin sonuna yakın bir yerde Onaylamada yapılan eylem ve ayrıca Kadın Seçmenler Birliği'nin kurulması hakkında bir açıklama yapılır. Bu Eyaletlerde özverili hizmet veren binlerce kadının adlarını
endekslemek açıkça
elverişsizdir.
En uzun süre ve en belirgin şekilde
çalışanların veya kitapların diğer bölümlerinde
adı geçenlerin yalnızca nispeten azı listelenebilir.
Çok daha fazlasının adları çeşitli bölümlerde
bulunacaktır. Bu, Kongre ve Yasama Meclislerinin birçok üyesi ve bu uzun mücadelede sempati duyan ve yardımcı olan diğer erkekler için de geçerlidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Toprakları ve mülklerinde kadınların oy hakkı için çabalarla ilgili bölümlerde temel noktalar ve çalışanlar
endekslenmiştir. Bu durum, Büyük Britanya ve Kolonileri ile dünyadaki ülkeler hakkındaki bölümde, her biri kendi başlığı altında
listelenmiştir. Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı hakkındaki uzun bölüm, çoğu medeni ülkede kadın oy hakkı için çalışan onlarca kişinin adını içerdiğinden doğru bir endeksi yasaklıyor. En önemlilerinden bazıları ama hepsi değil, belirtiliyor ve yedi kongresi hakkındaki iyi endekslenmiş bölümlerde okuyucu tatmin edici bir liste bulacaktır.

İçindekiler güvenilir bir rehber görevi görecektir.

A

Abbott, Frances M, N. H., 400.

Abbott, Dr. Lyman, 291; 401.

Aberdeen, Lord and Lady, 572.

Adams, Gov. Alva (Colo.), 62.

Adams, Annette Abbott, 58; 112.

Adams, John T, 191.

Adams, Lida Stokes, 88; 559-60.

Addams, Jane, kadınlar adına konuşuyor. suff.
in Ga, 127; 146; 184;
in Kans, 198;
Mass, 271, 274;
Mo, 356;
Neb, 376;
Nev, 387, 397;
S. Dak, 590;
Wis, 700-1-2;
Budapest, 857, 858.

Aked, Rev. Chas. F,
in Calif, 48-49;
Nev, 387;
N. Y., 457;
Ore, 548.

Alabama, wom için çaba. suff, işçiler, yasama eylemi; bkz. St.
bölüm, 3.

Alaska, Yasama, wom'a bağışlar. suff, kadınların statüsü, 713-715.

Alberta, wom'un kazanılması. suff, 755.

Alberti, Sophie (Danimarka), 812-13.

Aldrich, George W, 483.

Aldrich, Margaret Chanler, 454; 462; 466.

Algeo, Sara M, 568-9; 572-3; 658.

Allen, Florence E, 453;
atanmış Yargıç, 514.

Allen, Vali Henry J, 202; 204; 351;
bkz. Kans. bölüm

Allen, Bayan Henry Ware, 203-4.

Allen, Bayan J. D., 596-7; 607-8; 613.

Değişiklikler, Eyalet,
Arizona'da, 14;
Ark, 26;
Calif, 37;
oylama, 50;
Kolo, 59;
    Iowa, 186;
    oy, 189;
    Kans, 196;
    oy, 201, 205;
    Ky, 211-12-13;
    La, 223;
    oy, 228;
    Ben, 238;
    oy, 243, 244;
    Kitle, oy, 287;
    Mich, 306;
    oy, 307;
    ikincisi, 308;
    oy, 309;
    üçüncü, 311;
    oy, 314;
    Bayan, 339;
    oy, 341;
    Mo, 347, 354-5;
    oy, 356;
    Mont, 363;
    oy, 367;
    Neb, 369;
    oy, 377;
    Nev, 385-387;
    oy, 389, 398-9;
N. H., 400;
oy, 402;
N. J., 421, 423, 431;
oy, 426;
N. Mex, yasaklıyor, 439;
N. Y. , 458, 460 ve devamı;
Şehirde oy, 464;
Eyalette, 474-5;
ikinci kampanya, 465, 468, 471, 476-7;
Eyalette oy, 482;
Şehirde, 467;
Ben, 238, 242;
oy, 243;
N. Y. üzerindeki etkisi, 479;
N. Dak. (hukuk), 502;
oy, 503, 506-7;
Ohio, 509-10;
oy, 511;
ikinci, 512;
oy, 513;
Okla, 524;
oy, 526;
ikinci, 528-9 ve devamı;
oy, 529, 535;
Ore, 539, 541;
oy, 544, 548;
Penn, 554;
oy, 557; 560, 562;
R. I., 575;
S. Dak, 587;
ikinci, 588;
oy, 590;
üçüncü, 591;
oy, 594;
Texas, 639-40;
oy, 642;
Va, 672;
Wash, 675;
oy, 682;
W. Va, 688;
oy, 692, 698;
Wis. (hukuk), 700, 707;
oy, 703.
Federal Wom. Suff. Amend.'e bakın.

American Constitutional League (anti suff.), 621; 625.

Ames, Marie B, 204; 351; 358-9; 690.

Ammons, Prof. Theodosia, 60.

Anderson, Frances B, 113; 115.

Anderson, Baş Yargıç John C, 7.

Anthony, Lucy E, 87; 442; 542-3; 812; 816.

Anthony, Mary B, 570-1-2; 577.

Anthony, Mary S
New York'ta, 442;
anma, 443;
Oregon'da, 542-3; 570-1-2; 577;
Berlin, 810.

Anthony, Susan B,
Calif'e selamlar, 29; 30;
Calif'te ağırlandı, 32;
S. B. A. Kulübü, 52;
Del'de, 86;
Yaşam ve Çalışma, 87;
Anma Fonu, 88;
doğum günü kutlaması, 90;
Wash'da, 105, 109;
Ga'da anma töreni, 123;
Md'de onurlandırıldı, 248;
anıt, 249;
Minn'de, 317;
anıt, 318;
doğum günü, 320;
Mont, 360;
Neb'de anıt, 371;
Nev'de, 384;
N. J.'de, 414,
anıt, 415;
N. Y.'da, 440; 443
anıt, 443;
doğum günleri kutlaması, 449; 454; 455;
Okla'ya mektup, 520;
Ore'da, 540-1;
Phila'da, 551;
R. I.'de, 565;
Vt'de anıt, 652;
yeter diyor. Hawaiili kadınlar için, 716;
Filipinli kadınlar için, 719; 772; 774;
Intl. Suff. Assn. için çalışma, 805;
Washington'daki ilk konferansa başkanlık etti, 806-808;
Berlin'deki ikinci konferansta, 809-811;
Kopenhag'daki anma töreni, 816;
Cenevre'de saygı duruşu, 861.

Kadın Hakları Karşıtları,
Ala'da, 7;
Ariz, 15;
Calif, 36, 43;
Natl. Assn., Calif'te çalışma, 44;
Colo'da yalanlar reddedildi, 62;
Conn'da, 85;
Del, 96, 99, 102-3;
Ga, Macon _Telegraph_, 138;
Legis'te, 139;
Ind, 176;
Iowa, 188;
Kans, 201;
La, 232;
Maine, 242-3, 245, 247;
Md, 254-255, 258-260;
Men's Assn, 261;
Mass, 273, 280;
Men's League, 288; 291-2, 294, 296, 301;
Mich, 307;
Men's League, 308;
Miss, 335, 338;
Mont, 365;
Neb, 375;
Men's League Manifesto, 376;
tam metin, 873;
headqrs, 376;
German Amer. Alliance, 377;
at Legis, 379;
dilekçeler, 380;
Nev, 397;
N. H., 401, 404, 407, 409;
N. J., 424, 431;
N. Y., 454-457, 466;
N. Dak, 506-7;
Ohio, 509, 511;
içki çıkarlarıyla çalışmak, 513, 515;
Okla, 528, 537;
Ore, 543, 547;
Penn, 562, 564;
R. I, 567, 574-5;
S. Dak, 591;
Tenn, 602, 604, 619;
Bayan Catt'in yorumu, 621;
Texas, Legis. azarlamaları, 641; 642;
Vt, 661-2;
Wash, 681;
Wis, 705;
Gr. Brit, 726-747;
Lord Curzon'un konuşması, 748;
Mrs. Catt flays, 831;
Kanada'da, 761;
Erkekler Derneği Neb'de, 873.
İsimler için yukarıdaki referanslara bakın.

Arjantin, kadınlar için çaba, 803.

Arizona, kadınlar için çaba, yasama eylemi, Vali Brodie veto etti,
değişiklik kabul edildi; bkz. St. chap, 10.

Arkansas, kadınlar için çaba, işçiler, yasama eylemi, İlköğretim suff;
bkz. St. chap, 16.

Arnold, Ethel M, 263; 275; 343; 403.

Arthur, Clara B, bkz. Mich. chap, 303; 310 ve devamı.

Ashton, Margaret, Büyük Britanya'daki Liberal parti hakkında, 824; 826; 833; 837.

Asquith, Herbert H, Büyük Britanya'daki anti suff. eylemi, 727, 730 ve devamı;
suff alır, 732,
anti suffs, 734;
dönüştürülmüş, 743; 744.

Astor, Viscountess, Virginia'da ratif. çağrısında bulunur, 671;
Cenevre'deki Uluslararası İttifak kongresine hükümet temsilcisi, 862, 864, 869.

Atkinson, Bayan W. D, 198.

Augsburg, Dr. jur. Anita (Almanya), 809, 814; 826; 843-4.

Avustralya, wom. suff. in, 752;
provates it in Great Brit, 753.

Avusturya, kadınlar oy kullanıyor; Yasama Meclisinde, 792.

Avery, Dr. Alida C, 30; 52.

Avery, Rachel Foster, 87; 88; 250;
N. Y'de, 443;
Penn, 551-2;
Wis, 701-2;
at intl. suff. conf. in Wash, 807-8;
Berlin, 811;
Kopenhag, 812.

Avery, Susan Look, 682.

Axtell, Frances C, 112; 684.

Aylesworth, Dr. B. O, Ind, 168;
Md, 250;
Neb, 372;
N. Y, 447.

B

Bacon, Elizabeth D, 69; 70.

Bagley, Mrs. Frederick H, 573.

Bailey, ABD Senatörü Joseph W, karşıt kadın. Teksas'ta, 633, 641;
kadınlar yenilgisi, 641.

Baird, ABD Senatörü David, 428.

Baldwin, Isabel A, 45; 52.

Balentine, Katharine Reed, Kaliforniya'da, 33, 53;
Wash, 106-7;
Maine, 238, 243, 245.

Balfour, Arthur J. (Büyük Britanyalı), kadınlar hakkında. suff, 730; 866.

Ball, ABD Senatörü L. Heisler, 93; 97; 100.

Bamberger, Vali Simon (Utah), 649-50.

Bankhead, ABD Senatörü John H, 5; 8.

Barkley, Edna M, 373; 378-9; 381-2.

Barnes, Prof. Earl, 344; 417.

Barrett, Kate Waller, 572; 668-9; 671.

Barrows, Isabel C, 268; 275.

Bartlett, Vali John H. (Vt.), 408-9; 657.

Bass, Bayan George, Ala'da, 8;
Del, 94;
Ills, 155, 162;
La, 233.

Bass, John P, Bangor (Me.), _Commercial_, 241.

Bates, Bayan Arthur L, 247.

Bates, Helen N, 236-7; 241; 243.

Bates, Vali John L. (Mass.), 293.

Beadle, Robert Cameron, sekreter. Erkekler Birliği, 485.

Beard, Mary R, ​​memur Kongre Birliği, 109.

Beauchamp, Frances E, 209.

Beckham, ABD Senatörü J. C. W, 213.

Beeckman, Vali R. Livingston (R. I.), 575-6-7.

Behrman, Belediye Başkanı Martin (N. O.), 225-6; 228; 231; 233.

Belçika, Munic. imtiyazını verir, 786, 788.

Belmont, Bayan Oliver H. P, 198;
Southern Conf'ta, 219, 610;
Nev'e yardım eder, 387;
suff. hareketine girer, 445;
N. Y'de, 447, 456, 469;
R. I'de, 567-8.

Benbridge, Helen, 172-3; 179; 180.

Benedict, Crystal Eastman, 109; 701; 703; 858.

Benedict, Elsie, 377.

Benet, ABD Senatörü Christie, 581.

Benners, Helen J, bkz. Ala, bölüm, 3, 4.

Bennett, Bayan M. Toscan, 71; 74.

Bennett, Sarah Clay (Bayan James), 209; 596.

Benton, Başkan Guy Potter, 655.

Besant, Annie, 770; 852.

Beveridge, Edna Annette, Ala'da, 6;
Md'de, 254;
Okla, 530, 535;
Tenn, 621;
W. Va, 693.

Bickett, Vali Thomas W. (N. C.), 495, 499.

Bidwell, Annie K, 28; 32; 39.

Biggers, Kate H, 521-527.

Bilbo, Vali Theodore G. (Bayan), 338.

Bingham, Yargıç Robert, kadınlar için _Courier Journal_'ı çıkarıyor.
208.

Bird, Bayan Charlotte Sumner, 280-1-2; 301.

Bishop, Emily Montague, 702.

Bissell, Emily P, 103; N. H, 401'de.

Black, Vali James D. (Ky.), 213.

Blackwell, Alice Stone, 30;
ulusal ve eyalet görevlisi, Mass'ta çalışma, 267 ve devamı; 281; 393;
N. H, 400;
N. J, 414, 424; 441;
Okla, 525;
Ore, 540, 544;
R. I, 565-6, 571;
S. C, 579;
Vt, 654, 661, 682.

Blackwell, Rev. Antoinette Brown, Mass'te, 272;
doğum günü, 280;
bkz. N. J, bölüm, 412.

Blackwell, Dr. Emily S, 415.

Blackwell, Henry B, 30;
Del'deki anıt, 88; 198; 204;
Maryland'deki anıt, 250;
Mass'teki çalışma, 267 ve devamı;
doğum günü, 271;
Boston'daki anıt, 275;
evlilik, 278;
Minn'de, 317;
N. H, 400;
N. J, 414-15, anıt, 416;
Okla'da, 525;
Ore, 540, 544;
R. I, 565;
Pres. suff için, 573-4;
S. C, 579;
Vt, 651, anma, 653; 682.

Blair, Edna S, 309.

Blair, Emily Newell, 346; 348-9.

Blair, ABD Senatörü Henry W, 400; 402; 405.

Blake, Katharine Devereux, Mont'taki çalışma, 364;
N. Y, 471;
West Va, 691.

Blake, Lillie Devereux, 456.

Blankenburg, Lucretia L, 160;
N. J'de, 414;
Penn, 550 ve devamı;
Berlin, 810-11.

Blanton, Annie Webb, 638-9.

Blatch, Bayan Harriot Stanton, N. H, 401;
N. J, 414, 416;
Seneca Falls, 444; 450;
N. Y, 454, 468-9;
Wom. Polit. Union'ı kurar, 486. Blinn, Nellie Holbrook, 29; 31; 52-3.

Bloch, St. Sen. Jesse A, Batı Virginia'da, 695.

Blount, Dr. Anna E, 149; 702.

Bohemia, kadınlara oy hakkı, 795.

Booth, Elizabeth K, Ills. Legis'te çalışma, 150 ve devamı.

Borah, ABD Sen. William E, 253; 287.

Boswell, Helen Varick, 106; 455; 547.

Bowen, Bayan Joseph T, 159; 165.

Boyer, Ida Porter, La'da, 219, 220;
Mich, 309, 312;
Okla, 522-526;
St. liderlerinden övgü, 526;
Ore, 542;
Vt, 652.

Brackenridge, M. Eleanor, 631.

Bradford, Mary C. C, Arizona'da, 11;
Colo, 61; 64; 67;
Kans, 194;
Neb, 371;
Okla, 522;
Ore, 542.

Brady, Vali James H. (Wash.), 683.

Braly, John Hyde, Kaliforniya'da çalışma, 36, 38, 40-1, 51, 56; 198.

Brandegee, ABD Senatörü Frank B, 81.

Brandeis, Louis D, kadınlar adına konuşuyor. suff, Mass'te, 288, 298.

Brandenburg, Prof. S.J, 200.

Breckinridge, Desha, kadınlar için _Herald_'ı suff, 208.

Breckinridge, Bayan Desha, Mo'da, 356;
N. C, 491;
Ore, 547;
S. C, 580;
Va, 669;
West Va, 688;
bkz. Kentucky bölümü, 207.

Breckinridge, Prof. Sophonisba, 202; 701.

Breshkovsky, Catharine, adresleri suff. toplantıları, 272.

Britanya Kolonileri, bkz. bölüm, 752-770.

Britanya Kolombiyası, kadınlara oy hakkı kazandırıyor, 756.

Bronson, Minnie, Calif'te, 44;
Ind, 176;
Mich, 308;
Mo, 357;
Mont, 366;
Neb, 375, 379;
Nev, 397;
Vt, 662.

Brooks, Bayan Charles H, 203; 204; 529; 573.

Brooks, John Graham, 269.

Brotherton, Belle, bkz. Mich. bölümü, 303; 312; 315.

Brough, Vali Charles H. (Ark.), 20; 643.

Brown, Frances Fort, 610.

Brown, Rev. Olympia, Kans'ta, 198;
Md, 254, 256-7;
Wis'te çalışma, bkz. Eyalet bölümü, 699; 701; 704.

Brown, Bayan Raymond, Del, 92;
N. J, 419;
N. C, 494;
R. I, 571;
Vt, 658;
bkz. N. Y. bölümü, 468.

Brumbaugh, Vali Martin G. (Penn.), 561.

Bryan, William Jennings, La'da onay çağrısında bulundu, 233;
Miss, 340;
Mo, 349;
Neb, 376;
N. C, 493, 497;
Tenn, 603;
Va, Fed. Amend'i çağırdı, 670.

Bryan, Bayan William Jennings, Fla'da suff adına konuşuyor, 119;
Neb, 378;
Tenn, 603.

Bryce, (Lord) James, kadınlar hakkında. suff, 727; 747.

Buck, Rev. Florence, 700.

Bulkley, Mary, Conn'da, 83; Nev, 398.

Burdette, Bayan Robert J, 51.

Burn, Harry T, Tenn. Legis'te, 623-4.

Burns, Lucy, 109; 251.

Burr, Frances Ellen, 68; 70.

Butt, Hala Hammond, 326.

Bynner, Witter, 404.

Byrd, Clara Booth, bkz. N. C. bölümü, 490, 494.

Byrne, Vali Frank M. (S. Dak.), 589.

C

Calder, ABD Senatörü William M, 489.

California, kadınlar için çaba. suff, çalışanların isimleri, legis. eylem,
kampanya, bkz. St. bölüm, 27.

Calloway, James P, 138.

Kampanyalar, Arizona'da, 13;
Calif, 38-50;
Iowa, 186;
Kans, 196;
La, 224, 228;
Maine, 238;
Mass, 283;
Mich, 306;
Mo, 347, 355;
Mont, 363;
Neb, 375;
Nev, 387, 394;
N. J, 423;
N. Y, Şehir, 460;
ikinci, 465;
Eyalet, 468;
ikinci, 475;
N. Dak, 502;
Ohio, 510;
ikinci, 512;
Okla, 525;
ikinci, 528;
Ore, 539, 541; 544-5;
Penn, 554, 558;
S. Dak, 587, 589, 591-2;
Tenn, 601, 611, 619;
Texas, 640;
Wash, 675;
West Va, 688;
Wis, 701.

Campbell, Jane, in Del, 86, 87;
Penn, 550.

Campbell-Bannerman, Sir Henry, 727-8.

Kanada, wom. suff için çabalar, 753-766;
Dominion suff. verildi, Sir Robert Borden'ın Sir Wilfred için çalışması
Laurier itirazları, 761-763;
bkz. Eyaletler;
eşlerin milliyeti, 764.

Cannon, St. Sen. Martha Hughes, 646.

Capper, Arthur, 200-2-3.

Carey, Vali Robert D. (Wyo.), 709-10.

Carr, Gen. Julian S, 491, 497.

Carruth, Prof. W. H, 202.

Castleman, Bayan Samuel, 215.

Caswell, Bayan George A, 37, 44.

Cates, Başsavcı Charles T, Jr, 602; 621.

Cathcart, Bayan W. C, Güney Karolina'daki çalışma, 579, 580.

Katolik, St. Catherine's Welfare Assn. N. Y'deki çalışma, 487. Catt, Carrie Chapman, Arizona'da çalışıyor, 10;
Ark'ı ziyaret ediyor, 18;
California, 28; 30; 46;
Conn'a yardım ediyor, 76-7;
Del, 86, 91, 95-96;
Seth Low'u eleştiriyor, 107;
Atlanta'da, 122;
Chicago, 161;
Iowa'da çalışıyor, 187;
Kans'ta konuşuyor, 203;
Ky, 208; 216;
Maine'de, 236, 238, karşı kampanya, 239, içinde konuşuyor, 242;
Md'de çalışıyor, 248-9, 253, 265;
Boston'da konuşuyor, 280-1, 291;
Michigan'da çalışıyor, 309, 311, 313;
Minn'de konuşuyor, 317;
Miss, 326;
St. Louis, 342, natl. suff. conv'da, 351;
Mont'ta çalışıyor, 360;
Neb, 368-9, 370, 378;
Nev, 390-1;
N. H, 400-1-2, 407-8;
N. J, 413-14, 429;
N. Mex, 435-6;
New York, 442, Wom. Suff. Party'yi organize ediyor, 445; 450;
yasama duruşmasında, 454; 456;
Inter-Urban Council'da başkanlık ediyor, 459;
ilk kampanyayı yönetiyor, 462 ve devamı;
ikinci, 469 ve devamı; 465; 474-5;
harika iş, 483;
Okla'da, 532;
Ore, 540;
Penn, 558;
R. I, 568, 570, 571;
Tenn'de konuşuyor, 596, 598, 612;
Fed. Amend için çalışıyor, özel oturum talep ediyor, 617;
kampanyaya başlıyor, 619;
ABD Senatörü Harding ve Vali Cox yazıyor, 620;
muhalifler hakkındaki görüşü, 621;
Teksas'ta, 630, 636;
Utah'ı ziyaret ediyor, 644, Tabernacle'da konuşuyor, 649;
kadınlar tebrik ediyor, 650;
Vt'de çalışıyor, 651, 655-6;
Vali Clement'e puan veriyor, 659;
Legis'e hitap ediyor, 664;
Virginia'da, 669;
Legis'e hitap ediyor, 671;
Washington'a yardım eder, 682;
Batı Virginia'da, 691;
özel oturum talep eder, 694;
Wis'te, 705;
Wyo'da, 710;
Wyo. Univ'den doktora derecesi alır, 712;
Hawaii'yi ziyaret eder, 716;
kadınlar için suff. çağrısında bulunur, 717;
Manila'yı ziyaret eder ve kadınları örgütler, 720;
Güney Afrika'yı gezer, suff. derneğini örgütlemeye yardım eder, 767;
Kopenhag'ı ziyaret eder, 778;
Macaristan'da konuşur, 793;
Cenevre'de, 801;
Washington, D. C'de Uluslararası Kadın Suff. İttifakını örgütlemek ve
açmak için konferans düzenler, 806;
konferansta ve konferans için çalışır, 806-8;
Berlin konferansında gavel'i sunar, 810;
başkan seçilir, 811;
konferans düzenler. Kopenhag'da, 812;
başkanlık eder, Bayan Anthony'ye saygı duruşu, 813; 815;
kapanış sözleri, 817;
Amsterdam'da konferans çağrısı, 817;
konuşma, 820-822;
akıllı yönetim, 823;
Londra'daki beş yıllık toplantıya başkanlık eder, 828;
konuşma, 829-832;
Albert Hall'da konuşur, 836;
yeniden seçilen başkan, 837;
Stockholm'de konferans çağrısı, Kopenhag'da onurlandırma, İsveç'te alkışlama,
Parlamentoyu ziyaret eder, 838; 839, 840, 846;
konuşma, 841-843;
Kraliyet Opera Binası'nda başkanlık eder, 844;
Budapeşte'de konuşma, 851;
yetkililer tarafından kabul edilir, 853;
yeniden seçilir, 854;
"militanlık" üzerine, 854;
"beyaz köle" trafiği hakkında, 855;
Müzik Akademisi'ne başkanlık ediyor, 857;
veda, 858;
savaştan sonra Cenevre'de Alliance konferansını çağırıyor, 859;
konuşma, Dr. Shaw'a anma haraç, demokrasi çağrısı, 860-1;
delegeleri karşılıyor, 865;
para topluyor, 868;
yeniden seçildi, 869.

Catt, George W, 249.

Cauer, Minna (Almanya), 826.

Orta Amerika, 804.

Chace, Arnold Buffum, 566; 571.

Chace, Elizabeth Buffum, 565; 571.

Chapman, Mariana W, 441.

Chaponniere-Chaix, Mme. (İsviçre), 810-11.

Chase, Mary N, N. H, 400 ve devamı; 404;
Ore, 541;
Vt, 651.

Cheney, Edna D, 272.

Cherdron, Margaret Zane, 648.

Chilton, ABD Senatörü W. E, 696-7.

Çin, kadınlar için çaba. suff, Bayan Catt ziyaret ediyor, 803;
suff. assn. Uluslararası İttifak'a katılıyor, pankart gönderiyor, 848.

Churchill, Winston, 401

Churchill, Bayan Winston, 404.

Clapp, ABD Senatörü Moses E, 319; 405.

Clark, Adele, 665; 667-70.

Clark, Konuşmacı Şampiyon, kadınlar adına konuşuyor. suff in La, 234.

Clark, Vali George W. (Iowa), 183.

Clark, Jeannette Drury, Alaska bölümünü yazıyor, 713.

Clark, Bayan Orton H, 310-11.

Clark, Baş Yargıç Walter (N. C.), 491-2; 494.

Clarke, Grace Julian, 171-2; 175.

Clay, Laura, Ariz'de çalışıyor, 12;
Atlanta'da konuşuyor, 123;
Ind, 169;
Kans'ta çalışıyor, 200;
Ky'de, bkz. St. bölümü, 207 ve devamı. ;
ambulans için isimlendirildi, 211;
opp. Fed. Amend, 212;
at Dem. natl. conv, 220;
in Md, 251;
Mich, 309;
Okla, 522, 525;
Ore, 540, 544;
R. I, 572;
Tenn, 596, 598, 608-9, 612;
opp. Tenn'de onay, 622; 665.

Clement, Vali Percival W. (Vt.), opp. wom. suff. in Vt, 656;
kadınlar ziyaret ediyor, özel oturum talep ediyor, 657-8;
Başkan Harding'i çağırıyor, Fed. Amend'e saldırıyor, 658;
Bayan Catt gol atıyor, 659;
Başkan suff, 659, 664.

Clendening, Grace, 503-4; 506.

Din adamları, kadınlar için suff, Eyalet bölümlerindeki isimler.

Clopton, Virginia Clay, 3; 608.

Coats, Sarah Chandler, 342.

Coffin, Lillian Harris, 27; 29; 33; 36; 53; 56.

Coggeshall, Mary J, 181; miraslar, 183.

Cohen, Elizabeth M, 645-9.

Coit, Stanton, 276; 342.

Coit, Bayan Stanton, 812; 824; 837; 854; 865;
Uluslararası İttifak hazine raporu, 868.

Colby, Secy. Eyalet Bainbridge, Ga. kadınlarına, 132;
Fed. Suff. Amend, 625 ilan ediyor.

Colby, Clara Bewick, Md'de, 248, 251, 254;
Mich, 309;
Wash, 679;
Wis, 700-1.

Colby, Everett, 418; 429; 431.

College Equal Suffrage League, Calif'te çalışma, 47, 51;
D. C., 105, 107;
Massachusetts, 274, 279;
Mich, 305; 307;
Minn, 318-19;
Neb, 372, 374;
Nev, 396;
N. Y, 469;
Ore, 546;
R. I, 566, 567, 569;
Wash, 676;
Wis, 700.

Colorado, ikinci zafer; bkz. St. bölüm, 59.

Colt, ABD Senatörü LeBaron B, 569, 576.

Colvin, Prof. Caroline, Me'deki çalışması, 236.

Congressional Union (bkz. National Woman's Party), Colo'da, 64;
Conn, 72;
Del, 89 ve devamı;
organize, 109;
Mass'te, 290;
Minn, 321;
N. Mex, 436;
N. C'de protesto, 491-2;
Penn, 557.

Connecticut, kadın hakları için çaba, işçiler, yasama eylemi; bkz.
Eyalet bölümü, 68.

Connor, Mabel, bkz. Maine bölümü, 236, 243, 245.

Conventions, Constitl, Ariz'de, 12;
Ark, 20;
Ills, 162;
Ind, 175;
Mass, 299;
Mich, 304;
Neb, 383;
N. H, 400;
N. Mex, 438;
Ohio, 509;
Okla, 522;
R. I, 575;
Tenn, 611.

Cooley, Roselle C, 113; 118.

Coolidge, Vali Calvin (Mass.), kadınlar için, 302.

Coolidge, Mary Roberts, 48-9; 52.

Corbin, Hannah Lee, 665.

Cornwall, Vali John J. (Batı Virginia), 694-5-6.

Costello, Ray, 329.

Cotnam, Bayan T. T, Ark'ta çalışma, 16-23;
N. Y'de, 20; 208;
Me'de, 238; 311; 529; 692.

Mahkeme kararları, Başkan suff, Ills'de, 158, 163;
Ind, 177-8;
Maine'de referandum, 245;
Fed. Amend., Md'de, 261;
Başkan suff. Ohio'da, 514;
Başkan suff. referandum, 516;
onay üzerine, 519;
Başkan suff. Tenn'de, 605;
kadınlar için anket vergisi, 616;
Fed. Değişikliğini onaylama hakkı, 617;
U. S. Sup. Ct., seçmenlere onayın iletilmesi hakkında, 617;
Tenn.'de, onay hakkında, 624;
Texas Primary law, 637.

Cowles, Edith Clark, bkz. Va. bölümü, 665.

Cox, Vali James M. (Ohio), Fed. Suff. Değişikliğini teşvik ediyor, La, 234;
telgraflar N. C, 499;
Tenn'de onaya yardımcı oluyor, 620-1.

Cox, Vali John I. (Tenn.), 608.

Cox, Lenore Hanna, bkz. Ind. bölümü, 171.

Craft, Ida, 364; 398; 448;
"gemiler", 451-2;
Batı Va, 688-9.

Craigie, Mary E, 314; 401; 454; 456; 688.

Crane, Rahip Caroline Bartlett, 311; 316.

Cranston, Martha S, 86; 88-9; 90; 92-3; 102-3.

Creel, George, secy. Men's Suff. League, 485.

Crooker, Rahip Florence Kollock, 268; 270; 403.

Crossett, Ella Hawley, bkz. N. Y.
bölümü, 440-448;
yasama raporu, 454; 455-6-7.

Crowley, Teresa A., bkz. Mass. bölümü, 267 ve devamı;
kampanyada, 284-5; 302.

Culberson, ABD Senatörü Charles A, 642.

Cummings, Fannie Leake, 673; 680.

Cummings, Homer S, Fed. Amend'in onaylanmasını talep ediyor, Ala, 8;
La, 234;
Miss, 340;
Tenn, 618; Va, 671.

Cunningham, Minnie Fisher, Teksas'ta çalışıyor, bkz. St. bölüm, 630;
Fla, 117;
Miss, 334;
Nev, 390;
West Va, 692.

Curtis, Alice B, Iowa'da, 187;
Okla, 532;
West Va, 691;
Wis, 704.

Curzon, Lord (Büyük Britanyalı), wom. suff hakkında, 747-8. Çekoslovakya, wom, suff, 795 verir.

D

Damrosch, Walter, 467.

Daniels, Deniz Kuvvetleri Sekreteri Josephus, Fed. Amend'i teşvik ediyor, Ala, 7;
Del, 96;
Bayan, 340;
N. C, 493, 497.

Daniels, Bayan Josephus, N. C, 493-4, 498;
Cenevre, 869.

Darrow, Clara L, 501-2-3; 505.

Davis, Vali Westmoreland (Va.), 668.

Day, Bayan George, 102; 393.

Day, Lucy Hobart, 236.

Dean, Dr. Maria M, 360.

Decker, Sarah Platt, 60; 291.

Deering, Mabel Craft, 33; 45-6.

Delaware, kadınlar için çaba, işçiler, onay mücadelesi,
bkz. St. bölüm, 86.

Demokratik Ulusal Komitesi, Fed. Amend'in onaylanmasını talep ediyor, Ga, 142;
La, 234;
Tenn, 618, 620;
West Va, 694.

Demokratik Eyalet Komiteleri ve Kongreleri, kadınlar için eylem
Ala, 8;
Ark, 21;
Calif, 53-4, 56;
Conn, 85;
Del, 93, 99;
Ky, 210-11-12;
Mass, 295, 298;
Minn, 322;
Mo, 348;
N. Y, 446, 451;
N. C, 493, 495, 500;
S. C, 580;
Tenn, 599, 613, 618;
Texas, 639;
Va, 667;
West Va, 691.

Denison, Flora McDonald, Kanada'da çalışma, 757, 760; 815.

Danimarka, kadınlar için çalışma, Uluslararası İttifak'ı eğlendirir, kadınlar için çalışma, kadın yetkililer, 776, 778;
Bayan Catt ziyaret eder, 778.

Dennett, Mary Ware, 89; 276; 294.

DeVoe, Emma Smith, 254;
Wash'ta çalışma, bkz. St. bölüm, 673;
ad. Legis, 685;
Wis'te, 700.

De Vou, Mary R, ​​Del'deki çalışma, 86, 88, 101.

Dewey, Prof. John, 485.

Dewing, Ardelia Cooke, 565-6-7.

De Young, M. H, 46.

Dietrich, Bayan Charles H, 381; 383.

Digges, Annie L, 248.

Dillingham, ABD Senatörü William P, 408; 655-6.

Columbia Bölgesi, Eyaletlerin kadınlara yetecek kadar para kazanmasına yardımcı olur, ulusal toplantılar düzenler, Kongre ile çalışır, çalışanların isimleri, bkz. D. C. bölümü,
104.

"Dix, Dorothy," Tenn'e mektup, 596.

Dobson, Bayan Henry, 812; 816; 823.

Dodge, Bayan Arthur M, başkanlık Anti Suff. Assn., Neb'de, 375;
N. Y, 454.

Dorsett, Bayan John W, Hawaii'de çalışma, 716-17-18.

Dorsey, Vali Hugh M. (Ga.), 139; 142.

Douglas, Judith Hyams, 217; 330.

Drew, ABD Senatörü Irving, 401; 406.

Dudley, Bayan Guilford, Tenn'de çalışma, 597 ila 619;
Dem. natl. conv. ve Wash'da, 599, 600, 606, 619.

Dundore, Lavinia C, öncü kadın hakları savunucusu, 248.

Duniway, Abigail Scott, Ore'daki çalışması, 538 ve devamı;
onurlandırıldı, 548;
Wash'da, 679.

Dunlap, Flora, bkz. Iowa bölümü, 181.

Dunne, Vali Edward F. (Ills.), 146; 152; 157; 159.

DuPont, T. Coleman. Pierre, Alfred I, 93-4-5; 98; 100.

Dye, Eva Emery, 541.

E

Eacker, Helen N, 196; 201-2.

Eastman, Max, 276; Erkekler Ligi için, 484-5; 702.

Eaton, Cora Smith, Md'de, 248;
Minn, 317, 320;
N. Dak, 501;
Wash, 674, 678. Bkz. King.

Eddy, Sarah J, R. I'de, 570, 578.

Edge, ABD Senatörü Walter E, 429; 430.

Edson, Katharine Philips, 36, 41.

Edwards, Betsy Jewett, 95; 172; 409.

Edwards, Vali Edward I. (N. J.), 429, 430.

Edwards, Bayan Richard E, 173; 180.

Elkins, ABD Senatörü Stephen B, 697.

Ellicott, Bayan Charles E, 257; 264-5-6.

Ellicott, Elizabeth King, 263-4.

Ellington, Bayan O. F, bkz. Ark. bölüm, 16-20, 23-25;
Va'da, 220.

Elliott, Albert H, 30; 48-9.

Elliott, John Lovejoy, 342.

Elliott, Maud Howe, 274; 280; 291; 578.

Elliott, Sarah Barnwell, 597-8; 608-9-10.

Engle, Lavinia, 4; 114; 579; 633; ​​690.

Eşit Vesayet, Mass'ta, 291;
Utah, 647.

Erwin, Margaret, 333; 607. Bkz. Ford.

Evans, Bayan Glendower, Maine'de, 238;
Mass, 277;
Mich, 309;
R. I, 570;
Wis, 702.

Evans, Sarah A, bkz. Ore. bölümü, 538, 541, 545.

Ewing, Robert, La'da, 224; 226.

F

Fallows, Bishop Samuel, 148.

Farmer, Eugenia B, 318.

Farrell, Bayan Percy J, 312; 315-16.

Fawcett, Millicent Garrett, Brit. Natl. Suff. Assn. başkanı, History için, 725;
"militanlık" üzerine, 728;
Asquith'e bölüm başkanlığı, 733;
tamamlanan çalışma, 749;
başkan yardımcısı seçildi. Uluslararası Alliance, 811; 816; 826; 827;
Alliance'ı Londra'ya davet eder, selamlar, 828;
assn'nin yeterli çalışması, 833;
"militanlık" üzerine, 834; 835;
Albert Hall'da başkanlık eder, 836;
yeniden seçilir, 837; 854;
"beyaz köle" ticareti üzerine, 855;
savaşın başlangıcında manifesto, Headqrs. Com'da çalışma, 865; 867.

Federal Kadınlara Oy Hakkı Değişikliği, Alabama kadın talebi, 5;
Ark'ta onaylandı, 20;
Calif'ten dilekçe, 34,
Legis. temyiz ediyor, 57;
Colo. Legis. talep ediyor, 63;
Conn'da çalışma, 73 ve devamı;
Del, 88 ve devamı;
Fla, 119;
Ga, 123-4-5, 127, 130;
    Cong üyeleri. için oy, 131; 136;
    Hastalar, 164;
    Ind, 178-180;
    Iowa, 185;
    Kans, 203-4, 206;
    Ky, 211;
    La, 218, 227-8;
    Maine, 237-8;
    Med, 257-261;
    Kütle, 280-1, 290, 300;
    Mich, 305, 309;
    Minn, 319, 321;
    Bayan, 331, 334;
    Mo, 353, 357;
    Neb, 372;
    Nev, 390;
    N.H, 408;
    N. J, 415, 429;
N. Mex, 436-7;
N. Y, 488-9;
N. C, 493, 495;
N. Dak, 504, 507;
Ohio, 517;
Penn, 552, 562;
R. I, 566, 570-1;
S. C, 580-1, 584;
Tenn, 599, 600, 606-7, 609, 612-13-14, 625;
Teksas, 635-6, 639, 640, 642;
Utah, 645, 649;
Vt, 656-660;
Va, 665, 668, 670;
Wash, 685;
West Va, 693-4;
Wis, 700, 708;
Wyo, 709;
U. S. Sup. Ct. kararı, 617;
Solicitor Genl. Frierson's, 617;
Secy. of State tarafından ilan edildi, 625.

Federations of Labor, kadınlar için, Ala, 8;
Calif, 54;
Atlanta'da kadınlar için toplantı salonu ver, 125, 127;
Maine'de kadınlar için, 237;
Md, 251,
reddedildi, 253;
Mass, 273, 295;
Nev, 396;
N. H, 402;
N. J, 415;
Okla, 523;
Ore, 546;
Penn, 552-3;
S. C, 581;
Tenn, 597-9;
Vt, 660;
Va, 669.

Kadın Kulüpleri Federasyonu, her Eyalet bölümünde kayıt. Genl. Fedn.
wom. suff için beyan eder, 160;
Boston'da alkışlar, 274.

Feickert, Lillian F, 418-19;
N. J'de çalışma; bkz. St. bölüm, 420 ve devamı.

Fels, Bayan Joseph, Mass, 300;
Nev, 387.

Felton, Rebecca Latimer, 126; 128; 131.

Ferguson, Vali James E, karşı wom. suff. Teksas'ta, 633;
Dem. Natl. Conv'da, 633;
kadınlar aleyhine çalışıyor, 634-5, 638.

Fernald, ABD Senatörü Bert, 242; 245.

Fernald, Fannie J, 236-7; 402-3.

Fess, Simeon D, chmn. Rep. Congrssl. Com, 94.

Fessenden, Susan S, Del'de, 87;
Mass, 270, 273;
N. H, 400;
Vt, 660.

Field, Sarah Bard, 398;
Ore'da, 548.

Finlandiya, büyük "grev", wom. suff. kabul edildi, Parlamento'daki kadınlar,
771-773; 824.

Finnegan, Annette, Teksas'ta çalışma, 630-1-2.

FitzGerald, Susan W, 274; 282; 294; 297; 301; 309; 406; 655.

Fitzhugh, Gen. G. T, Tenn'de, 602.

Fletcher, ABD Senatörü Duncan U, 117.

Florida, kadınlar için çaba, işçiler, yasama eylemi, bkz. Eyalet
bölüm, 113.

Foley, Margaret A, Mass'te, 276-7, 296, 301;
Nev, 397;
R. I, 572.

Foltz, Clara Shortridge, 30.

Forchhammer, Henni (Danimarka), Milletler Cemiyeti hakkında, 814; 871.

Ford, Bay ve Bayan Henry, 313.

Ford, Margaret Ervin, Tenn'de çalışma; bkz. St. bölüm, 604, 607 ve devamı.

Fordyce, Bayan William C, 348; 354; 357.

Fort, Vali John Franklin (N. J.), 418.

Foster, J. Ellen, 401.

Foulke, William Dudley, 267.

Fransa, ABD Senatörü Joseph I, 257-8.

Fransa, kadınlar için çaba. suff, 799.

Frazier, Helen, 351.

Frelinghuysen, ABD Senatörü Joseph S, 429; 430.

Fransız, Bayan L. Crozier, 598; 600; 607; 609; 610; 621.

Frick, St. Senatör George Arnold (Md.), Fed. Suff'a karşı dava. Değiştir,
261.

Frierson, ABD Avukatı Genl, 617.

Fuller, Minnie Rutherford, 16; 18; 22.

Funck, Emma Maddox, bkz. Md. bölümü, 248;
Wis'te, 701.

Funck, Dr. J. William, 249; 250-1; 256; 701.

Funk, Antoinette, Ills'te, 154;
Mont, 364;
Nev, 398;
N. H, 405:
N. J, 432;
Penn, 561,
West Va, 691.

Furman, Eleanor, 265.

Furuhjelm, Annie, Finlandiya'da çalışma, 772;
Parlamentoda, 773; 815;
wom. suff raporu. Finlandiya'da 824; 826; 829;
seçilmiş başkan yardımcısı. Intl. Alliance, 837; 843; 854; 860; 863.

G

Gale, Zona, N. H. 405'te;
Wis'te, 704; 706.

Gallinger, ABD Senatörü Jacob, 400;
ölüm, 406.

Gannett, Bayan William C, 442; 457.

Gardener, Helen H, 105; 110; 112.

Garesche, Marie R., bkz. Mo. bölüm, 342-3.

Garrett, Mary E, 249.

Garrison, Francis J, 275.

Garrison, Wm. Lloyd, anıtlar, 88, 416;
Mass'te çalışma, 267 ve devamı.

Garwood, Omar E, 62; 198; 330.

Gates, Susa Young, bkz. Utah bölümü, 644; 648; 650.

Gay, ABD Senatörü Edward J, 229.

Gay, Dr. Ruth A, 524-7.

Gellhorn, Bayan George, 346; 350-1-2-3-4; 358.

George, Bayan A. J, Neb'de, 376;
Ohio, 513;
N. H, 401;
R. I, 575;
Vt, 661, 663.

Georgia, kadınlar için çaba, işçiler, yasama eylemi, bkz. St.
bölümü, 121.

Alman Amerikan İttifakı, Neb'de, 377;
Ohio, 510;
Wis, 708.

Almanya kadınlara suff, kadınları seçer, 789-92.

Geyer, Rose Lawless, 187; 241; 243; 690.

Gillett, Emma M, 106-7; 249.

Gillmore, Inez Haynes, 268.

Gilman, Charlotte Perkins, 208; 250; 276; 387; 414; 540; 630;
Budapeşte, 857.

Glasgow, Ellen, 655; 668.

Glass, ABD Hazine Müdürü Carter, 671.

Goldstein, Vida (Aus.), Kaliforniya'da, 29;
Mass, 269;
intl. suff. conf, 806-7; 815.

Goodrich, Ellen Knox, 28.

Goodrich, Vali James P. (Ind.), Fed. Değişikliğinin onaylanması üzerine, 176.

Goodwin, Grace W, 103.

Gordon, Anna A, 437.

Gordon, Rahip Eleanor, 182.

Gordon, Jean, Atlanta'da, 123;
La'da, 216-17; 221; 225; 232;
Miss'te, 328.

Gordon, Kate M, Primary suff'u öneriyor, 24, 222;
Fla'da, 115:
Atlanta, 122;
La'da çalışma: bkz. St. bölüm, 216;
ulusal konv.'u New Orleans'a getiriyor, 218;
org. South. Conf, 219;
Dem. ulusal konv., 220;
opp. Fed. Amend, 232, 622;
Miss, 328-9, 336; 338;
Okla, 524, 526;
Ore, 540, 542-3;
S. C, 580;
Tenn, 609;
West Va, 688.

Gordon, Laura de Force, 33.

Graham, Vali Horace F. (Vt.), 663.

Grand Army of the Republic, wom. suff'u onaylıyor, 87, 522.

Grange, Natl. and State, wom. suff'un birçok St.
bölümünde onaylanması.

Büyük Britanya (Birleşik Krallık), wom. suff için tek çaba;
Parlamento eylemi; bkz. bölüm, 727 ve devamı;
Natl. Union'ın çalışması, 730 ve devamı;
büyük hac, 737;
savaş çalışması, 739;
toplum biçim değiştiriyor, 749;
İşçi Partisi kadınlar için. suff, 730-1, 737;
kadınların savaş çalışması, 738;
Koalisyon Hükümeti, 742;
Konferans kuruldu, Avam Kamarası yasa tasarısını kabul etti, 744 ve devamı;
Lordlar kabul etti, 748;
kadınlar oy kullandı, 749;
kadınlar için elverişli yasalar, 750;
Avam Kamarası'na seçildi, 750;
üniversiteler açıldı, 751; bkz. 833.

Yunanistan kadınlar için örgütleniyor. suff, Kral, Kraliçe ve Venizelos lehine, 802.

Greeley, Helen Hoy, 46; 48; 90; 546.

Gregg, Laura, Arizona'da, 12; 318;
Mont, 360;
Neb, 368, 370;
Nev, 397;
Okla, 520-1;
Ore, 542.

Grenfell, Helen Loring, 61; 64.

Grey, Sir Edward, wom. suff hakkında, 735.

Griffin, Frances A, suff. öncüsü Ala, 3;
in Ga, 121.

Griggs, Prof. Edward Howard, 278.

Grim, Harriet, 148-9.

Gripenberg, Barones Alexandra, Finlandiya'daki çalışması, 772;
in Hungary, 793; 815.

Grossman, Leonard J, 126.

Guise, Mrs. John A, 317; 322.

Gullen, Dr. Augusta Stowe, Kanada'daki çalışması, bkz. bölüm, 754; 757.

H

Hackstaff, Priscilla D, 309; 401; 417; 459.

Haines, Dr. Blanche M, 310; 312.

Hale, ABD Senatörü Frederick, 247.

Hale, Bayan Forbes-Robertson, 86; 91; 208; 309-10; 654; 692; 702.

Haley, Margaret A, 46; 48; 145.

Hall, Florence Howe, N. J'de çalışma, bkz. St. bölüm, 412; 578.

Hallam, Julia Clark, 182.

Harbert, Elizabeth Boynton, 145.

Hardie, Keir, Great Brit'te yardım, 730; 857.

Harding, ABD Senatörü ve Başkan Warren G, başvuru wom. Yargıç, 104;
anti-suff referandumuna karşı çıkıyor, 516;
Fed. Değişikliği için oy kullanıyor, 517;
Tenn'de onay için, 620;
Vt. Valisi Clement ziyaret ediyor, 658.

Hardwick, ABD Senatörü Thos. W, 127; 136.

Hardy, Jennie C. Law, 306; 316. Harper, Ida Husted, Maryland'de konuşuyor, 263;
Rochester'da yazıyor, 442;
New York'ta, 450-7;
Ore, 540; 812;
Kopenhag'da Bayan Anthony için anma konuşması, 816;
Amsterdam'da kararlar com., 827;
Londra'da, 837.

Harriman, Bayan J. Borden, 86; 91.

Harriman, ABD Senatörü Wm. J, Fed. Amend için oy kullanıyor ve çalışıyor, 131, 142.

Harrison, ABD Eğitim Komiseri, William T, 344.

Harrison, Vali Genl. Francis Burton, 722.

Harrison, ABD Senatörü Pat, 341.

Hart, Prof. Albert Bushnell, 298.

Hart, Vali Louis F. (Wash.), 684-5.

Hartness, Vali James (Vt.), 660.

Harvey, Albay George, 418; 485.

Haskell, Vali Charles W. (Okla.), 523-4.

Haskell, Oreola Williams, New York'ta çalışma, bkz. St. bölüm, 459, 461.

Haslam, Thomas J. ve Anna M. (İrlanda), 834.

Hauser, Elizabeth J, Ohio'da, 509;
West Va, 688.

Havemeyer, Bayan H. O, 424.

Haver, Jessie R, 391.

Hawaii, kadınlar için çaba. suff, ABD Kongresi'nin eylemi, 715-17;
kadınların statüsü, Bayan Catt ziyaret ediyor, 716;
Bayan Pitman yardımcı oluyor, 717-18;
Hawaii Yasama Meclisi'nin eylemi, 718.

Hawk, George, Fed. Suff. Değişikliği'ni ABD Yüksek Mahkemesi'ne referandum yürütüyor, 519, 617.

Hay, Mary Garrett, Arizona'da çalışıyor, 10;
Del, 86-7;
Chicago'da konuşuyor, 161;
Mass'te, 281;
New York'ta çalışıyor, 446, 455;
chmn, N. Y. City, ilk kampanya, 461 ve devamı; 465;
ikinci, 469 ve devamı;
Oregon'da, 547.

Hays, Natl. Chmn. Will H, Conn. wom tarafından röportaj yapıldı, 79;
Del'de onaya yardımcı oluyor, 94;
Tenn'de, 620;
Vt'de, 657-8.

Hayward, St. Sen. Elizabeth A. (Utah), 645-9.

Hayward, Prof. H. H, 87-8-9.

Hayward, Mary Smith, 368-9.

Genel merkez, Natl. Suff, New York City'de açıldı, 445.

Hearst, William R, 158.

Heaslip, Chas. T, Penn'de, 555; 692.

Hebard, Dr. Grace Raymond, Wyo'daki çalışma, 709, 712.

Hemphill, Robert R, Atlanta'da, 122.

Henderson, Arthur (Gt. Brit.), 730.

Heney, Francis J, 38.

Henrotin, Bayan Charles, 146.

Henry, Alice, 146.

Henry, Josephine K, 207, 596.

Hepburn, Katharine Houghton; bkz. Conn. bölüm, 68 ve devamı;
Del'de, 103;
N. H'de, 404.

Higgins, Vali Frank M. (N. Y.), 454.

Higgins, Vali James H. (R. I.), 574.

Higginson, Albay Thomas W, Mass'teki çalışma, 269;
anıt, 278.

Kadınlar için "Yürüyüşler", 451.

Hill, Bayan Homer M, 673; 676; 686.

Hilles, Bayan Bayard, 90; 91; 96; 102.

Hipple, Ruth B, bkz. S. Dak. bölüm, 585; 588.

Hirsch, Bayan Solomon, 547.

Hirschberg, Haham Emil, Wis'te, 702.

Kadınların Oy Hakkı Tarihi, 344;
Bayan Anthony Norveç kütüphanesine bağış yapıyor, 774.

Hitchcock, ABD Senatörü Gilbert H, 383.

Hitz, Yargıç William, 111.

Hobby, Vali William P. (Teksas), 636-7-8-9.

Hoch, Vali Edward W. (Kans.), 195; 205.

Hodges, Vali George H. (Kans.), 202; 205.

Hodges, Yargıç William, kadınlar için birincil destek öneriyor, 24.

Hoffman, Catharine A, 195-6-7; 200; 204.

Holcomb, Vali Marcus A. (Conn.), opp. Fed. Amend, 73, 75, 77, 81-2.

Hollis, ABD Senatörü Henry F, 405-6.

Holmes, Lydia Wickliffe, bkz. La. bölümü, 226;
in Tenn, 621.

Holmgren, Ann Margret (İsveç), 815; 826;
Alliance kongresini selamlıyor, 843, 846.

Holt, Hamilton, 485.

Hooker, Bayan Donald, 257-260; 263.

Hooker, Isabella Beecher, 68-9.

Hooper, Bayan Ben, Nev'de, 390;
Wis'te, 705-6.

Hooper, Vali Ben W. (Tenn.), 599; 608; 619.

Hosmer, Katharine Tipton, bkz. Colo. bölüm, 59; 60; 63; 65.

Howard, Prof. George W, 379.

Howard, H. Augusta, 121; 123.

Howe, Julia Ward, anıtlar, Del'de, 88;
Boston, 278;
N. J, 417;
Mass'te çalışma, 267 ve devamı; 274;
R. I, 566;
doğum günü kutlaması, 281, 571, 578.

Howe, Marie Jenney, 443; 448.

Howells, William Dean, 485.

Howland, Emily S, 442.

Hubbs, Harriet L, Penn. bölümüne bakınız, 550; 561.

Hughes, Vali Charles E. (N. Y.), 457.

Hughes, Dr. James L. (Kanada), 754; 806.

Hughes, Rahip Kate, 146.

Hughes, ABD Senatörü William, 428. Hughston, Augusta, Me, 238;
Mich, 314;
Vt, 655-6;
West Va, 693.

Hull, ABD Temsilcisi Harry E. (Iowa), 185.

Hultin, Rev. Ida C, 250; 267, 269, 403.

Hundley, Bayan O. R, 4.

Macaristan, kadınlar için mücadele, Uluslararası İttifak'ı ağırlıyor;
Bayan Catt sekiz şehirde konuşuyor, 793; 856.

Hunt, Alice, 265.

Hunt, Augusta M, 238; 242.

Hurd, Dr. Ethel E, 318; 320.

Hurst, Sadie D, 388; 390-1-2.

Hussey, Cornelia C, 413.

Hussey, Dr. Mary D, N. J'deki çalışma, bkz. St. bölüm, 412.

Hutson, Ethel, bkz. La. bölüm, 226.

Hutton, May Arkwright, 676.

I

İzlanda, kadınlara suff. veriyor, göreve seçiliyor, 776.

Idaho, 25 yıllık wom. suff, 143.

Ijams, Martha A, 52.

Illinois, wom. suff. için çaba, işçiler, yasama eylemi, kampanyalar,
bkz. St. bölüm, 145.

Hindistan, wom. suff. için çaba, 769.

Indiana, wom. suff. için çaba, işçiler, yasama eylemi, bkz. St. bölüm, 166.

Girişim ve Referandum, Ariz'de wom. suff. için kullanıldı, 14; Mo, 347, 355-6;
Neb, 372, 373;
dilekçeler, 379;
hileli, mahkemeye taşınmış, 380, 382;
Ohio'da, 511;
mahkemeler reddediyor, 515;
Fed. Değişikliği'nin onaylanması için havale etmek, 518;
saldırıya uğramış, 519;
Okla'da, 524;
Ore, 539, 544-5;
S. Dak, 585.

Uluslararası Kadınlar Konseyi, Berlin'de toplanıyor, 790;
Daimi Kadın Hakları Komisyonu, 805; 822.

Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı, kuruluş, kuruluş ve sekiz
Kongre, 805-871;
ön toplantı ve Washington'da oluşturulan Uluslararası Komisyon, delegelerin isimleri, ilkeler bildirgesi, 805;
Berlin'de örgütlendi, delegelerin ve seçilen görevlilerin adları, 809;
Kopenhag'daki konferans ve kongre, 812;
Amsterdam'da, 817;
Londra'daki beş yılda bir, 828;
Stockholm'deki kongre, 838;
Budapeşte, 847;
Cenevre, savaştan sonra, 859;
delegelerin ve konuşmacıların adları, Bayan Catt'in başkanının konuşması,
konuşmalardan alıntılar, raporlar, kararlar, alınan eylemler,
her başlık altında verilen eğlenceler;
kürsüdeki kadınlar, Londra'daki Dr. Shaw, 838,
Stockholm'de, 839,
Budapeşte'de, 850;
Cenevre'deki A. Maude Royden ve Edith Picton Turberville, 860;
İttifakın amacı, 807, 810, 822, 830, 832, 844, 861, 864, 866;
tarafsızlık, 827, 833, 844;
büyüme, 821, 829, 842, 851, 863;
ABD'nin mali yardımı, 854, 868-9;
Büyük Britanya'nın, 868;
"toplumsal kötülük" üzerine eylem, 855; 870;
savaşa karşı tutum, 861, 866;
savaş sırasında çalışma, 867;
Milletler Cemiyeti'ndeki pozisyon, 870;
İttifak'ın geleceği, 861-2, 871.

Iowa, kadınlar için çaba. suff, yasama. eylem, işçiler, kampanya;
bkz. St. bölüm, 181.

İrlanda, Başpiskopos, kadınlar için suff, 317.

İrlandalı, Albay John P, Kaliforniya'da, 48;
Iowa, 188.

İtalya, kadınlar için örgütleniyor. suff, Parlamento ile çabalar, sivil haklar
verildi, 797.

Ivins, William M, 485.

Ivins, Bayan William M, 446; 448.

J

Jackson, Alice Day, 398.

Jacobs, Dr. Aletta, Güney Afrika'da, 768;
Hollanda'da çalışma, 783; 785;
Macaristan'da, 793;
Berlin konferansında, 810; 815;
Alliance'ı Amsterdam'a getiriyor, 818;
adres, 820;
Çin bayrağını sunuyor, 849; 852.

Jacobs, Pattie Ruffner, Ala'da çalışma, bkz. St. bölüm, 3;
Miss'te, 333;
N. C, 492;
Batı Virginia, 691.

James, Ada L, 701-2; 704-5, 707-8.

Jameson, Bayan Ovid B, 172.

Janney, Dr. O. Edward, 249; 250-1.

Janney, Bayan O. Edward, 254; 263.

Japonya, wom. suff için umut, 803.

Jeffreys-Myers, Dr. Annice, 538-9; 540-1.

Jenks, Agnes M, N. H'deki çalışma, 403-4; 410;
R. I, 569, 571;
Vt. 662.

Jennings, Bayan Chester, 16; 22.

Johnson, Adelaide, 450.

Johnson, Vali Hiram (Kaliforniya), seçildi, 36;
yeter. tadil etti. sundu, bunun adına konuşamadı, 37; 57.

Johnston, Mary, R. I, 568;
Tenn, 598, 608-9;
Va, 655; 668-9;
West Va, 687, 698.

Johnston, Ch. Justice William A, 197-8.

Johnston, Bayan William A, Kans'taki çalışma, bkz. St. bölüm, 193.

Jones, ABD Senatörü Andrieus A, 435.

Jones, Anna Maxwell, 90; 631. Jones, Dr. Effie McCollum, Iowa'da, 187;
    Minn, 321;
    N.H, 406;
    Batı Va, 692.

  Jones, Dr. Harriet B, West Va'da çalışıyor, bkz. St. bölümü, 687.

  Jones, Jenkin Lloyd, 148.

  Jones, Rosalie Gardiner, 89; 356; 364; 376; 398;
    çok şey organize ediyor. "yürüyüşler", 451.

  Jordan, David Starr, kadınlara yardım ediyor. yeter. Kaliforniya'da, 29, 31, 34.

  Ürdün, Secy. Eyalet, Frank, 50.

  _Jus Suffragii_, resmi organ Uluslararası. İttifak başladı, 817;
    Londra'ya taşındı, 853;
    savaş sırasında, 854, 865.

K

Kansas, kadınlar için çaba, yasama eylemi, işçiler, kampanya, bkz.
St. bölüm, 193.

Kearney, Belle, Md'de, 256;
Miss'te çalışma, 326 ve devamı;
Tenn, 596; 812.

Keith, Mary McHenry (Bayan William), Calif'teki çalışma, bkz. St. bölüm,
27 ve devamı;
katkılar, 32-35; 45; 51-2.

Keith, William, resmediyor. bazaar, 28; 29;
Bayan Anthony'nin portresini çizer, 32.

Keller, Dr. Amelia, 171-2-3.

Kelley, Florence, in Calif, 36;
Ga, 123;
Md, 253;
N. Y, 443, 456;
Vt, 660;
Wis, 702.

Kelly, Dr. Howard, 263.

Kelly, Marion Booth, 282; 654.

Kendall, Dr. Sarah A, 673; 682.

Kenney, Annie (Gt. Brit.), Nev'de konuşuyor, 398;
Almanya'da, 790.

Kenny, Bayan John M, bkz. Tenn. bölüm, 596; 616;
onaylama için çalışma, 619.

Kent, Bayan Carrie E, 105-6.

Kent, ABD Temsilcisi ve Bayan William, Del'de, 103;
Nev'de, 398.

Kentucky, kadınlar için çaba, yasama. eylem, işçiler, bkz. St.
bölüm, 207.

Ketcham, Emily Burton, 303.

Keyes, Vali Henry W. (N. H.), 406.

Kilbreth, Mary G, Tenn'de, 621.

Kimball, Martha S, 403-4- 5; 409-10.

Kimber, Helen, 193-4.

Kimbrough, Mrs. D. T, 599; 600-1;
anket vergisi reddedildi, 616.

King, Dr. Cora Smith, bkz. Washington. bölüm, 673;
bkz. Eaton .

Kirby, ABD Senatörü W. F, 21, 24.

Klatschken, Martha, 416; 452-3.

Koch, Dr. Margaret, 318-19-20-22.

Kollock, Alice G; bkz. Fla. bölüm, 113.

Kramers, Martina G, intl. secy, 811;
resmî gazeteyi düzenler, 817;
Amsterdam'daki konferans raporu, 818; 837;
Alliance thanks, 854.

Krog, Gina, Norveç'te çalışma, 774; 815; 823; 848; 857.

L

İşçi Partisi (Gt. Brit.), wom. suff hakkında, 730;
kadın desteği, 737;
Manitoba'da, 754.

Labriola, Prof. Teresa (İtalya), 797-8; 813. Laddey, Clara S, Mich'te, 309;
N. J'deki çalışma, St. bölümüne bakın, 412;
Wis, 701.

LaFollette, Fola, 347.

LaFollette, ABD Senatörü Robert M, 708.

LaFollette, Bayan Robert M, Md'de konuşuyor, 251;
R. I'de, 572.

Lagerloef, Selma, kadınlara yardım ediyor İsveç, 781, 783; 839, 843;
büyük konuşma, 844; 847.

Laidlaw, James Lees, Kaliforniya'da, 46;
pres. Natl. Erkekler Suff. Ligi, 62; 126;
Mont'ta, 364;
Nev, 387;
N . Y, 467; 469;
Erkekler Birliği için çalışma, 485.

Laidlaw, Bayan James Lees, Kaliforniya'da, 46;
Mont, 364;
Nev, 387;
N. Y, 450, 462, 464, 475-6-7; 488.

Lamar, Bayan Walter D, 138-9.

Langhorne, Orra, 665.

Langley, ABD Temsilcisi John W . (Ky.), 213.

Larch-Miller, Aloysius, 536.

Lathrop, Julia C, Federal Çocuk Bürosu şefi, 112.

Laughlin, Gail, Kaliforniya'da çalışma, 30, 39, 49;
Colo, 61;
Minn, 318; Mont, 360-1;
Neb, 369, 370-1;
Nev, 398;
Ore, 540-1, 543.

Lawrence, Mrs. Pethick (Büyük Britanya), 208; 704; 790; 868.

Kadınlar ve çocuklar için yasalar çok geliştirildi, 1.

Lawther, Anna B, 184; 187.

Lea, U. S. Sen. Luke, 603; 606; 608.

Leach, Antoinette D, 167; 169.

Milletler Cemiyeti, Uluslararası Kadın Suff. İttifakına karşı tutum,
870-1.

Kadın Seçmenler Cemiyeti, örgütlü, başkanlar, her St'ye bakın . bölüm
yakın yakın.

Leckenby, Ellen S, 673-4.

Leech, Bayan James A, 215.

Yasama organları, wom. suff ile ilgili eylem, her St. bölümünde listelenmiştir;
kadın üyeler için, Memurlara bakınız.

Leighty, Bayan John R, 348; 352; 357-8-9.

Lenroot, ABD Senatörü Irvine L, 708.

Leonard, Gertrude Halliday, 282; 285-6-7; 299.

Leser, Yargıç Oscar (Md.), 261. Leslie Kadın Oy Hakkı Komisyonu, Ala'ya yardım ediyor, 5;
Me, 243;
Vt, 660;
West Va, 692;
Intl. Suff. Alliance, 869.

Lewis, Mrs. George Howard, katkı, 444; 456.

Lewis, Mrs. Lawrence, 109.

Lexow, Caroline, 456; 487.

Susan B. Anthony'nin Hayatı ve Eserleri, 87, 253, 418.

Lindemann, Anna (Almanya), 837;
Stockholm'deki Alliance kongresinin raporu, 846;
Budapeşte, 850, 854;
Cenevre, 860, 869.

Lindsey, Yargıç Ben, Kans'ta, 198;
Mass, 276;
Wash, 678.

Lindsey, Vali Washington E. (N. M.), 436; 438.

Lindsey, Bayan Washington E, bkz. N. Mex. bölümü, 434, 436.

Lindsey, Bayan Z. T, 373-4-5.

Lippitt, ABD Senatörü Henry F, 569.

İçki çıkarları, Ariz'de wom. suff'a karşı, 10, 14;
Calif, 27;
Fla, 119;
Ills, 154, 158, 163;
Iowa, 188-9;
Kans, 203;
Ky, 210;
Md, 261;
Mass, 293;
Mich, 307-8-9;
Minn, 325;
Mont, 365;
Neb, 376;
Nev, 394;
N. J, 424-5;
N. Y, 483;
N. Dak, 506;
Ohio, 510-11, 513;
"antis" kadınlarla çalışma, 513, 515, 519;
Okla, 524;
Ore, 543;
Penn, 561;
S. Dak, 586;
Wis, 703, 708.

Livermore, Bayan Arthur L, Md'de, 265;
N. H, 407;
N. Y, 448, 468, 476.

Livermore, Mary A, bkz. Mass. bölüm, 267 ve devamı;
1893'ten itibaren basılmıştır; doğum günü, 268;
Bay Blackwell'e saygı duruşu; ölüm, 271;
N. J'deki anma töreni, 414;
Vt, 652.

Livingston, Deborah Knox, Me'deki çalışma, 238-9, 242-3;
N. H, 405;
West Va, 689.

Lloyd George, Gt. Brit'teki wom. suff. eylemi, 733, 736, 744;
heyet kabul eder, yasa tasarısı hazırlattırır, 745.

Lockwood, Belva A, 105; 250; 700.

Lodge, ABD Senatörü Henry Cabot, N. H'deki suff. karşıtı çalışma, 406, 408.

Loines, Mary H, 454.

London, Mary Parke, 6.

Lord, Eliza H, 253.

Lore, Ch. Yargıç Charles B, 88.

Lore, Emma, ​​88-9.

Louisiana, kadınlar için çaba, yasama eylemi, işçiler,
Southern Conf,
bkz. Eyalet bölümleri, 216, 226.

Low, Seth, kadınları görmezden geliyor, 107.

Lowden, Vali Frank C. (Ills.), 162; 164.

Ludington, Katharine, bkz. Conn. bölümü, 74;
sorunlar manifestosu, 77;
Natl. Com. Chmn. Hays ile röportajlar, 78; 82;
N. H'de, 657.

Luxemburg, kadınlar için bağışlar, 788.

M

Mack, Bayan O. H, Nev'de çalışma, bkz. St. bölümü, 384.

Mackay, Bayan Clarence, Nev. kadınlarını teşvik ediyor, 384-5;
N. J'deki toplum, 416;
Eşit Franchise Derneği'ni örgütler, N. Y'deki çalışma, 444-5, 456-7.

McAlarney, Emma L, 242; 265; 692.

McCallum, Jane Y, bkz. Teksas bölümü, 630, 637.

McClung, Nellie, 321; 322;
Minn'de, 321-2;
West Va, 691-2;
Wis, 704;
Canada, 755.

McComas, Alice Moore, 30; 40.

McCormack, Bayan James M., 598; 610-11-12; 615.

McCormick, Katharine Dexter, Mass'te, 276, 295;
seçilmiş başkan yardımcısı. Intl. Alliance, 854;
Cenevre'de, 862;
Alliance'a katkıda bulunur, yeniden seçilir, 869.

McCormick, Medill, 162; 374.

McCormick, Bayan Medill, 114;
Ills. Legis'te çalışır, 154, 157;
Mo. kampanyasına yardımcı olur, 355;
Başkan Wilson'a delegasyonun başındadır, 609.

MacCracken, Başkan Henry Noble (Vassar), 485.

McCrea, Bayan Willis S, 149.

McCulloch, Catharine Waugh, Ills'te çalışır, bkz. St. chapter, 145;
Calif, 39, 41, 46;
Ind, 176;
Md, 248;
Mich, 305;
Ore, 540;
S. Dak, 590;
Wis, 700-1;
Amsterdam, 827.

McDougald, Emily C, Ga'da çalışma, bkz. St. bölüm, 134.

McFarland, Henry B. F, 105.

McGraw, Bayan J. W, Ills'de çalışma, bkz. St. bölüm, 145.

McKellar, ABD Senatörü Kenneth, Del'de yardımcı olur, 96;
Md, 258;
Tenn, 599, 603, 614; 621-2;
ulusal Demokrat platformunda yeterli tahtayı güvence altına alır, 618.

McKelvie, Vali Samuel R. (Neb), 383.

McLendon, Mary L, Ga'da çalışma, bkz. St. bölüm, 121;
oy vermeye çalışır, 132.

McMahon, Bayan Albert, Ala, 6;
Del, 92, 94;
Fla, 117, 119;
Minn, 321;
S. Dak raporu, 592.

Macmillan, Chrystal, kadınlar için İngiliz yasalarının özetini yapar,
750; 823; 826;
Judic. Com.'a hitap eder. Lordlar Kamarası, 833; 841; 845; 854;
Alliance konferansının raporu, Cenevre, 862; 865; 869.

McNaughton, Dr. Clara, 106.

McNeel, Bayan John D, 6.

McPike, Sara, N. Y'de çalışma, 487.

McWhirter, Bayan Felix T, 170-1-2; 175.

McWhorter, Yargıç J. C. (Batı Virginia), 689; 691.

Maddox, Etta, Md'de, 253; 255; 257.

Maine, kadınlar için çabalar, işçiler, yasama. eylem, kamp,
bkz. St. bölüm, 236.

Malone, Dudley Field, 257.

Manitoba, work for wom. suff, 754.

Mann, Gov. S. A. (Utah), 644; 650.

Mansfield, Mrs. Howard, 469; 480.

Marble, Amanda J, 369; 370-1-2.

Marbury, William F, opp. wom. suff. in Md, 258; 260;
gets suit, 261.

Martin, Anne, in Del, 103;
bkz. Nev. bölüm, 386, 392;
N. Mex, 436.

Martin, ABD Senatörü George B, 213.

Martine, ABD Senatörü James E, 123; 421.

Maryland, kadınlar için çaba, yasama eylemi, işçiler, büyük
muhalefet, bkz. St. bölüm, 248.

Massachusetts, kadınlar için çaba, New England Assn, yasama eylemi,
kampanya, işçiler, bkz. St. bölüm, 267.

Maud, Kraliçe, suff'a selamlar. kongre, 836.

Mead, Edwin D, 275; 295.

Mead, Lucia Ames, Me'de, 242;
Mass'te çalışma, 269 ve devamı;
Mo'da, 344.

Erkekler Danışma Komitesi, N. C'de, 493;
Batı Va, 689.

Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Ligleri, Ala'da, 6;
Calif, 35, 40;
Conn, 75, 81;
Fla, 115;
Ga, 126;
Ills, 147;
Iowa, 187;
Kans, 200-1;
La, 227;
Me, 237, 242;
Md, 251, 263;
Harvard, 278;
Mass, 283, 287;
Mich, 306, 313, 314;
Mo, 345;
Mont, 364, 366;
Neb, 372, 374;
Nev, 387, 394, 397;
N. J, 417-18, 423;
N. Y, 447, 469, 476;
tam açıklama, 484;
Penn'de, 552, 557;
Tenn, 611;
Texas, 632;
Wis, 702;
İsveç, 782;
Hollanda, 784;
Macaristan, 794, 856;
İtalya, 798;
Gt. Brit, 835;
Uluslararası Lig kuruldu, 843.

Meredith, Ellis, Colo'da, 61;
N. J, 414.

Meriwether, Lide A, Tenn'de çalışma, 596-7; 615.

Merrick, Caroline E, 216; 596.

Meksika, wom. suff hibeleri, 804.

Michigan, wom. suff için çaba, kampanyalar, yasama eylemi, işçiler,
bkz. St. bölüm, 303.

Miles, General Nelson, 317.

Milholland, Inez, Wis'te konuşuyor, 702.

"Militancy", 342;
N. Y, 466, 478'deki etki;
Gt. Brit, 727; 734'te;
Bayan Fawcett tarafından yapılan analiz, 728, 834;
Bayan Catt'in yorumu, 822, 855;
Uluslararası İttifak'ın tutumu, 825, 854.

Miller, Alice Duer, 702.

Miller, Anne Fitzhugh, 443; 454; 456; 682.

Miller, Elizabeth Smith, 272; 443; 682.

Miller, Florence Fenwick (Gt. Brit.), 414;
Washington'daki uluslararası konferansta, 806-808.

Miller, Bayan John O, 558; 564.

Miller, Josephine, 6; 17; 19; 22; 530; 604; 670.

Miller, Bayan Walter McNab, Miss'te, 333;
Mo'daki çalışma, bkz. St. bölümü, 345 ve devamı;
N. C, 492;
N. Dak, 504.

Milliken, Vali Carl E. (Me.), 242; 244; 246.

Mills, B. Fay, 29.

Mills, Harriet May, Del'de, 87, 89;
Md, 249;
N. J, 414;
N. Y'deki çalışma, bkz. St. bölümü, 441-3-4; 448; 468; 476;
_Kulüp Mektubu_, 449'u düzenler.

Millsaps, Binbaşı R. W, 341.

Milton, George Fort, 602; 611.

  Milton, Bayan George Fort, Tenn'de çalışıyorlar, bkz. Eyalet bölümü,
    596 ve devamı.

  Minnesota, kadınlar için çaba. yeter, yasal. eylem, işçiler,
    bkz. Eyalet bölümü, 317.

  Minör, Virginia L, 342.

  Mirovitch, Zeneide (Rusya), 815; 825-6; 834.

  Mississippi, kadınlar için çaba. yeter, yasal. eylem, işçiler,
      bkz. St. bölüm, 326;
    Legis'in telgrafı. Del. Legis'e, 96.

  Missouri, kadınlar için çabalar. yeter, yasal. eylem, işçiler, kampanya,
    bkz. St. bölüm, 342.

  Mitchel, Belediye Başkanı John Purroy (N.Y.), 465; 479; 485.

  Mitchner, Lilian, 196-7; 198; 206.

Mondell, ABD Temsilcisi Frank W. (Wyo.), 575;
Alaska'da kadınlar için yasa teklifi, 713.

Montana, kadınlar için çaba, yasama eylemi, kampanya, işçiler,
bkz. St. bölüm, 360.

Montefiore, Dora B. (Gt. Brit.), 277; 793; 816; 825.

Moore, Laura, 652.

Moore, Bayan Philip, 160.

Morgan, St. Temsilcisi W. Y. (Kans. ), 200; 202.

Morgan, Bayan W. Y, 197; 203.

Morrisson, Bayan James W, 155; 159; 161.

Morrow, Vali Edwin P. (Ky.), 210; 213-14.

Moses, ABD Senatörü George H, 401; 406-7-8.

Moses, Yargıç Jacob M, 251; 253; 262-3.

Moss, Bayan Robert, 257; 259; 266.

Mott, Lucretia, 550.

Munds, Frances W, bkz. Ariz. bölüm, 10;
seçilmiş senatör, 15.

Belediye Oy Hakkı, Del'de, 89;
Fla'da, 120;
Ga'da eylem, 122, 128, 129;
Atlanta, 131, 136, 138;
Ills, 146-7;
Chicago, 149;
Ills'de çalışma. Legis, 150;
kazanıldı, 156;
Ind'de, kazanıldı, 176,
olumsuz mahkeme kararı, 177;
Kans'ta yürürlükten kaldırma tasarısı. Legis, 204;
Mass'te, 291, 293;
Mich, 310, 316;
Neb, 379;
N. H, 410-11;
N. Mex, 438;
N. Dak, 506;
Ohio, 513;
S. Dak, 590;
Tenn, kazanıldı, 602, 616;
Vt, kazandı, 660, 663-4;
Batı Va, oylama, 688;
Finlandiya'da, 773;
Norveç, 775-6;
Danimarka, 777;
İzlanda, 779;
İsveç, 783;
Belçika, 787.

Mussey, Ellen Spencer, 106; 108; 166; 250.

Myers, Dr. Annice Jeffreys, bkz. Ore. bölüm, 538.

Myers, Jefferson, 540.

N

Nash, Prof. Henry S, 567.

Nathan, Maud, Md'de, 250-1;
N. Y, 456;
Wis, 702;
Budapeşte, 857.

National American Woman Suffrage Association, Ala'ya yardım ediyor, 4, 6;
Ariz, 10;
Ark, 20;
Calif, 31;
Conn, 68, 76;
Del, 91-2, 95, 101-2;
Fla, 114, 117, 119;
Kans, 199;
Me, 238, 243;
Md, 265;
Okla, 280;
Mich, 312, 314;
Minn, 318, 321;
Miss, 334;
Mont, 365;
Neb, 377;
Nev, 394;
N. H, 406, 408, 410;
N. J, 414;
N. Mex, 435;
N. Y, 478;
N. C, 492, 497;
N. Dak, 502, 504;
Okla, 530 ve devamı;
Ore, 541-2;
S. C, 579; 581-2;
S. Dak, 589, 592-3-4;
Texas, 640;
Vt, 655, 660;
Va, 667, 670;
Wash, 682, 692-3;
West Va, 690;
Wis, 701;
Hawaiili kadınlara destek ve yardım çağrısında bulunur, 716;
Filipinli kadınlar, 719;
Porto Rikolu kadınlar, 723-4.

Ulusal Kadın Seçmenler Konseyi, 683-4.

Ulusal Kadın Partisi (bkz. Kongre Birliği), Colo. itiraz ediyor,
61;
Conn'da, 75, 82;
Ga, 142;
Mass, 301;
N. Y. reddeder, 466, 478;
Tenn'de, 621;
Va, 670;
Wis, 705.

Nebraska, kadınlar için çaba, yasama eylemi, kampanyalar, işçiler,
dilekçeler, bkz. St. bölüm, 368;
Omaha Erkeklerin Anti-suff. Manifestosu, 873.

Tenn'de zenci kadınlar oy kullanıyor, 606.

Nelson, Julia B, Minn'de, 318; 322.

Nesbitt, W. D, 7, 8.

Hollanda, kadınlar için çaba, seçkin kadınlar, Intl.'yi eğlendiriyor.
Alliance, suff. kabul edildi, 783.

Nevada, kadınlar için çaba, yasama eylemi, kampanya, işçiler,
bkz. St. bölüm, 384.

New Brunswick, kadınlar için çalışma. suff, 764.

Newfoundland, kadınlar için çalışma suff, 766.

New Hampshire, kadınlar için çaba suff, yasama eylemi, işçiler,
bkz. St. bölüm, 400.

New Jersey, kadınlar için çaba suff, yasama eylemi, işçiler,
bkz. St. bölüm, 412.

Newlands, ABD Senatörü Francis G, 389; 394.

New Mexico, kadınlar için çaba suff, yasama eylemi, işçiler,
bkz. St. bölüm, 434.

Gazeteler, her eyalet bölümünde listelenmiştir.

New York, kadınlar için çaba suff, yasama eylemi, kampanyalar, işçiler,
bkz. St. bölüm, 440.

Yeni Zelanda, kadınlar için çaba suff. in, 752.

Neymann, Clara, Wis'te konuşuyor, 702.

Nicholes, Anna, 147.

Nicholson, Meredith, kadınlar için konuşuyor. suff., 176.

Noble, Harriet, 167; 172-3.

Noland, Anna Dunn, Ind'deki çalışma, bkz. St. bölümü, 166.

Norbeck, Vali Peter (S. Dak.), 591; 594.

Nordica, Lillian, Kaliforniya'da kadınlar için şarkı söylüyor. suff., 49;
New York'ta, 450.

Norris, ABD Senatörü George W, 383.

Kuzey Karolina, kadınlar için çabalar. suff, yasama eylemi, işçiler,
Dr. Shaw'a anıt, bkz. St. bölümü, 490.

Kuzey Dakota, kadınlar için çabalar. suff, yasama. eylem, kampanyalar, işçiler,
bkz. St. chapter, 501.

Northrup, Dr. Cyrus, 323.

Norveç, kadınlar için çalışma. suff, dilekçeler, başarı, görevdeki kadınlar,
774; 826.

Nova Scotia, kadınlar için çalışma. suff, 764.

Nozaleda, Başpiskopos, 719-20. Nugent, James R, 424-5; 430.

O

Obenchain, Eliza Calvert, 207.

Oddie, Vali Tasker H. (Nev.), 389.

Odell, Vali Benjamin F. (N. Y.), 454.

Memurlar, Kadınlar, Kaliforniya'da, 58;
Colo, 64-66;
D. C. (Ulusal), 108, 110-11-12;
Mont, 367;
Nev, 390;
Okla, 537;
Tex, 638;
Utah, 646, 648;
Wyo, 710-11-12;
Gt. Brit, 750-1;
Kanada, 755-6-7, 764;
Finlandiya, 773;
Norveç, 776;
Danimarka, 778;
İzlanda, 779;
İsveç, 782-3;
Hollanda, 786;
Lüksemburg, 788;
Rusya, 789;
Almanya, 791, 864;
Avusturya, 793;
Macaristan, Bohemya, Çekoslovakya, Polonya, 794-5;
Filistin, 803; 863.

Ogden, Esther G, Natl. Dem. Com'dan önce, 620.

Ohio, kadınlar için çaba, suff, yasama eylemi, kampanyalar, davalar,
bkz. St. bölüm, 508.

Oklahoma, kadınlar için çaba, suff, yasama eylemi, kampanyalar, işçiler,
bkz. St. bölüm, 520.

Oliver, ABD Temsilcisi Wm. B. (Ala.), 8.

Olzendam, Lilian H, 655-8; 660.

O'Neil, Mrs. David, 346; 351-2; 354; 357.

Ontario, work for wom. suff, 757.

Ordway, Evelyn, 216.

Oregon, effort for wom. suff, legis. action, campaigns, workers,
see St. chapter, 538;
Mass. contributes to campaign, 268, 278.

O'Reilly, Leonora, 276; 456; 461.

Organizations of Women, supportement of wom. suff, in each State
chapter.

Organizatörler, lists of, 554; 692.

Orr, Pauline V, 333-4.

Osborn, Vali Chase S. (Mich.), 306-7; 315.

Osborne, Eliza Wright, 442-3; 448; 456.

Osborne, Thomas Mott, 442; 572.

Otis, Harrison Gray, 46.

O'Toole, Mary, D. C'deki çalışma, başvuru Yargıç, bkz. bölüm, 104.

Overman, ABD Senatörü Lee S, 493; 496.

Owen, ABD Senatörü Robert L, Okla'daki kadınlar için, 522-3, 537.

Owens, Helen Brewster, 198.

P

Page, ABD Senatörü Carroll S, 652; 655-6.

Page, Mary Hutcheson, bkz. Mass, bölüm, 267; N. H'de, 403.

Filistin, kadınlar oy kullanıyor ve görevde bulunuyor, 803.

Palmer, Başsavcı A. Mitchell, Fed. Değişikliğini talep ediyor. Del, 96;
Md, 257;
Miss, 340;
N. J, 430;
Va, 671.

Palmer, ABD Senatörü Thomas W, 306.

Pankhurst, Christabel, La, 220;
Tenn, 610.

Pankhurst, Bayan Emmeline, Conn, 70;
D. C, 107;
KY, 208, 214;
Md, 252;
Massachusetts, 275, 285;
Harvard reddediyor, 283;
Mo, 344;
Neb, 372;
N. J, 419;
N. Y, 486;
R. I, 567;
Wis, 701;
Büyük Britanya'da "militan" suff. topluluğunu örgütler, 727;
çalışmaları, 728-9, 732, 734;
savaş çalışmaları, 739;
Toronto'da, 758;
Uluslararası İttifak kongresine delege göndermeyi reddeder, 825, 834.

Pankhurst, Sylvia, Kaliforniya'da, 47;
Md, 252;
Mass, 285, 295;
Mo, 344;
N. H, 404;
N. Dak, 501;
Wis, 702.

Ala'da Kadınlar Suff İçin Geçit Törenleri, 9;
Calif, 54;
Conn, kadınlar, 73;
Del. kadınlar, 89, 91, 98, 102-3;
D. C, 108;
Ga, 129;
Chicago, 1913'te, 157,
1914'te, 159,
1916'da, 161;
Iowa, 182;
Kans. kadınlar, 203;
Ky, 210;
Md. kadınlar, 252, 265;
Mass, 275, 279, 285-6-7, 295;
Minn, kadınlar, 320-1-2;
Miss, 332;
Mo, 347, 349;
Mont, 366;
Neb, 376;
N. H, 405;
N. J. kadınlar, 417-8, 421, 426;
N. Y'de, 450, 470, 474;
ilk erkekler yürüdü, 485;
R. I. kadınları, 570;
Tenn. kadınları, 599, 609, 612;
Utah'da, 650;
Batı Virginia, 689;
Wis. kadınları, 705;
Kanadalı kadınlar, 759;
Holland'da, 785.

Pardee, Vali George C. (Kaliforniya), 31.

Park, Alice, Arizona'da, 14;
Nev, 398;
bkz. Calif, bölüm, 27.

Park, Maud Wood, Kaliforniya'da, 33;
Del, 86; 91;
Me, 238;
bkz. Mass. bölüm, 267; 281;
Mich'te, 309;
Minn, 319;
Neb, 372;
Nev, 387;
N. H, 401, 406;
N. Dak, 495;
Ore, 540;
R. I, 566;
Vt, 661;
Va, 668;
Wis, 700;
Hawaii'de kadınlara yardım eder, 717-18.

Parker, Adella M, 674-7; 679; 681; 686.

Parker, Vali John M, 230'dan La. bölümüne bakın.

Parker, Dr. Valeria H, 391; 649.

Parkhurst, Vali Frederick H. (Me.), 247.

Parmelee, Annette W, Vt'de kadınlara yardım için çalışın, 651. bölüme bakın. Parsons, Herbert, 483; 485.

Partridge, Mary, 2; 3.

Patterson, Hannah J, Penn'deki çalışma, 553-4; 560;
West Va, 690-1.

Paul, Alice, chmn. Congressl. Com, 108;
org. Congressl. Union, 109; 394;
N. C. itiraz ediyor, 491.

Peabody, George Foster, 457;
pres. N. Y. Men's League, 484-5.

Peck, Mary Gray, 318;
Stockholm'deki Alliance toplantısını anlatıyor, 845.

Peet, Mrs. Sturtevant, 34.

Penfield, Jean Nelson, Nev'de, 391;
Utah, 649.

Pennsylvania, kadınlar için çaba, yasama. eylem, kampanya, işçiler,
bkz. St. bölüm, 550.

Pennybacker, Bayan Percy, 160.

Penrose, ABD Senatörü Boies, yardım sözü veriyor, vermiyor, 561; 563.

Dilekçe, Fed. Amend için Ulusal Dernek, Mass, 281-300;
Mich, 305;
Minn, 319, 322;
Neb, 372;
N. Y, 447, 465, 480;
Penn, 552;
R. I, 566;
Utah, 645;
Wis, 700;
Filipinler'de kadınlar için yeterlilik, 719.

Pettyjohn, Dr. E. S, 198.

Filipinler, Kadınlar için yeterlilik çabası; Natl. Suff. Assn. dilekçeler
için, Vali Genls. ve Başpiskopos tavsiye ediyor, ABD Kongresi'nin eylemi,
Filipin Kongresi, Bayan Catt Manila'yı ziyaret ediyor, Filipin Komiseri.
De Veyra ve eşi bunu teşvik ediyor, kadınların durumu, 719.

"Picketing", Colo, itiraz ediyor, 61;
New York protestoları, 466, 478;
Başkan Wilson, 479.

Pidgeon, Mary E, 494; 497; 592; 670; 693.

Pierce, Emma S, bkz. N. Dak. bölüm, 501.

Pierce, Katherine, bkz. Okla. bölüm, 520, 536.

Pinchot, Bayan Gifford, 563.

Pinckard, Bayan James S, Ala'da, 7;
Tenn, 621.

Pitman, Bayan B. F, Mass'teki çalışma, 279-80, 284;
Hawaii'de, 717-8.

Pittman, ABD Senatörü Key, 389.

Pleasant, Vali Ruffin G. (La.), 223-4; 230; 233.

Pleasant, Bayan Ruffin G, Tenn'de, 622.

Polonya, kadınlara destek sağlıyor, kadınları seçiyor, 795.

Pollock, ABD Senatörü William P, 582.

Pomerene, ABD Senatörü Atlee, 517.

Porritt, Annie G, Conn. bölümüne bakınız, 68; 83.

Porto Riko, kadınlara destek çabaları, ABD Kongresi'nin eylemi; of its
Legis, 722.

Portekiz, 802.

Post, Bayan Edmund M, 215.

Post, Louis F, Wis. kampanyasında, 701.

Post, Bayan Louis F, Maryland'de, 251.

Potter, Prof. Frances Squire, Calif'te konuşuyor, 36;
Mass, 276; 318;
Mo, 344;
N. J, 416;
N. Y, 446;
Ore, 547.

Başkanlık Oy Hakkı, yasama eylemi, Ills'te, 149, 150 ve devamı;
kazandı, 156;
mahkemede, 158;
kadınların ilk oyu, 162;
Ind'de, 176;
davalar, 177;
yeniden kabul edildi, 178;
Iowa, 191;
Kans. Legis, 204-5;
Ky'de, 214;
Me, 245;
Md, 257;
Massa, 291;
Mich, 311, 316;
Minn, 324-5;
Mo, 351, 357-8-9;
Neb, 379;
N. H, 410-11;
N. J, 427, 432-3;
N. Mex, 438;
N. C, 500;
N. Dak, 506;
Ohio, mahkemede, 514, 519;
Okla, 523;
Penn, 562;
R. I, 570, 573-4, 576;
S. C, 583;
S. Dak, 590;
Tenn, 601-5;
mahkemede, kadınlar oy kullanır, 605; 616;
Teksas, 634;
Vt, 660;
Vali tarafından veto edildi, 664;
Batı Virginia, 697;
Wis, 707-8.

Birincil Oy Hakkı, Ark. Yasama hibeleri, 19-25;
Fla'daki yasama eylemi, 117, 119;
Iowa, 191;
Miss, 339;
S. C, 581;
Teksas Yasama hibeleri, 634; 638.

İlerici Eyalet konvansiyonları, Ky'de, 211;
Mass, 297-8.

Yasak, kadınların oy hakkı, Mich'te, 315;
Wash, 686;
Alaska, 714; 754.

Prouty, Vali George H. (Vt.), 653.

Pyle, Bayan John L, S. Dak'taki çalışma, bkz. St. bölüm, 587 ve devamı.

Q

Quebec, wom. suff için çalışma, 765.

Quinby, Vali Henry B. (N. H.), 403.

Qvam, Bayan F. M, Norveç'teki çalışma, 774; 815;
wom. suff hakkında raporlar, 826; 829;
Kraliçe'den mesaj getiriyor, 836; 848; 857.

R

Raker, ABD Temsilcisi John E, La. Legis'te, 234;
Hawaii'de wom. suff için, 718.

Rankin, Jeannette, 46;
Fla'da, 118;
Md, 257;
Mont'ta çalışma, bkz. St. bölüm, 360;
Kongre'ye seçildi, 367;
N. H'de, 405;
N. C, 493;
R. I, 577;
Wash, 679.

Rathbone, Eleanor (Gt. Brit.), 740; 869. Federal Kadın Oy Hakkı Değişikliğinin onaylanması, her eyalet bölümünün sonuna yakın hesap;
özellikle bkz. Ala, 7;
Conn, 75;
Del, 93;
Ga, 140;
La, 225, 230;
Md, 257;
Miss, 337;
N. C, 495;
Tenn, 616;
West Va, 694.

Reed, ABD Senatörü James A, 358, 641.

Reedy, William Marion, 350.

Reid, Bayan Ogden Mills, 475; 482.

Intl. Suff. Cong'a Raporlar, 808, 813, 864.

Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi, 78; 79; 80;
Del, 94; 100'de onaya yardımcı olur;
N. H, 409;
Tenn, 621;
Batı Virginia, 694.

Kaliforniya'daki Cumhuriyetçi Eyalet kongreleri ve komiteleri, 33, 53-4, 56;
Conn, 76, 78, 85;
Del, 93-4, 98;
Ills, 146;
Iowa, 186;
Ky, 210-11-12;
Mass, 295, 298;
Minn, 322;
Mo, 348;
N. Y, 446, bkz. 483;
N. C, 493, 495, 500;
R. I, 576;
Tenn, 599, 613;
Vt, 657;
Va, 667;
West Va, 691.

Reynolds, Minnie J, Colo'da, 61;
N. J, 416, 418; 420-1; 432; 449;
Wash, 680.

Rhode Island, kadınlar için çaba, yasama eylemi, işçiler,
bkz. St. bölümü, 565.

Richards, Emily S, bkz. Utah bölümü, 644 ve devamı.

Richards, Janet, Del'de, 91;
Md, 263;
N. J, 415; 488;
Wash, 679, 682;
Stockholm, 840, 844.

Riddle, Eyalet Senatörü Agnes, 64; 67; 202.

Ridgely, Bayan Henry, 93-4; 96; 101.

Riggs, St. Temsilci John A. (Ark.), 23-4-5-6.

Ringrose, Mary E, 39; 200; 398.

Roark, Mary C, 209.

Roberts, Vali Albert H. (Tenn.), 605;
Bayan Catt ek oturum çağrısında bulundu, 617;
Demokratların ısrarıyla Başkan Wilson ile görüştü, 618;
yenilgiyle tehdit edildiğini söyleyerek toplantıyı çağırdı, 619;
Yasama organına mesaj, 622;
onayını onayladı ve sertifikayı iletti, 623-4.

Roberts, Caroline, 265-6.

Roberts, Margaret S, bkz. Idaho bölümü, 143.

Robertson, ABD Temsilcisi Alice, 528, 537.

Robertson, Sir Forbes, 548.

Robinson, Eyalet Senatörü Helen Ring, Ga'da, 29;
Col'da, 67;
Ky, 208;
Mass, 285;
N. H, 404;
Geneva, 863.

Robinson, Lida P, 10.

Roessing, Bayan Frank M, bkz. Penn. bölüm, 553 ve devamı;
West Va'da, 689;
assists Intl. Alliance, 868.

Roosevelt, Başkan Theodore, Fed. Değişikliği için Kaliforniya'ya başvurdu,
34;
kadınlar için hafif övgü, 44;
Del. kadınlar dilekçesi, 88;
kadınlar için ısrar ediyor. Me'de, 241; 280;
Mich. tarafından dilekçe verildi. kadınlar, 303;
wom. suff için kaydolur, 317;
Fed. Suff. Amend için ABD Senatörü Moses'a başvurur, 408;
N. J. kadın dilekçesi, 415;
New York'ta wom. suff için konuşur, 450;
Vali olarak tavsiye, 454.

Root, Elihu, 483.

Roraback, John Henry, 76, 78, 80.

Rowe, Charlotte, Del'de, 96;
La, 232;
N. H, 407, 409;
Okla, 529;
Texas, 641-2.

Royden, A. Maude (Gt. Brit.), Md'de, 250;
Budapest, 857-8;
Cenevre'de vaaz verir, 860.

Ruhl, Bayan John L, 687; 693-4; 697.

Rumsey, Bayan Dexter P, 444; 448; 456; 468; 475.

Russell, Vali Lee M. (Bayan), 339.

Rusya, kadınlar için çabalar, Prof. Miliukov yardım ediyor, kadınlar kongreyi tutuyor, seçildi, 788-9; 825.

Ruutz-Rees, Caroline, 70.

Rye, Vali Tom C. (Tenn.), 599; 601; 603; 616.

S

Sacajawea, Ore'da Heykelin açılışı, 540-1.

Safford, Rahip Mary A, Fla'da çalışma, 115, 119;
Iowa, 183;
Mass, 270.

Salamon, Dr. Alice (Almanya), 791.

Sanderson, Annie Cobden (Gt. Brit.), 252; 273; 825;
"militanlar" hakkında, 855.

Sanford, Prof. Maria, 322.

Sapp, Bernice A, 674; 686.

Sargent, Ellen Clark, bkz. Calif. chap, 27 ve devamı; 52.

Saskatchewan, work for wom. suff, 755.

Schlingheyde, Clara, work in Calif, 28, 31, 50;
for Intl. Suff. Alliance, 868.

Schlumberger, Mme. DeWitt, pres, natl. suff. assn. of France,
800; 843; 854; 858; 860;
Milletler Cemiyeti'ne kadınlar için yapılan çağrılar, 867.

Schmidt, Prof. Nathaniel, 344; 444; 456.

Yurttaşlık Okulları, Me, 246;
Mo, 352;
N. H, 408; S. C, 582;
Wis, 706. Ala'da Kadın Oy Hakkı Okulları, 6;
    Fla, 116;
    Atlanta, 129, 130;
    Ind, 174;
    Iowa, 185;
    Kans, 204;
    Ben, 238;
    MD, 265;
    Mich, 310;
    Neb, 379;
    N.J, 421;
    R.I, 570;
    S.C, 581;
    Va, 667;
    Batı Va, 688;
    Wi, 704.

  Schoonmaker, Nancy, 74; 245-6; 572; 706.

  Schurman, Pres. Yakup G, 485.

  Schwimmer, Rosika, Ky, 208'de;
    Wis, 704; 812; 815; 826; 838; 844;
Intl. Suff. Alliance Cong, Macaristan'da, 793; 849; 854;
Macaristan için rapor, 855; 857;
countrywomen onur, 858, 865.

Scott, Mrs. William Force, 44.

Sellers, Kathryn, 109; 111.

Seton, Mrs. Ernest T, 73-4.

Severance, Caroline, M, 30-1; 40.

Severance, Sarah, 34.

Sewall, May Wright, Calif'te dersler, 28;
Ind'de örgütler, 171;
Wis, 701; 772;
Budapeşte'deki kongrede, 859.

Sexton, Minola Graham, bkz. N. J. bölüm, 412 ve devamı.

Shafroth, Vali ve ABD Senatörü John F, 5;
Kans'ta kadınlara yardım ediyor, 198;
Md, 257;
Dem. Natl. Conv'da, 349;
N. J, 431;
Hawaii, 717;
Porto Riko, 723 .

Shaw, Dr. Anna Howard, Ala'ya mektup, 4;
Ark'ı ziyaret ediyor, 20;
Arizona'da. kampanya, 14;
Kaliforniya'da ağırlandı, 32;
Del'de konuşuyor, 86, 91;
anma, 92; 102; 110;
Florida'da , 116-7;
Ga, 122-3, 135;
Iowa, 182, 187;
Kans'a mektup, 198;
Ky'de konuşuyor, 208;
güney eyaletlerinde, 218;
Md, 249, 253, 256;
Mass, 270 ila 294;
Mich, 305, 309;
Minn, 317-18-19;
Miss, 326, 329, 333;
Mo. 349;
at natl. suff. conv. 1919, 351 ;
anıt, 354;
Legis'ten önce, 355;
Mont, 364;
Neb, 370-1, 373-4, 376;
Nev'de çalışma, 384, 387, 397;
N. H, 401-2-3;
N. J, 413-14-15, 417, 420, 424, 431; N. Y, 441-2-3, 450, 455, 464, kampanyada, 483;
Erkekler Ligi istiyor, 484;
Kuzey Karolina'da, 492-3;
anıt bina, 495;
N. Dak, 502;
Okla, 520 ;
Ore, 540, 542-3, 545;
R. I, 567-8;
S. C'deki anıt, 581;
S. Dak'ta, 589;
Tenn, 597, 607, 613;
Texas, 630, 632;
Vt, 652-3;
Va, 666;
West Va, 688, 691, 697;
work for Wis, 701-2-3;
for wom. suff. Hawaii'de, 718;
chmn, suff. comn. Intl. Council of Women, 805;
Berlin conf. Intl. Suff. Alliance, 810;
Kopenhag'da, 815,
Bayan Anthony'ye anıt, 816;
Amsterdam'da, 826, 828; Albert Hall'da konuşuyor, 836;
Londra'da vaaz veriyor, 838;
Stockholm'de büyük vaaz, 839;
Budapeşte'de, 850; 857;
Cenevre'de anma töreni, 861.

Shaw, Bayan Quincy A, Mass'taki çalışma, 268; 269; 270 ; 279;
Nev'de, 394.

Sheepshanks, Mary, 865.

Sheldon, Rev. C. M., 202.

Sheppard, ABD Senatörü Morris, 638; 642.

Sherwood, Dr. Mary, 263.

Shields, ABD Senatörü John K, opp. wom. suff, 605;
Pres. Wilson, 613; 614 yazıyor.

Shippen, Rev. Eugene R, 306.

Shuler, Marjorie, Del , 95;
Fla, 117;
Nev, 391;
N. H, 408;
N. C, 494;
Okla, 531, 536;
S. C, 582;
Tenn, 619-20;
Utah, 649;
Vt, 655, 658 ;
Batı Va, 694.

Shuler, Nettie Rogers, Me'deki çalışma, 238, 242;
Md, 265;
Mass, 280;
Mich, 311;
N. H, 410;
N. Y, 441, 448, 456, 470;
Okla, kampanya raporu, 529;
R. I, 570;
S. Dak, 593;
West Va, 693-4.

Simmons , ABD Senatörü F. M, 493; 496-7.

Simons, Bayan Seward A, Kaliforniya'da çalışma, 41-2; 52.

Simpson, Bayan David F, 317; 321.

Sims, Tümamiral ve Bayan William S, 578.

Slosson, Dr. ve Bayan Edwin A, 417.

Smith, Vali Alfred E. (N. Y.), 489.

Smith, Bayan Draper, 373; 375; 379; 381.

Smith, Ethel M, 90.

Smith, ABD Senatörü Hoke, 127; 136.

Smith, ABD Senatörü John Walter, 257.

Smith, Dr. Julia Holmes, 146; 700.

Smith, Bayan Thos. Jefferson , 207; 215.

Snowden, M. P. Philip, 276; 285; 344;
Gt. Brit'te, 730.

Snowden, Bayan Philip, D. C'de, 107;
Ky, 208;
Md, 252;
Mass, 274, 276, 285;
Mo, 344;
Neb, 372;
Toronto, 758;
Londra, 836;
Stockholm, 844.

Somerville, Nellie Nugent, Miss'te çalışma, bkz. St. bölüm, 327;
N. C'de, 491.

Güney, Bayan John Glover, 208; 215.

Güney Afrika, kadınlar için çaba, Başbakanların eylemi;
Bayan Catt ve Dr. Jacobs ziyareti, 767.

Güney Karolina, kadınlar için çaba, yasama eylemi, işçiler;
bkz. St. bölüm, 579.

Güney Dakota, kadınlar için çaba, yasama eylemi, işçiler;
bkz. St. bölüm, 585.

Güney Eyaletleri Kadın Oy Hakkı Konferansı, 218, 610.

İspanya, kadınlar için çaba, 802.

Spargo, John, N. Y. Legis'te, 546.

Spencer, Rahip Anna Garlin, Mass'te, 269;
R. I, 565-6, 571;
Wis, 702.

Spencer, ABD Senatörü Selden P, 358.

Sperry, Dr. Mary, 50; 398.

Sperry, Mary S, bkz. Calif. chap, 27 ve devamı; 52.

Spring, Rebecca, 30.

Springer, Elmira E, 147.

Sproul, Vali William C. (Penn.), 562-3.

Stanford, Bayan Leland, wom. suff için, 28.

Stanislawsky, Bayan Henry, Calif'te, 46;
Nev, 384-5-6; 393.

Stanley, Vali A. O. (Ky.), 211.

Stanton, Elizabeth Cady, doğum günleri, 30, 90, 109;
100., 487;
Neb'deki anıt, 370;
öncü, 440;
Seneca Falls'daki anıt, 444;
Intl. Suff. Assn için, 805.

Starbuck, Kathryn H, 459.

Starrett, Helen Ekin, 549.

Stearns, Sarah Burger, 40.

Steinem, Pauline, 508.

Stephens, Adelia C, Okla'daki çalışma, bkz. St. chapter, 520.

Stephens, Vali William D. (Kaliforniya), 57.

Stevens, Doris, 309; 407.

Stevens, Isaac N, 60; 62.

Stevens, Dr. Mary Thompson, 305-6; 316.

Stewart, Ella S, Kaliforniya'da, 36;
Ills, 146; 149;
Ind, 167;
Md, 251;
Mich, 309;
S. Dak, 590;
Wis, 702;
Amsterdam, 826.

Stimson, Henry L, 483.

Stimson, Mrs. S. C, 170.

Stockwell, Maud C, Minn'deki çalışma, bkz. St. bölüm, 317.

Stone, Lucy, doğum günleri kutlandı, Del, 90;
Mass, 269, 273, 278, 280;
evlilik, 275, 278;
N. J'deki çalışma, 412, 417; 423;
R. I, 565.

Stone, ABD Senatörü William R, 357-8.

Stoner, Mrs. Wesley Martin, 105;
Dem. conv, 220;
Tenn'de, 609;
Batı Virginia, 689.

Stowe, Dr. Emily Howard, Kanada'da öncü, 754;
Toronto'da anma, 760.

Strachan, Grace C, 254.

Stritt, Marie (Almanya), 827; 845; 854; 857.

Strong, Rahip Josiah, 456.

Stuart, Vali Henry Carter (Va.), 666.

Stubbs, Başkan J. E, 385; 389.

Stubbs, Vali W. R. (Kans.), 195-6; 198; 202; 205.

Stubbs, Bayan W. R, 195-6; 202; 206.

Sulzer, Vali William (N. Y.), 451-2.

Sumner, Dekan Walter T, 410.

Sutherland, ABD Senatörü Howard, 696.

Suttner, Barones von, Wisconsin'de konuşuyor, 702.

İsveç, kadınlar için çabalar, büyük dilekçeler, Intl. Alliance'ı ağırlıyor, 780, 783.

Swift, Mary Wood, bkz. Calif. chap, 27 ve devamı; 52;
Danimarka'da, 812.

İsviçre, kadınlar için çabalar, Intl. Alliance'ı ağırlıyor, 795.

T

Taft, Başkan William Howard, 108;
Bayan Lathrop'u atıyor, 112;
Tenn. kadınlar dilekçesi, 607;
tavsiyelerde bulunuyor. Filipinler'de, 720.

Vergiler, Bayan Sargent Kaliforniya'da dava açtı, 27;
Atlanta'da kadınlar protesto ediyor, 122, 124;
Dr. Shaw'un arabası satıldı, 129;
Mass'te kadınlar ödüyor, 269;
Vt'li Bayan Daniels reddediyor, 654;
Tenn'de kadınların anket vergisi reddedildi, 616.

Taylor, Lucretia Watson, 29; 39; 45.

Tennessee, kadınlar için çaba. suff, yasama eylemi, işçiler, onay;
bkz. St. chapters, 596, 607.

Amerika Birleşik Devletleri toprakları, wom. suff, in, 713 ve devamı.

Territt, Amelia, 596; 615.

Terry, Bayan D. D, 22.

Teksas, kadınlar için çabalar. suff, yasama. eylem, kampanya, işçiler,
bkz. St. bölüm, 630.

Thomas, Mary Bentley, 249; 254; 596.

Thomas, Başkan M. Carey, natl. suff. conv için çalışma, 249;
in R. I, 567.

Thompson, Ellen Powell, 105.

Thompson, Lily Wilkinson, Miss'te çalışma, bkz. St. bölüm, 326.

Tiffany, Bayan Charles L, 350; 469; 573.

Tindall, Helen Rand, 105-6.

Tindall, Dr. William, 105-6; 248.

Todd, Helen, in Calif, 46;
Conn, 72;
Mass, 283;
Mo, 356.

Tolhurst, Bayan Shelley, 36; 40; 42.

Topping, Lucile Dyas, bkz. Mont. bölüm, 360.

Kadınlar için turlar. suff, "sarı uçan", "prairie schooner", 110;
in Ills, 148-9;
Iowa, 183;
Mass, 276-7, 283-4-5;
Minn, 321;
Neb, 376;
N. J, 422;
N. Y, 470;
Ohio, 513;
Wis, 702.

Townsend, Vali John G, in Del, 91-2; 94-5; 97; 100.

Trax, Lola, 6; 91; 581.

Treadwell, Harriette Taylor, 155; 157-8.

Trinkle, Vali E. Lee (Va.), 671-2.

Trout, Grace Wilbur, Ills'deki çalışma, bkz. St. chap, 145 ve devamı;
Wis, 702.

Tumulty, Joseph P, 425.

Turkey, 802.

Tyler, Başkan Lyon G, 666; 671.

U

Ueland, Bayan Andreas, saygı duruşu, 320; 323-4.

Underwood, ABD Senatörü Oscar W, 7, 10.

ABD Yüksek Mahkemesi, Fed. Wom. Suff. Amend kararı, 262.

Untermeyer, Samuel, 457; 485.

Upshaw, ABD Temsilcisi W. D. (Ga.), 131.

Upton, Harriet Taylor, Kaliforniya'da, 29; 30;
Del, 89;
Ind, 166;
Iowa, 184;
Ohio'daki çalışma, bkz. St. bölüm, 508;
siyasi pozisyon, 519;
Tenn'de onaylayıcı yardımcı olur, 519, 619, 621;
Batı Virginia'da, 688.

Uruguay, wom. suff için çaba, 804.

Utah, wom. suff'un yarım yüzyılı, ilk kadın seçmenler, Kadınlar Konseyi,
iyi yasalar, görevdeki kadınlar, bkz. St. bölüm, 644.

V

Valentine, Lila Mead, N. C'de, 490;
S. C, 580, 583;
Virginia'daki çalışma, bkz. St. bölüm, 655.

Vanderlip, Frank A, 485.

Vanderlip, Bayan Frank A, 86; 476; 489.

Van Sant, Vali Samuel R. (Minn.), 317.

Van Winkle, Mina C, polis teğmeni, 112;
N. J'de, 416; 421-2; 424.

Vardaman, Vali ve ABD Senatörü (Miss.), 328; 331.

Vermont, kadınlar için çaba, yasama eylemi, işçiler,
bkz. St. bölüm, 651.

Vernon, Mabel, Del'de, 89, 102;
Nev, 387, 394-5; 398;
N. Mex, 436.

Vertrees, Yargıç John J. (Tenn.), 604-5.

Vessey, Vali Robert S. (S. Dak.), 587.

Villard, Fanny Garrison (Bayan Henry), Mass'te, 295;
N. Y, 443, 448, 455-6; 682.

Villard, Oswald Garrison, N. Y'de çalışma, 456-7;
Erkekler Birliği için, 484-5.

Vincent, Dr. George E, kadınlar için beyanlar. suff, 321.

Virginia, kadınlar için çabalar. suff, yasama eylemi, işçiler,
bkz. St. bölüm, 665.

W

Wadsworth, ABD Senatörü James W, opp. wom. suff. N. H'de, 408;
N. Y'de, 455, 483, 489;
Teksas'ta, 641.

Wadsworth, Bayan James W, başkanlık. Anti-Suff. Assn., Me, 242;
Teksas, 641.

Waite, Clara Turnbull, bkz. Md. bölümü, 262.

Walker, Lola, 243-4; 435; 530.

Walker, Sözcü Seth M, N. C. Legis'e telgraf, 499;
opp. ratific, Tenn'de, 605, 623-4;
Washington ve Conn'a gider, opp. 625.

Walsh, Vali ve ABD Senatörü David I, 280; 285; 286; 300.

Kadın Hakları Savunucularının Savaş Çalışmaları, her eyalet bölümündeki kayıtlara ve
Bölüm XXIV, Cilt V.

Ward, Mrs. Humphry, Great Brit'te, 726.

Ward, Lydia A. Coonley, 146.

Warner, Mrs. Leslie, 598; 600; 604; 613; 614; 619.

Warwick, Kontes, Wisconsin'de konuşuyor, 702.

Washington, kadınlar için çabalar, yasama eylemi, kampanyalar, işçiler,
bkz. St. bölümü, 673.

Watkins, Gertrude, 19; 22; 334; 435; 492; 530; 593.

Watson, Elizabeth Lowe, Kaliforniya'da çalışma, bkz. St. bölümü, 34 ve devamı;
kampanya üzerine temsil, 38; 55;
Wis'te, 702.

Watson-Lister, Bayan A. (Aus.), 277.

Watterson, Albay Henry, 208.

Way, Amanda, 31.

Weaver, ABD Temsilcisi Zebulon (N. C.), 493.

Webb, ABD Temsilcisi Edwin Y. (N. C.), 493.

Weeks, Anna Ross, 692.

Weeks, ABD Senatörü John W, kadınların yenilgisi, 300; 408.

Wells, Emmeline B, bkz. Utah bölümü, 644 ve devamı.

Wells, Vali Heber M. (Utah), 650.

West, Bina M, 313.

Batı Virginia, kadınlar için çabalar, yasama. eylem, kampanyalar,
işçiler, bkz. Devlet bölümü, 687.

Wester, Catharine J, 608-9; 611; 615.

Wheeler, Bayan Benjamin Ide, 44.

Wheeler, Everett P, Md'de, 261;
Tenn, 621.

Wheeler, Grace M, bkz. Neb. bölümü, 368.

White, Vali Albert B. (Batı Virginia), 696-7.

White, Armenia S, 400-1; 405.

White, Bayan Edward F, 170; 176.

White, Bayan Lovell, 28.

White, Nettie Lovisa, D. C'de, 106;
Danimarka'da, 812.

White, Sue S, 598; 601-2; 621.

Whitehead, Yargıç Reah M, 684;
kadınlar için yasaların özeti, 686.

Whitehouse, Bayan Norman deR, N. Y.'deki çalışması, bkz. St. 469'dan bölüm;
İsviçre'de, 488;
R. I, 578.

Whitehouse, Yargıç Robert Treat, 237; 243.

Whitehouse, Ch. Yargıç William Penn, 243.

Whiteside, Frances Smith, 128; 134.

Whitlock, Anna (İsveç), 815.

Whitman, Vali Charles S. (N. Y.), 478-9; 483; 485.

Whitney, Charlotte Anita, Kaliforniya'daki çalışması, 47;
Nev, 398;
Ore, 546.

Wickersham, George W, 483.

Wicksell, Anna B, İsveç'teki çalışması, Milletler Cemiyeti üyesi,
780; 812; 815; 844; 857; 869;
Mandat Komisyonu'nda, 871.

Wier, Prof. Jeanne Elizabeth, 384; 386.

Wilbour, Charlotte B, 566.

Wiley, Dr. Harvey W, 654.

Wiley, Bayan Harvey W, 105; 108.

Wilfley, ABD Senatörü Xenophon P, 358.

Wilhelmina, Kraliçe, 818; 836.

Wilkes, Rahip Eliza Tupper, Kaliforniya'da, 31; 40;
Budapeşte'de, 850.

Willard, Mabel Caldwell, Del'de, 91;
Mass, 285.

Williams, Charl, Tenn'de, 619, 620-1.

Williams, ABD Senatörü John Sharp, 332; 341.

Williams, Mary H, bkz. Neb. bölüm 368'den.

Williams, Bayan Richard, 444.

Williams, Vali Robert L. (Okla.), 528; 535; 537.

Willis, Gwendolen Brown, 257; 699; 701; 706.

Wills, M. Frances, 27.

Wilson, Bayan B. M, Nev'de çalışma, 387, 392, 394.

Wilson, Rahip Clarence True, 201; 547.

Wilson, Bayan Halsey W, Del'de, 91-2;
Fla, 117;
Me, 238;
Md, 265;
Mich, 311;
N. H, 406;
S. Dak, 593;
Vt, 655-6, 658, 663.

Wilson, J. Stitt, calif'te suff için çalışma, 35, 48, 49;
Nev'de, 398.

Wilson, Başkan Woodrow, Ala. Yasama Meclisi'ni Fed. Suff'u onaylamaya çağırıyor.
Değişiklik, 9, 10;
Del. Yasama Meclisi'ni 96, 100;
kadınları göreve atıyor, 108, 111-12;
Ga. Yasama Meclisi'ni onaylamaya çağırıyor, 142;
aynı, La, 233;
St. Suff'u Me'de Değişiklik yapmaya çağırıyor, 241; 280;
Miss. kadın dilekçesi, 331;
N. J. kadınlarına, 422;
kadınlar için oylar, 425;
N. Y, kampına yardım ediyor, 479;
"picketing"e atıfta bulunur, 479; 493;
Kuzey Carolina'da onay çağrısında bulunur, 497;
Okla'da, 537;
Tenn'de Başkan suff, 604;
kadınlar çağırıyor, 609;
Sen. Shields, Fed. Değişikliği için yazıyor, 613;
onaya yardımcı oluyor, 617;
Tenn'de özel oturum için Vali Roberts'a telgraf çekiyor, 618;
Teksaslı kadınlar Fed. Değişikliği için çağrıda bulunuyor, 635;
Eyalet değişikliğini çağırıyor, 640;
Va'da onay çağrısında bulunuyor, 671;
Batı Virginia'da, 694.

Wisconsin, kadınlar için çaba, yasama eylemi, kampanya, işçiler,
bkz. St. bölüm, 699.

Wise, Haham Stephen S, Erkekler Birliği için, 484;
R. I'de, 569;
Budapeşte'de, 858.

Wolcott, ABD Senatörü Josiah O, 92-3; 99.

_Kadın Vatandaş_, natl. suff. assn. resmi gazete, 130; 314.

Birçok Ülkede Kadın Oy Hakkı, kazanma şekli ve zamanı,
bkz. bölüm, 771;
ayrıca İngiliz Kolonileri, 752.

Kadın Oy Hakkı Partisi, Kaliforniya'da, 50;
Ga, 127;
La, 224-226;
Md, 251;
Mass, 281;
N. J, 418;
New York'ta örgütlendi, 445, 460;
şehirde çalışma, 461 ve devamı; 468 ve devamı;
Eyaletteki örgüt, 475; 477;
Penn'de, 553;
R. I, 568, 572, 577.

Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, her Eyalet bölümünde atıfta bulunulan kadınlar için çalışma.

_Kadın Dergisi_, kuruluşu, 275; 279; 285; 329.

Kadınların Siyasi Birliği, N. J'deki çalışma, 420, 424;
N. Y'de, 486.

Wood, Mary I, 402; 404; 406-7-8-9.

Wood, Yargıç William H, 419.

Woodall, Amelia R, 126; 129; 132.

Woods, Dr. Frances, Ariz'de, 11;
Okla, 521-2.

Çalışmalar, ABD Senatörü John D, 575.

Worrell, Emma, ​​87-8; 89; 90.

Wright, Edna, 408; 705.

Wright, Harriet G. R, 60-1.

Wyoming, bkz. St. chapter, 709;
üniversite Bayan Catt'e doktora derecesi veriyor, 712.

Y

Yaggy, Laura Reed, 202-3.

Yates, Elizabeth Upham, 242;
work for wom. suff. in R. I, bkz. St. chapter, 568;
tribute to, 577.

Yorke, Judge Waldo M, 31; 40-1.

Yost, Mrs. Ellis A, Batı Virginia'daki çalışma, bkz. St. chapter, 687; 697.

Youmans, Theodora W, Wis'teki çalışma, bkz. St. chapter, 704 ve devamı.

Young, Brigham, 645; 647.

Young, Clara A, 368-9; 371-2.

Young, Rose, New York'ta, 469, 473, 481. Young, Virginia Durant, 579; 582.

Younger, Maud, 38; 45; 55; 398.

Yukon Bölgesi, wom. suff'a hibe verir, 764.

Z

Zueblin, Prof. Charles, 567; 660; 702.

* * * * *

[Transkripsiyoncunun Notları:

Transkripsiyoncu, bariz hataları düzeltmek için metinde şu değişiklikleri yaptı:

1. s. 105 Dernek --> Dernek
2. s. 110 eşlik eden --> eşlik eden
3. s. 110 Washington --> Washington
4. s. 135 bağlı??? --> bağlı
5. s. 145 Dernek --> Dernek
6. s. 150 üyelik --> üyelik
7. s. 223 coşkulu --> coşkulu
8. s. 266 Fn #78, belirtilen --> belirtilen
9. s. 319 daktilo edilmiş --> daktilo edilmiş
10. s. 340 komite --> komite
11. s. 378 belirtilmiş --> belirtilmiş
12. s. 429 fazla tutulmuş --> her zaman tutulmuş
13. s. 531 hesap --> hesap
14. s. 537 ortak --> katılmak
15. s. 538 rasyonel --> rasyonel
16. s. 541 Hıristiyan --> Hıristiyan
17. s. 578 fırsat --> fırsat
18. s. 581 propagandacılar --> propagandacılar
19. s. 585 aktiviteler --> aktiviteler
20. s. 605 Dipnot bağlantısı #168 eksik; en uygun yere yerleştirilmiş.
21. s. 641 eşlik eden --> eşlik eden
22. s. 648 ara sıra --> ara sıra
23. s. 706 boyunca --> boyunca
24. s. 753 tarih --> tarih
25. s. 787 gerekir --> gerekir
26. s. 795 rapor --> rapor edildi
27. s. 805 alma --> alma
28. s. 834 kurban etme --> kurban etme
29. s. 839 iblisleştirme --> mezhep
30. s. 840 duyuruldu --> duyuruldu
31. s. 842 başlangıç ​​--> başlangıç
32. s. 843 Annnie --> Annie
33. s. 843 Colocel --> Albay
34. s. 845 muhteşem --> muhteşem
35. s. 858 sorumluluklar --> sorumluluklar
36. s. 859 adres --> adres
37. s. 863 uygunluk --> uygunluk
38. s. 891 Milsaps --> Millsaps
39. s. 893 Parmalee --> Parmelee

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

Çeşitli Kişiler Tarafından Kadın Oy Hakkı Tarihi, Cilt
VI, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF WOMAN SUFFRAGE, V6 ***

***** This file should be named 30051.txt or 30051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/5/30051/

Produced by Richard J. Shiffer and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
