*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laboratory Manual of Glass-Blowing (Cam Üfleme Laboratuvar El Kitabı)
Yazar: Francis C. Frary
Yayın Tarihi: September 22, 2009 [EBook #30066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Laboratory Manual of Glass-Blowing, by Francis C. Frary

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laboratory Manual of Glass-Blowing

Author: Francis C. Frary

Release Date: September 22, 2009 [EBook #30066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABORATORY MANUAL OF GLASS-BLOWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Woodie4 ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

LABORATUVAR KILAVUZU

OF

CAM ÜFLEME

McGraw-Hill Book Company

_Kitap Yayıncıları_

Electrical World
Engineering Record
Railway Age Gazette
Signal Engineer
Electric Railway Journal
Metallurgical and Chemical Engineering
The Engineering and Mining Journal
Engineering News
American Machinist
American Engineer
Coal Age
Power

LABORATUVAR KILAVUZU
OF
CAM ÜFLEME

BY
FRANCIS C. FRARY, PH. D.

KİMYA YARDIMCI DOÇENTİ
MINNESOTA ÜNİVERSİTESİ

McGRAW-HILL BOOK COMPANY, INC.
239 WEST 39TH STREET, NEW YORK
6 BOUVERIE STREET, LONDRA, E. C.

1914

1914'TE TELİF HAKKI, McGRAW-HILL BOOK COMPANY, INC.

ÖN SÖZ

Bu küçük kitabın amacı, cam üflemenin unsurları hakkında açık ve ayrıntılı bir tartışma sağlamaktır. Bu ülkedeki birçok laboratuvar, özellikle batıda, profesyonel bir cam üfleyiciden çok uzaktadır ve kırık cihazları tamir edilmek üzere birkaç yüz mil yol kat etmek için harcanan zaman ve para, laboratuvar gücünün bir kısmı yeni bir musluk takabilir, kırık bir tüpü değiştirebilir veya geçici onarımlar yapabilirse genellikle tasarruf edilebilir. Fiziksel veya kimyasal laboratuvarlardaki birçok adam, belki de başka amaçlar için tasarlanmış bir cihaz parçasını değiştirme veya yeni bir cihaz tasarlama fırsatına sahiptir. Bunlar için ayrıca, burada açıklanan işlemlerden bazılarını gerçekleştirme yeteneği çok değerli olabilir. Burada açıklanan yöntemler için hiçbir özgünlük iddia edilmemektedir. Bunlar, yazarın kendi çalışmasında en uygun ve kullanışlı bulduğu ve öğrenciler tarafından en kolay öğrenilen yöntemlerdir. Amaç, her işlemi, yeni başlayan birinin yardım almadan süreci takip edebileceği ve pratik yaparak tatmin edici sonuçlar elde edebileceği kadar ayrıntılı olarak tanımlamaktır. Ancak, açıklanan işlemlerden herhangi birini, bir başkasının doğru şekilde yaptığını gördükten sonra gerçekleştirmek çok daha kolaydır; çünkü sıcaklık, camı üflemeye başlamak için gereken tam zaman ve diğer birçok küçük ayrıntıyı bir açıklamadan elde etmek çok zordur. Musluk, termometre, vakum tüpü vb. yapım sürecini anlatmaya değer görülmemiştir, çünkü bu tür şeyler herhangi bir amatörün yapabileceğinden daha ucuza ve çok daha iyi kalitede satın alınabilir, ancak çok fazla zaman harcamaya istekliyse. Benzer sebeplerden dolayı kuvars camının işlenmesi ihmal edilmiştir. Yazar, sunulan yöntemleri iyileştirmeye yönelik tüm öneriler ve eleştiriler için minnettar olacaktır. Bunlardan bazılarının aşırı ayrıntılı olarak verildiği görülürse, okuyucu deneyimli bir işçi için açık olan birçok şeyin yeni başlayanlar için açık olmadığını ve cam üflemede başarıyı veya başarısızlığı belirleyen şeyin genellikle işlemedeki küçük ayrıntılar olduğunu hatırlayacaktır. F. C. F.

MINNEAPOLIS, MINN.,
_Ocak, 1914._

İÇERİK

SAYFA

Önsöz v

BÖLÜM I

MALZEMELER VE CİHAZLAR 1

Camın çeşitleri ve kusurları--Camların camlaştırılması--Tavlama
cam--Üfleme borusu ve körükler--Işık--Egzersizlerin düzenlenmesi.

BÖLÜM II

GENEL İŞLEMLER 7

Boruların kesilmesi, bükülmesi, daraltılması ve flanşlanması--Dönme ve üfleme yöntemleri.

BÖLÜM III

TEMEL EGZERSİZLER 16

Aynı çaptaki iki boru parçasını birleştirme--"T" borusu--Farklı çaplardaki iki boruyu birleştirme--Ampulleri üfleme. BÖLÜM IV

GELİŞMİŞ EGZERSİZLER 35

Bir tüpün diğer bir tüpten sızdırmaz hale getirilmesi: Gaz yıkama tüpü, emme
pompası ve Kjeldahl kapanı.

BÖLÜM V

DEĞİŞTİRİLMİŞ YÖNTEMLER VE ÖZEL İŞLEMLER 43

Kılcal borular--Cam çubuk-- Muslukların onarımı-- Boruların
kapalı devreleri-- Spiraller-- Topraklama bağlantıları-- Platin telde sızdırmazlık-- Vakum
tüplerinin sızdırmaz hale getirilmesi-- Basınç altında ısıtma için kapalı tüpler.

DİZİN 59

LABORATUVAR
CAM ÜFLEME KILAVUZU

BÖLÜM I

MALZEMELER VE CİHAZLAR

Herhangi bir cam üfleme işleminin başarısındaki en önemli faktörlerden biri kullanılan camdır. Bilindiği gibi, iki
genel cam çeşidi vardır: Kurşunlu cam ve soda camı. Eskiden çok sayıda cihaz kurşunlu camdan yapılırdı, ancak günümüzde platin telleri daha büyük tüp boyutlarına sızdırmaz hale getirmek için kullanılan özel camın küçük damlaları dışında çok nadiren karşılaşılır. Kurşunlu cam soda camından daha yumuşaktır ve daha kolay erir, ancak güçlü bir oksitleyici alevde çalışılmadığı sürece birkaç saniye içinde siyaha dönme gibi hoş olmayan bir özelliğe sahiptir. Bu, çok fazla hava içeren "tıslayan" bir alev kullanılarak ve alevin en uç noktasında çalışılarak önlenebilir; veya oluşan siyah kurşun böylece yeniden oksitlenebilir ve cam orijinal berraklığına geri döndürülebilir.

Piyasadaki yumuşak camların hemen hemen hepsi soda camıdır, ancak bazen sodanın bir kısmı potasyumla değiştirilir. Sert camların çoğu potasyum camı gibi görünür. Sıradan çalışma için bir camda aşağıdaki nitelikler arzu edilir: (1) orta derecede düşük çalışma sıcaklığı, (2) hava kabarcıkları, çizgiler ve düzensizliklerden arınmışlık, (3) uygun bileşim, böylece cam çalışma sıcaklığında işlenirken camlaşmayacak veya kristalleşmeyecek, (4) çatlamadan hızlı ısıtmaya dayanma yeteneği.

Sözde "yumuşak cam"ın farklı örneklerinin çalışma sıcaklığı oldukça değişir ve en iyi denemeyle belirlenir. Cam, ucu hala biraz sarı olan bir alevi üflemek için yeterince yumuşak hale gelmelidir, böylece alevin en yüksek sıcaklığında oldukça serbestçe akabilir ve böylece kalınlıktaki düzensizlikleri kolayca ortadan kaldırabilir. Cam çok sertse, camın büzülmesi, ampul için malzeme toplanması ve aslında çalışma süreçlerinin çoğu daha yavaş olacaktır ve cam, alevden çıkarıldıktan sonra düzgün bir şekilde üflenmesine izin verecek kadar uzun süre çalışma sıcaklığında kalmayacaktır.

Orijinal cam partisindeki hava kabarcıkları, üretim süreci sırasında uzun saç benzeri tüplere çekilir. Bu tür borular işlendiğinde, bu mikroskobik tüplerin duvarları noktalar halinde çöker ve böylece kapatılan hava genellikle duvarda küçük bir kabarcık olarak toplanır ve böylece onu zayıflatır. Düzensizlikler çeşitli türlerdedir. İnce duvarlı boruların daha büyük boyutlarının bazılarının duvarlarının yarısı diğerinden çok daha kalındır ve bu tür borular yalnızca en basit işler için kullanılmalıdır. Bazı borularda ara sıra düğümler veya kaynaşmamış malzeme topakları bulunur. Borunun geri kalanı genellikle iyidir, ancak genellikle arızalı kısım kesilmelidir. Boru boyunca uzanan çizgilerin varlığı genellikle sert, düşük kaliteli camın bir göstergesidir. Eğrilik ve çapın tekdüze olmaması yalnızca uzun parçalar kullanılması gerektiğinde sorun yaratır. Camın bozulması, camın sahip olabileceği en kötü hatalardan biridir. Özellikle eski camlarda ve asit içeren camlarda yaygındır. İki türü var gibi görünüyor. Bir çeşidi, camın çalışma sıcaklığına ulaşmadan önce yüzeyinde kendini gösterir, ancak cam alevin en yüksek sıcaklığına kadar ısıtılırsa, ısıtılan kısmın kenarındaki kısım hariç kaybolur. Cam iyi çalışıyor gibi görünüyor, ancak ısıtılan kısmın kenarında çirkin bir kristalleşmiş halka kalıyor. Bu tür, başlangıçta iyi kalitede olan ancak zamanla muhtemelen alkalilerin kaybıyla yüzeysel olarak değiştirilen eski camlarda sıklıkla görülür. Diğer camlaşma çeşidi, cam ilk ısıtıldığında görülmez; ancak çalışma sıcaklığında veya üzerinde uzun veya kısa bir süre tutulduktan sonra, dış yüzeyin pürüzsüzlüğünü kaybettiği ve küçük kırışıklıklarla kaplı olduğu fark edilir. Ayrıca camın daha sert hale geldiği, böylece kolayca işlenmesinin imkansız hale geldiği görülür. Daha fazla ısıtma, başlangıçtan itibaren daha yüksek bir sıcaklığın kullanılması gibi, sorunu daha da kötüleştirir. Aslında, "tıslayan" bir alevde hemen camlaşan nispeten yumuşak bir cam parçasının, hala kesinlikle sarı renkte bir alev kullanmaya dikkat edilirse, ciddi bir zorluk olmadan işlenebileceği sıklıkla görülür. İyi cam bile alevin en yüksek sıcaklığında çok uzun süre ısıtılırsa bu şekilde camlaşmaya başlar, bu nedenle her zaman şunlara dikkat edilmelidir (1) _herhangi bir cam noktasının ısıtılma süresini en aza indirmek_; _yani_, mümkünse ilk denemede veya en azından en az yeniden ısıtma ve
"doktorlama" ile istenen sonucu elde etmek ve (2) _camı alevin en yüksek sıcaklığında gereğinden uzun süre tutmaktan kaçınmak_. Bu, camın tüm ısıtma, büzülme vb. işlemlerini az çok sarıya çalan bir alevde yaparak ve sıcaklığı yalnızca camı üflemeye hazır olduğunuzda en yüksek noktaya çıkararak başarılabilir. Bu tür camlaşmanın, görünüşe göre, alevdeki camdaki alkalilerin uçması nedeniyle oluştuğu ve cam ısıtılırken zaman zaman güçlü bir sofra tuzu çözeltisiyle
doymuş bir pamuk parçasının alevde tutulmasıyla kısmen düzeltilebileceği veya önlenebileceği söylenmektedir.

Camın sertliği, _yani_, sıcaklık değişimlerine dayanma kabiliyeti, bileşimine ve tavlama işleminde gösterilen özene bağlıdır. Genel olarak, büyük cam parçaları dumanlı alevde çok
yavaş ısıtılmalıdır ve tüpün çapı ne kadar büyükse, çatlamayı önlemek için sıcak tutulması gereken uzunluk da o kadar büyük olmalıdır. Tüm büyük parçalar, kurum birikintisinin yandığı noktaya kadar tüm çevreleri boyunca dikkatlice ısıtılmalı ve sonra
son olarak soğutulmalıdır. Bu şekilde ısıtıldıktan sonra büyük dumanlı bir alevde soğutulurlar

kurumla iyice kaplanana kadar, sonra alev yavaş yavaş küçültülür

ve nesne sonunda üstündeki sıcak havada pamuğu tutuşturmayacak hale gelene kadar soğutulur. Gerekli görülürse, pamuğa iyice sarılıp havada soğumaya bırakılabilir. Uygun şekilde tavlanmazsa
ısıtılan yer soğukken kendiliğinden çatlayabilir ve daha sonra tekrar ısıtılırsa çatlaması kesindir.

Cam için önem sırasına göre bir sonrakiler üfleme borusu ve körüktür. Genellikle bir kimya laboratuvarında çökeltilerin tutuşturulması için kullanılan herhangi bir iyi üfleme lambası tatmin edici olacaktır; eldeki iş için yeterli büyüklükte düzgün ve düzenli bir alev vermesi ve kısıldığında iyi tanımlanmış parçalara sahip sivri uçlu bir alev vermesi koşuluyla. Gaz bulunmadığında, sıradan bir benzinli üfleç büyük bir alev gerektiren tüm işlemler için gayet iyi iş görür ve gazyağı alevinden üflemek üzere düzenlenmiş bir ağız üfleme borusu küçük bir alev için gayet iyi iş görür.
Birçok satıcı, küçük ve iyi tanımlanmış bir alev vermek üzere düzenlenmiş yağ veya alkol için üfleçler yapar ve şüphesiz cam işleri için çok tatmin edici olur. Herhangi bir iyi körük, sızdırmıyorsa ve kullanılan lambanın verdiği maksimum alev boyutu için yeterli basınç altında sabit bir hava kaynağı sağlıyorsa tatmin edici olacaktır. Sızdıran bir valfe sahip bir körük, çok rahatsız edici olan ve iyi bir işi çok zorlaştıran titreşimli bir alev verecektir. Basınçlı hava mevcut olduğunda kullanılabilir, ancak mümkünse, çalışmayı tutmak için genellikle iki el gerektiğinden, beslemenin ayakla kontrol edilebileceği şekilde düzenlenmelidir. Aynı nedenle, hava beslemesi genellikle patlama lambasının valfini ayarlamak yerine, körüğün çalışma hızını değiştirerek düzenlenir. Öte yandan, gaz akışının her zaman besleme borusundaki musluktan ayarlanması
en iyisi olacaktır. Operatör, alev üzerinde tam kontrole sahip olmalı ve işin soğumasına fırsat vermeden ve genellikle iki eliyle desteklemeyi bırakmadan, kısa sürede boyutunu ve karakterini değiştirebilmelidir.

Cam üfleme iyi bir ışıkta yapılmalıdır, ancak tercihen doğrudan güneş ışığı altında yapılmamalıdır. Operatör, çalışırken bir veya iki dirseğini rahatça masaya koyabileceği yükseklikte bir sandalyeye veya tabureye oturtulmalıdır. Operatörün konforu, özellikle de rahatsız edici ve gergin pozisyonlar alarak amacını bozan bir yeni başlayan için işinin karakteri üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Çoğu operasyonda her iki elin sabitliği ve tam kontrolü esastır; rahatsız edici veya gergin herhangi bir pozisyon kasları yorar ve operatörün kaslar üzerindeki kontrolünü zayıflatır. Burada sunulan egzersizlerin düzenlenmesinde, birkaç faktör göz önünde bulundurulmuştur. İlk egzersizlerin basit olması önemlidir, ancak mutlaka en basitleri olmayabilir ve daha sonra kullanılacak ve geliştirilecek temel işlemleri öğretmelidir. Bunlar, cam işçiliğinde önemli ve yaygın olarak kullanılan şeyler olmalı ve camın döndürülmesi, uygun sıcaklık, üfleme ve camın büzülmesi gibi temel noktaların minimum zaman, cam ve gaz harcanarak öğrenilebileceği şekilde düzenlenmelidir. Bu nedenle, yeni başlayanların bunları verilen sırayla, en azından 7. maddeye kadar almaları ve bir sonrakine geçmeden önce her birinde ustalaşmaları önerilir. Yeni başlayanlar, örneğin, iki parça boruyu, iç ve dış çapları esasen tek tip olacak ve kalın veya ince noktalar olmayacak şekilde birleştirene kadar ilk egzersizi bırakmamalıdır. Bunun için her biri ikişer saatlik iki ila dört uygulama periyodu yeterli olacaktır. Bu bölüm ve sonraki bölüm de sık sık okunmalıdır, çünkü tartışılan noktaların çoğu ilk başta anlaşılmayabilir ve açıklanan işlemlerin çoğu daha basit egzersizlerde gerekli olmayacaktır.

BÖLÜM II

GENEL İŞLEMLER

= Camı Kesmek.=--Bu amaçla, cam soğuksa bir "cam bıçağı" bir törpüye tercih edilir: sıcaksa her zaman bir törpü kullanılmalı ve
sıcaklığın çekilmesini önlemek için kenarı hafifçe nemlendirilmelidir. Cam
bıçak, kenarları zımpara
dişinde keskin bir şekilde
bilenmiş, sert çelikten yapılmış düz bir parçadır. Kenarın eğimi 30 ila 60 derece olmalıdır. Eski bir düz törpü kolayca uygun bir bıçağa dönüştürülebilir.
Cam bıçak, törpüden daha dar bir çizik oluşturur ancak o noktada tüpün kırılmasına neden olacak olan küçük çatlağı başlatma olasılığı daha yüksektir ve kırılmanın iyi bir kare uç verme olasılığı daha yüksektir.
Çizik, bıçağın veya törpünün bir kısmını camın üzerinden bir kez geçirerek yapılmalıdır, asla aleti ileri geri "keserek" yapılmamalıdır. Bu son prosedür aleti çok hızlı bir şekilde köreltir.

Bir cam boru parçasını kırarken, birçok kişi uçlarını ayırmanın ve ayrıca çizikte başlayan küçük çatlağı açacak şekilde tüpü çok
hafifçe_ bükmenin gerekli olduğunu unutur. Boruyu kırarken dikkatli olmak çok önemlidir, çünkü düz olmayan uçlarla kare uçlarla olduğu kadar iyi iş çıkarmak imkansızdır. Büyük çaplı veya ince duvarlı borular kesilecekse, genellikle normal şekilde kırmaya çalışmamak, bunun yerine çok küçük bir cam küresini (1/16 ila 1/8 inç çapında) kırmızıya ısıtmak ve çiziğe değdirmek daha iyidir. Bu genellikle borunun etrafındaki çatlağı başlatır; yeterince ilerlememişse veya istenen yöne gitmemişse, sıcak bir cam ucuyla birlikte ilerletilebilir. Bu, çatlağın sonundan biraz öteye yerleştirilir ve ikincisi ona doğru büyüdükçe, çatlağın istendiği yol boyunca hareket ettirilir. Bu cam ucu, boruların çok kısa uçlarını kırmak için de çok kullanışlıdır, burada boruyu normal şekilde kırmak için yeterince sıkı bir tutuş ve yeterli kaldıraç elde etmek için yer yoktur ve normal şekilde işlendiğinde sorun yaratma olasılığı olan büyük veya ağır nesnelere bağlı boruları kırmak için de. Büyük boruları kesmenin bir başka yolu, özellikle de oldukça kalın duvarları varsa, her zamanki gibi bir çizik yapmak ve ardından patlama lambasının mümkün olan en küçük ve en keskin alevini yakmaktır. Daha sonra boru iki elle tutulur ve alevin üzerinde yatay olarak tutulur, böylece çizik tam olarak üzerinde olur. Boru şimdi ekseni etrafında hızla döndürülür ve alev alt tarafına teğet olacak şekilde alçaltılır. Yaklaşık on saniye ısıtıldıktan sonra, alevden çıkarılır ve sıcak kısmın üzerine hızla üflenir, bu noktada genellikle çok güzel bir şekilde
çatlayacaktır. Isıtma sırasında boruyu aleve dik açılarda tutmaya ve yalnızca dar bir çevre şeridinin ısıtılması için döndürmeye dikkat edilmelidir ve çizik bu ısıtılmış şeridin ortasında olmalıdır. Bu sayede çapı iki inç kadar büyük borular kolayca kırılabilir. Griffin'in cam kesicisi, herhangi bir sıradan pencere camı kesicisinde bulunan gibi sertleştirilmiş çelik bir tekerlek ve bunun borunun etrafında gerçek bir kesim yapmasını sağlayan bir cihaz içerir, özellikle büyük borular için çok kullanışlı bir üründür ve herhangi bir kimyasal cihaz satıcısından temin edilebilir.

=Cam Bükme.=--Bu, laboratuvardaki en yaygın işlemlerden biri olduğu için, okuyucunun bunu nasıl yapacağını bildiği varsayılır.

Ancak, en iyi sonuçları elde etmek için genellikle geniş (balık kuyruğu brülörü) bir alev kullanılması ve borunun ısıtma sırasında ekseni etrafında döndürülmesi ve çoğunlukla kendi ağırlığıyla bükülmesine izin verilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Büyük borular bükülecekse, bir ucu tıkalı olmalı ve büyük özen gösterilmelidir. Boru çökme veya deforme olma belirtileri gösterdiğinde, gerekirse istenen noktayı yerel olarak ısıtarak nazikçe üflenerek şekillendirilmelidir. Burada bir patlama lambasının balık kuyruğu brülöründen daha faydalı olması muhtemeldir.

=Bir Tüpü Çekmek.=--Çoğu öğrenci bunu kimya laboratuvar çalışmalarının ilk gününde öğrenir, ancak çok azı bunu iyi yapmak için çaba gösterir. Tüp, çok yumuşayana kadar bir Bunsen brülörünün veya patlama lambasının alevinde ısıtılmalıdır (tercihen ikincisi). Bu süre boyunca ekseni etrafında sürekli döndürülmeli ve ısıtılmış bölgenin kenarları keskin bir şekilde tanımlanmalıdır; _yani_, kendi ekseni etrafında ileri geri hareket etmesine izin verilmemelidir. Artık şeklini koruyamayacak kadar sıcak olduğunda, tüp alevden çıkarılır ve uçları yavaşça ve düzenli bir şekilde ayrılır, _tüpün ekseni etrafında dönmesine devam edilir_. Çekme hızını ve ısıtılan tüpün uzunluğunu düzenleyerek, istenen kılcal uzunluk ve çap elde edilebilir. Tüp her zaman döndürülmeli ve cam sertleşene kadar düz bir çizgide tutulmalıdır, böylece kılcal boru ana boruyla aynı eksene sahip olabilir. Bu kılcal boru veya "kuyruk" genellikle cam üflemede çok gerekli bir tutamaktır ve düz ve doğru değilse sürekli olarak sorun çıkarır. Çok büyük boruları, örneğin bir ila iki inç çapında olanları çekerken, genellikle boruyu _alevde_ çekmek gerekir,
çok yavaş ve küçük borularda kullanılandan daha düşük bir sıcaklıkta ilerler. Bu kısmen büyük boruları eşit şekilde yüksek bir sıcaklığa ısıtmanın zorluğundan, kısmen de borunun konik kısmının sonraki işlemler için çok ince olmasını önlemek içindir.

=Bir Boruyu Daraltmak.=--Bir boruda bir daralma yapılacaksa,
yukarıdaki yöntem değiştirilmelidir, çünkü borunun mukavemeti korunmalıdır ve daraltılan kısım genellikle kısadır. Küçük borular genellikle dış çaplarında önemli bir değişiklik olmadan, duvarları kalınlaştırma işlemiyle daraltılır. Tüp, patlama lambasından önce ısıtılır, daha sonra açıklandığı gibi ekseni etrafında döndürülür ve yumuşadıkça, ısıtılan noktadaki duvarları kalınlaştırmak için kademeli olarak birbirine doğru itilir, Şekil 1'deki _a_'da olduğu gibi. Bu işlem yeterince ilerlediğinde, tüp alevden çıkarılır ve uçları dikkatlice ve nazikçe ayrılır, tüpün ekseni etrafında dönmesine devam edilir ve ilk başta çok hızlı çekilmemeye dikkat edilir. Elde edilen tüp, Şekil 1'deki _b_'de gösterildiği gibi düzgün bir dış çapa sahip olmalıdır.

[Resim: Şekil 1.--Bir tüpü daraltma.]

Bu daraltma yöntemi, çapı 1/4 inçten çok daha büyük olan tüpler için uygun değildir, çünkü daraltılmış kısımdaki cam kütlesi, sıcakken elle tutulması zor olacak kadar kalınlaşır ve soğutulduğunda çatlama olasılığı yüksektir. Bu nedenle daha büyük tüpler, dar bir alevde, sürekli dönüşle ısıtılarak ve yumuşak olduklarında, uçları dönüşümlü olarak nazikçe ayırıp birbirine iterek daraltılır, her hareket, tüpün kısa bir bölümünün çapı kademeli olarak azaltılırken, daraltılmış kısmın duvar kalınlığı tüpün geri kalanıyla aynı kalır veya yalnızca hafifçe artar. Camın bu çekilmesi ve itilmesi _alevde_ gerçekleşirken, dönüş düzenli olarak devam eder. Sonuç, Şekil 1'deki _c_'de gösterildiği gibi görünebilir. İşin gücü, daraltılmış kısmın duvarlarının kalınlığına bağlıdır, bu asla ana tüptekinden daha az olmamalı ve genellikle biraz daha fazla olmalıdır. Bu işlem, nispeten ince bir duvara sahip tüplerde en başarılıdır. =Bir Tüpün Flanşlanması.=--Bu işlem, test tüplerinde, şişelerin boyunlarında vb. görülen karakteristik flanşı üretir, amaç iki yönlüdür: ucu düzgün bir şekilde bitirmek ve bir mantarın kırılmadan yerleştirilebilmesi için güçlendirmek. Bu flanşlama birkaç şekilde yapılabilir.
Her durumda, ilk işlem tüpü kare bir uca kesmek ve
sonra bu ucu ısıtmaktır, böylece en uç on altıda bir veya sekizde bir inç
yumuşayıp büzülmeye başlar. Tüp, tabii ki bu ısıtma sırasında döndürülür, mümkünse tüpten biraz daha büyük çaplı bir alevde gerçekleşmelidir. Flanş şimdi bu yumuşamış kısmı uygun bir aletle genişleterek üretilir. Bu amaç için bir kömür konisi
önerilmiştir ve eğer böyle yapılırsa oldukça iyi çalışır,
yüksekliği tabanının çapına yaklaşık olarak eşittir. Tüp döndürülür ve diğer elle tutulan koni, flanş oluşana kadar açık uca bastırılır. Sekiz veya on kenarı olan bir piramit muhtemelen koniden daha iyi olurdu.

[Resim: ŞEKİL 2.--Flanşlama aleti.]

Daha iyi bir flanşlama aleti, yaklaşık 1/16 inç kalınlığında üçgen bir bakır veya pirinç parçasından yapılır ve uygun bir sapa monte edilir. Böyle bir alet, Şekil 2'de, bir bakır levhadan kesilmiş ve aletin sapına sodyum silikat çözeltisiyle nemlendirilmiş asbest kağıdı sarılarak yapılmış bir sapla birlikte gösterilmiştir. Farklı boru boyutları için bu aletlerin birkaç boyutu ve şekli olması iyidir. En çok kullanılan iki boyut, yaklaşık olarak aşağıdaki boyutlara sahip olanlardır: (1) _a_ = 2 inç, _b_ = 1 inç; (2) _a_ = 1 inç, _b_ = 1 inç. Borunun ucu yumuşadığında, alet Şekil 3'te gösterildiği gibi bir açıyla sokulur ve yumuşak kısma bastırılırken, boru ekseni etrafında hızla döndürülür. Flanş yetersizse, işlem tekrarlanabilir. Alet her zaman kullanımdan önce alevde ısıtılmalı ve ara sıra bir parça mum veya parafine dokundurularak yağlanmalıdır. Flanş tamamlandıktan sonra, uç tekrar yumuşama sıcaklığına kadar ısıtılmalı ve çatlamaması için yavaşça soğutulmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Flanş aletiyle borunun flanşlanması.]

[Resim: ŞEKİL 4.--Karbon çubuk veya tel ile borunun flanşlanması.]

Bazı cam üfleyiciler, çapı yaklaşık 3/16 inçten büyük borular için flanşlama aleti olarak küçük bir karbon çubuk,
yaklaşık 3/8 inçten büyük borular için küçük bir demir tel veya benzer bir metal parçası kullanır. Bu durumda tüp yukarıda açıklandığı gibi ısıtılır ve çubuk veya tel ucu açılı olarak sokulur ve yumuşatılmış kısma bastırılır, Şekil 4'te gösterildiği gibi, tüp ekseni etrafında döndürülür. Büyük ağır tüpler için daha büyük bir karbon kullanılır.

= Tüpün Dönmesi.=--Bu, cam üflemedeki temel manipülasyondur ve işin düzgünlüğü ve bitişi ve genellikle işi başarma olasılığı her şeyden daha çok buna bağlıdır. Bunun için talimatlar, okuyucunun sağ elini kullandığı varsayımıyla verilecektir; aksi takdirde, ellerin pozisyonu elbette tersine çevrilir. Dönmenin amacı, saldırı noktasında tüpün tüm çevresinin eşit şekilde ısıtılmasını sağlamak, sıcak cam üzerindeki yer çekiminin etkisini eşitlemek ve yumuşakken şeklinin bozulmasını önlemek ve ısıtılmış kısmın her iki tarafındaki tüp parçalarını aynı düz çizgide tutmaktır.

Tüpü döndürürken, iki uç aynı oranda dönebilsin ve sıcak kısımdaki cam bükülmesin diye her iki el de kullanılmalıdır.
Döndürme, her iki elin baş parmağı ve işaret parmağıyla yapılır,
diğer parmaklar tüpü desteklemeye yarar. Bir tüpü döndürmek ve ısıtmak için üflemek neredeyse her zaman gerekli olduğundan, eller, camı tutmayı değiştirmeden sağ el ucunu ağza getirmenin kolay olacağı şekilde yerleştirilmelidir. Bu nedenle, sol el, avuç içi aşağı bakacak şekilde camı kavrar ve sağ el, avuç içi sola bakacak şekilde kavrar. Herhangi bir seçenek varsa, tüpün daha uzun ve daha ağır kısmı genellikle sol ele verilir ve daha kısa uca üflemek
planlanır. Bunun nedeni, tüpü avuç içi aşağı bakacak şekilde olan elle desteklemenin daha kolay olmasıdır. Bu destek, elin bilekten hafifçe aşağı bakacak şekilde bükülmesi ve ardından ikinci, üçüncü ve küçük parmakların, aralarında ve avuç içinde tutulan tüpün altına kıvrılmasıyla sağlanır. Bu destek, başparmak ve işaret parmağının tüpün ekseninde düzenli olarak dönmesini sağlayacak kadar gevşek, ancak tüpün tüm ağırlığını taşıyacak kadar da sıkı olmalıdır; böylece başparmak ve işaret parmağının tüpü döndürmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmaz. El o kadar döndürülmeli ve diğer parmaklar o kadar bükülmelidir ki, başparmak ve işaret parmağı tüpü rahatça kavrayacak şekilde neredeyse tam uzunluklarına kadar uzanmalıdır. Sağ el, avuç içi sola doğru olacak şekilde tutulur, birinci hariç parmaklar hafifçe bükülür ve tüp, ikinci parmağın ve elin birinci parmağın tabanı ile başparmak arasındaki kısmının üzerinde dururken birinci parmak ile başparmak arasında tutulur. Tüpün dönüşü, başparmaklar ve işaret parmakları arasında yuvarlanarak gerçekleştirilir: dönüş, aynı yönde düzenli olarak devam ettirilir ve tersine çevrilmez. Ellerin her hareketiyle tüpü yarım tur veya daha fazla döndürmeye çalışmaktansa, bir dizi hafif dokunuşla yavaşça ve eşit şekilde yuvarlamak daha iyidir. Eller sabit tutulmalı ve tüp her zaman iyi kontrol altında olmalıdır, böylece her iki uç da farklı çaplarda olsalar bile aynı açısal hızda döndürülebilir ve tüp, bazen olduğu gibi, açıkça istenmediği sürece ne birbirinden ayrılabilir ne de birbirine doğru itilebilir. Camın sıcak kısmı, eşit şekilde döndürüldüğünden ve bükülmediğinden, istendiğinden daha fazla dışarı çekilmediğinden veya birbirine doğru itilmediğinden emin olmak için sürekli izlenmelidir. Ayrıca, ısıtma ve diğer tüm manipülasyonlar sırasında tüpün parçalarının aynı düz çizgide veya mümkün olduğunca yakın tutulmasına dikkat edilmelidir.

Bir tüpü flanşlarken, yukarıda açıklandığı gibi sol elle tutulur ve döndürülür, sağ el ise flanşlama aletini tutar.

Bir tüpün ucunun bir kısmı, Alıştırma 6'da olduğu gibi ısıtılmalı ve
döndürme çok dikkatli bir şekilde yapılmalı ve üfleme sırasında devam ettirilmelidir, her iki el de kullanılır. Sağ el yukarıda tarif edildiği gibi tutulur ve sol el ona yakın ve ya yukarıda tarif edildiği gibi tutulur
ya da avuç içi sağa doğru bakacak şekilde tutulur ve tüp sağ elin yaptığı gibi kavranır. Bu, her iki eli de tüpün üflenebileceği ve ekseni yatay tutulurken düzgün bir şekilde döndürülebileceği bir konuma getirir. Pürüzsüzlük ve kesinlik, yeni başlayanların cam üflemede sürekli olarak çabalaması gereken iki şeydir ve bunlara yalnızca sabit bir el ve dikkatli bir gözle manipülasyonun ayrıntılarına dikkat edilerek ulaşılır. Her hareketin bir önemi olmalı ve egzersiz en iyi sonuçlar için en az yeniden ısıtma ve rötuşla bitirilmelidir.

BÖLÜM III

TEMEL EGZERSİZLER

EGZERSİZ NO. 1

İKİ PARÇA BORUYU UÇTAN UCA BİRLEŞTİRME - BİRİNCİ YÖNTEM

Bu egzersiz en kolay şekilde, dış çapı 1/4 inç veya biraz daha az olan, orta derecede ağır duvarlara sahip borularda öğrenilir. Böyle bir boru parçası, üfleme borusunun önünde uçtan on veya on iki inç uzaklıkta ısıtılır ve daha önce açıklandığı gibi bir kılcal damara çekilir (sayfa 9). Kılcal damar, ana borudan yaklaşık iki inç uzakta kapatılır ve ikincisi ortada kesilir. Kesimin yapıldığı yerde kare uçlar elde etmeye dikkat edilmelidir (sayfa 7). Alev artık borunun çapından biraz daha geniş olacak şekilde düzenlenir, borunun kapatılmış yarısı sol elle, diğer yarısı sağ elle alınır. Mühürlü parçanın açık ucu ve diğer parçanın uçlarından biri şimdi alevin zıt taraflarında tutulur, Şekil 5'te gösterildiği gibi birbirine hafif bir açıyla eğilir ve her iki ucun yüzeyleri yumuşayana kadar döndürülür ve ısıtılır. Daha sonra iki uç dikkatlice ve hızlı bir şekilde bir araya getirilir (_a_, Şekil 6), alevden çıkarılır ve birleşme yerinde oluşan topak mümkün olduğunca azaltılır, _b_'de gösterildiği gibi. Daha sonra birleşme yeri, sıkı olup olmadığını görmek için tüpün açık ucuna üflenerek test edilir. Sıkıysa, alev eski boyutunun yarısına veya yarısından daha azına düşürülür ve birleşme yeri ısıtılır, tüp tutulur ve son bölümde (sayfa 13) belirtildiği gibi sürekli döndürülür.

[Resim: Şekil 5.--İki boru parçasının yumuşayan uçları.]

[Resim: Şekil 6.--İki boru parçasını uçtan uca birleştirme--ilk
yöntem.]

Boru yumuşayıp büzülmeye meyilli oldukça, iki uç birbirine biraz bastırılır ve duvarların hafifçe kalınlaşmasına izin verilir, _c_'de olduğu gibi.
Daha sonra alevden hızla çıkarılır ve _d_'de belirtildiği gibi hafifçe üflenir, üfleme sırasında borunun dönüşü devam ettirilir ve aynı anda borunun uçları biraz birbirine bastırılarak _kısa_ kalın duvarlı bir ampul oluşturulur. Daha sonra bağlantı parçası tekrar aleve geri döndürülür ve tekrar ısıtılır, daha önce olduğu gibi döndürülür ve yaklaşık olarak _e_ şekline büzülür. Bu aşamaya ulaşıldığında, cam çok sıcak ve akışkan olmalı ve sıcak cam kütlesi, alevden çıkarıldıktan sonra yaklaşık beş saniye çalışma sıcaklığında kalabilecek kadar kalın olmalıdır. Cam şimdi _f_'de belirtildiği gibi yeniden üflenir ve orijinal tüple hemen hemen aynı kalınlıkta duvarlara sahip bir ampul oluşturulur. Ampul üflenir üflenmez tüp ağızdan çıkarılır, işçinin önünde yatay olarak tutulur ve _g_'de belirtildiği gibi tek bir sürekli tüp oluşturmak için nazikçe dışarı çekilir. Bu ampulün hem üflenmesi hem de çekilmesi sırasında dönüş devam ettirilmeli ve hem üfleme hem de çekme dikkatlice ayarlanmalıdır, böylece ortaya çıkan tüp, birleştirme noktasında başka yerlerdekiyle aynı iç ve dış çapa sahip olabilir.

=Tartışma.=--Orijinal birleştirmeyi yaparken (_a_, Şekil 6), oluşan yumrunun mümkün olduğunca küçük olmasına dikkat edilmelidir, böylece sonraki işlemler sırasında tamamen çıkarılabilir. Bu nedenle, sadece iki boru parçasının en uç noktaları alevde tutulur ve yumuşama tüp boyunca 1/16 inçten daha fazla uzanmamalıdır. Uçlar birbirine yapışacak kadar
yumuşadığında, bunu yapmaları sağlanır. Borunun (_b_) ilk çekimi hemen yapılmalı ve borunun bitişik duvarlarını
inceltmeksizin mümkün olduğunca yumru azaltılmalıdır. Manipülasyonun geri kalanının tüm amacı, eklemdeki yumruyu emmek veya "düzleştirmektir". Bu nedenle, eklem ısıtılırken bu yumrunun her zaman alevin ortasında olmasına dikkat edilir ve ana borunun birazının yumuşatılabilmesi için küçük bir alev kullanılır. Eklemin (_c_) ilk büzülmesi sırasında, yumrunun yanındaki duvarlar, olduğundan daha
ince olduğundan, önce yumuşama sıcaklığına ulaşır ve uçların hafifçe
birbirine itilmesiyle kalınlaşır, böylece yumrudan değişmemiş duvara doğru
incelir. Bu eklemi üfledikten sonra, bu kalınlaşmış duvarlar yumruyla birlikte
üflenir, ancak değişmemiş borunun yanında en ince oldukları için önce orada
sertleşirler. Daha sonra daha kalın kısımlar hala sıcak olduğundan, bunlar daha fazla
üflenir ve yumruyla birlikte az çok düzgün bir duvar oluşturur. Bu ilk
işlemle, yumrunun çoğu çıkarılmış olur, tabii ki ilk başta çok büyük değilse ve üflendiğinde tüp yeterince sıcaksa.
Yeni başlayanlar neredeyse her zaman camı burada çok soğuk bulurlar ve tatmin edici bir ampulü üflemekte zorluk çekerler. Bu gibi koşullar altında
yumru işlemden neredeyse hiç etkilenmez.

Bu ampulün büzülmesi sırasında, daha ince kısımlar elbette yumuşama noktasına ilk ulaşanlardır ve böylece kalın kısımlardan daha fazla büzülürler, böylece neredeyse tüm yumru emilebilir ve _e_'deki gibi tüpün düzgün bir şekilde kalınlaşmış bir kısmı kalır. Bu tam olarak
başarıldığında, ikinci ampul bir veya iki saniye boyunca üflenmeli ve daha sonra tüp, ampulü bir tüpe dönüştürmek için açıklandığı gibi dışarı çekilmelidir. Çizim dikkatli bir şekilde yapılmalıdır: değişmeyen tüplere en yakın kısımlar uygun çapa ulaşan ilk kısımlardır ve ampulün merkezi nihayet şekil verilmeden önce o noktada tam olarak yerleşmeleri için zaman verilmelidir. Çizim belki de en iyi şekilde bir dizi hızlı çekmeyle aralıklı olarak yapılır, her biri tüpü belki 1/16 inç çeker ve her biri baş parmaklar ve işaret parmakları tüpü yeni bir dönüş için kavrarken gerçekleşir. Üfleme sırasında tüp döndürülmezse ampuller yamuk olur ve tekdüze duvar kalınlığında bir bağlantı elde etmek imkansız olur; çizim sırasında döndürme atlanırsa tüp neredeyse her zaman oldukça eğri olur. Açıklanan işlemlerden sonra yumru hala belirgin bir şekilde görünüyorsa, tüpün enine kesiti _h_'deki gibi olur ve soğuduktan sonra bu noktada tekrar ısıtılırsa tüp muhtemelen kırılır. _d_, _e_, _f_ ve _g_ işlemleri bunun üzerinde tekrarlanabilir ve
düzgün bir şekilde çıkması mümkün olabilir.

_d_ ve _f_ ampullerini çok inceltmemeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde
işlenmesi çok zorlaşır ve bağlantı genellikle bozulur.
Bu ampullerin duvar kalınlığı asla orijinal tüpten çok daha az olmamalıdır. Tamamlanan birleştirme, borunun geri kalanından daha ince duvarlara sahipse, daha kolay kırılacaktır. Birleştirmenin duvarlarının orijinal kalınlıklarında olması için, bitmiş borunun uzunluğunun orijinal parçanın uzunluğuyla tam olarak aynı olması gerektiği unutulmamalıdır. Bu nedenle, iki işlem _c_ ve _d_ sırasında birlikte itme, boruyu son çizimin (_f_ ila _g_) uzattığı kadar kısaltmalıdır.

İşin alevden çıkarılması ile üflemenin başlaması arasındaki aralık mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır, aksi takdirde borunun ana parçalarının yanındaki kısımlar, üflenmeden önce sertleşecek ve düzensiz büzülme alanlarına neden olacaktır.

EGZERSİZ NO. 2

İKİ TÜPÜN UÇTAN UCA BİRLEŞTİRİLMESİ--İKİNCİ YÖNTEM

Alıştırma No. 1'de açıklanan yöntem, kısa düz boru uzunluklarını birleştirmek için oldukça tatmin edicidir, ancak parçalar uzun veya bükülmüş olduğunda, bu tür işleri tekdüze bir şekilde döndürmenin zorluğu nedeniyle elverişsiz veya imkansız hale gelir. Bu gibi durumlarda, bu ikinci yöntem kullanılır. Genellikle ilk yöntem kadar pürüzsüz ve güzel bir birleştirme sağlamaz ve biraz daha uzun sürer.

Birleştirme, ilk yöntemdeki gibi başlatılır ve manipülasyon, ön sıkı birleştirme (_b_, Şekil 6) yapılana kadar aynıdır. Alev her zamanki gibi azaltılır, ancak tüpü alevde döndürmek yerine, çevrenin yalnızca bir kısmı ısıtılır ve bunun üflenmeden önce iyice büzülmesine izin verilir. Daha sonra, tüp üzerinde hafif bir şişlik oluşması için hafifçe üflenir ve işlem, birleştirmenin bitişik bir kısmında tekrarlanır. İşlemin üç veya dört tekrarı genellikle eklemin tüm çevresini küçük bir tüpte kaplar, sonuç olarak ilk yöntemdeki ilk kalın ampule kabaca benzer bir şişlik oluşur (_d_, Şekil 6). Orijinal eklemin tüm yumruları bu işlemle çıkarılmamışsa, şimdi gerekebilecek kısımlarda tekrarlanabilir. Ampuldeki duvar kalınlığı orijinal tüpteki kalınlıkla yaklaşık olarak aynı olmalıdır. Genişletilmiş eklemin tamamı şimdi olabildiğince eşit şekilde ısıtılır, böylece biraz büzülmeye başlar ve şişlik ilk durumda olduğu gibi ana tüple aynı çapa kadar yavaşça aşağı çekilir. Bitmiş eklemdeki herhangi bir düzensizlik, gerektiği gibi yerel yeniden ısıtma, büzülme veya üfleme ile düzeltilebilir.

=Tartışma.=--Bu yöntemi kullanırken, özellikle daha büyük ebatlardaki borularda, henüz işlenmemiş kısımda çatlamaması için, işlem sırasında derzin tüm çevresini yeterince sıcak tutmak çok önemlidir. Bu nedenle, ilk ısıtma, büzülme ve üfleme mümkün olduğunca çabuk yapılmalı, ortaya çıkan düzensizlikler daha sonra düzeltilmeli, tatmin edici olana kadar derzin aynı kısmını üst üste birkaç kez tekrar üflemeye çalışılmamalıdır. Bunda, ilk yöntemde olduğu gibi, üflemenin büzülme tamamlandıktan ve nesne alevden çıkarıldıktan hemen sonra yapılmasına dikkat edilmelidir: üflemede gecikme, camın üflenmeden önce soğutulması ve ayarlanması nedeniyle derzin orijinal borularla birleştiği yerlerde büzülmeye neden olur. Çoğu yeni başlayan, üflemeden önce derzin bir kısmını yeterince büzülmekten korkar. Küçük borularda, büzülme genellikle büzülen parçanın iç yüzeyinin borunun merkezine ulaşacak kadar uzağa kadar uzanabilir. Yetersiz büzülme, orijinal bağlantıda oluşan yumrunun çıkarılamamasına neden olur. Bağlantının bir kısmını üfledikten sonra, geri kalanıyla devam etmeden önce o parçanın birkaç saniye sertleşmesine izin vermek genellikle avantajlıdır, bu arada tüm bağlantı dumanlı alevin içinde veya yakınında sıcak tutulur. Bu, bağlantının bükülmesini veya garip şekilli bir iş parçasının işlenmesinden kaynaklanan diğer bozulmaları önlemeye yardımcı olur. Bu yöntemle çok uzun veya ağır bir parça üzerinde bir birleştirme yaparken, genellikle açık uca bir parça kauçuk boru takmak, işlem sırasında bu borunun diğer ucunu ağızda tutmak ve camın ucunu ağza getirmeye çalışmaktansa, içine üflemek avantajlıdır. Bu, birleştirmeyi daha yakından izlemeyi ve onu dışarı çekmeyi veya tutarken çarpıtmayı önlemeyi sağlar. Öte yandan, kauçuk boru ağırlığı ve cihazın ucundaki çekme nedeniyle bir rahatsızlıktır ve dönüşü zorlaştırır.

EGZERSİZ NO. 3

"TEE" BORUSU

İki işlem vardır: bir boru parçasına kısa kenarlı bir boru üflemek ve bunun üzerine başka bir boru parçasını, esasen az önce açıklanan ikinci yöntemle kapatmak.

[Resim: ŞEK. 7.--"T" borusu.]

Kullanılacak iki boru parçasının her birinin bir ucu kare şeklinde kesilmiş ve diğer ucu normal şekilde kapatılmıştır. İkisinden daha uzun olanı şimdi, birleştirmenin yapılacağı noktada, alevi renklendirmeye başlayana kadar ısıtılır. Küçük bir alev kullanılır ve tüp, alev renklenmeye başlayana kadar döndürülür, dönüş durdurulur ve yalnızca bir nokta, kapatılacak tüpün çapının kırmızıya dönmesine ve büzülmeye başlamasına kadar ısıtılır. Bu şimdi, Şekil 7'deki _a_'daki gibi küçük bir ampule yavaşça üflenir ve bu ampulün, tüpün kalın duvarlarından tepede çok ince bir duvara doğru daralan duvarlara sahip olacağı fark edilecektir. Noktalı çizginin altındaki bu ampulün yanları, ana yan borunun kapatılacağı küçük yan boruyu oluşturacaktır. Ampulün tepesi, doğrudan üzerine küçük bir alev tutularak yumuşatılır ve noktalı çizgiyle gösterilen seviyeye küçüldüğü anda, alevden çıkarılır ve hızla üflenerek ince bir ampul oluşturulur, Şekil 7'deki _b_'de gösterildiği gibi. Bu genellikle o kadar ince olacaktır ki, törpü veya cam bıçağı darbesi onu noktalı çizgiden kıracak ve yan boruyu bırakacaktır, ki bu da ikinci yönteme göre (Alıştırma No 2) kısa boru parçasının şimdi kapatıldığı yerdir. Bunu yaparken, alevin kısmen iki çataldaki ana boruya yöneltilmesine dikkat edilir, böylece her iki boru da biraz söner ve gazların içeri dönmesi için alan açılır, Şekil 7'deki _c_'de gösterildiği gibi, aynı zamanda işin mekanik mukavemeti artar. Öte yandan, ana boruyu deforme etmemeye ve
masa üzerinde bitmiş borunun düz durmasını engelleyecek şekilde birleşme noktasında bir çıkıntı veya ampul oluşmamasına dikkat edilir.

=Tartışma.=--Yeni başlayanların çoğu, bu işlemin ilk adımlarında, küçük ampulü üflerken çok sert ve çok uzun süre üfleyerek hata yapma eğilimindedir. Sonuç, ana boruda bir delik bırakacak şekilde kırılan ve o noktada borunun çevresinin neredeyse yarısını kaplayan, düzgün yan boru yerine büyük, çok ince bir ampuldür. Bu yan boruya bir boruyu kapatmak zor değildir, ancak başka bir borudaki bir deliğe bir boruyu kapatmak çok zordur. Burada, önceki iki alıştırmada olduğu gibi, iki boru bir araya getirildiğinde birleşme noktasında elde edilen yumrunun mümkün olduğunca küçük yapılmasına ve mümkünse borular gerçekten birleştiğinde yan boruyu hafifçe çekerek küçültülmesine dikkat edilmelidir. Birleşme noktasında bir yumru oluşmasını önlemek, oluştuktan sonra yumruyu çıkarmaktan çok daha kolaydır. Daha önce yapılan, işi alevden çıkardıktan sonra hızla üflemeyle ilgili açıklamalar burada özel bir güçle uygulanır. Bir "T" borusu, doğası gereği çok sayıda gerilmeye maruz kalır, bu nedenle birleşme noktasının duvarlarının borunun geri kalanıyla aynı kalınlıkta olmasına dikkat edilmelidir. Yeni başlayanlar, bu boruyu aynı borunun yaklaşık 1/4 inç çapında iki parçasından yapmayı en kolay bulacaktır. Daha büyük veya daha küçük borular genellikle daha zordur. 1/4 inçten çok daha büyük borular kullanılıyorsa, ana borunun bir kısmı da dahil olmak üzere tüm bağlantı, işlemin sonunda yumuşama noktasına yakın bir noktaya kadar ısıtılmalı ve Bölüm 1'de (sayfa 3) açıklandığı gibi iyice tavlanmalıdır, aksi takdirde çatlaması neredeyse kesin olacaktır. Daha büyük boru boyutlarında, çatlamasını önlemek için işlem sırasında ana borunun tüm çevresini sık sık ısıtmak gerekecektir. Küçük bir boruyu büyük bir borunun yanına kapatırken, genellikle bağlantının yapılacağı noktayı ısıttıktan sonra, o noktada boruya küçük bir cam damlası yapıştırmak ve alevi oraya yöneltmek tavsiye edilir, böylece aynı anda hem ısıtılacak belirli bir nokta hem de istenen küçük yan boru için ekstra bir cam kaynağı sağlanır. Bu şekilde, yeterince küçük çaplı bir yan boruyu üflemek de daha kolaydır. Bu borunun çapı küçük borunun çapından çok daha büyükse, küçük boru bir
karbon veya flanşlama aletiyle genişletilebilir.

EGZERSİZ NO. 4

FARKLI ÇAPLARDAKİ İKİ BORUYU BİRLEŞTİRMEK İÇİN

Bu durumda mümkün olduğunca ilk yöntem (Egzersiz No. 1) kullanılmalıdır, çünkü ikinci yöntemden çok daha pürüzsüz bir birleştirme sağlar. Verilen
talimatlar bu yöntemin soruna uyarlanmasını açıklayacaktır: eğer ikinci yöntem, işin garip şekli,
vb. nedeniyle kullanılacaksa, gereken değişiklikler ilk yöntemle birleştirmeyi öğrenmiş olan herkes için açık olacaktır.

Daha büyük tüpün bir ucunu kapattıktan veya mantarla kapattıktan sonra, diğer uç 9. sayfada açıklandığı gibi bir kuyruk oluşturmak için dışarı çekilir, tüpün eşit şekilde ısıtılmasına ve kuyruğun koninin kısa olması için yeterince hızlı çekilmesine dikkat edilir, Şekil 8'deki _a_'da gösterildiği gibi. Tüp şimdi döndürülür, küçük bir alev koniye bir elemanına dik açıyla yönlendirilir ve _b_'de gösterildiği gibi biraz büzülmesine izin verilir, böylece duvarları kalınlaşır. Kuyruk, noktalı çizgiden kesildiğinde, açıklığın çapı ve o noktadaki duvarların kalınlığı, üzerine kapatılacak tüpün boyutlarına karşılık gelmelidir. Cam sıcak olduğundan, kesmek için çizik bir törpüyle yapılmalıdır (kenarını nemlendirin!) ve genellikle kare şeklinde kırılmaz. Küçük tüpü kapatmaya geçmeden önce, kesilmiş uçtaki büyük çıkıntılar, kesilmiş yüzeyi biraz ısıtarak, küçük alevi sırayla her çıkıntıya yönelterek ve sıcak bir cam parçasıyla dokunarak en iyi şekilde çıkarılır. Buna yapışacaktır ve daha sonra bu çıkıntıyı biraz döndürerek ve çıkıntıyı sararak ve ardından alev hala yerinde oynarken çekerek çıkarılabilir. Bu, hızla yapılmalı ve koninin ana kısmını yumuşatmamaya dikkat edilmelidir.

[Resim: ŞEK. 8.--Farklı çaplardaki iki tüpün birleştirilmesi.]

Büyük tüp şimdi sol ele, küçük tüp sağ ele alınır, uçlar ısıtılır ve her zamanki gibi birleştirilir, birleşim noktasında gerekenden daha büyük bir yumru oluşmamasına dikkat edilir. Küçük bir alev şimdi daha önce olduğu gibi elemanlarına dik açıyla koni üzerine yöneltilir ve tüp tüm çevreyi ısıtacak şekilde döndürülür. Alev, koninin tamamını ısıtmaya yetecek kadar büyük olmalıdır. İkincisi küçüldükçe,
eklemdeki yumru alevin kenarına getirilir ve o ve küçük tüpün çok az bir kısmı koniyle birlikte küçülmeye bırakılır.

İyice küçültülüp üfleme sıcaklığına ısıtıldığında, ek yeri alevden çıkarılır ve üfleme işlemi bitmek üzereyken tüpleri biraz birbirine doğru iterek dikkatli bir şekilde döndürülerek hafifçe üflenir, böylece koni, _d_, Şekil 8'de gösterildiği gibi, kısa ve kalın bir yarım ampul haline gelir. Bu, ilk yöntemdeki ilk kalın ampule karşılık gelir (_d_, Şekil 6)
ve benzer şekilde işlenir. Tekrar ısıtılır ve küçültülür, küçülmeye ne büyük tüpün ne de küçük tüpün dahil olmamasına dikkat edilir,
öncekiyle hemen hemen aynı şekle hızla üflenir, (_d_, Şekil 8), ve sonra
ilk egzersizde olduğu gibi, düzgün bir koni (_e_) haline nazikçe çekilir. Çok hızlı veya çok uzağa çekmemeye dikkat edilmelidir, aksi takdirde
sonuçta ortaya çıkan koni (_f_) olması gerekenden daha zayıf olur ve iyi görünmez.

=Tartışma.=--Yeni başlayanlar bu işlemin en iyi şekilde aynı çapa çok yakın olmayan iki tüpte öğrenildiğini göreceklerdir. Çapı yaklaşık 5/8 inç ve biri 1/4 inçten biraz daha küçük olan bir tüp uygun olacaktır. Her ikisinin de orta derecede ağır duvarları olmalıdır (büyük tüp için 1/16 inç veya biraz daha fazla ve küçük tüp için biraz daha az) ancak büyük tüp çok ağır olmamalıdır, aksi takdirde küçük tüpün çok fazla erimesini ve işlem sırasında çok ince çekilmesini önlemek zor olacaktır. Bu egzersizin sıkıntılı özelliklerinden biri, eklemi bükmeyecek şekilde farklı çaplardaki iki boruyu aynı açısal hızla döndürmenin zorluğudur. Bir diğer zorluk ise koninin aşırı ısınmadan ve küçük boruyu aşırı büzmeden üfleme sıcaklığına eşit şekilde ısıtılmasıdır. Bunun nedeni, koninin çevresinin, özellikle de büyük ucunda, çok daha büyük olmasıdır, böylece herhangi bir anda nispeten daha azı ısıtılır. Yeni başlayanlar ayrıca çok uzun bir koniyle başlamaya veya büyük borunun o kadar çoğunu ısıtmaya meyillidir ki camının bir kısmı koninin içine dahil olur ve bunun sonucunda doğru duvar kalınlığını elde etmek için koninin çok uzun yapılması gerekir (_g_, Şekil 8). Bu iyi görünmez ve genellikle düzensiz bir şekle sahip olur.

EGZERSİZ NO. 5

KÜKÜRT DİOKSİTİN YOĞUNLAŞTIRILMASI İÇİN BORU

Bu, önceki alıştırmanın ustalığını test etmek için faydalıdır. 3/16 veya 7/32 inçlik bir boru parçası, bir boru parçasının her iki ucuna yaklaşık 5 inçlik bir şekilde birleştirilir ve büyük boruda, 10. sayfada açıklanan yöntemle iki daralma yapılır. Daha sonra küçük borular, gösterildiği gibi aynı düzlemde bükülür ve uçları ateşle parlatılır (Şekil 9).

[Resim: Şekil 9.--Kükürt dioksitin yoğunlaştırılması için boru.]

EGZERSİZ NO. 6

BİR BORU UCUNDAKİ AMPUL

Bu alıştırma için 1/4 inç çapında ve orta derecede güçlü duvarlara sahip bir boru seçilir. Borunun bir ucundan bir kuyruk çekilir ve yaklaşık dokuz veya on inç uzunluğunda bir boru parçası kesilir. Kuyruk, ampulün camını monte ederken bir tutamak olarak kullanılacağı için, borunun ekseninde ve onunla aynı düz çizgide dikkatlice çizilmelidir. Bu kuyruk, 13. sayfada açıklandığı gibi sol elde rahatça tutulabilecek ve ana boruyla aynı eksende döndürülebilecek kadar uzun olmalıdır. Ana boruyu sağ elde ve kuyruğu sol elde tutarak, boru büyük bir alevde döndürülür, böylece kuyruğun durduğu yerden başlayıp sağa doğru yaklaşık bir inç uzanan bir parçası, şeklini koruyabileceği en yüksek sıcaklığa kadar eşit şekilde ısıtılabilir. Bu sıcaklığa ulaşıldığında, boru alevden çıkarılır, dönmeye devam edilir ve ısıtılmış kısmın dışarı çekilmemesine dikkat edilir ve nazikçe üflenir. Üfleme sırasında dönmeye dikkatlice devam edilir ve boru yaklaşık olarak yatay bir konumda tutulur. Tüp biraz genişlediğinde, kuyruk ana tüpe doğru nazikçe itilir ve
yumuşak üflemeye devam edilir. Bu düzgün bir şekilde yapılırsa, ısıtılmış tüp parçası orijinal çapının yaklaşık iki katı ve orijinal tüple aynı duvar kalınlığına sahip kısa bir ampul haline gelecektir. Düzgün bir şekilde işlendiğinde, Şekil 10'daki _a_ görünümüne sahip olacaktır.

[Resim: Şekil 10.--Bir tüpün ucuna ampul üfleme.]

Tüp şimdi daha önce olduğu gibi yeniden ısıtılır, bu sefer ısıtmanın şekildeki noktalı çizginin sağındaki ampulün tüm kısmına ve bitişik ana tüpün bir kısmına kadar uzanmasına dikkat edilir.
Bu ısıtma düzgün bir şekilde yerleştirilmişse, üfleme ve itme işlemi tekrarlandığında sonuç, Şekil 10'daki _b_'de gösterildiği gibi ampulün düzgün bir silindire uzaması olacaktır. Aksi takdirde sonuç, Şekil 10'daki _c_'de olduğu gibi, daha sonra çıkarılması neredeyse imkansız olacak ve son ampulü çirkinleştirecek kalınlaşmış sırtlarla ayrılmış bir dizi ampul olacaktır. Isıtma, üfleme ve itme işlemi, silindir rahatça tutulabilecek kadar uzun olana kadar (yaklaşık 1-1/4 inç ila 1-1/2 inç) birkaç kez tekrarlanır. Silindirde bulunandan daha fazla cam gerekiyorsa, ikincisi şimdi bir bütün olarak ısıtılabilir ve hafifçe daha büyük çaplı daha kısa bir silindire üflenip itilebilir ve daha sonra daha önce olduğu gibi daha fazla cam eklenebilir. Ampul için yeterli cam toplandığında, hepsi iyice ısıtılır ve birkaç kez hafifçe üflenerek kütle gerektiği gibi bir araya itilir, Şekil 10'daki _d_ gibi kalın bir ampul elde edilene kadar. Kuyruk şimdi noktalı çizgiyle gösterilen noktadan çıkarılmalıdır. Bunu yapmak için, kuyruğun ampulle birleştiği noktaya çok ince bir alev yöneltilir ve cam o noktada yumuşadıkça tüp iyice döndürülür. Yeterince yumuşadığında, iş biraz kaldırılır, böylece alev camı belirtilen noktada tam olarak vurmak yerine, altına ve ona teğet geçer. Kuyruk şimdi yavaşça çekilir, dönmeye devam edilir, çekilen cam ipliği çok ince olduğunda iş alevden hemen dışarı kaldırılır ve cam biraz sertleştiğinde alevin ona tam olarak değdiği noktaya kadar tekrar indirilir. Bu sayede, kuyruk, Şekil 10'daki _e_ ve _f_'de belirtildiği gibi, geride belirgin bir yığın bırakmadan çekilebilir. Mümkün olduğunca fazla ekstra cam çıkarıldığında, alev kalan küçük yığına tam olarak getirilir, kuyruğun son kısmı çıkarılır ve yığın ısıtılır ve ana ampulde küçük bir çıkıntıya kadar nazikçe üflenir. İkincisinin tüm ucu şimdi biraz büzülmeye başlayana kadar ısıtılır ve kalınlığının tekdüze olması için nazikçe üflenir. Daha sonra tüm ampul uygun boyutta bir alevde ısıtılır, böylece hepsi çapının yaklaşık üçte ikisine kadar küçülebilir. Alev çok dikkatli bir şekilde seçilmeli ve yönlendirilmelidir, böylece tüm ampul ana tüpe kadar küçülür, ancak ikincisini yumuşatmaz. Bu aşamaya ulaşıldığında, ampul alevden çıkarılır, eşit dönüşe devam edilir ve tercihen çok kısa aralıklarla birbirini izleyen bir dizi nazik üflemeyle istenen boyuta üflenir. Üfleme sırasında, ana tüp yatay bir konumda tutulur ve ampulün çizgiden çıkma eğilimi dönüşle düzeltilir. Ampulün şekli veya boyutu tatmin edici değilse, tekrar küçültülebilir ve yeniden üflenebilir. Bu küçülme, ona yön vermek için yeterli hava ile büyük bir sarı alevde başlamalıdır. Hava miktarı, ampul küçüldükçe ve duvarlar çökmeden taşıyabilecek kadar kalınlaştıkça kademeli olarak artırılabilir. Ampul herhangi bir anda çökmeye başlarsa, küçülme daha fazla ilerlemeden önce, dışbükey
yüzeyini yeniden kazanmak için hemen yeterince üflenmelidir.

=Tartışma.=--Ampul için cam toplanırken, duvarlara istenen mukavemeti verecek kadar cam toplanmalıdır. Bir kürenin alanı, çapının küpüyle orantılı olduğundan, bir ampulün boyutunun iki katına çıkarılmasının duvarlarının kalınlığını çok büyük ölçüde azalttığı açıktır. Yukarıdaki gibi camı toplayan sıradan 1/4 inçlik borularda güçlü bir ampul için çap sınırı yaklaşık 1-1/2 inçtir ve yeni başlayanlar ampullerini bir inçten daha fazla
çapta üflememelidir.

Cam toplanması, sürecin en önemli kısımlarından biridir. Cam kütlesi bükülmüş, oluklu veya çıkıntılı veya 
eğikse, ne kadar büzülüp üflenirse üflensin, iyi, düzgün, küresel bir ampul elde etmek çok zordur. Bu nedenle, ana tüple aynı eksende, düzgün bir silindir elde etmek için en büyük özen gösterilmelidir; ve bu amaçla tüpün dönüşü çok düzgün bir şekilde yapılmalıdır. Tüpü tutma yöntemi için 14. sayfaya bakın.

Çok büyük bir ampul gerekiyorsa, tüpün ucuna uygun kuyrukla donatılmış büyük bir tüpün kısa bir parçasını kapatmak ve ampul için büyük tüpteki camı kullanmak, küçük tüpten toplamaya çalışmak yerine genellikle ekonomik olacaktır. Bu durumda küçük tüpün bir kısmı genellikle ampule dahil edilecektir, böylece bağlantı ikincisinde olur ve tüpe birleştiği yerde olmaz. Tüpün ucunda taşınan cam miktarı ağırlık ve boyut olarak arttıkça, onu eşit şekilde ısıtma, uygun pozisyonda tutma ve elleçleme zorlukları hızla artar.

Cam toplarken, genellikle tüpün yanında çok kalın duvarlı bir silindir parçası bırakmamak en iyisidir. Bu, ampulü üfleme hazırlığı sırasında her zaman en soğuk kısımdır, dolayısıyla dışarı
üflenmez ve ampulün o ucunda çirkin bir
kalınlaşmaya neden olur.

Ampul çok uzun veya armut şeklinde büyürse, üfleme sıcaklığına ısıtılarak ve ardından ana tüp dikey konumda ve ampul tepesinde olacak şekilde hafifçe üflenerek kolayca kısaltılabilir. Yerçekimi daha sonra ampulü güzelce kısaltacaktır.

Bitmiş ampul, tüpün ekseni merkezinden geçen neredeyse mükemmel bir küre olmalı ve ampule bitişik tüp kısmı bozulmamalı, bükülmemeli veya dışarı üflenmemelidir.
Tüpün bozulmasını önlemek için, işlem sırasında asla yumuşama noktasına kadar ısıtılmamasına dikkat edilmelidir.

EGZERSİZ NO. 7

BİR TÜP İÇİNDE BİR AMPULÜN ÜFLENMESİ

Tüp seçilir ve bir ucu önceki egzersizde olduğu gibi kapatılır, ancak biraz daha uzun, örneğin yaklaşık on iki inç kesilmelidir. Kapalı uçtan yaklaşık dört inç uzaklıktaki bir noktadan başlayarak, cam toplanır ve önceki egzersizde olduğu gibi kalın duvarlı bir ampule üflenir. Ancak, toplanan silindirin ve bu kalın ampulün eşit kalınlıkta olmasına ve tüpün eksenine dik olarak yerleştirilmesine daha fazla dikkat edilmelidir. Kuyruğu çıkarmak yerine, bu durumda ampul her iki boru parçası da takılıyken üflenmeli ve düzgün bir şekilde "hizalanmalarına", yani aynı düz çizgide olmalarına ve bu çizginin ampulün merkezinden olabildiğince yakın geçmesine dikkat edilmelidir. Tüp, ampulün üflenmesi sırasında önceki durumda olduğu gibi yaklaşık olarak yatay konumda tutulur ve dönüşe özellikle dikkat edilir. Elbette her iki boru parçası da aynı oranda döndürülmeli ve yumuşatılmış uçları birbirinden tam olarak uygun mesafede tutulmalıdır, böylece ampul küresel olabilir ve uzamış olmamalıdır. Ampulün üflemesi hızlı ve doğru bir şekilde yapılırsa, genellikle cam tamamen
yerleşmeden önce tamamlanabilir ve daha sonra iki tüpün hizalanması, tüpün deliğinden düz
bakılarak düzeltilebilir.

=Tartışma.=--En önemli iki nokta, camın toplanması ve tüpün düzgün dönmesidir. Çok miktarda cam gerektiğinde, küçük bir tüpün ortasına daha büyük bir tüp yerleştirilebilir.
Alıştırma için kullanılan tüp parçası, parmakların tüpün uçlarına rahatsız edici şekilde yaklaşmadan camın serin bir kısmında tutulabileceği kadar uzun olmalıdır. Ancak, ekstra ağırlık ve uzunluk sıcak camın manipülasyonunu daha zor hale getirdiğinden, gerekenden daha uzun olmamalıdır.

Aynı tüpte bir ampul dizisi gerektiğinde, başlangıçta 18 inç uzunluğunda bir cam parçası kullanılabilir ve ilk ampul, açıklandığı gibi kapalı uca yakın yapılabilir. Daha sonra her bir ardışık ampul üfleme sırasında açıkça görülebilir olacak ve açık uç konfor için çok kısa olduğunda, kurutulabilir, kesilebilir ve ilk yöntemde olduğu gibi (Alıştırma No. 1) başlanarak ona başka bir parça eklenebilir, ancak kalın ampulü bir tüpe çekmek yerine, bir sonraki ampul için toplanan camın bir parçası haline getirilir. Ampul dizisi uzunluğu ve ağırlığı nedeniyle kullanımı zorlaşırsa, birkaç parçadan yapılabilir ve daha sonra bunlar ikinci yöntemle, tercihen 22. sayfada açıklandığı gibi açık uca tutturulmuş bir lastik tüpten üflenerek birbirine kapatılabilir.

Çok düzgün küçük ampuller 3/16 inç veya biraz daha az çaplı borularda yapılabilir, ancak yeni başlayanlara yaklaşık 1/4 inç çaplı borularla başlamaları önerilir. Çok kalın duvarlı boruların kullanımı genellikle tüpten çıktıkları noktada kalın duvarlı ampuller üretir, ancak en fazla gerginliğin geldiği ve özellikle mukavemetin gerektiği maksimum çap noktasında (tüpün eksenine dik) çok ince olma eğilimindedir.

BÖLÜM IV

İLERİ DÜZEY EGZERSİZLER

EGZERSİZ NO. 8

BAŞKA BİR TÜPTEN GEÇEN BİR TÜPÜN SIZDIRMAZLIĞI

_Birinci Yöntem--Gaz Yıkama Tüpü Yapımı_

Bu birinci yöntem, birleştirmenin yapılacağı tüpün ucuna zıt açık bir uçtan çalışılabildiği her zaman kullanılabilir. Bunu göstermek için, yaklaşık 3/4 inç çapında oldukça ince duvarlı bir boru parçası ve çapı 1/4 inçten biraz daha az olan oldukça güçlü birkaç boru parçası alın. Büyük boruyu kısa bir koni şeklinde çekin, sonra tüpün ucundaki ampulü yaparken olduğu gibi kuyruğunu çekin, küçük parçayı hafifçe üfleyin, tüm koniyi biraz küçültün ve bir test tüpündeki gibi yuvarlak bir uç oluşturmak için hafifçe üfleyin, duvarları tüpün geri kalanının kalınlığında olsun. Bu boruyu uygun bir uzunlukta, diyelim ki yaklaşık altı inç kesin ve açık ucuna uyacak iki mantar tıpa sağlayın. Şimdi, büyük borunun içinde olacak parçayı oluşturmak için küçük borudan uygun uzunlukta bir parça kesin.
Uygulama amaçlı olarak, bu parça büyük borudan yaklaşık bir inç daha kısa olmalıdır. Bu borunun bir ucunu biraz flanşlayın ve flanşı dumanlı alevde iyice tavlayın. Mantarlardan birini, küçük borunun bir parçasının sığacağı şekilde delin ve bu mantarın yan tarafına birkaç çentik açın, böylece mantar ile cam arasında hava geçebilir. Küçük borunun kısa bir parçasını bu mantardan geçirin ve flanşlı küçük boru parçasını kısa bir kauçuk boru parçası vasıtasıyla buna tutturun, böylece tamamı büyük boruya yerleştirildiğinde Şekil 11'deki _a_'daki gibi düzenlenir. Mantardan dışarı doğru çıkıntı yapan cam boru parçası şimdi kesilir, böylece mantar sıkıca oturtulduğunda ve iç boru büyük borunun ucunun merkeziyle temas edecek şekilde itildiğinde yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda bir uç kalır, çizimde gösterildiği gibi. İki parçayı birleştiren küçük kauçuk borunun şekildeki gibi düzenlenmesine dikkat edilmelidir; _yani_, çoğunluğu mantardan geçen boru parçasında ve çok azı diğer parçada, böylece küçük boru büyük borudan kapatıldıktan sonra mantar çıkarıldığında kauçuk boru da kolayca onunla birlikte gelebilir. Büyük borunun dışında, içerideki parçanın devamı olarak olacak parça için uygun uzunlukta küçük borudan kısa bir parça ve dağıtım borusu için başka bir parça seçin. Kapalı uçtan yaklaşık 2-1/2 inç uzaklıktaki bir noktadan küçük bir ampul üflenebilir ve açık uç ampulden yaklaşık 1-1/2 inç uzaklıkta kesilebilir. Küçük boruyu tıkamak için uygun boyutta bir mantar veya mantar delme hazırlanır ve büyük boru için diğer (delinmemiş) mantarla birlikte hazır hale getirilir.

[Resim: ŞEK. 11.--Gaz yıkama borusu.]

Her şey hazır olduğunda, büyük borunun yuvarlak ucu yumuşayana ve küçük borunun içine sıkıca birleşene kadar yavaşça ısıtılır. İyice küçüldükten sonra, büyük borunun tüm ucu, mantar ve her şeyiyle birlikte ağza yerleştirilerek orijinal boyutuna kadar üflenir. Şimdi ince uçlu bir alevle küçük tüpün ucunu kaplayan cam yumuşama sıcaklığına kadar ısıtılır ve sonra mantarın içinden geçen küçük tüpün ucuna üflenerek bir çıkıntıya kadar üflenir. Bu çıkıntının ucu ısıtılır ve
normal şekilde üflenir, böylece küçük tüp büyük olanın içinde mühürlenir ve içinden üflenen bu kısa tüpe açılır. Mantarın içinden geçen küçük tüpün ucu şimdi mantarla kapatılır ve kısa dış tüp üflenen tüpe birleştirilir, böylece bağlantı _b_ gibi görünür, Şekil 11. Bu bağlantı için ilk yöntemi (Alıştırma No. 1) kullanın. Tüpün ucunun tamamını yumuşama sıcaklığına kadar tekrar ısıtın, biraz tavlayın ve iyice
oturana kadar birkaç saniye soğumaya bırakın. Şimdi mantarı, kısa cam tüpü ve kauçuk tüpü büyük tüpün açık ucundan çıkarın ve yerlerine katı mantarı yerleştirin. Bağlantıyı ve borunun tüm ucunu tekrar dikkatlice yumuşama noktasına kadar ısıtın, ardından gazın normal şekilde iletilmesi için yan boruyu kapatın, bu arada tüm ucun ve bağlantının sıcak tutulmasına dikkat edin. Tamamen kapatıldığında, dağıtım borusu gazın girdiği boruya paralel olarak yukarı doğru bükülür ve daha sonra _c_'de gösterildiği gibi ona dik açıyla dışarı çıkar. Borunun tüm ucu şimdi dikkatlice yeniden ısıtılır ve sonra tavlamak için yavaşça soğutulur.

Mantar şimdi büyük borunun açık ucundan çıkarılabilir, bu uç büyük bir alevde ısıtılır, bir cam boru parçasıyla birlikte tutulur ve koninin tabanı iç borunun ucuna yaklaşık olarak zıt olacak şekilde bir koni haline getirilir. Cam parçası bu koninin ucundan çekilir ve daha önce açıklandığı gibi yuvarlak bir uç oluşturmak için tekrar üflenir.

Bu soğumadan sonra, gazın girdiği tüp uygun noktadan ısıtılabilir ve _d_'de gösterildiği gibi bitmiş aparatı oluşturmak için dik açılarla bükülebilir. Küçük tüpün uçları kare şeklinde kesilir ve ateşle cilalanır.

=Tartışma.=--Ek bir kez yapıldıktan sonra, sonraki tüm manipülasyonlar sırasında sıcak tutulmasına büyük özen gösterilmelidir ve herhangi bir zamanda biraz soğuduğunda çok yavaş bir şekilde tekrar ısıtılmalıdır.
İç tüpün ısınma ve soğuma hızının dış tüpten daha yavaş olacağı açıktır ve bu, tüpün ek yerinde çatlamasına neden olan gerilimlere kolayca neden olacaktır. Böyle bir ek yerinin dayanacağı ısıtma ve soğuma miktarı, şekline bağlıdır. Yeni başlayanlar, böyle bir ek yerini normal fabrika yapımı bir cihazda incelemeli ve duvar kalınlığının tekdüzeliğini ve ek yerinin "temiz" görünümünü, taklidi için bir model olarak not etmelidir. İç ve dış boruların birleşme çizgisinin borunun etrafında tam olarak dolanmak yerine dalgalandığı
pürüzlü bir bağlantı, ekstra önlemler alınmadığı takdirde soğutma ve ısıtma sırasında çatlamaya neredeyse kesindir. Bağlantının herhangi bir noktasında küçük bir cam parçasının varlığı, çatlak için mükemmel bir başlangıç ​​noktası sağlar, aynı şekilde pürüzlü bir bağlantıda iç borunun dış boruya diğer noktalardan daha fazla geldiği noktalar da öyledir.

Pürüzlü olmayan ve kare bir bağlantı sağlamak için, bağlantı noktasında iç ve dış borular arasındaki açının neredeyse dik açı olması şarttır. Bu nedenle iki boru birbirine çok yakın olmamalıdır veya bu kaçınılmazsa, bağlantının yapılacağı uca küçük bir ampul üflenmelidir. Bu ampul, tüpün geri kalanıyla aynı duvar kalınlığında ve biraz armut şeklinde yapılmışsa, gerekirse, birleştirme yapıldıktan sonra tüpün geri kalanıyla aynı boyuta çekilebilir.

Bu yöntem, mümkün olan her yerde, iyi bir birleştirme elde etmek daha kolay olduğu için, ikinci yönteme (Alıştırma No. 9) tercih edilerek kullanılır.
Ayrıca, tüpün bir tüpün yan tarafından kapatılması istendiğinde veya bir Geissler
potasyum ampulünde veya benzeri bir cihazda olduğu gibi, bir ampulün duvarından kapatılmış bir tüp için de kullanılabilir. İç boruyu üfleme borusuna bir lastik boru ile bağlamak için yer yoksa, bu birleştirme
istendiğinde kolayca kırılabilen küçük bir
yapıştırıcılı kağıt parçasıyla yapılabilir.

EGZERSİZ NO. 9

BAŞKA BİR BORU ARACILIĞIYLA BİR BORUYU SIZDIRMAZ HALE GETİRME

_İkinci Yöntem--Emme Pompası Yapımı_

Çapı 3/8 ila 1/2 inç, duvarları yaklaşık 1/16 inç veya biraz daha az kalınlıkta olan bir boru parçası seçin, bir ucundan yaklaşık 4 inç uzaklıkta bir yeri ısıtın ve doğru noktadan kesildiğinde _a_ gibi görünecek şekilde çekin, Şekil 12; çekilen parçanın açık ucu orijinal borunun başka bir parçasının içine kayacak kadar küçük olacaktır. Noktalı çizgilerle gösterildiği gibi küçük, kalın duvarlı bir ampul şimdi üflenir ve
tavlanır. Orijinal borunun bir parçası şimdi hazırlanır, 7 veya 8 inç uzunluğunda, bir ucu kare şeklinde kesilmiş ve diğeri kapatılmış. Yaklaşık 2 inç uzunluğunda ve bir ucundan birkaç inç uzunluğunda bir kuyruğa kadar uzatılmış 1/4 inçlik bir boru parçası da hava için giriş borusunu oluşturmak üzere hazırlanır. 3/8 inçlik borunun başka bir parçası hazırlanır, yaklaşık 4 inç uzunluğunda ve _b_'de belirtildiği gibi uzatılmış bir kuyruğu vardır, böylece ana borudan yaklaşık 2-1/2 veya 3 inç uzaklıkta kesildiğinde iç çapı borunun en dar noktası _a_'dan biraz daha az olabilir. Noktalı çizgilerle gösterilen noktada küçük, kalın duvarlı bir ampul üflenir ve tavlanır. Kılcal boruyu çizerken ve ampulü hem _a_ hem de _b_'de üflerken kılcal boruların ana borunun ekseninde ve onunla aynı düz çizgide olmasına dikkat edilmelidir. [Resim: ŞEKİL 12.--Emiş pompası.]

8 inçlik boru parçasının açık ucu ve parçanın _a_
soğanı şimdi birlikte ısıtılır, borunun ucu sadece orta derecede ve
soğan yumuşama sıcaklığına kadar. Boru _a_ şimdi büyük borunun açık ucuna yerleştirilir ve soğan uygun bir
alevle yumuşatılır ve boruyla iyi bir temas sağlayacak şekilde bastırılır. Daha sonra tekrar ısıtılır,
eklem dahil, biraz üflenir ve ana boruyla aynı hizada düz bir boru oluşturmak için dışarı çekilir. Ek yeri biraz ısıtılarak ve
uygun şekilde döndürülerek, kılcal borunun geri kalanıyla aynı düz çizgiye getirilebilir.

Bu ek yerini sıcak tutarak, boru _a_ üzerinde ondan yaklaşık bir inç uzaklıktaki bir yer
ısıtılır ve daha önce hazırlanmış 1/4 inçlik boru parçası o noktada kapatılır. Daha sonra ek yeri iyice tavlanır ve soğumaya bırakılır.

_a_ borusu şimdi öyle bir yerden kesilir ki, _b_ açık uca yerleştirildiğinde
nokta _a_'nın daralmasının sonuna yaklaşır, _c_'de gösterildiği gibi. Temiz bir kare kesim elde etmek için özen gösterilir. Yan boru şimdi ana borudan yaklaşık bir inç kesilir ve mantarlanır. _b_ borusu _a_'nın açık ucuna, _a_'nın büyük boruya
kapatıldığı şekilde
kapatılır ve bağlantı dikkatlice tavlanır.

=Tartışma.=--İlk yöntemde olduğu gibi, başarının sırrı
kare bir bağlantı elde etmek ve iç borunun dış borudan neredeyse dik açıyla ayrılmasını sağlamaktır. Tavlama, topaklanmalar vb. hakkında önceki yöntemde yapılan tüm açıklamalar burada da geçerlidir.

Bu yöntem, küçük bir tüpün büyük bir tüpün ucuna kapatılmasında uygulanabilir, büyük tüp ya bir koniye çekilir ve istenen çapta kesilir ya da bir test tüpü gibi yuvarlak bir uç verilir ve ortasına uygun boyutta bir delik üflenir. Yukarıda açıklanan durumda olduğu gibi, küçük tüpe uygun kalın duvarlı bir ampul üflenir. Bu yöntem ayrıca Kjeldahl tuzağının (_a_, Şekil 13) yapımında da kullanılır, yerleştirilecek küçük tüp önce çekilir, kalın ampul ana tüple birleşme noktasından üflenir ve ardından küçük tüp bükülür ve kesilir. Büyük ampul, oldukça kalın duvarlı olarak en iyi şekilde yapılır, ya bir tüpün ortasına üflenir ve tüpün bir parçası çekilir veya kesilir ya da bir tüpün ucuna yapılır. İkinci durumda, ek yerinin olacağı noktaya bir damla cam konulmalı, böylece ısıtıldığında daha da büyümesini
önleyecek kadar camla
dolu uygun büyüklükte bir delik elde edilmelidir. Yazar, ampulü tüpün ortasına üflemeyi, ampulün bir ucunu çekip tüpün
çekildiği
istenen deliği üflemeyi tercih ediyor. Tüm ampul genellikle
işlemin sonunda yeniden ısıtılmalı ve biraz üflenmeli ve iyi
tavlanmalıdır.

[Resim: ŞEK. 13.--_a_, Kjeldahl tuzağı; _b_, daha küçük borularda emme pompası.]

Emme pompası 1/4 inç borularda da yapılabilir ve istenirse, boruyu su ve hava için bir kanal oluşturacak şekilde daraltarak bir bağlantı parçası
kaydedilebilir, Şekil 13'te _b_'de gösterildiği gibi. (Yöntem için sayfa 10'a bakın.) Ancak
bu kadar küçük borularda kare bağlantı yapmak daha zordur.

BÖLÜM V

DEĞİŞTİRİLMİŞ YÖNTEMLER VE ÖZEL İŞLEMLER

KAPİLER BORU

Bu, gaz analizi için birçok cihaz biçiminde yaygın olarak kullanılır ve
genellikle iki parçayı birleştirmeniz veya üzerine bir T parçası yapmanız istenir.
Yöntemler diğer borularla hemen hemen aynıdır, ancak daha fazla özen ve sabır gerekir. Duvarların kalınlığı nedeniyle iş çok daha yavaş yapılmalıdır ve borunun açık uçları herhangi bir şeye birleştirilmeden önce her zaman genişletilmelidir. Bu, ucu dikkatlice kapatarak ve ardından birkaç uygun yeniden ısıtmayla üfleyerek, Şekil 14'teki _a_'daki gibi armut biçimli bir ampul oluşturarak en iyi şekilde yapılır.
Bunun ucu daha sonra ısıtılır ve üflenir ve parça başka bir benzer uca veya istenirse sıradan bir boru parçasına birleştirilmeye hazır hale gelir.
Ekler çok fazla üflenmemelidir, çünkü kalın duvarlar çok yavaş büzülür.
Topakları ve düzensizlikleri gidermek için boruyu alevde nazikçe bir araya iterek veya ayırarak çok şey yapılabilir.
Eklem deliğinin yaklaşık olarak ana borunun deliği olması ve ikincisinin ek yerinin başladığı noktada daralmamasına dikkat edilmelidir.

[Resim: Şekil 14.--Kılcal boru.]

Başlarken boruyu yavaşça ısıtmak ve bittiğinde yavaşça soğutmak için özel dikkat gösterilmelidir, çünkü kalın duvarlar dikkatli bir şekilde
işlenmezse sıklıkla çatlar. Bu nedenle, eklemin tüm çevresi, ısıtılmış ve ısıtılmamış kısımlar arasında gerilim oluşmaması için biraz ısıtılmalıdır.

T (_b_, Şekil 14) yaparken, eklemi üfleyememe durumu kendini kesin olarak hissettirir, ancak yan boru daha önce açıklandığı gibi düzgün bir şekilde genişletilirse, yan borunun ucunu dönüşümlü olarak çekerek ve iterek ve iyice daraltarak iyi bir eklem yapılabilir.

Çok ince kılcal borular, boruya nem girmemesi için ağız yerine kauçuk bir ampulle üflenmelidir. Kauçuk ampul, daha kaba kılcal boruların bazılarında da avantaj sağlamak için kullanılabilir.

Bir ampul, bir kılcal boru parçasına birleştirilecekse, eklem tercihen ampulü üfleyemeden önce yapılır ve daha sonra işlem sırasında ampul üzerinde biraz yukarı kaldırılır. Elbette kılcal boruyu daraltmamaya dikkat edilmelidir; Armut biçimli ampul, ucu üflenmiş
(_a_, Şekil 14) bunu önlemek için normalden biraz daha geriye, tüpe doğru uzanabilir. Bir kılcal tüpün ortasında bir ampul gerekiyorsa, ikincisi genellikle en iyi şekilde kesilir ve ampul için malzeme sağlamak üzere uygun boyutta sıradan bir boru parçası kapatılır.

CAM ÇUBUK

Cam çubuktaki bağlantılar, T'ler, vb., tüptekiyle aynı prensiple yapılır, ancak tabii ki üflenemezler ve düzenlilik, küçük bir kütle eşit şekilde ısıtılmış cam biriktirilerek ve ardından Alıştırma No. 1 ile aynı prensipte uygun bir çubuğa çekilerek elde edilmelidir.

Bunun ısıtılması ve soğutulması sırasında, kılcal tüpte olduğu gibi ve aynı sebeplerden dolayı büyük özen gösterilmelidir. Parçaları yan yana birleştirerek, karbon plakalarla veya bir plaka ve bir çubukla bastırarak ve diğer uygun manipülasyonlarla, karıştırıcılar, spatulalar ve diğer nesneler çubuktan kolayca yapılabilir ve manipülasyonu nispeten kolaydır çünkü borunun deliği hakkında endişelenmenize gerek yoktur. Ancak kalın ve ince noktaların temas etmemesi ve mümkünse çaptaki tüm değişiklikleri aniden değil, konik bir
şekilde yapma konusundaki aynı genel kural burada da geçerlidir. Kalın parçalar, ince olanlardan farklı hızlarda soğuyacak ve büzülecektir ve birleştikleri yerde çatlaklar oluşması muhtemeldir. Herhangi bir
aletle oluşturulmuş iş, aletin sıcak camla temasından kaynaklanan gerilimleri gidermek için soğumaya bırakılmadan önce her zaman yumuşama noktasına kadar ısıtılmalıdır.

Bir çubuk parçasını bir boru parçasının kenarına birleştirmek gerektiğinde, çubuğun ucu çok sıcak yapılırken, borunun istenen noktadaki duvarı yumuşama sıcaklığının hemen altına kadar ısıtılır. Çubuk daha sonra tüple sıkı bir şekilde birleşecek şekilde bastırılabilir ve tüpü deforme etmeden fazla camı çıkarmak için biraz çekilebilir.

MUSLUKLARIN ONARIMI

= Tapanın Onarılması.=-- Musluğun tapası ara sıra düşer ve
kırılır. Eğer kırık tapanın ana kısmındaysa, aşağıda açıklandığı gibi uygun boyutta yedek bir tapa bulup yerine oturacak şekilde
taşlamaktan başka bir şey yapılamaz. Sadece uçtaki küçük çapraz parça kırılırsa, kolayca değiştirilebilir. Çoğu sıradan muslukta
tapa sağlamdır, ancak küçük sap içi boştur. Cam çubuğun ısıtılması ve soğutulmasıyla ilgili olarak yukarıda söylenenler burada özel bir güçle uygulanır. Genellikle tapanın tamamını birkaç kat asbest kordonuyla sarmak ve sadece sapın birleştirileceği ucu çıplak bırakmak en iyisidir. Bu, tapanın çok hızlı ısıtılmasıyla çatlama tehlikesini azaltır ve ayrıca tutmayı daha rahat hale getirir. Uygun çapta oldukça kalın duvarlı bir boru parçası seçilir, uygun bir konikliğe sahip olacak şekilde çekilir (kılcal kuyruğun iyi bir duvar kalınlığına ve mukavemete sahip olması için borunun yeterince ısıtılmasına dikkat edilir) ve ardından sapın diğer tarafını oluşturmak için karşılık gelen bir konik çekilir. Sonuç Şekil 15, _a_'da gösterilmiştir. Kılcal kuyruk şimdi ısıtılır ve tıpanın ekseniyle (_b_, Şekil 15) aynı düz çizgide olacak ve borunun ana kısmı noktalı çizgiden çekilerek o noktada düzgün bir conta oluşturacak şekilde geriye doğru bükülür. Tıpanın kırık ucu şimdi dumanlı alevde yavaşça ısıtılır, ısı körükten gelen hafif bir hava akımıyla kademeli olarak artırılır ve bu sapın takılacağı nokta sonunda camın serbestçe aktığı sıcaklığa getirilir. Bu arada, küçük sap neredeyse yumuşama noktasına kadar ısıtılmıştır.
Şimdi hızla yerine itilir (_c_, Şekil 15), ekseninin tapadaki deliğe paralel olmasına dikkat edilir ve daha sonra, şekildeki okla gösterilen
şişkin boyun yerine zarif bir boyun oluşturmak için tapadan yeterince çekilir. İnce uçlu bir alevle, küçük kuyruk şimdi noktalı çizgiyle gösterilen noktadan çekilir (_c_, Şekil 15) ve tamamı dikkatlice tavlanır. Gerekirse, kuyruk çıkarılmadan önce sap biraz üflenebilir. Düzgün bir iş yapmak için genellikle sapın tapaya birleştiği noktada yerel ısıtma ve üfleme gerekir.

[Resim: Şekil 15.--Musluk tapası.]

=Yeniden taşlama.=--Bu, bazen fabrikada taşlama düzgün yapılmadığında, muslukları sıkılaştırmak için gereklidir. Bunun için, çok
az miktarda ince zımpara veya karborundum unu en iyisi ve en hızlısıdır. Eğer
elinizde yoksa, biraz temiz kum bir akik havanda öğütülebilir
ve mümkünse elenebilir. Sadece 100 mesh elekten geçen malzeme
kullanılmalıdır. İşlem sırasında daha da ince öğütülecektir. Son parlatma için biraz infusorial toprak veya hatta kaolin yeterli olacaktır.

Zımparalanacak yüzey suyla nemlendirilir ve biraz aşındırıcı ile tozlanır. Tapa şimdi musluğa yerleştirilir ve hafif bir
basınçla döndürülür. Bu döndürme birkaç devir boyunca aynı yönde, sonra birkaç devir daha ters yönde olmalıdır, vb. Zımparalama sırasında aşındırıcı
inceltildiğinde, gerekirse biraz daha eklenebilir. Genel olarak, sadece biraz
zımparalama gerekecektir ve küçük bir tutam karborundum veya
zımpara yeterli olacaktır. Yeni başlayanlar genellikle çok fazla ve çok
iri malzeme ile öğütürler. Zımparalama yüzeyi kurudukça, damla damla su eklenir ve aşındırıcı elle tutulamayan bir toza dönüşene kadar öğütme işlemine devam edilir, bunun çoğu musluktan
sıkılır. Musluktaki iki yüzey genellikle bu aşamada birbirine sürtünür ve muayene, aralarındaki temasın düzgün olup olmadığını gösterecektir. Değilse, biraz taze aşındırıcıyla
taşlamaya devam edilmelidir. Temas iyi görünüyorsa, yüzeyler neredeyse hiç aşındırıcı olmadan bir süre birlikte taşlanır, böylece parlatılır ve daha sonra birleşim yeri yıkanır ve test edilir.

Kırık bir tapayı değiştirmek için yeni bir tapa takarken, seçilen tapa, taşlanacağı yuvayla hemen hemen aynı konikliğe sahip olmalı ve biraz fazla büyük olmalıdır. Aşındırıcı malzemeyi, çoğunlukla tapanın sıkıca oturduğu yerlere
taşlayacak şekilde dağıtmaya dikkat edilmelidir.

=Yeni Bir Boruda Sızdırmazlık.=--Sık sık musluk borularından birinin musluğa yakın bir yerden kırılması ve eskisinin çıkıntısına yenisinin eklenmesi gerekir. Dikkatli bir şekilde, bu genellikle kopukluk vanadan 1/4 inç uzaklıkta olsa bile başarılı bir şekilde yapılabilir. İlk adım vanayı temizlemek ve kurutmak, tıpayı çıkarmak, vana kılıfının ve diğer tüpün açık uçlarını mantarlamak ve birkaç kat asbest kordonunu dikkatlice manşonun ve onu kapatan mantarların çoğunun üzerine sarmaktır. Mümkün olduğunca kopanla aynı çapa ve duvar mukavemetine sahip uygun bir tüp seçilir ve istenen uzunlukta bir parça kesilir. Vanadaki tüpün kopan ucu şimdi kesilerek veya çıkıntıları ısıtıp çekerek mümkün olduğunca kareleştirilir ve yeni tüp genellikle ilk yöntemle (Alıştırma No. 1) kapatılır. Kopuk vanaya çok yakınsa, vana kılıfının şeklini kaybetme tehlikesi nedeniyle çok az yeniden ısıtma ve üfleme yapılabilir ve çatlamayı önlemek için iş çok yavaş ısıtılmalıdır. Daha sonra, borular bir araya getirildiğinde iyi bir bağlantı yapılması ve ardından bu bağlantının hemen biraz dışarı çekilmesiyle eşit bir duvar elde edilmesi esas alınır.

BORULARIN KAPALI DEVRELERİ.

Bazı cihaz parçalarında dairesel veya dikdörtgen şeklinde kapalı devreler gerekir. Benzer bir sorun, küçük bir borunun büyük bir borunun yanına birleştirildiği, bir sifon oluşturmak için büküldüğü ve tekrar orijinal büyük borunun bir devamına bağlandığı sıradan Soxhlet çıkarıcısı gibi cihazlarda da söz konusudur. Bu gibi tüm durumlardaki zorluk, son bağlantı soğurken büzülmenin gerçekleşmesini sağlamaktır.
Devrenin bir kısmı S harfi şeklindeyse veya spiralse, camın doğal yaylanması bunu halledecektir. Aksi takdirde, bağlantının karşısındaki ve ona paralel olan devre tarafı da ısıtılmalı, bağlantı tamamlandıktan sonra ikisi birlikte yumuşama noktasına kadar ısıtılmalı ve sonra birlikte soğumaya bırakılmalıdır.

Son eklemi yapmak için, borunun geri kalanı yaklaşık olarak istenen
biçimde yapılır, son eklemi yapmak için birleştirilecek iki parça, birbirlerinin geçmesine izin verecek kadar istenen konumdan yeterince uzaktadır. Son eklem tercihen düz bir boru parçasının ortasında yapılır, bir T'de değil. Birleştirilecek iki parça, cam bıçağıyla doğru noktadan işaretlenerek, birbirinin yanından geçecek şekilde bükülür ve tercihen küçük bir sıcak cam boncuğuyla kesilir. Bu tüplerden biri veya her ikisi, tüplerin düzgün bir şekilde bir araya getirilebileceği ve iki kesik ucun birbirine bastırılabileceği bir yerde yumuşama noktasına kadar ısıtılır. Şimdi alevde ısıtılır ve ya devrenin karşı tarafını veya başka bir uygun parçayı aynı anda ısıtarak, yumuşadıktan sonra iki ucun tekrar birbirine itilmesine izin vererek veya birleşmeyen yerlere sıcak bir cam boncuğuyla hafifçe dokunarak ve uçların tam olarak birleşmediği çatlakları doldurmak için camı kullanarak birleştirilir. Bitmiş bağlantıda düğüm veya cam topakları bırakmamaya dikkat edilmelidir ve sonuncusu iyice üflenmeli ve gerekirse çok kalın duvarlara sahip olmaktansa küçük bir ampul veya büyütme olarak bırakılmalıdır. SPIRALLER

Cam boru spiralleri, çok sayıda yapılmadığı ve aşırı hassasiyet istenmediği sürece, üfleme borusundan önce muhtemelen serbest elle yapılır. Başlamak için, istenen boyutta (örneğin 3/16 inç çapında) ve uygun uzunlukta (yaklaşık iki ayak) bir boru parçası seçilir, bir ucu kapatılır ve kapalı uçtan yaklaşık altı inç uzakta dik açılı bir bükülme yapılır. Kapalı ucu sol elinizde ve uzun açık ucu sağ elinizde tutarak spiral başlar. Kısa kapalı uç, spiralin eksenine paralel ve tercihen o eksende olmalıdır. Orta büyüklükte, biraz sarı renkli bir alev kullanarak ve borunun tüm çevresini ısıtmaya dikkat ederek, uzun açık uç, kısa ucu _a_ (Şekil 16) ekseninde olacak şekilde azar azar bir spirale sarılır. Tüpün yarıçaptan dairenin çevresine geçtiği _b_ noktasındaki kıvrım oldukça kısa olmalıdır, ancak tüp burada düzleştirilmemeli veya daraltılmamalıdır. Spiralin ilk dönüşünde (_b_ ila _c_, Şekil 16) özellikle dikkatli olunmalıdır, çünkü bunun şekli tüm spiralin çapını belirler ve diğer dönüşler için bir kılavuz görevi görür. Tüpün sarılması, bir kısmı yumuşatıldıktan sonra, kısa ucu _a_ kendi ekseni etrafında yavaşça döndürerek en iyi şekilde gerçekleştirilir, uzun açık uç ise olduğu yerde kalır. Bu, tüpü bir spirale sarar, sanki ortasında katı bir
silindir varmış gibi ve bu silindir kendi ekseni etrafında döndürülüyor ve yumuşak camı çevresi boyunca sarıyormuş gibi.
Silindir aslında orada olmadığından, dönüşlerin eğrisi gözle dikkatlice tahmin edilmelidir, böylece spiral düzgün ve orta derecede pürüzsüz olabilir. Orijinal boru parçası tükendiğinde,
başka bir parça açık uca kapatılır ve işlem gerektiği kadar devam eder.

[Resim: ŞEK. 16.--Bir spiral yapma.]

ZEMİN EKLEMELERİ

Bazen iki boru parçasını uçtan uca birleştirmek gerekir,
bir zemin ek yeri vasıtasıyla. Mümkün olduğunda, bu zemin ek yeri yerine normal bir
sızdırmaz ek yeri kullanılmalıdır, çünkü bu daha hızlı yapılır ve
sıkı olması daha kesindir. Ancak, bir topraklama eklemi gerekli olduğunda, en iyisi _c_, Şekil 17'de gösterilen konik formda yapılır. Kullanılacak
tüpün duvarı çok kalın değilse, iki tüpün uçlarındaki ampul için cam toplanarak (Alıştırma No. 6) ve uygun şekilde koniler (_a_ ve _b_, Şekil 17) ve a'nın _b_'nin yaklaşık yarısına kadar kayacağı şekilde çizilerek kalınlaştırılır. _a_'yı düzeltmek ve ona uygun açıyı vermek için, sıcakken, sıcak bir karbon plakası üzerinde yuvarlanabilir. Bu yuvarlama sırasında üflemek, çöküntüleri gidermek için genellikle yardımcı olur. _b_ neredeyse uygun boyuta ve şekle getirildikten sonra, hafif bir açıyla içine tutulan küçük bir karbon çubuk kullanılarak veya daha iyisi, kenarları koninin içini doğru hale getirmek için uygun eğime sahip kesik altıgen bir karbon piramidi kullanılarak düzeltilebilir. Her iki koni için de uygun koniklik, benzer boyuttaki musluklarda kullanılanla aynıdır. Altıgen karbon, bir elektrik ışığı karbonunu dikkatlice törpüleyerek ve son olarak parafin veya balmumu ile emprenye ederek kolayca yapılabilir ve bir tüpün içinden konik bir yüzey oluşturulması gereken her yerde son derece kullanışlıdır.

[Resim: ŞEK. 17.--Zımparalanmış bağlantı.]

Kuyruğun, taşlamada bir tür kılavuz olarak parça _a_ üzerinde kalmasına izin verilir ve bu nedenle tüpün ekseninde olmalı ve oldukça kalın duvarlara sahip olmalıdır. Önceki bir başlıkta açıklandığı gibi zımpara veya karborundum ile
taşlayın. (Musluk için tapa yeniden taşlama.) Eğer bu tür birçok birleştirme yapılacaksa, uygun konikliğe sahip küçük bir pirinç kılıf yaptırmak ve içindeki tapa _a_'yı uygun boyuta kadar pürüzlendirmek, _b_ ise aynı konikliğe sahip pirinç veya demir tapa ile pürüzlendirmek faydalı olacaktır. Bu, diğer yarıdaki bir kusuru gidermek için birleştirmenin yarısının aşırı taşlanmasını önler ve musluk yapımında ticari olarak kullanılan yöntemdir.

PLATİN TELDE SIZDIRMAZLIK

Çoğu zaman platin teli bir tüpün duvarına
sızdırmaz hale getirmek gerekir. Profesyonel cam üfleyiciler genellikle özel bir cam türü kullanırlar
("Einschmelzglas"), bu genellikle kurşunlu camdır ve platinle aynı veya hemen hemen aynı genleşme katsayısına sahip olacak şekilde
yapılmışlardır. Bu camın küçük bir küreciği, platini tüpün camına birleştirecek şekilde tüpün içine kapatılır. Bunu yapmak için, özel camın küçük küreciği platin telin üzerine uygun noktadan eritilir ve telin kapatılacağı tüp ısıtılır ve telin yerleştirileceği noktadan küçük bir kuyruk çekilir. Özel camın yumrusu 3/32 ila 1/8 inç çapında olmalı ve tüpe çekilen kuyruk, kesildiği noktada (tüpten yaklaşık 1/8 inç veya daha az) biraz daha az çapa sahip olmalıdır. Şimdi teli kapatmanın iki yolu vardır. (1) Cam küreciği olan tel tüpün içine yerleştirilir ve ikincisi, telin ucu kesilmiş kuyruktan dışarı çıkana kadar döndürülür (_a_, Şekil 18). İkincisi şimdi hafifçe ısıtılır ve iki cam yüzeyi birbirine kaynaştırılır, özel cam kurşun içeriyorsa sadece tıslayan alevin ucunu kullanmaya dikkat edilir. (Bölüm I, sayfa 1'e bakın.) Daha sonra tüpün tüm çevresi ısıtılır ve dikkatlice tavlanır. (2) Tüpün dışında olması gereken telin ucu, camı ısıtarak ve teli çok az bir şekilde içine
sokarak ince bir cam parçasının ucuna tutturulur. Bu cam parçasını bir tutamak olarak kullanarak, tel kesilmiş kuyruğa (_b_, Şekil 18) yerleştirilir ve kürecik kuyruğun ucuna yakınlaştırılır. (Ana tüp soğuksa, elbette önce ısıtılmalıdır.) Tıslayan alevin sonuyla, ilk yöntemde olduğu gibi, cam küreciği eritilir ve kuyruğun ucu yumuşatılır. Tel şimdi yerine itilir, sap ucu ısıtılarak ve geri çekilerek çıkarılır ve gerekirse kuyruk, tüpün duvarlarıyla aynı hizaya gelmesi için biraz yeniden ısıtılır. Tüpün tüm çevresi o noktada ısıtılır ve her zamanki gibi tavlanır. 

[Resim: ŞEKİL 18.]

Platin tel küçükse (çapı 1/4 milimetre veya daha az) bu özel camın kullanımı kesinlikle gerekli değildir ve aslında bu gibi durumlarda, cihaz çok yüksek bir vakuma tabi tutulmadığı sürece, genellikle kullanılmaması daha iyidir. Özellikle küçük tüplerde, özel camın kullanılması istenmez çünkü bir parçası genellikle tüpün soğutulduğunda çatlamasına neden olur. Böyle bir cam elde olmadığında veya kullanılmadığında, prosedür biraz değiştirilir. Dışarı çekilen kuyruk çok incedir ve yalnızca yeterli bir çapa sahiptir, böylece kesildiğinde tel içine yerleştirilebilir. Böyle ince bir kuyruk, tüp üzerindeki küçük bir noktayı ısıtarak, sıcak bir platin tel ile dokundurarak, alevden çıkararak ve tel ile kuyruğu çekerek kolayca yapılır.
Kuyruğu kestikten sonra tel, önceki durumda olduğu gibi bir cam parçası üzerinde tutularak içine yerleştirilir ve tel ve kuyruk, ikincisi tüpün duvarlarıyla aynı hizaya gelene kadar ısıtılır.
Çok fazla büzülme meydana gelirse, yeniden ısıtmadan sonra yer hafifçe üflenebilir. Böylece tel, tüpün duvarından, ikincisinin kalınlığını değiştirmeden ve dolayısıyla o noktada aşırı gerilimler oluşturmadan kapatılır. Böyle bir bağlantı elbette dikkatlice yeniden ısıtılmalı ve tavlanmalıdır. İnce platin tel ile, herhangi bir topak oluşumundan kaçınmak ve o noktada tüpün tüm çevresini yeniden ısıtmak için özen gösterilirse, tüpün çatlama riski çok düşüktür.

Platin telin ucuna yapışan cam, cam hurdasının sap olarak kapatıldığı yerde, cam soğuduktan sonra bir pense ile dikkatlice ezilerek çıkarılabilir.

VAKUM TÜPLERİNİN SIZDIRMAZLIĞI

Boşaltılan tüpler genellikle vakum pompasına bağlıyken kapatılır. Bağlantı küçük, oldukça kalın duvarlı bir tüp aracılığıyla yapılmalıdır. Bu kapatılacaksa, yumuşama noktasına doğru yavaşça ısıtılır. Cam yumuşamaya başladığında, hava basıncı onu içeri zorlar ve yumuşamanın tüpün tüm çevresi boyunca eşit olmasına dikkat edilmelidir. Büzülme devam ettikçe, tüp o noktada kalın duvarlı bir koni oluşturmak için nazikçe dışarı çekilir ve tüp kapatılır kapatılmaz uç çekilir. Korunması gereken temel nokta, koninin duvarlarının kalınlığı ve eşit ısıtmadır. İnce veya sıcak bir yer hava basıncı altında çökecek ve borunun içine çekilecektir.

BASINÇ ALTINDA ISITMA İÇİN KAPALI BORULAR

(_Halojenlerin ve kükürtün belirlenmesi için Carius yöntemi._) Bu durumda kullanılan borunun basınca dayanabilmesi için kalın duvarlara (genellikle yaklaşık 3/32 inç) sahip olması gerekir. Dış çapı genellikle yaklaşık 3/4 inçtir.
Bir uzunluk genellikle top fırını için standart uzunlukta iki boru yapar. Kalın duvarlar nedeniyle ısıtma ve soğutmada özel dikkat gösterilmelidir. Bir uzunluk merkezden kademeli olarak ısıtılır,
son olarak o noktada yumuşayana, çekilene, kesilene ve tavlanana kadar ısıtılır. Parçalardan biri alınarak koni dikkatlice ısıtılır ve
4. Egzersizde olduğu gibi duvarları ana borunun duvarları kadar kalın olana kadar büzülür. Bu işlem için, kalın cam yavaşça büzüldüğü için, devitrifikasyonu (sayfa 2) önlemek amacıyla, hafif sarı bir alev kullanılmalıdır. Kuyruk şimdi çekilir ve tüm uç ısıtılır ve birkaç kez hafifçe üflenerek, ana tüpün duvarları kadar kalın duvarlara sahip, bir test tüpü gibi yuvarlak bir uç elde edilir. Bu dikkatlice tavlanmalıdır. Duvarların kalın olması, ucun güzelce
yuvarlak olmasından daha önemlidir: gerçekten de biraz konik bir şekilde bırakılabilir.

Tüpün açık ucundan yaklaşık iki inç uzaklıktaki bir noktada, yavaşça
ısıtılır ve sonunda yumuşama noktasına kadar ısıtılır. Açık uç bir çift pota maşasıyla kavranarak, genellikle alevde dönerken, orta kalınlıkta ancak maddeyi içeren tüpün içeri girmesine yetecek kadar iç çapa sahip bir daralma oluşturmak için, dikkatlice, azar azar çekilir. Bu tavlamadan sonra, tüp soğutulur ve temizlenir, asit ve tuz sokulur (ilki uzun saplı bir huni aracılığıyla) ve tüp eğilir ve ekseni etrafında döndürülür, böylece asit yüzeyini tabandan yaklaşık yarıya kadar ıslatır. Madde şimdi ince duvarlı bir cam tüpte tartılır, bir ucu kapalı ve yaklaşık iki inç uzunluğundadır. Büyük tüp uygun bir açıyla eğilir, küçük tüp sokulur, önce kapalı ucu sokulur ve asidin tüpü ıslattığı yere ulaşana kadar büyük tüpün duvarlarından aşağı kaymasına izin verilir. Burada duracaktır
ve eğer tüp işlemin geri kalanında eğik tutulursa
bu noktada tüpün içinde yuvarlanacak ve böylece
asitlerin içine girme ve tüpün açık ucu kapatılmadan önce onu parçalayarak
basınç üretme olasılığının olduğu yere inmeyecektir. Şimdi tüp
eğik bir pozisyonda tutulur, asidin maddeye ulaşmamasına dikkat edilir, daraltılmış kısım dikkatlice ısıtılır ve
büzülür. Son olarak büzülür ve tüpün geri kalanı kadar kalın duvarlara sahip biraz uzun bir koniye çekilir ve bu tamamlandığında
koninin ucu kapatılır ve atık parça çekilir. Çok dikkatli bir şekilde tavlayın ve asidin sıcak cama ulaşamayacağı bir
pozisyonda soğutun. Bu koninin büzülmesi çok fazla sabır gerektirir ve sürecin en önemli kısımlarından biridir.
Duvarlar çok ince bırakılırsa, tüp ısıtıldığında patlayabilir ve
tüm emek boşa gider. Dikkat edilirse aynı tüp, oldukça kısalıncaya kadar bir dizi tespit için kullanılabilir.

DİZİN

Tavlama camı, 4, 24

Körük, 4

Camı bükme, 8

Üfleme camı, 13, 19, 20, 21, 24, 29, 31
kauçuk bir tüple, 22

Üfleme borusu, 4

Tüpün ucunda ampul, 28
tüpün ortasında, 32
çok büyük, 32

Ampuller, dizi, 33

Kılcal tüp, daha büyük tüpe çizim, 9, 54
borulama, çalışma, 43

Carius yöntemi, tüpler için, 55

Kapalı boru devreleri, 48
tüpler, basınç altında ısıtma için, 55

Ampul için cam toplama, 29, 31, 32

Bir tüpü daraltma, 10

Camın kristalizasyonu, bkz. Devitrifikasyon.

Cam kesme, 7, 25

Cam giderme, 1, 2

Bir tüpün çekilmesi, 9, 18, 19, 27

Bir tüpün flanşlanması, 11, 14
alet, 11

Gaz yıkama tüpü, 35

Cam, tavlama, 4, 24

Cam, bükme, 8
üfleme, 13, 19, 20, 21, 24, 29, 31
ampul için toplama, 29, 31, 32
kesme, 7
kusurlar, 2
taşlama, 47
sert, 1
bıçak, 7
kurşun, 1
istenen nitelikler, 1
çubuk ve tüp, birleştirme, 45
çubuk, çalışma, 44
büzülme, 18, 19, 22, 26
yumuşak, 1
çalışma sıcaklığı, 1, 13, 19, 27

Musluk veya eklemi taşlama, 47

Topraklanmış eklemler, 51

Musluk üzerindeki sap, tamir etme, 45

Sert cam, 1

Tutma borusu, 13, 14

Başka bir borudan bir borunun sokulması, bkz. Başka bir borudan bir borunun
sızdırmaz hale getirilmesi. Bağlantılar, zemin, 51

Çubuk ve boruyu birleştirme, 45
borunun uçtan uca: ilk yöntem, 16
ikinci yöntem, 20

Farklı çaplardaki boruları birleştirme, 25
yeni bir boruyu bir musluğa bağlama, 48

Kjeldahl kapanı, 41

Kurşunlu cam, 1

Cam parçası, çıkarılmış, 18, 19, 20, 21, 24, 26, 30, 38

Platin teller, camın içine kapatılmış, 1, 52

Cam işleme pozisyonu, 5

Basınç, altında ısıtma için borular, 55

Cam kalitesi, 1

Çubuk, cam, işleme, 44

Borunun dönüşü, 13, 19

Borunun yuvarlak ucu, 35, 38

Üfleme için kullanılan kauçuk boru, 22

Bir boruyu başka bir borunun içinden kapatma, 35, 39

Vakum tüplerinin sızdırmazlığı, 55

Camın büzülmesi, 18, 19, 22, 26, 31

Yan tüp, üfleme, 22, 25

Soda camı, 1

Yumuşak cam, 1

Spiraller, yapım, 50

Musluklar, tamir, 45

Emiş pompası, 39, 42

Kükürt dioksit tüpü, 28

Camın "kuyruğu", dışarı çekme, 9, 54
çıkarılmış, 30, 35

Tüpler, kapalı, basınç altında ısıtma için, 55

"T" tüpü, 22
kılcal tüpte, 43
büyük bir tüpte küçük yan tüp, 24

Vakum tüpleri, sızdırmazlığı, 55

Camın çalışma sıcaklığı, 1, 13, 19, 27

+----------------------------------------------------------------------------------+
| |
| |
| Transkripsiyon yapanın notu:- |
| |
| İtalik yazılan kelimeler _alt çizgiler_ kullanılarak ve |
| |
| =kalın= olarak yazılan kelimeler ise gösterildiği gibi eşittir işaretleri kullanılarak gösterilmiştir. |
| |
| | |
| | |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Francis C. Frary tarafından yazılan, Cam Üfleme Laboratuvar Kılavuzu Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABORATORY MANUAL OF GLASS-BLOWING ***

***** This file should be named 30066.txt or 30066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/6/30066/

Produced by Woodie4 and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net. (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
