*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Benign Stupors (İyi huylu aptallar)
Yazar: August Hoch
Yayın Tarihi: September 22, 2009 [EBook #30065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Benign Stupors, by August Hoch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Benign Stupors
       A Study of a New Manic-Depressive Reaction Type

Author: August Hoch

Release Date: September 22, 2009 [EBook #30065]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENIGN STUPORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, S.D. tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









  İyi huylu aptallar


  Macmillan Şirketi

  NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
  Atlanta. San Francisco

  Macmillan & co., Sınırlı

  Londra. Bombay. Kalküta
  Melbourne

  Kanada Macmillan CO., Ltd.

  Toronto




  İyi huylu aptallar

  _A çalışması
  Yeni bir manik-depresif reaksiyon tipi_

  İLE

  Ağustos Hoch, M.D.

  Psikiyatri Enstitüsü'nün geç direktörü
  New York Eyalet Hastaneleri, Ward Adası, Yeni
  York. Geç Psikiyatri Profesörü, Cornell
  Üniversite Tıp Fakültesi, New York

  New York
  Macmillan Şirketi
  1921

  _Her hakkı saklıdır_


  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


  Telif hakkı, 1921,
  Macmillan Şirketi tarafından
  Kurun ve yazdırın. Temmuz 1921'de yayınlandı.


  Baskısı
  J. J. Little & Ives Şirketi
  New York, ABD S. A.


  İLE
  Eski meslektaşlarım
  İçinde
  New York Eyalet Hastane Servisi




Editörün Önsözü


Bu kitabın kökeni ve tarihi hakkında bir kelime söylenmelidir. Ne zaman
Rahmetli Dr. Hoch, psikiyatri enstitüsünün direktörü oldu.
1910'da New York Eyalet Hastaneleri, orada sadece bir ilgi gördü
Daha ileri olma arzusu olan bir tür psikiyatrik araştırma. Onun
Selefi Adolf Meyer,
Psikozlar yerine psikobiyolojik reaksiyonlar olarak görülmelidir.
katı nosolojik varlıklar ve titizlikle alışkanlığı aşıladı
Hastanın söylediklerini ve yaptığını kapsamlı bir inceleme ve kaydı. Meyer
uygun olarak teşhis yapma steril alışkanlığından kopmuştu
Belirtileri etiketlemek için kullanılan belirlenen terimlerle; Ve onun işi ve onun işi
Bu nedenle asistanlar,
Keskin klinik araştırmalar için yararlı bir başlangıç ​​noktası görevi görüyor
Hoch. Özellikle, incelenen araştırmaya dikkat edilmişti.
Genel olarak adlandırılan fonksiyonel psikozlar denilen
Demans praecox ve manik-depresif delilik. Acil bir sorun
Bu alan, keşfetmek için farklı reaksiyon türlerini ayırmaktı
bunlar geri kazanılabilir ve hangi kronik veya ilerici. İçin
Psikolojik tepkileri anlayın, sadece yerine ilişkiler
Semptomların tesadüfü incelenmeli ve buna yardımcı olmak için ücretsiz kullanım
bilinçsiz mentasyonun temel ilkelerinden yapılmıştır
Freud ve takipçilerinin teorilerine maruz kaldı.

Neredeyse başlangıçta, birçok hastanın sunduğu keşfedildi
Mevcut teşhis güvercinine uymayan klinik resimler
delikler. Beceri ve endüstrisi en çok yapan Dr. George H. Kirby
Enstitü arşivlerine değerli katkılar,
1913 Kısa bir makale, sadece birçok vakanın değil, işaret ettiği kısa bir makale
"Katatonik" semptomlarla iyileşti, ancak aynı zamanda klinik olarak
Stupor'un davranışı, manik-depresif delilik ile ilişkili olduğunu gösterdi
ve demans praecox. Dr. Hoch bu noktada sorunu üstlendi.
Dr. Kirby'nin materyalini kullanarak ve daha önceki gözlemlerini ekleyin
Mevcut davalar gibi,
stupor reaksiyonu. Sadece onun içinde değil
Psikiyatrik rulman ama aynı zamanda bir yaşam tepkisi olarak.

Bu görevin önemi, yalnızca kişi dikkate alındığında gerçekleştirilmesidir.
fonksiyonel psikozların genel ithalatı. Biyolojik olarak,
Adaptasyon başarısızlıkları. Kronik ve kötüleşen vakalar
kalıcı olarak mücadele ederken, geçici delilikler ruhu çıplak bırakıyor
İnsanın gerçek dışı bir bakış açısı yakalar, ancak yüzüne geri döner
dünya olduğu gibi. Duygusal rahatsızlıkların olduğunu fark ettiğinde
iyi huylu psikozların karakteristiği, ne kadar
Bu tür çalışmalar nihayetinde normal yaşamın sorunlarını aydınlatabilir. Bu çalışmanın psikiyatriye teknik değeri daha acildir.
Kraepelin, onun ile sistematik sınıflandırma temellerini attı.
Demans praecox ve manik-depresif gruplar. Ama sertliği
İddia ettiği iddia edilen, terim sorununu karıştırdı
Birçok iyi huylu psikozun sınıflandırılması. Bunu kanıtlamak Hoch'un tutkusuydu,
sevinç ve depresyon en yaygın ruh hali anormallikleri olmasına rağmen
Bu grup, kaygıdan daha fazla teorik önemi yoktu,
sıkıntılı şaşkınlık veya ilgisizlik. Bu diğer ruh halleri, daha az olmasına rağmen
Sık sık, bu gruptaki psikozların karakteristiğidir. İçinde
Başka bir deyişle, "kaygı-apati deliliği" adı uygun olurdu
Teorik olarak, Kraepelin'in terimi olarak. 1919'da Hoch ve Kirby bir
şaşkınlık vakaları hakkında rapor. Bu kitap göstermek için tasarlanmıştır
ilgisizliğin etrafına odaklanan semptom kompleksinin bu kadar farklı olduğu
tüm psikiyatristler tarafından baskın olan mani olarak tanınan
sevinç özelliği.

1917'de hasta sağlık Dr. Hoch'u resmi görevlerinden istifa etmeye zorladı.
Psikiyatrik eklemek amacıyla Kaliforniya'ya emekli oldu
Literatürü uzun deneyiminin ve rakipsiz yargısının meyveleri. Onun
İlk görev bu kitaptı. Bu çalışmanın ortasında aniden geldi
yıkılmak. Araştırmalarıyla yakından temasa geçtiğimde, işbirliği yapıyor
psikolojik spekülasyonlarda ve buna biraz zaman ayırmakta özgürdü,
Ölümünden kısa bir süre önce kitabı tamamladığımı sordu. Bu
Yükümlülük, yıllarca borçlu olduğum borçla aralıksızdır.
İlham, öğrenim ve eleştiri.

Görev esas olarak edebi olmuştur. İlk beş bölümü buldum
pratik olarak tamamlanmış olsa da, kural olarak zor olmasa da
Küslü notlarından niyetlerinin ne olduğunu keşfedin
Aşağıdaki bölümlerin detayları. Çok yardımcı oldum
Adolf Meyer ve Dr. Kirby'nin yardımı. İkincisi iyiydi
tüm makaleyi okumak için yeterli önerilerde bulunacak ve
eleştiriler.

                                           John T. MacCurdy.

New York.




İÇİNDEKİLER


  Bölüm sayfası

        Editörün Önsöz VII

     I. Giriş ve tipik derin vakalar
          Stupor 1

    İi. Kısmi stupor reaksiyonları 34

   III. İntihar vakaları 50

    IV. Entelektüel ile müdahaleler
          Süreçler 67

     V. Stupor 82'nin düşünceli içeriği

    VI. 123'ü etkiler

   Vii. Hareketsizlik, olumsuzluk ve katalepsi 132

  VIII. Özel Vakalar: Stupor ile ilişkisi
          Diğer Tepkiler 149

    İx. Stupor 174'ün fiziksel belirtileri

     X. Stuporun Psikolojik Açıklaması
          Reaksiyon 186

    Xi. Malign stupalar 205

   Xii. Stupor teşhisi 223

  Xiii. Stupor tedavisi 229

   Xiv. Stupor reaksiyonunun özeti 234

    Xv. Stupor Literatürü 249

        Dizin 279




İyi huylu aptallar

Bölüm I

Giriş ve tipik derin stupor vakaları


Psikiyatrinin gelişim ve tanınmada gecikmesi gerçeği
Diğer tıbb dalları kısmen kliniklerinin kabalıklarından kaynaklanıyor.
yöntemler. Bilime olan ilginin evrimi basit, bariz
ve daha karmaşık ve geçersiz araştırmalar için somut sorunlar.
Rafine laboratuvar çalışmaları psikiyatrik kliniklerde yapılmıştır,
özellikle histopatolojik çizgiler boyunca, ancak klinik çalışmalar izleyin
Antika yöntemleri. STOLİKASIS, "Hastanın şekeri var
İdrarında, bu yüzden diyabeti var ve bu yüzden ölecek. "
Bir glikosuri bulur ve nedenini arar. Bu semptom bulunursa
başkalarıyla ilişkili olmak,
Diyabet, terapötik bir sorun ortaya çıkar, kimyayı ayarlama
vücudun. Prognoz hastalığa değil,
Organizmanın ve morbid sürecin soruşturulması. Her ikisi de tanıda
ve bireysel bir faktör, hastanın metabolizması,
asal önem. Şimdi psikiyatride, kişilik olmasına rağmen
Hastalıklı, bu kişisel faktör neredeyse tamamen ihmal edildi.
Ders kitapları bize hastalık adı verilen kompozit resimler sunuyor,
etkileşimi tarafından getirilen reaksiyonların açıklamalarıyla değil
kişisel ve çevresel faktörler. Eğitimli insanlar memnun değil
Gerçek karakterleri tasvir edemeyen romanlarla. Klinik psikiyatri,
Ancak, dime-novel tipi karakterden memnun oldu
tanımlama. Bu, çalışma kadar hayal kırıklığı yaratıyor
delilik büyük ölçüde günlük yaşam bilgimize katkıda bulunmalıdır.
Bu kusur ancak her davaya bir sorun olarak bakılarak giderilebilir.
her bir semptomun kökeni incelenecek ve ilişkisi
diğer tüm semptomlara ve bir bütün olarak kişiliğe kadar izlendi. Bu
iddialı bir görev ve herhangi bir büyük başarıya sahip olmayız, sadece
bir başlangıç ​​için.

Bir ön çaba için iyi huyludan daha iyi psikozlar seçilemedi
aptallar. Yanlış olmalarına rağmen her psikiyatrist onları gördü
Kural olarak teşhis edildi ve dünya tarihinde küçük bir rol oynamıyorlar.
Euripides, Orestes'i resmedilen bir stupora sahip olarak temsil eder.
Herhangi bir modern psikiyatristin gerçek bir vakayı tanımlayabileceği gibi. [1]
St. Paul, yere düşerek kronik olarak, daha sonra kör olmak
Ve üç gün boyunca yiyecek veya içecek olmadan gitmek. Görünüşe göre
Bilinçsiz dini bir vizyonu vardı. Siena'dan St. Catherine vardı
Oldukça iyi tarif edilen birkaç tartışılmaz aptal. İçinde
Gerçek mistiklerin genel olarak Tanrı ve
Azizler çoğunlukla seyirciler için bilinçsiz göründüklerinde. [2] .
Stupor'un çok samimi görünen Ölüm Takıntısı
Tepki, şiir, din ve felsefede temel bir temadır. .
Bu ilginin psikolojisi, genel olarak, psikoloji
stupor. Yani, genel bir bakış açısından, sorunumuzla ilgilidir.
İnsanın ruhunu hareket ettiren en güçlü fikirlerden birinin incelenmesi.

Psikiyatrik olarak, stupalar uzun zamandır çözülmemiş bir bilmece olarak kaldı. İçinde
1872'den önce yüzyıldan önce (Dagonet'in yayınlanmasının özetine bakın
Bölüm XV) Fransız psikiyatristleri Stupor'un bazı iyi açıklamalarını yazdı
Ve parlak, ancak kabataslak genellemeler sundu
durum. İki yıl sonra bir İngiliz psikiyatristi (Newington, bkz.
Bölüm XV) Fransız çalışmaları üzerinde gelişti. Küçük ışık atıldı
O zamandan beri konu. Daha sonraki Fransız okulunun araştırmaları gösterildi
Bu stupor genellikle büyük histeri sırasında meydana gelir, ancak bu
Bu bölümlerin çoğu açıkça histerik değil. Ciddi girişimler ne zaman
sınıflandırmada yapıldı, bu her yerde bulunan semptom kompleksi zordu
halletmek. Wernicke akıllıca bir gevşekten daha fazlasını denemekten kaçındı
tanımlayıcı gruplama. Tüm koşulları belirgin hareketsizlikle aradı
ve ilgisizlik "akinetik psikozlar" ve bazılarının iyileştiğini söyledi, bazılarının
Olumsuz. Taksonomik gayreti, Kahlbaum onu ​​formüle ettiğinde görmeyi kör etmeye başladı.
"Katatonya" ve semptom kompleksine stupor dahil. Durum
stupor dediğimiz birçok farklı türde meydana gelir
akıl hastalığı. Katatonide sık olduğu doğrudur, ancak
sadece orada. Moğolların siyah saçları ve düz saçları var, ama bir
Bu nedenle, siyah ve düz saçlı bir adamın bir Moğol olduğunu söyleyemez.
Neyse ki Kahlbaum, prognozunu bırakarak ciddi hatayı önledi.
Katatonisi açık. Kraepelin büyük grubuna dahil ettiğinde
Ancak demans praecox, stuporun akut olamayacağını ima etti,
geri kazanılabilir durum. [3] Tartışmasız gelişmiş psikiyatri büyük ölçüde
Ancak planı doğru olamayacak kadar iddialıydı. Birçok gözlemci gördü
Kraepelin'in formüllerine göre Dement olarak sınıflandırılan hastalar,
Görünüşe göre normal, normal yaşama geri dönün. Sonunda Kirby [4] bir
Bu sınıflandırmanın da kararlı bir şekilde gösteren vaka serisi
katı.

Makalesi bu çalışmanın temeli olduğundan,
Dikkatle inceledi. İlk olarak Kraepelin'in "demansının"
Praecox "kaçınılmaz olarak kötü ile olması gerekenden çok daha fazlasını içerir
prognoz. Başkalarının katatonik hastaları nasıl bulduğunu gösterir
Semptom kompleksleri iyileşmeye devam eder ve bu semptomlardan bahseder
epilepside ve hatta açıkçası organik koşullarda meydana gelen gibi
Beyin tümörü, genel felç, travma ve enfeksiyonlar. Kirby'nin ilk
İddia, muhtemelen temelde farklı katatonik olduğu
süreçler, kötüleşen ve deterialing. Bilgi eksikliği
semptomların anlamını anlamamızı ve dolayısıyla
ayrımcılık yapmak. Stupor'un temsil ettiğini belirtiyor
Hayvanlarda sahte ölüme benzer bir savunma tutumu ve
Birkaç vakası, stuporun ölümü sembolize ettiği açıktı
Hastanın. Görünen olumsuzluk, genellikle bilinçli olarak bulundu
hoş olmayan bir duygusal duruma karşı isteksizlik tutumu varsayıldı.
Kesinlikle işaret eden prodromal semptomların olmadığı durumlarda
Demans praecox'a sonuç neredeyse her zaman iyiydi. Ayrımcılık yapmak
kötü olanlardan iyi bir bakış açısı olan vakalar,
stupaların kendisinde fark, ancak zihinsel olduğunu gözlemledi
Makyaj ve başlangıç ​​semptomları teşhis için yeterince farklıydı
yapılmış. En önemli amacı, belki de bu iyi huylu stupaların
bazılarının
Hastalar doğrudan stupordan tipik manik heyecanına geçerken
Diğerlerinde "katatonik" bir saldırı, dairesel bir depresyonun yerini aldı
psikoz.

Kirby, stupor'un bir tür tepki olduğu fikrini tanıtır
demans praecox'ta veya manik-depresifte meydana gelebilecek
delilik. Mesele orada bırakılamaz, aslında yeni yükseltir
Sorunlar: Reaksiyonu ne oluşturur? Çeşitli semptomlar nasıl
İlişkili mi? Bozulma ve akut vakalarda farklı mı? Ne
Reaksiyonun teleolojik önemi mi? İntegralse
Manik-depresif grubun bir parçası, kavramlarımızı nasıl etkiler?
Manik-depresif delilik hangi? Beş yıldan fazla
Bu soruları ve sonuçlarını cevaplamak için çabalarda harcanan
çalışma şimdi sunulmaktadır.

Doğal olarak yerleşecek ilk nokta: stupayı oluşturan şey
tepkinin kendisi. Başlangıçta en saf olarak görüldüğünü söyleyebiliriz
iyi huylu durumlarda form, bu nedenle bu kitabın materyalini oluştururlar. İle
Bozukluğun semptomlarını keşfedin, çalışmaktan daha iyisini yapamaz
onları sürekli olarak en göze çarpan formda, tutarlı bir şekilde
Yinelenen fenomenlerin reaksiyon için gerekli olduğu varsayılabilir.


      Dava 1. --_ Anna G._ Yaş: 15. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 25 Temmuz 1907.

      _F. H._ Anne ve iki erkek kardeş yaşıyordu ve
      normal ol. Baba, hasta iken apopleksiden öldü
      Yedi.

      _P. H._ Hasta yedi yaşına kadar hastaydı, ancak
      Bundan sonra daha güçlü. İyi geçtiği belirtiliyor
      Okul, işinde biraz yavaş olmasına rağmen. O idi
      Bir çocukken bile oldukça sessiz olmaya eğilimli, biraz utangaç,
      Ama arkadaşları vardı ve başkaları tarafından çok sevildi. Sonrasında
      İyileşme Açık, doğal bir izlenim bıraktı. O idi
      Kızıl saçları hakkında her zaman oldukça hassas. O başladı
      Kabulden bir yıl önce çalışın ve iki pozisyonu vardı. .
      Sonuncusu pek hoşlanmadı, çünkü iddia etti,
      Kızlar "çok zor" idi.

      Kabulden üç hafta önce işten eve geldi ve
      dükkandaki bir kızın kırmızısı hakkında açıklamalar yaptığını söyledi
      saç. Pozisyonunu değiştirmek istedi, ama devam etti
      kabulden altı gün öncesine kadar çalışıyor. O zaman O
      Annem onu ​​çok sessiz göründüğü için evde tuttu ve ne zaman
      Anne onu geri dönmek istediği bir yürüyüşe çıkardı,
      Çünkü "herkes ona bakıyordu". Sonraki ikisi için
      Zaman zaman ağladı ve defalarca "Oh, keşke ben
      Öldü-hiçbir şey beni sevmiyor-keşke ölmüş olsaydım ve benim
      baba "(ölü). Ayrıca çeşitli üyelerini aradı
      aile, onlara bir şey söylemek istediğini söyledi, ama ne zaman
      Geldiler, sadece boş bakacaktı. Bir gün için
      Annesini takip etti, ona yapıştı, dedi
      ona bir şey söylemek istedim ama sadece baktı ve dedi
      Hiçbir şey.

      Kabulden dört gün önce oldukça hareketsiz hale geldi, yatıyordu
      Yatakta konuşmadım, yemek yemedi veya içmedim. O da biraz vardı
      ateş.

      Hastanın kendisi, iyi olduğunda,
      Psikoz aşağıdaki gibi: onun dışında hiçbir sebep bilmiyordu
      Kardeşim, başlangıçtan bir süre önce (ne kadar açık değil),
      bir otomobil tarafından çalıştırıldı ve ayağını incitti. O
      hala çalışırken hırsını kaybettiğini iddia etti,
      İştahını kaybetti, kimseyle konuşmak istemedi;
      annesiyle dışarı çıktığında sadece öyle görünüyordu
      İnsanların ona baktığı. Gitmeden bir gün önce
      Kuzeninin onu görmeye geldiği gözlem pavyonu ve
      Gördüğünü düşündü, bu kuzenin yanında duruyordu,
      ikincisinin ölü annesi. Ayrıca bir yangın olduğunu düşündü,
      ve kız kardeşinin küçük bebekleri süpürdüğünü
      oda. Sonra iddia etti, korktuğunu hissetti (bu hala
      gözlem pavyonuna gitmeden gün önce) çünkü o
      yaşlı bir kadının, bir cadının tekrar vizyonları vardı. Bu kadın
      "Ben senin annenim ve seni bu kadına verdim
      (yani, hastanın gerçek annesi) Bebekken. "O
      Ayrıca annesinin "gittiğinden" korkuyordu.

      _Observation pavilion_'da
      kısıtlanmış, sabit bir şekilde uzaya bakmak, sessizce,
      Giyinmiş ve beslenmek.

      _ Gözlem kapsamında: _ 1. Beş ay boyunca hasta
      belirgin bir stupor sundu. Çoğunlukla çok
      aktif olmayan, tamamen sessiz, boş bir şekilde bakıyor, genellikle bile
      yanıp sönen, böylece bir süre konjonktiva kuru. O
      yutmadım, ama tükürüğünü tuttu; Pime tepki vermedi
      Gözlerinin önünde hikirler veya hareketler. Bazen o
      İdrarını korudu, yine ıslak ve yatağı kirletti. Sıklıkla
      belirgin katalepsi vardı ve çok
      Garip pozisyonlar. Kural olarak oldukça sertti,
      herhangi bir parazite karşı pasif direnç. O olması gerekiyordu
      İlk başta tüp beslemeli. Daha sonra kaşıkla beslendi ve sonra
      yutmak, aralıkta
      Beslemesi arasında Tükürüğün içinde toplanmasına izin verirdi
      ağız. Bir süre için bir bacağını uzak tutma eğilimi vardı
      Yatak ve geri konulduğunda diğerine yapışacaktı.
      Bazen tuvalet sandalyesine kendi isteğinden yürüdü,
      Ama bir keresinde oraya varmadan önce zemini ıslatın.

      Kabulden sonraki ilk ay boyunca, bu stupor
      Biraz daha özgür bir eylemle iki kısa süre boyunca kesintiye uğradı:
      Bir sandalyeye yürüdü, oturdu, biraz gülümsedi, havalandı
      Yine de ona bir hayran verildiğinde kendisi çok doğal olarak
      O zaman bile konuşmadım.

      Kural olarak duygusal tepki yoktu, ancak bazılarından sonra
      Aylar, annesi geldiğinde birkaç kez ağladı
      konuşmadan. Bir kez küvete götürüldüğünde bağırdı. Bu stupor sırasında onun _fizik durumu_ aşağıdaki gibidir:
      Kabul üzerine serbestçe adet attı, sonra tekrar değil
      O iyiydi. Birkaç kez sıcaklık artışları vardı
      102 derece. veya 103 derece. yüksek nabız ve solunum ile;
      yine 40'ın solunumu, ancak hafif bir artışla
      Sıcaklık, ancak nabzın 130'a gitme eğilimi vardı
      Ve bitti. İşaretli cilt hiperaemisi göstermeye yatkındı
      Nereye dokunursa alınır. Ateşle bir
      belirgin artış ile 11.900 ila 15.000 lökositoz
      polinükleer lökositlerin (%89). Çok zayıfladı, yani
      Kabulden dört ay sonra 68 lbs ağırlığındaydı.
      (Yükseklik 5 '2 ").

      2.. Kabulden yaklaşık beş ay sonra sık sık görüldü
      Gülümsüyor ve tekrar ağlıyor ve biraz konuşmaya başladı
      Doktorlara olmasa da hemşirelere. O da başladı
      kendi isteğini aşırı yiyin ve hızla kazandı
      Ağırlık, böylece Ocak ayına kadar 98-1/2 lbs ağırlığındaydı.
      30 lbs. iki ay içinde. Yine de durgun olmaya devam etti.

      3. iki ay daha ilgisizdi ve ortaya çıktı
      ilgisiz, genellikle aynı şekilde cevap vermez
      Röportaj, bunu derhal ve doğal sesle yapardı.
      Bu durum, bir notun özeti ile gösterilebilir.
      29 Ocak 1908'de yapıldı,
      dönem. Apatetik olarak tüm hakkında oturduğu belirtiliyor
      Gün, halsiz görünüyordu, ama onun hakkında oldukça temizdi
      görünüşü ve alışkanlıklarında temiz bir şekilde. Hiçbir zaman yoktu
      denetçi tarafından istenen durumlar dışında herhangi bir etki kanıtı
      içine bir iğne yapıştırabilmesi için dilini söndürmek
      Kızardı ve yüzünü sakladı. O sorulduğunda
      Her şey için endişelendi, bunu reddetti. Sorular ne zaman
      soruldu, bazen derhal cevap verdi ve normal
      ses, tekrar tekrar olmasına rağmen sessiz kaldı
      çağırma. Genel olarak, o basit kişiliksiz görünüyordu
      Sorular derhal cevaplandı; oysa zor
      ona atıfta bulunan kişisel olmayan sorular veya sorular
      Durum hiç cevaplanmadı. O olduğunu kanıtladı
      odaklı. Böylece haftanın, ayın, yılın gününü verdi,
      hastanenin adı, doktorların ve hemşirelerin isimleri
      derhal. Ayrıca hızlı bir şekilde sayıldı ve birkaç basit yaptı
      Çarpma hızlı. Ama sorulduğunda sessizdi
      Hastanenin bulunduğu yerde, ne kadar süredir burada,
      Bir ya da altı ay burada olsun, nasıl hissetti.
      Geçtiği koşulla ilgili sorular
      Zor hesaplamalar yoluyla veya dahil olmak üzere,
      cevap. Ancak durumu ile ilgili bazı sorular
      "Evet" veya
      "Hayır" tekrar hemen cevaplandı. Böylece sorulduğunda
      Başının iyi hissetmesi isterse "Evet, efendim" dedi. (
      Hafızanız iyi mi?) "Evet." (Hasta oldun mu?) "Hayır, efendim."
      (Endişeleniyor musun?) "Hayır."

      4. Bu ilgisizlik de temizlendi, böylece ortasında
      Mart parlak, aktif ve özgürce gülümsedi. İle
      Hemşireler o oldukça konuşkan ve memnun kaldı, ancak bu
      işaretlenmedi. Hekime sadece doğal mıydı
      ve özgür. Daha sonra _retrospektif hesabını verdi
      Başlangıç ​​yukarıda ayrıntılı. Durumu hakkında sorgulandığında
      Gözlem pavyonunu hatırlamamayı iddia etti,
      oraya bir arabaya gidip gelmeyi hatırlatmasına rağmen. O
      önemli bir kısmı için neredeyse tamamen amnezikti
      Enstitüsünde kalması. Sadece içinde olduğunu iddia etti
      Kasım veya Aralık nerede olduğunu bilmeye başladı
      (kabulden beş ay sonra). Bu uyum içinde
      tüpü ve kaşıkla beslemeyi hatırlamadığı gerçeği
      bunun yaklaşık dört aydır başvurması gerekiyordu
      dönem. Hiçbir fikir veya vizyon hatırlanmadı. Ona gelince
      Mutizm, "Konuşabileceğimi sanmıyorum" dedi. "
      çaba, "tekrar" konuşmayı umursamadım. "
      Bir iğne ile dikildiğini hatırladı ama yaptı
      Hissetme. Küvete götürüldüğünde bağırmayı hatırladı
      (işaretli stuporun sonuna doğru) ve düşündüğünü iddia etti
      Boğulacaktı.

      Eve gittiğinde (24 Mart 1908) daha fazlasına girdi
      sevinçli durum. Konuşacıydı, konuştu
      Sokaktaki yabancılar, annesine onun olduğunu söyledi
      Şimdi on altı yaşında ve "bir adam" istedi. Ne zaman
      Annem dışarı çıkmasına izin vermezdi, olacağını söyledi
      İkisi de pencereden atlayıp öldürürse daha iyi
      kendileri. Daha sonra hastaneye geri gönderildi. İçinde
      Bu dönemin ilk kısmı geri döndükten sonra
      Biraz sevimli ve aşırı saldırgan, olmasa da
      Bir fikir uçuşu sundu ve iyi davrandı. O yakında
      Ancak dört ay sonra iyice iyileşti ve taburcu edildi
      Geri kabulü tamamen iyileşti.

      Bundan sonra iddia ediliyor, mükemmel bir şekilde iyi ve
      hariç, çoğu zaman başarılı bir şekilde çalıştı
      1909 baharında kısa bir süre, biraz
      sevinçli.

      1910'da bir sonraki saldırı yaşadı, bu sırada
      başka bir hastanede tedavi edildi. Açıklamadan bu
      Yine tipik bir stupor (hareketsizlik,
      mutizm, katalepsi eğilimi, sertlik). Buna göre
      o hastane tarafından gönderilen başlangıçın hesabı (elde edildi
      anneden), bu saldırı birkaç ay önce başladı
      giriş, türden çıkma şikayetleri ile,
      konsantre olabilir ve başka bir saldırının
      Hadi. Sonunda stuporun olduğu söyleniyordu
      Hemen tüm vücudun
      sarsıldı. Yine mükemmel bir iyileşme sağladı.

      Hasta bu saldırıdan yaklaşık iki yıl sonra görüldü ve
      psikozun gelişimini aşağıdaki gibi tanımladı: o
      "queer", "gergin", "depresif" hissetmeye başladığını iddia etti.
      Uykusuz oldu. Sonra (bu kendiliğinden verildi)
      Aniden öldüğünü ve babasının
      Resim onunla konuşuyordu ve onu çağırıyordu. "O zaman kaybettim
      konuşma. "İlk saldırıdan sonra olduğu gibi,
      önemli bir kısım sırasında neler olup bittiğini hatırlatmak
      stuporun ama ondan sonra konuşmaya başladığını hatırladı
      Kardeş onu ziyaret etti. Nasıl olduğu açık değil
      stupayı hemen takip eden dönem.

      Çok doğal bir izlenim bıraktı ve isteyerek geldi
      bir mektuba yanıt olarak hastane ve oldukça açıktı
      bilgi vermek hakkında.


      Dava 2.-_ Caroline Des._ Yaş: 21.
      Psikiyatri Enstitüsü 10 Haziran 1909.

      _F. H._ Baba, hasta dokuz yaşındayken apopleksiden öldü.
      Annenin diyabet vardı. Baba amcası queerdi,
      vizyoner.

      _P. H._ Hasta her zaman doğal, parlak olarak kabul edildi,
      Birçok arkadaşı vardı ve verimliydi.

      Kabulden birkaç ay önce hastanın favorisi
      Katolik olan kardeşi bir Protestan ile nişanlandı
      kızım ve dinini değiştirmekten bahsetti. Aile ve
      Hasta bundan rahatsız oldu ve hasta söyleniyor
      bunun için endişelenmek, ama aksi halde oldukça doğaldı
      Kabul öncesi yedi gün öncesine kadar. O zaman nişanda
      Kardeşin akşam yemeği, psikoz patladı. Reddetti
      masaya oturmak ve sonra aniden şarkı söylemeye başladı
      Dans et, ağla ve gülün ve bağlantısız bir şekilde konuşun.
      Diğer şeylerin yanı sıra, "Ondan nefret ediyorum" dedi, "Seni seviyorum,
      Papa "(Baba öldü)," Beni öldürme. "
      Erkek kardeş. Birkaç gün içinde gözleme geçti
      Pavilion. Hasta iyileşmeden sonra onu endişelendiren şeyin
      Kardeşin bir Protestan ile evleneceğini ve
      Evden ayrılın (favori kardeş).

      _Observation Pavilion_'da heyecanlandı, bağırdı,
      çığlık attı, güldü, "beni öldürme" dedi
      "Kardeşim kardeşim," "Sen benim kardeşimsin" (doktora).

      _ Gözlem kapsamında: _ 1. girişte ve iki hafta boyunca,
      Hasta, çoğu sırada belirgin bir heyecan sundu.
      sürekli banyoda tedavi edildi. O attı
      Hakkında, çarşafları attı, göğüslerini ve karnını yendi,
      Parmaklarını ağzına koy, ellerinin arkasını ısır,
      Kollarını salladı, bazen tuhaf cin ile,
      vb., Aynı zamanda bağırıyor, şarkı söylüyor, tekrar dua ediyor,
      gülmek veya ağlamak, bazen hemşirelerle savaşmak ve
      onlara direniyor. Ayrıca kural olarak biraz konuştu,
      Ama heyecanlı olmasına rağmen,
      soruları konuşmayın veya cevaplamayın. O çok küçüktü
      çevre tarafından konuşmasında etkilendi. Birinde ne zaman
      Vesileyle herhangi bir sorun olup olmadığını sordu, dedi ki: "Hayır-ben
      İstemiyorum, başka biri bana bir kitap verdi-her şey yolunda seviyorum
      Kendim, Mike Amca da-her şey yolunda-her şey yolundayım
      Bellevue-Yahudiler dışında herkesi seviyorum, her şey
      Doğru-bana su, bana süt ver, bana seltzer ver-beyaz
      at amcası-kutsal baba, beni öldürüyor, istiyorum
      Anne, "veya" Bir dakika, diyelim ki, bu bir yalan-oh hayır, kutsal
      Su-Suyu yıkamadım-oh, unutuyor, ben
      Hastayım-anne neden gelmiyorsun-bebeğe bak, onlar
      kafamı duvara çarptım-bir dakika bekle, bu değil mi
      Korkunç mu?-Evliydim-öyleydim-unuttum-aptallık-ben
      Seni yedi öpücük ve bir tane daha öp-Papa ve Mamma'yı seviyorum
      Ben de başkalarını seviyorum-ben Papa'nın melek çocuğuyum-evet itiraf ediyorum
      Onu seviyorum ama kendim ölmek istemiyorum. "
      Bu vesileyle, nerede olduğu sorulduğunda, "Ben
      Top-Cennete gidiyorum-beni vurmuyorum "(etkisiz).
      (Neden korkuyorsun?) "Gördüğünüz için-
      küvet)-beyaz at. "(Su ne olacak?)" Benim adım
      Caroline-Beni seviyorsan baba, beni ayaklarımın altında gıdıkla, "
      Ya da gözlerini yukarı yuvarlayarak, "Oh, o kadar da korkunç değil, o yüzük,
      O elmas, cennetin anahtarı bu. "

      2. Yaklaşık on gün boyunca biraz farklıydı. O
      Sessiz hale geldi ve ilk başta anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı,
      Öldürmek hakkında bazı şeyler söylemek, ama çok az konuşmak,
      Genellikle huzursuzca atar ve muazzam. O olması gerekiyordu
      tüp beslemeli. Bir gün (1 Temmuz) daha fazla gülümsedi ve konuştu
      Dahası, doktora "Tutuklandığınız için
      Ben-hiç şimdiye kadarki ilk adamı tutukladın-New York
      Durum-o kitabı görmeme "(not pedi). Sonra devam etti:
      "Ah, ben hepim ayrılıyorum-elemanlar-bilmiyorlardı-ben
      onları temiz tut?-Adın nedir?-Bu başka bir şey
      Bilmek istiyorum. "Ama hangi evde olduğu sorulduğunda
      Dedi ki: "Bu aynı koğuş adası" ve sonra ekledi.
      "Ne zamandır buradayım?-Orada resmim var
      (Kayıt), bu kim? (Dinleme) Ida ... "O
      Yumuşak şarkı söylemeye başladı. Sonra tekrar sızlandı. "Ey Mamma,
      Mamma! "Ne zamandır burada olduğu sorulduğunda, dedi:
      "Dekorasyon gününden beri, babam kız kardeşimin içine girdiğinde
      ev, kimse beni yakalayamadı-bir şey karartılmış
      gözleri. "Hasta olup olmadığı sorulduğunda" Hayır,
      inanılmaz."

      Belirtildiği gibi, bir seferde, "Bu
      aynı koğuş adası, "genellikle
      Birkaç alakalı verdiği için oryantasyon cevaplanmadı
      cevaplar, ama defalarca kendiliğinden olduğunu söyledi
      "Hoboken veya Bellevue" de, hemşireyi adıyla aradı
      eski bir öğretmenin. Bu eyaletten birkaç gün sonra
      Ateşi olduğunu geliştirdi. Bir kez bu 104 dereceye yükseldi. .
      Ateş iki hafta sürdü ve yavaş yavaş düştü. Oldu
      29 Haziran'da 15.000 lökositoz ile ilişkili (hayır
      diferansiyel sayı) ve kaplanmış dil ile. Widal yok (iki
      sınavlar). Diazo yok (1 Temmuz).

      3.. Sonra sıcaklık devam ederken bir
      Yaklaşık bir yıl boyunca devam eden stupor. Bu süre zarfında
      Sıcaklığı 100 dereceye yükseldi. tespit edilebilir
      neden. Çoğunlukla hareketsiz bıraktı, onu değiştirdi
      ancak nadiren pozisyon; İfadesi çalkalıydı; o
      Tükürük, ıslak ve kendisini kirletti. O
      Hiç soruya cevap vermedi; Ne olursa olsun ilgi göstermedi.
      Bazen oldukça sert ve çok dirençliydi ama asla
      kataleptik. Ekstremiteleri soğuk ve siyanotikti. O vardı
      Boyunca tüple beslenmek. Bu süre zarfında çok kaybetti
      saç.

      Birkaç ay sonra ara sıra öfkeyle baktı,
      veya daha sonra gözlemlendiğinden habersiz her şeyi izledi;
      Şu anda da zaman zaman eğlenceli bir şekilde gülümsedi
      şeyler, ya da belki sorulara "evet" veya "hayır" dedi, ama
      Genellikle sorgulandığında stolid idi.

      Sonra kabulden yaklaşık dokuz ay sonra,
      Az önce tarif edilen durum, bir lobar pnömoni geliştirdi.
      Bu sırada aynı kaldı. Ama iyileşme sırasında
      Konuşmaya ve yemeye başladı.

      4. Altı ay süren bir dönem izledi
      Up ve yaklaşık, ama oturdu ya da iyi bir anlaşma etrafında durdu. Açık
      Öte yandan, çağrıldığında hemşirelere biraz yardım etti.
      Yüzü sık sık sarkıktı, yine baktı. Zaman zaman
      (neredeyse sonuna kadar bile) Saçma ve kirli. Dedi
      biraz. Hiçbir zaman dirençli değildi. Diğer durumlarda
      Gülümsedi ya da güldü, her zaman provokasyonda değil, ya da
      Bir yastık atmak gibi az eğlenceli eğilimler gösterdi
      Oda hakkında, bitkilerden yaprakları yırtmak,
      Doktorun kolu ve salonda yürürken, öpmesini ister
      o. Böyle zamanlarda sık sık oldukça parlak, keskin görünüyordu,
      uyanık ve eğlendirilmiş. Sonuna doğru zaman zaman verirdi
      "Bugün geldim" veya "bu
      Şeref Salonu. "Bu, Aralık 1910'a kadar.
      Çok iyiydi.

      _Retrospective_, hasta hatırlamadığını iddia etti
      Akşam yemeğinde üzgün ya da daha sonra ne oldu
      Gözlem Pavyonu yolculuğunu hatırlatıyor. İnkar etti
      Hastaneye yolculuğun herhangi bir anısı, ama söyleyebilir
      Hangi koğuşa geldi. Bundan sonraki durum ne kadar iyi
      geri çağrıldı, sorulmadı, ancak yapabilirdi
      Yoksa ifadeleri daha fazla açıklamaz
      ilk periyot. Stupor dönemi için onun
      birçok dış gerçek hatırladı, ancak açık değil
      Hangi dönem meydana geldiler.

      _Catamnestic Note._ Mayıs 1913: Verimli çalıştı,
      ve mükemmel bir şekilde iyi olduğu söyleniyor.


      Dava 3. --_ Mary F._ Yaş: 21. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 28 Haziran 1902.

      _F. H._ Hasta beş yaşındayken anne öldü. .
      Baba yaşıyordu, alkolik ve pervasız bir adamdı. Dört
      Kardeşler bebeklik döneminde öldü.

      _P. H._ Hasta hayatta kalan tek çocuktu. O idi
      11'e kadar bir manastır ve yetim iltica getirdi
      Babası yeniden evlendi. 12 yaşında işe gitmek zorunda kaldı, bu yüzden
      Çok az eğitimi vardı. Parlak, verimli,
      İşverenleri tarafından çok sevildi (beş yıl bir pozisyonda).
      Özelliklerine gelince, belki de bir
      küçük bir kafa ve her zaman olduğu gibi tanımlandı
      tam, oldukça hızlı ve sinirli olmaya meyilli
      geçtiğinde. Kabulden altı ay önce evlendi ve _baby vardı
      Kabulden üç hafta önce_. Kocası bunu ne zaman
      Baba hamile olduğunu öğrendi, öldürmekten bahsetti
      o. Yine de sık sık hem karı hem de eşi aştı
      Onlarla yaşadı. Çocuk doğduktan sonra bile
      anlaşılmaz olmaya devam etti.

      Hasta ondan sonra oldukça düşük ruhlu ve daha sessizdi
      evlilik. Gayri meşru hamileliğinden endişelendi ve
      babasından azarlama. Ama hiçbir şey düşünülmedi
      Bütün bunlar ve faaliyetine müdahale etmedi. .
      doğum normaldi. Akışı yoktu, olumsuz semptomları yoktu,
      ve on ikinci günde oturdu. O ortaya çıktığı söyleniyor
      doğal zihinsel olarak.

      Kabul etmeden bir hafta önce aile
      vaftiz, hastayı iyi bırakmıştı. Onlar
      Şimdi onu sandalyesinde otururken, gevşek, kapalı gözlerle buldu,
      sorulara cevap vermez. Sadece yirmiden sonra
      Dakikalar uyandırılabilir. Babası verdikten sonra
      içinde viski ile sütü, zehirlediğini iddia etti
      o. Akşam parlak ve canlı, şarkı söylüyor ve
      Diğerleriyle dans ediyorum, ama gece onu uyandırdı
      Koca, korkmuş görünüyordu, birinin odada olduğunu söyledi
      ve ölecekken bir rahip alması gerektiğini.
      Kocası tekrar uyumaya gitti. Bir sonraki forenoon
      Hasta bütün gece korktuğunu iddia etti ve
      Babasının kocasını öldüreceğini düşündüm.

      İkinci gün, kahvaltıda otururken,
      bir süre ekmek tabağı için ve sonra
      kısa bir süre kör olmuştu. O gün boyunca
      gözlerini kapatacağı sık büyüler,
      Mükemmel sessiz ve zorlamak zor. Bazen
      Bu büyülerin başlangıcında "Ben gidiyorum" derdi. O
      Daha sonra teyzesine götürüldü ve orada yürüdü,
      Birkaç blok. Gitmeden önce iki gün oradaydı
      Gözlem Pavyonu. O zamanda sahip olduğu söyleniyor
      çoğunlukla sessiz kaldı, görünüşe göre uyuyor veya
      bakıyor. Bir zamanlar "oldukça kirli, pis" olduğunu söyledi. Bir kere
      Pencereden çıkmaya çalıştı, bunun bir kapı olduğunu ve
      Dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmak istediğini. Her şeyden önce o
      bu iki gün içinde tekrarlanan tuhaf nöbetler vardı
      Teyze ve kocası şu şekilde tarif edildi: otururken
      Bir sandalyede gözlerini kapatır, yumruklarını sıkar,
      Sandalyenin yanını dövün, sertleşin, yere kaydırın,
      Sonra kollarını ve bacaklarını atın ve başını hareket et
      ve fro. Ağızdan köpürdü. Saldırıdan sonra hangisi
      Birkaç dakika sürdü, bir süre çok nefes aldı.
      Bir kez köprüyü bir mendille sildi ve verdi
      İkincisi teyzeye, "yakmak, zehir" diyerek.
      Saldırıdan önce bazen hava karardığını söyledi
      gözleri ve yüzünün komik hissettiği, yine
      Midede sağa doğru çalışan ağrı
      omuz. Saldırının başlangıcında ağlama yoktu,
      Ama bir kez kendini ıslattı.

      İyileştikten sonra hasta kendisi gelişimini söyledi
      Psikozu Böylece:

      Baba ve kocası arasında sorun vardı ve
      Babasından korkuyordu. Vaftiz gününde
      Hastalandı: Üzerine queer hissi geldi ve
      Ölmeyeceğini merak ettim, "O zaman öyle görünüyordum
      Kendimi kaybet ve geldiğimde ailemi ayakta buldum
      Etrafımda. "Babası viski verdi ve düşündü
      zehirdi. "O gece dans büyümeleri vardı ve
      şarkı söylemek, aldığım bir şey olmalı, belki de
      likör. "Aynı gece korkmuştu, düşündü
      Babam biraz zarar verebilir ve içinde bir kişinin vizyonu vardı
      Beyaz yatağında duruyor. Bundan sonra tekrarlamıştı
      "Tekrar geldim" ne kadar hiçbir şey bilmediği büyüler.
      "Titreyen bir tuhaftı."

      _Observation pavilion_'da bir
      "Yoğun zihinsel depresyon" durumu, ilgisi yok
      Onunla ilgili şeyler oluyor. Ancak konuştu; dedi
      Ölmek istedim, babasının verdiğini hayal ettiğini
      onun zehiri, her birinin ona karşı olduğu ve insanların
      onun hakkında konuşuyorduk.

      1. _on giriş_ Hastanın hafifçe yükselmesi
      Yakında azaldı, tam göğüsler ama olmadan
      iltihaplanma. İhtiyatlardan bahsedilmedi.

      Birkaç gün boyunca aslında biraz huzursuzdu,
      Yataktan kalkmak, kıyafetlerini söndürmek, dolaşıyor
      Hakkında-hepsi oldukça kasıtlı, amaçsız bir şekilde, bazen
      Yine serbest hareketlerle belirsiz bir dirençli. Baktı,
      Dazed, bazen düz baktı ve "rüya gibi" görünüyordu.
      Bazen gözlerini kapatma eğilimi vardı. İle
      "Biraz" baktığı huzursuzluk
      endişeli, "ya da yaklaştığında küçüldü. Konuştu
      Yavaş yavaş, ilk zorlukla, ama oldukça cevap verdi
      soru sayısı. Bu dönemin zihinsel içeriği
      aşağıdaki ifadelerde görüntülenir:
      Rahip ya da "Bir şey yaptım mı?" veya "İnsanlar istiyor mu
      Bir şey? "Veya neden burada olduğu sorulduğunda" Ben
      Şehre zarar verdim, değil mi? "(Ne var
      bitti mi?) "Bilmiyorum." Ya da onu izleyen insanlardan bahsetti.
      Günü sorduğunda "Yargı Günü" dedi, ama biliyordu.
      ay. Bir zamanlar ne dediğinde sorulduğunda,
      "Bu ahiret." Ne olduğu sorulduğunda
      Evde, "Sesler bana öldürüleceğimi söyledi." O
      açıkça yönlendirilmedi, Bellevue Yeri olarak adlandırıldı, sordu
      "Bu bir hastane değil mi?" Yine dedi ki, "Ward's Adası,
      Nerede çalışıyorlar. "Kabul gününde
      "Bir gün önce" geldi ama bir tekneye geldiğini biliyordu.
      Adresi sorulduğunda, yavaşça, "Yaşamadım mı,
      vb. "Adresi doğru bir şekilde vermek. Doktora
      "Sen benim kardeşim misin?" Dedi. Ve başka bir vesileyle, "benim
      Tanrı! Sen Charlie "(Kardeş). Almak zordu
      Yemek yemesi ve kaşıkla beslenmesi gerekiyordu.

      2.. Sonra daha fazla meşgul oldu, huzursuzluk
      Kanıt olarak çok daha az, tüp beslemesi gerekli oldu
      Onu, idrarını korudu, birkaç soruyu cevapladı ve
      Nerede olduğu sorulduğunda, "Calvary, değil mi?" Dedi.
      (Hangi ev?) "Cennet, değil mi?" Hala aradı
      Kardeşi adıyla doktor. Birkaç gün sonra bu
      Yaklaşık iki süren daha belirgin bir stupora yol verdi
      yıllar. Bu en sık tam olarak karakterize edildi
      hareketsizlik. Genellikle uzanır veya hareketsiz oturur, bazen
      Ağız kısmen açıkken, sineklerin onun üzerinde sürünmesine izin vererek
      yüz, bir yöne bakma, kirlenme, ıslatma, direnme
      orta veya belirgin bir şekilde herhangi bir müdahale ve olması gerekiyordu
      tüp beslemeli. Ama bu değişmez devlet değildi. En çok
      Sürekli özellik onun mutizmiydi, ama bu bile birkaç
      Zaman kesildi. Böylece amcasından bir ziyaretten sonra
      (Temmuz 1902'nin sonuna doğru)
      Pencere ve önlendi, hemşireye yemin etti. Veya
      Ağustos 1902, başka bir hastanın yatağına girdiğinde ve
      çıkarıldı, direndi ve derhal dedi ki: "Sanırım
      kendi yatağıma giremediğim lanet olası bir utanç. "Ama bu
      bir buçuk yıl boyunca konuşmasının kapsamıydı. Ne de
      Her zaman tamamen aktif değil. Temmuz 1902 ortasında,
      Bazen yataktan kalkmaya çalıştı, dolaştı, var
      diğer hastaların yataklarına. Öyle bir durumdaydı ki
      Yukarıdaki olay oldu. Ağustos 1902'de bazen
      kapı açıldığında dışarı çıkmaya çalıştı ve biz
      Pencereden çıkmaya çalıştığını gördüm, ama yaptı
      Bu zamanlarda sakin ifadesini değiştirmeyin. Onun güdüsü
      bilinmiyordu. 1902 sonuna doğru iki kez,
      Bir dansa götürüldüğünde ve katılmak için yapıldığında,
      Önemli bir animasyonla vals etti ama konuşmadı.
      Bu olayların gerçekleşmesi oldukça çarpıcıydı
      İşaretli hareketsizlik ayarı (yani,
      Masaya itilmesi, dolaba itilmesi gerekiyordu).
      Artık topraklamadı, ama bazen salya çıkardı ve
      kaşıkla beslenmek zorundaydı. Ancak, üçüncü bir durumda
      yargılandı, etrafta sürüklenmesi gerekiyordu. Sonunda, yine de
      Yüz ifadesi zaman zaman meşgul oldu
      Bakıyor, daha sık baktı, bazen oldukça
      Serbestçe ve sıklıkla derhal olarak baktı.
      Ancak herhangi bir etkiye dair çok az kanıt vardı
      zaman. İki kez biraz yemin ettiğini gördük
      karşıt. Başka bir durumda bir hastayı tokatladı
      İkincisi ona yardım etti. İki kez biraz ağlıyordu
      Görünen provokasyon olmadan, ama gülmedi ve
      zevkli duyguların tek öneri,
      İki dans, belli birine yönlendirilebileceğini söyledi
      animasyon. Genellikle, daha az dirençli olsa bile
      Sonuna doğru, aslında ilgisizdi.

      Ocak 1903'te bir kez ismini yazmak için yapılabilir
      Ama kızlık adını yazdı. 1903'ün sonunda gelişti
      Yavaş yavaş (iyi gözlemlenmeyen bir durum), böylece
      Aralık ayında bazı soruları düşük tonda yanıtladı. Bile içinde
      Nisan 1904, yine de ilgisiz olarak tanımlandı
      Biraz iş yapmaya başlamıştı.

      3. Sonra belirgin bir şekilde gelişti ve çalışmaya başladı, baktı
      Kendinden sonra doğal bir şekilde, özgürce konuştu, tamamen
      Odaklı ve ruh hali genellikle çarpıcı bir şey sunmadı.
      Ama zihinsel tutumu hala tuhaftı
      sorgulandı. Biraz dikkatsiz görünüyordu, somurtkan,
      küçümseyen. Böylece, neden burada olduğu sorulduğunda, "Sen
      Beni buraya getirenlere sormak zorunda kalacak. "

      Hemşirelerin hamile kaldığını inkar etti.
      Koğuş onun bir çocuğu olduğu ve onlar
      ona bir çocuk göstermişti (biri o koğuşta doğdu
      Ağustos 1903) ama onun onun olmadığını. O olduğunu düşündü
      hemşirelerin sahip olduğu koğuşunda konuşmaları yanlış
      hamile. Yine evliliği hakkında sorguladı, o
      İlk olarak evlenmediğini söyledi, yine
      "Bir yıl önce" evlendi (o zaman hastanedeydi). Yine o
      Kocasından "beyefendi arkadaşı" olarak bahsetti,
      Kendini Mary M. (kızlık soyadı) olarak adlandırdı. Bir kız arkadaşa kadar
      ona Bayan F.'ye hitap eden bir mektup yazdı.
      Kendini evli ismiyle çağırdı. Ama bunu düşündü
      Muhtemelen bazen evliliğinden eğlenceli konuştular. Eğer
      Bayan F. idi. Bay F.'nin evinde yaşıyor olacaktı.

      29 Haziran'da, evliliğini tekrar sorduğunda,
      Aralık ayında evli olacaktı (doğru tarih).
      (Sen miydin?) "Diyorlar." (Hatırlıyor musun?) "Bir
      yol. "(Bebek ne zaman doğdu?)" Sormak zorunda kalacaksın
      Benden daha üstün, daha deneyimli biri. "O zaman, ne zaman
      Bebeğin yaşı hakkında daha fazla soru soruldu, dedi,
      "Koğuşta gördüğüm bebek yaklaşık bir yaşındaydı" ve o
      Hiç bebek sahibi olduğunu hatırlamadığını iddia etti. Neden sorulduğunda
      Buraya gelmişti, "Pekala, bilmiyorum, belki
      Daha iyisini biliyorsun, sanırım "ve daha sonra:
      "Şey, hiç üşütme ve doktorların yapmasını istemiyor musun?
      Seni inceleyin? "(Ne tür bir yer?)" Burası güzel bir yer
      Bilmek için yeterli bilgiye sahip olan mantıklı insanlar için ve
      ne için geldiklerini anlayın. "Ama adını biliyordu
      Yer, tarih, kişilerin isimleri.

      Babasıyla veya onunla ilgili sorun hakkında sorgulandı
      Kocanın onunla sorunu, "Eğer yapsaydı (sc.
      herhangi bir sorun yaşıyorum), hatırlamıyorum. "Onun hakkında değil
      Konuştu, dedi sorulara cevap olarak, "Bilmiyordum
      Ne için buradaydım, beni tutmanın nesnesi neydi
      burada "; ve durumuyla ilgili diğer sorulara," Yapmıyorum
      Bilin, beni inceleyenler size bunun hakkında daha fazla bilgi verebilir. "
      Sonunda, soruya yanıt olarak neden geldi dedi
      Burada, "Fire'dan Olmadığını Hatırlamıyorum" ama
      Ne demek istediğini açıklamazdı.

      Temmuz başında, tekrar olmadığını söyledi
      evliliğinin hatırlanması.

      Sonra çok gelişti ve sonunda çok ortaya çıktı
      doğal, belirtilen retrospektif hesabı verdi
      tarih, onun
      evli ve bir çocuğu vardı. Sahip olduğunu iddia etti
      daha önce evliliğini unutmuş ve onun
      Hala sadece Bay F. ile şirket tutuyor.
      Hastaneye gelmeyi hatırla, hangi koğuş bilmiyordum
      Aslında doktor ve hemşirelerin kim olduğu geldi
      Nerede olduğunu bilmesinin yaklaşık bir yıl olduğunu iddia etti
      oldu. Ama tüple beslendiğini hatırladı. Yapamadı
      Neden konuşmadığını söyle. Ama sahip olduğunu takdir etti
      hasta.

      Kocayı taburcu olduktan on yıl sonra,
      soruşturma, mükemmel bir şekilde iyi olduğunu ve
      Üç ardışık doğumda sorun yaşamadım.


      Dava 4. --_ Mary D._ Yaş: 20. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 17 Eylül 1907.

      _F. H._ büyükbabası ve hastanın babası
      Alkolikler. Baba üç yıl önce öldü
      hastanın kabulü; Bir kazada öldürüldü. .
      Anne, kendisinin gergin olduğunu belirtti, ama bir
      normal izlenim.

      _P. H._ Hasta okulda parlak olarak tanımlandı ve
      Bir terzi olarak çalışmasında etkili, ama daha çok
      sessiz, evde kalmaya meyilli ve çok fazla değildi
      Diğer seks ile eşleşmeye eğilim. O daha çok
      gurur duymak. Bunun bir örneği olarak,
      her zaman biraz hassastı, çünkü aile yaşıyordu
      annesinin bulunduğu evin bodrum katı
      Janitress. 16'ya kadar menstruasyon yapmadı.
      Bu sefer babasının bir kazada öldürüldüğü. O
      Bu konuda çok üzüldü, hakkında iyi bir şey konuştu
      Öldürme şekli, ama yıkılmadı. Hasta
      iyileşme üzerine, baba çünkü onu endişelendirdiğini belirtti
      Bir rahip alma şansı olmadan öldü.

      Kabul etmeden altı hafta önce hastaya bir
      Tatil, dükkanda yeterince işe yaramadığı için, ama
      evde çalıştı.

      Kabul etmeden iki veya üç hafta önce iştahı başarısız oldu
      Biraz ve girişten on gün önce,
      kayda değer neden, kötü uyumaya başladı, görünüyordu
      Biraz gergin, biraz "kıpır kıpır" oldu ve
      Endişeli çünkü annesi çok çalışmak zorunda kaldı. Daha sonra
      Ambulansın olacağını söyleyen insanlar hakkında konuşmaya başladı
      Onun için gel ve "olacaksın
      ölü. "Bunların hangi duygusal ortamında bilinmiyor
      Açıklamalar yapıldı. Annesi onu bir dispansere götürdü. Açık
      Anneye nereye gittiğini sordu ve dedi
      "Numarayı söyleyemem ve nereye gittiğimi bilmiyorum.
      Sanırım aklımı kaybediyorum. "Ayrıca yapamadığını söyledi
      Ne okuduğunu daha fazla anlayın. Yatağa alındı. O
      Sonra daha az konuştu, aptalca görünüyordu ve eğilimliydi
      Yiyecekleri reddedin.

      Kabul etmeden dört gün önce görebildiğini iddia etti
      Ölü babası ona çağırıyor, yine belli bir şey söyledi
      Genç adam Tanrı'dı. O gözlem gönderildi
      Pavilion. Oraya gittiği gün bildirildi
      hafif bir sarılık gösterdi.

      Hasta, iyileştikten sonra yukarıdaki hesaba eklendi
      kabulden yaklaşık iki hafta önce annenin
      Belirtebileceği bir sebep yok, sessiz hissetmeye başladı,
      Ve bundan sonra babasının ölümü onu avlamaya başladı
      Zihin ve daha sonra babasının bir vizyonu vardı. O
      bu dönemde korku olmadığını iddia etti
      Kafa baş döndürdü ve vizyonu loş görünüyordu.

      _Observation pavilion_'da hasta
      kısıtlanmış, yiyecekleri reddetmek, sessiz, dikkat dirençli,
      Bazen kendine mırıldanıyor ve görünüşe sahip
      tedirginlik.

      _ Gözlem kapsamında: _ 1.
      Birkaç gün içinde kaybolan hafif sarılık ve
      İdrardaki safra testi kabul üzerine negatifti. O idi
      Oldukça ince, ancak aksi takdirde iyi fiziksel durumda. O
      Sıcaklık 99.2 derece idi.

      Üç ay boyunca hasta çok aktifti, çok hareket etti
      biraz. Çıkarıldığında giyinmesi ve soyunması gerekiyordu
      yatak. Sık sık belirgin bir şekilde kısıtlanmıştı, ya yalan söylüyor
      başı yastıktan veya uzun süreler boyunca kaldırılmış
      zamanın kollarını veya ellerini oldukça kısıtlı tutarak
      vücudundaki pozisyonlar. Ama hiçbir zaman yoktu
      Kollarını hareket ettirerek test edildiğinde katalepsi. Başlangıçta,
      Ancak, kafasına çok ısrarla uzanmadan önce
      yükseldi, sonra yastıktan tutarak bulundu
      Saçları sabitlenmişti. Yine, başkalarını düzeltmedi,
      Oldukça rahatsız olan, kaldığı pozisyonlar.
      Ayrıca zaman zaman hafif veya bazen biraz
      kollarında ve boynunda daha belirgin bir direnç, ama bu asla
      belirgin bir direnç. Bazen yapmadı
      pin plakalarına tepki ver, bazen biraz kaçtı, asla
      pinden uzaklaştı, gerçekten de dilini söndürürdü
      bir pin sıkışması için bunu yapması istendiğinde tekrar tekrar
      içine. Bir zamanlar çok sık ıslak ve kirli
      Dolaba götürüldükten hemen sonra
      Hangi vesileyle idrar yapmadı. Yüzü genellikle
      donuk, boş ve hareketsiz, ama bazen sorgulandığında
      Ya da rahatsız edici bir şey olduğunda, biraz şaşkın.
      Bazen yavaşça baktı veya insanları takip etti
      gözleriyle. Herhangi bir etkiye dair bir kanıt yoktu
      kural, ama nadiren gülümsedi, hatta oldukça özgürce
      Doktor ona veya diğerlerine geldiğinde
      uygun durumlar. Örneğin, bir hemşire geldiğinde
      Dışarıda tanıdığı koğuşta kızardı ve
      biraz gülümsedi. Bir zamanlar anne onu birkaç kez görmeye geldiğinde
      Gözyaşları ortaya çıktı, bunun tek zamanı.

      Çoğunlukla hareketsiz olmasına rağmen, hareket ettiğinde
      belirgin bir şekilde yavaştı. Belirli şeyler yapması istendiğinde,
      Genellikle uymadım, ancak ara sıra, çağrıda bulunduktan sonra,
      gecikmeden sonra dilini gösterir veya sadece onu açar
      ağız; Yoksa eli yavaşça ileriye getirecekti
      Doktor selamlamada elini teklif etti. Bir kez uğraştı
      Örgüleri yavaşça. Yataktan çıktığında durdu
      Amaçsız veya bazen biraz yavaş yürüdü. Neredeyse tamamen sessizdi, ama birkaç kez geri döndü
      hemen hemen veya başka bir durumda bir selamlama
      (23 Eylül) Dedi, nasıl sorulduğunda
      hissettim, "Daha iyi hissediyorum. Giysilerimi çıkardım" (doğru-o
      hazır olmuş ve tekrar yatmak). Yine o bazen
      "Evet" veya "hayır" ile basit soruları yanıtladı
      Bazen çelişkili ve oldukça amaçsız bir şekilde, ama
      derhal yeterince. Annesine "Yapamam, ben
      burada kalmalısın. "
      Şu anda alacağız. Birkaç kez mümkün oldu
      onu yazmasını sağlamak için. Bu durumlarda adını yazdı
      derhal veya ancak çok fazla gecikme veya durduktan sonra yazabilir
      bir kelimenin ortasında.

      Bu bizi onun kusurunu düşünme kapasitesine götürür
      belki de onun yazısında en açıktı. Böylece, olmasına rağmen
      adını yazmam ve çabucak yazmam söylendi
      Yeter, hemen sonra yazması istendiğinde
      adresi veya hastanenin adı, olması gerekiyordu
      çok şey çağırdı ve sonra her seferinde sadece bir tekrar yazdı
      Adı, bu sefer çok daha yavaş. 13 Ekim'de ne zaman
      Adını yazması istendi, doğru yazdı;
      Sonra adres için ev numarasını doğru yazdı,
      Ama 90. Cadde için "90." yazdı; Ve tekrar çağırdı
      Adres için "Dr. Wyeth" diye ekledi. Yine istendiğinde
      "İzle" kelimesini yazın yavaştı ve sonunda
      "10." 23 Ekim'de "Manhattan" yazması istendi
      Devlet Hastanesi, "" Manhatt Hhospshosh "yazdı ve
      "Ward's Adası" (söylendi), "WW ILAND." O zaman o
      "Eve gitmek istiyorum" yazması istendi. "Keşke
      Eve gitmek için, batıya gitmek. "Burada yine ilk bölüm yazıldı
      derhal.

      Şimdi verdiği diğer bazı yanıtları ekleyebiliriz.
      Ona "nerede olduğunu biliyor musun?" O
      Derhal "Evet" dedi. (Nerede?) Cevap yok. Diğerinde
      Bu vesileyle, ilk muayenede evde olduğunu söyledi
      veya "Papa'nın evinde." "Beni tanıyor musun?" o
      "Evet" dedi. (Benim adım nedir?) "Bayan D." (adı). Üzerinde
      onu çıkardığını söylediği vesileyle
      kıyafetler, ona "nereden çıkardın
      Giysiler? "Alakasız cevap verdi," bu kızdı
      sahip olduğum. "

      2. Sonra biraz gelişti. 5 Ocak'ta yürüdü
      biraz daha fazla, yavaş yavaş ve hala baktı
      Sorgulandığında biraz şaşkın. Daha kolay konuştu
      derhal sayıldı olsa da
      egzersiz yapmak. Hesaplamada doğru bir şekilde çarptı 3 x 7,
      Ama 4 x 9 için 21'i tekrarladı ve 9 x 9 verildiğinde yaptı
      Cevap vermeyin. Birkaç gün sonra, tekrar yatmasına rağmen
      başı eskisi gibi yükseltilmiş hareketsiz ve olduğu gibi
      Bazen bitti, suçlandığında parlak bir şekilde gülümsedi, çok az verdi
      cevaplar, ama ayı yazması istendiğinde yavaşça
      "Aralık" yazdı. İkinci kez yazmak istedi, o
      derhal yaptı. Ayrıca "evet" diyerek derhal cevap verdi.
      Noel olup olmadığı sorulduğunda ve tekrar Yeni Yıl,
      Geçmişti, ancak ne kadar önce sorulara cevap vermedim
      Noel veya ne kadar önce Yeni Yıl meydana geldi. Açık
      23 Ocak Kesinlikle daha özgürdü ve ona hızlı bir şekilde
      Cevaplar, ama hala ıslak ve kirli (aslında bu
      Büyük bir iyileştirmenin ay sonuna kadar durun
      olmuş). Şu anda çok sayıda verdi
      Hesaplamalar derhal, yaklaşık eşit sayı yanlış. O
      Nerede olduğunu biliyordu, birkaç insanın isimlerini biliyordu
      onun hakkında, ama yaklaşık iki hafta burada olduğunu düşündüm
      (dört ay) ve yılı ve tarihi verdi, ikincisi
      28 Ocak olarak. O zaman söylendiğinde
      23 Ocak Perşembe ve hatırlaması gerektiğini ve
      Beş dakika sonra söylediklerine sordu, yine
      "28 Ocak" dedi ve Perşembe günü dışarıda kaldı. Bazı sorulara
      Cevapları bilmiyordu, çünkü
      oluştukları zaman için amnezi (olayları
      buraya geliyor), sadece sessiz kaldı. Şubat'ta bile
      7, çok daha özgürken, hemşirelere yardım etti ve dedi ki
      Kendisi "daha akıllı" idi, düşünmekte zorluk çekti,
      17 (21) olduğunu söyledi, doğum tarihini doğru bir şekilde verdi,
      Ancak şu anki yıl 1909 (1908) ve hala ısrar etti
      17 yaşındaydı. Daha sonra hesaplamaları kağıt üzerinde yaptı ve
      Önemli zorluk doğru bir şekilde "22" Ama yapabilirdi
      tutarsızlığı düzeltmeyin. O zaman da
      Hala "Hospitital" yazdı, hatta basit olarak hesaplandı
      bazı hatalarla çarpımlar,
      bir hikaye ve elde tutma testleri kötü sonuçlar verdi.
      Gerçekten, yedi gün sonra bile, çok yazdığında
      rasyonel mektup ve oldukça doğal görünüyordu, biraz yaptı
      Yazısındaki eksiklikler ve yazımdaki birkaç hata.

      Ancak şimdi hızla iyileşti ve 31 Mart'a kadar yaptı
      Çok doğal bir izlenim, açık, özgürdü, iyiydi
      içgörü, iyi hesaplanmış, vb. Bir hikaye anladı,
      Tutma iyiydi.

      Daha sonra,
      tarih ve buna ek olarak hiç hatırlamadığını söyledi
      gözlem pavyonuna gitmek, buraya geliyor veya
      Sunumu da dahil olmak üzere kalışının ilk kısmı
      Bir personel toplantısında, fizik muayenede ve kan
      muayene ve uzun zamandır bilmediğini iddia etti
      Nerede, "Ben bir tür şaşkın durumdaydım." O
      Ayrıca soruları anlayamadığını söyledi
      diye sordu ona. Ancak bu muhtemelen ikinciye atıfta bulunur
      kısmen, yani, iki ay süren kısmi stupor. O
      "Konuşmak gibi hissetmediler", uzuvlar "sert gibi hissetti".


      Dava 5. --_ Annie K._ Yaş: 22. Psikiyatrik'e kabul edildi
      Enstitü 7 Ocak 1907.

      _F. H._ Baba, hasta olduğunda ölen bir alkolikti
      çocuktu. Bir baba teyze, gergin bir arıza vardı,
      iyileşmek. Anne normal görünüyordu.

      _P. H._ Anne, hastanın daha oldukça bir
      hassas çocuk. Düzensizce okula gitti, hiç hissetmedi
      Buna çok ilgi ve evde olmaktan her zaman mutluydu ve
      Annenin diğer çocuklarla ilgilenmesine yardımcı olun. Üzerinde
      Diğer yandan, oldukça canlı olduğu söyleniyor, daha ziyade
      Tomboy, öfkeyle. 14 yaşında okuldan ayrıldı; öğrenilmiş
      Bir yıl boyunca terzilik yapmak, ancak iyi anlaşamadı. Daha sonra
      Hakkında tuttuğu birkaç pozisyon aldı
      Bir yıl, oldukça iyi devam ediyor.

      20 yaşında evlendi. Kocası onu asla iyi desteklemedi ve
      genellikle onu döv. Anlaşmak için para ödünç almak zorunda kaldı ve
      Çok endişeli. Hamilelik sırasında daha fazla endişeleniyor gibiydi
      ağlayan büyüler vardı ve genellikle düşüncede emilmiş gibi görünüyordu.

      Kabul etmeden üç hafta önce bir çocuk doğurdu. .
      Emek biraz zordu, ama ateşi yoktu. O var
      Onuncu günde ve sonra tüm ilgiyi kaybetmiş gibiydi,
      Bebeğe katılmadı, yeterince güçlü olmadığını söyledi.
      Oturdu, depresif görünüyordu. Anne daha sonra aldı
      O ve bebek evine. Orada oturdu ya da yürüdü
      Hakkında, çok az dedi. Ama tekrar tekrar ona geldi
      anne, ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi ya da
      "Bir şey yaptı", asla teşvik edilemese de
      ne dersiniz. Ona gelip "gitmiyorsun
      Ölmek. "Sık sık inledi. Sonunda, bir komşu iddia etti
      Bebeği zehirlediğini söylüyordu. Hasta, iyileştikten sonra başlangıçta
      Takip eder: evlendiğinde kocasının ne olmadığını biliyordu
      Olmalı, ama kanıtladığı kadar kötü olduğu için değil
      olmak. O bir kumarbazdı, onu desteklemedi ve bu neden oldu
      onun çok endişesi. Hamile kaldığında sekiz ay
      Evlilikten sonra bu onun endişesini artırdı ve
      Bir komşuya onun hakkında çok konuştuğu hamilelik
      endişe ve nasıl yönetebileceğini bilmediğini söyledi,
      Doktora ve benzerlerini ödeyin, ama çok fazla söylemedi
      annesine bu konuda (çünkü ikincisi
      Bu konuda böyle bir yaygara, ya da "Size hizmet ediyor
      doğru "). Sonra doğum geldi. Bu daha fazla aksanlı
      Endişeleri. Zor koşullarını hissetti, merak etti
      Gerekli parayı nasıl alabildi, "Orada yattım
      endişeleniyor. "Ve hiç uyumadığını iddia etti.
      Anne tarafından bahsettiği ifadesi
      bir şey, zehirlediğini düşündüğünü söyledi
      çocuk rezene çayı vererek ve
      Onu ziyaret eden komşu, zehirlediğini söyledi. O idi
      Sonra tekrar yatağa yat ve bir gece bir vizyonu vardı
      babası. Bu onu korkuttu. Bunun demek istediğini düşündü
      onun için gelmişti ve ölmek istedi.

      _Observation pavilion_'da sıkıcı, bakıyordu,
      Pasif hareketlerde direnç.

      _ Gözlem kapsamında: _ 1.
      fiziksel durum, sıcaklık artışı dışında 100'e
      Deg. Ara sıra kabulünün ilk ayında.
      İlk dört ay boyunca genellikle yatakta yatarken bulundu
      başı yarı yastıktan kaldırıldı ya da ayakta duruyor veya
      kısıtlı pozisyonlarda oturmak, hareketsiz,
      Sık sık tükürüğün ağzında toplanmasına izin verdi. O genellikle
      Islak ve bazen yatağı kirli. Bazen otururken
      Kısıtlı bir pozisyonda, yavaş yavaş kaymasına izin verdi
      yerde. Sık sık çağırıldığında kendini beslemeye başladı,
      ama bitmezdi ve kural olarak kaşıkla beslenmek zorunda kaldı.
      Asla tüp beslemedi. Genellikle oldukça sertti ve
      belirgin direnç gösterdi. Bu ne zaman ortaya çıktı
      pasif hareketler denendi, genellikle
      Pasif olarak direndi, yani daha gergin hale geldi; ya da ne zaman
      daha aktif bir saldırganlıktan ayrıldı ve
      çarpmak. Her şeyden önce, muhalefet kendini gösterdi
      hemşirelerin dikkati; Bunda da bir
      pasif, amaçsız muhalefet ve sertlik veya daha aktif
      bir; Ama ikincisinde bile açık bir öfkeli etki gösterisi,
      veya düz tahriş, zaman zaman mevcut olmasına rağmen,
      sabit anlamına gelir. Mevcut olduğunda oldukça vururdu
      amaçlı; Hemşireyi vurduktan ve "Sen
      Her şeyin nedeni "ve bir kez, hemşire vermeye çalıştığında
      Biraz sütü, tahriş olmuş bir tonda, "Merak ediyorum
      İnsanlar bana biraz zaman ayırmayacaklardı. "Yine,
      onu tutmaya çalışan hasta. Başka bir durumda o
      hızla atladı ve bir hastanın saçını çekti
      Açıkça gürültülü bağırarak onu rahatsız etti. Olduğu gibi
      genellikle yatağı ıslatır, alınmaya direndi
      tuvalet veya oraya alındığında idrar yapmaz veya
      dışkılayın, ancak geri döndüğü anda bunu yapardı
      yatak; Ya da ayakta dururken idrar yaptı. Aynı sapkın
      Muhalefet bir bardak sütü reddettiği zaman görüldü,
      Ama götürüldüğünde yakalayın ve sonra izin vermeyi reddet
      Gitmek. Sık sık yatakçukları veya başka şeyleri kavrardı
      Ve amaçsızca tutun.

      Nadiren konuştu, neredeyse hiçbir soruya cevap verdi, uydu,
      Kural olarak, en basit komutlarla bile değil. Sabitlemek için
      PRIPS zaman zaman kızarma dışında tepki vermedi. Ancak
      Bakmadı, daha çok baktı ve zaman zaman
      Onunla ilgili sesler veya olaylardan kolayca çekilir ve
      o zaman biraz olmadan o yöne bakardı
      faiz. Genellikle bir ifadesi vardı
      şaşkınlık. Ancak ruh hali, kural olarak ilgisizdi,
      Ancak bazen belirtildiği gibi, biraz öfke gösterdi. Bir kez
      Ağladı ve birkaç kez gülümsedi veya kısırdı. Kural olarak,
      Bu kayda değer bir sebep olmadan oldu. Ama bir kez, ne zaman
      Tezahürat sözü yapıldı, gülümsedi; Veya onun resmi ne zaman
      alındı ​​(tuhaf kısıtlı tutumu göstermek için
      Baş yastıktan kaldırıldı), yüksek sesle güldü.

      Nadiren konuşmasına rağmen,
      İlk birkaç gün. Böylece aniden şöyle dedi: "Bay görmek istiyorum Bay
      N.-Ona söylediklerim doğru değildi "veya" Dinle! Orası
      Rahipler, "veya" hepiniz sahtesiniz-bu benim
      Bunu yaptı-hepsi alt katta giyiniyorlar, "veya" ben
      sana bebeği hemşire olamadığını söyledi, "ya da" var
      Kimse, kayboldum-gerçeği bilmek istiyorum-annem "veya
      Kız kardeşine "Dün geceden beri öldüler" dedi.

      Daha aptal durum sırasında bile, birkaç
      Zaman, biraz yazmak için yapılabilir. Sonra ya yazdı
      çok yavaş ve bir mektuptan fazla değil veya yazdıysa
      Dahası, oldukça karışıktı. Böylece yazması istendiğinde
      Tarih, "Jane (annenin adı) bana yazdı
      Chrichst, "ya da adını yazması istendiğinde:" Annie seni al
      Ktusto. "

      Onun yönelimine gelince, kural olarak hiçbir şey yapılamaz.
      Ancak ilk başta, kabulden birkaç hafta sonra konuştu
      Ocak ayının doğru bir şekilde Ocak ayı ve adadan bahsetti.
      O zaman bir bebeği olup olmadığı sorulduğunda,
      dedi, rahatsız bir tonda, "Bilmiyorum."

      2. Mayıs başında, yani dört ay sonra
      giriş, durumu biraz değişti ve iki
      Aylar aşağıdaki durumu sundu: durdu,
      Ya da yavaşça yürüdü, genellikle kolları katlandı. O
      kapının yanında durma eğilimi vardı. O olması gerekiyordu
      pansuman yardımı, yemeklerine yol açmak yerine itildi,
      ve yemek yemeye çağırdı. Çoğunlukla cevap vermezdi
      sorular, ama ya küçümseyen bir şekilde gülümser ya da
      Sadece uzaklaş ya da "Oh, beni rahatsız etme" ya da "
      Konuşmak istiyorum, "ve genellikle tutumu oldukça somurtkantı.
      Bu da sadece doktorlara değil ama
      Kocası, kız kardeşi ve çocuk da. 17 Mayıs'ta ne zaman
      Kız kardeş geldi, onunla konuşmazdı ama "Git" dedi.
      Getirildiğinde somurtkan bir şekilde ittiği bebek
      ona. 31 Mayıs'ta "Git, sen
      Kokuş. "Bu dönemin ilk bölümünde sundu
      Bazı sevinç patlamaları, bir keresinde takla döndü,
      birkaç şaka ile kahkaha ile veya bir kez,
      Kapı vuruş duyuldu, "Kutsal Gee,
      peynir, polis. "Ama bunlar sadece ilkinde meydana geldi
      dönemin bir parçası. 1 Haziran'da hemşireyle konuştu, dedi,
      "Bu insanlarla ilgili sorun nedir, çılgın olmalılar,"
      eve gitmem istendi ve o zaman hemşire tarafından bulundu
      ve etrafındaki insanların isimlerini bilmek. Ancak
      Ona bebek hakkında sorulduğunda cevap vermeyecekti ve
      Evli olup olmadığını sorguladı, "Yapmıyorum
      Bilin. "Yine de doktor onunla konuşmak istediğinde,
      öncekiyle aynıydı ve iki tane daha kaldı
      haftalar. Biraz izole olan başka bir olay,
      18 Haziran doktora biraz konuştu, ama oturdu
      Ofise alındığında kısıtlı bir pozisyon ve
      "Bilmiyorum" ile birçok soruyu cevapladı, yani bunlar
      durumu ve duyguları ile ilgili olarak,
      oryantasyon, annesinin adresi ve çocuğunun
      yaş; Ama ne kadar süredir evlendiği sorulduğunda dedi
      doğru "iki yıl".

      Temmuz başında oldukça hızlı bir şekilde gelişti ve
      5 Temmuz oldukça ücretsiz görünüyordu ve adil bir retrospektif verdi
      hesap, biraz çağrı ile ve onun
      biraz özgürce gülümsedi. Ancak 27 Temmuz'da görünüyordu
      Mükemmel bir şekilde iyi, normal anlayışa sahipti ve sonra
      ile birlikte
      İlk olarak, şimdi alınacak.

      _Retrospektif olarak: _ Evde bir şeyleri hatırladığını iddia etti,
      Ve her iki görüşmede de
      Gözlem pavyonu. Oradayken bildiğini düşündü
      Nerede olduğu, konuşmadığını hatırladı. O vardı
      öleceğini hissetmek ve "yapacağımı düşündüm
      Hareketsiz kalırsam öl. "Ancak, buna transfer
      Hastane zihninde belirsizdi,
      Ward ve bir süredir bilmediğini iddia etti
      Nerede olduğu. Nerede olduğunu merak ettiğini ekledi
      buraya nasıl geldiğini ve nasıl çıkabileceğini,
      ve sorulan soruların queer olduğunu düşündüm.
      Bireysel olaylar da, özellikle
      özel bir muayene gibi hatırlanmadı
      oda. İkincisinin sonunda karışık yazının
      hafta, gösterilse bile hatırlamadı
      o. Resminin çekilmesini hatırlamadı (gözlerle
      açık) girişten iki ay sonra. Yine de ani bir kızgın
      Kabulden on hafta sonra patlama hatırlandı. O
      hastaya vurduğunu söyledi çünkü ikincisi
      bağırarak onu kızdırdı. Genel bir hatırlaması vardı
      sert olmak, başını kaldırma ve kirlenme ve
      salya sallamak, ama bunu hesaba katamadım. İnatçı hissetti.
      Ayrıca aç olmamasını ve sahip olmamasını iddia etti
      Keçe iğnesi pquits.

      Sahip olduğu fikirlerle ilgili olarak, korktuğunu iddia etti
      İlk başta kesilecekti. Tekrarlandığını hatırladı
      Geceleri babasının vizyonları, ayrıca bir kez ölü teyzesi,
      "Bana gel" dedi. Bir mezarlıkta olduğunu düşündü,
      Bütün aile öldü, bebek öldü. Başlangıçta,
      Ayrıca bazen tanıdığı bir rahip duydu,
      "İyi ol ve Tanrı sana bakacak."

      Daha sonraki dönemle ilgili olarak, kalktığını hatırladı.
      Mayıs ayında ve çapraz hissettim. Cevap vermedi çünkü yaptı
      rahatsız olmak istemiyorum. Bebeği itti çünkü
      Ona ait olduğunu düşünmüyordu, kocası çünkü
      Ondan hoşlanmadı. (Olmadığını düşünmüyordu
      evli.) Ziyaretleri açıkça hatırladı, düşündü
      Nerede olduğunu biliyordu, kapının yanında durduğunu biliyordu "çünkü ben
      Eve gitmek istedim. "Bebeğin olmadığı fikrinin yanı sıra
      onun, hiçbirini hatırlamadı ve olmadığını düşündü
      halüsinasyonlar.

      Altı ay sonra mükemmel bir şekilde taburcu edildi
      hastaneye giriş. Bundan kısa bir süre sonra ayrıldı
      Kocası, bir zamanlar 1908'de tutuklandı ve
      çalışma evi. 1913'te tekrar muayene edildi ve bulundu
      Mükemmel iyi ol ve o zamandan beri iyi olduğunu söyledi
      deşarj.

Bu beş vakanın şimdiki zaman için yeterli olması gerekecektir. Onlara verildi
Şimdiki zamanımızdan ayrılmamıza rağmen tam olarak
vakaların tarihi ve bazı aşamalar ve
kendimizi en iyi nitelikli olan her bir vakanın o aşamasıyla sınırlayın
Stupor'un temel özellikleri hakkında bize iyi bir genel anket yapın
reaksiyon.

Bu aşamalar şunlardır: Beş ay süren durum 1'in 1. aşaması; 3. aşama
Durum 2, bir yıl süren; İki yıl süren durum 3'ün 2. aşaması; Aşama 1
üç ay süren dava 4; Dört ay süren 5'in 1. aşaması.

Bu açıklamalardan, stuporun temellerinin
Reaksiyon (1) Aktivite ile az çok belirgin bir parazittir, genellikle
Spontan ve reaktif hareketlerin tamamen bırakılması noktasına kadar
ve konuşma; (2) entelektüel süreçlere müdahale; (3)
etkisizlik; (4) Olumsuzluk.

_İnActivity: _ Tam bir bırakma veya daha az veya
Tüm spontan veya reaktif hareketlerin azalması. Bu böyle dahil
Gönüllü kas refleksleri psişik bir bileşen içerir. Örneğin,
Çoğu zaman, yutma ile bir müdahale vardır (tükürük toplanmasına izin vermek
ve salya akma), göz kırpma ve hatta içinde kullanılan engelleyici süreçlerle
idrar ve dışkı tutma (kirlenme ve ıslatma). Genellikle hayır yok
Pin pruvuklarına veya tahmin hareketlerine tepki. Hareketsizlik de sık sık
kaşıkla besleme veya tüp besleme için yiyecek almaya müdahale eder
başvurulmalı. Hasta gözlerini kapalı tutabilir veya bakabilir
boş bir şekilde, yüz genellikle oldukça hareketsiz bir ahşap veya
Stolid, ifade. Tam mutizm kuraldır. Etkinlik olmadığında
Tamamen müdahale etti, mevcut hareketler yavaş olabilir.
Hastanın itilmesi ve birkaçını alabilmesi gerekebilir
Adımlar, ama yakında nüksler. Daha çok normal bir hıza sahipler. Konuşma
o zaman da yavaş ve düşük olabilir, ancak genellikle hiçbir değişiklik göstermez.
miktarı azalmış olması. Bazen garip pozisyonlar
varsayılır ve tutulur ve katalepsi olabilir.

_Negativizm: _ Yaygın bir semptom sapkın dirençtir. Oluşabilir
kendiliğinden varsayılan vücudun belirgin bir sertleşmesinde veya
Sadece müdahale girişimleri yapıldığında veya bir
daha aktif dönme veya hatta doğrudan bir şekilde durma, bazen
Kırpmak, öfke, hatta küfür ve çarpıcı. İdrarın tutulması,
Zaman zaman görülen, belki de burada belirtilmelidir. Ara sıra
Bir hastanın tuvalete konulduğunu ve
Ürün veya dışkılama, kirlenme ve ıslatma bir kerede meydana gelir
yatağa dönüyor.

_ Entelektüel süreçler: _ entelektüel hakkında çok az şey bilinir
Bu daha belirgin vakalarda doğrudan gözlemden kaynaklanan süreçler
5 Durumda sorular veya zorlayıcı olaylar bazen
biraz şaşkın bir yüz ifadesi üretti. Dahası, hasta
Retrospektif olarak soruları anlayamadığını belirtti,
Bu, endişede belirgin zorluklara işaret ediyor. Bunu da buluyoruz
Bazen entelektüel ile bir müdahale kanıtı vardır
"Paragraf" olarak adlandırılabilecek şeyde kendini gösteren süreçler
Hasta yazmaya teşvik edilebildiğinde yazma. Her şeyden önce görüyoruz
geriye dönük olarak çok az şey,
bir koğuştan hareket etmek gibi zorlayıcı olaylardan bile stupor
Başka bir tüp besleme, fizik muayene, bir personeldeki sunum
toplantı ve benzerleri.

_FFECT: _ Tam etkililik, stuporun ayrılmaz bir parçasıdır
reaksiyon. İfadenin değiştirilmesinden daha sonra bahsedilecektir. .
Hasta, temel durumu söz konusu olduğunda kayıtsızdır ve
sadece belirli uyaranlarla, zaman zaman duygusal tepkiler olabilir
ortaya çıktı, bir akraba ziyaretinde bazı gözyaşları, uygun bir gülümseme
Stupor çok derin olmadığında bir şaka veya komik bir durum
Müdahale ile çağrılan kızgın tepki. _Catalepsi: _ mumsu esneklik veya sadece sürdürme eğilimi
Yapay pozisyonlar sık ​​görülen fakat önemli bir semptom değildir.

_Fiziksel Durum: _ Nadiren başlangıçta veya
stuporun seyri 101 derece, 102 arasında bir sıcaklık yüksekliği
Deg. hatta 103 derece. Bir durumda,
Ekstremiteler. Durum 2, belirgin saç kaybı gösterdi. Kilo Kazanç Asla
Gözlemlenen ve belirgin zayıflama kuraldır. Bu,
Yiyeceklerin reddedilmesi.

Bu vakaların incelenmesi, o zaman, baskın (ve
münhasır) stupor belirtileri hareketsizlik, ilgisizlik, olumsuzluk ve
Entelektüel işlevlerin rahatsızlığı. Benign stupor tanımlanabilir
Bu dört semptomla karakterize edilen geri kazanılabilir bir psikoz olarak. .
Düşük ateş gibi belirsiz fiziksel belirtilerin anlamı
temizlemek.


Dipnotlar:

[1] MacCurdy, bir dramatistin psikolojik fenomenini tartıştı
"Hamlet ve Orestes ile ilgili" doğru bir psikoz tasvir etmek.
_ Anormal Psikoloji Journal_, Cilt. Xiii, No. 5.

[2] Bu eyaletlerin çoğu,
Manik-depresif stupalar, ancak bilinçsizlik gittikçe, orada
muhtemelen semptomatik benzerlik kadar psikolojik
iki tür reaksiyon.

[3] Kraepelin elbette stupor belirtilerinin oluşumunu kabul ediyor
veya manik-depresif psikozlar sırasında durumlar. Bu bir stupor
klinik varlık, ayrı bir psikoz olarak,
Katatonik ve dolayısıyla demans praecox, reaksiyon.

[4] Kirby, George H.: "Katatonik sendrom ve bununla ilişkisi
Manik-depresif delilik. "_Jour. Sinir ve zihinsel hastalık_, cilt.
40, No. 11, 1913.




Bölüm II

Kısmi stupor reaksiyonları


Şimdiye kadar dikkate alınan davalar, yani işaretli stupor,
Oldukça iyi bilinir ve başkaları tarafından incelenmiştir. Daha az bilinen ve
formüle edilmiş, ancak bir pratik ve bir
Teorik bakış açısı, kısmi aptallar olarak adlandırılabilecek şeydir.

Okuyucu, derin stupor durumlarının
Son bölüm, aniden sağlığa veya bir
Başka bir psikoz türünde ani değişim. Hepsi yavaş yavaş geçti
uzakta, bir semptomun birbiri ardına ortadan kaybolmasıyla değil,
herkesin zayıflaması. Bazen az ya da çok kararlı bir durum devam etti
aylarca, gerçek, klinik anlamda bir stupor olmadığı
Fakat ilgisizlik, hareketsizlik, entelektüel ile müdahale ettiğinde
Fonksiyonlar ve olumsuzlukların hepsi vardı. Bunlar tek eyaletler olsaydı
Bu hastalarda gözlemlenen şüphe için bir zemin olabilir
Teşhis ile ilgili olarak. Olduğu gibi, uğraştığımız açıktı
Stupor'un hafif aşamaları. Bir psikiyatrist gelişmemiş bir
Manic State, buna hipomani diyor ve bunu yapmaktan çekinmiyor
Florid'e tam bir gelişme yokluğunda teşhis
heyecanlanmak. Bu prosedür sorgulanmadı, çünkü manik
_Reaction_ _Mania_'dan ayırt edildiği gibi iyi tanınır. Biz
inandırıcı bir _stupor reaksiyonu olabileceğine inanıyorum
ya derin aptallar ya da kısmi aptallar olarak adlandırılabileceğimizi sergileyin.
Teorik olarak, tam ilgisizlik, hareketsizlik vb.
Derin bir stupor resmi. Bu semptomlar daha oldukça göründüğünde
Mükemmel devletlerden daha eğilimler, kısmi bir stupor üründür. O
Kısmi aptallar, iyi tanımlanmış psikozlar, gelişme ve
Derin stupor görünümü olmadan kaybolarak,
Aşağıdaki üç tipik durumda gösterin:


      Dava 6.-_ Gül Sch._ Yaş: 30. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 22 Ağustos 1907.

      _F. H._ Her iki ebeveyn de yaşıyordu (Baba 74, Anne 68),
      iki erkek ve iki kız kardeş vardı. Hepsinin olduğu söylendi
      normal.

      _P. H. _ Hastanın erkenden hiçbir şey bilinmiyordu
      özellikleri, kendisi yavaş olduğunu söylemesi dışında
      okulda öğrenirken ve çok fazla
      eğitim. Ama iyi olmadığında hiçbir şekilde
      zayıf fikirli bir insanın izlenimi. Kocası biliyordu
      On yıl boyunca. Sekiz yıl önce evlendi
      Giriş, sivil süreçle, bunu kendi başına tutmak
      Aile çünkü o bir Yahudi ve Hıristiyan. Dedi
      bu şüphesiz hastayı zaman zaman endişelendiriyor ve
      Sık sık ona ne zaman ailesine götüreceğini sordu.
      Hasta daha sonra da bunun endişelendiğini söyledi
      o. Sonunda, girişten bir buçuk yıl önce
      Çocuklar nedeniyle İbranice kabul etme konusunda anlaştı
      İnanç ve daha sonra sinagogda evlendiler. Ama o
      Hala onu ailesine götürmedi.

      Dört hamilelik vardı: ilk çocuk öldü; ki
      Hayatta kalanlar 8, ikinci 5 yaşında. Sonunda bir yıl
      Kabul etmeden önce tekrar hamile kaldı. Sırasında
      Hamilelik Çocuklardan birinin boğmaca vardı ve o
      Kendisinin onu yakaladığı düşünülüyordu. Bebek doğdu
      Kabulden üç ay önce. Mavi bir bebekti
      doğumdan iki gün sonra öldü. Hasta çok aktı
      üç hafta ve bir hastaneye kaldırıldı, burada
      Birkaç hafta daha aralıklı olarak akmaya devam etti.

      Son olarak, kabulden üç hafta önce histerektomi
      gerçekleştirildi. Bundan birkaç gün sonra, kayınbiraderi
      Onu ziyaret etti, hasta eve götürmesi için ona yalvardı, dedi
      Doktor onu vurup zehiri vermek istedi.
      Daha sonra hasta bunu düşündüğünü söyledi
      Ona tuzpeter vermek istediler ve onları duydu
      Onu vurmak istediklerini söyle.

      Eve götürüldüğünde yemeği reddetti; baktı, öyleydi
      emildi, inatçı görünüyordu ve birkaç kez atlamaya çalıştı
      pencerenin dışında. Retrospektif olarak hasta bunu
      Sokakta çocukların "Katie" dediğini duydu. Diye düşündü
      Çocuğunu kastettiler, götürüleceğini duydular
      ondan ve benzer bir fikir yine daha sonra ortaya çıktı
      psikoz, yani birinin ona zarar vereceği
      çocuklar.

      _Observation Pavilion_'da aptalca görünüyordu, daha çok
      hareketsiz, ilgisini çekmek zor.

      _ Gözlem kapsamında: _ Kabul üzerine hasta ortaya çıktı
      Ayık, rahatsız edici, çok az hareket etti, belirgin bir şekilde
      Dirençli olmasa da kataleptik. Öte yandan onu
      Gözler tamamen açıktı ve serbestçe baktı, takip etti
      çevresindeki hareketleri doğal olmayan bir şekilde değil. Ne zaman
      Sorgulandı, sorgulayıcıya oldukça dikkatle baktı,
      ve biraz daha hızlı nefes almaya yatkındı ve biraz
      etkisiz dudak hareketleri ama cevap yok. Basit komutlara
      Yavaş ve yetersiz tepkiler yaptı. Ne zaman kaçtı
      bir pim ile dikildi, ancak koruma girişiminde bulunmadı
      kendini. Kaşıkla beslenmesi gerekiyordu. Katalepsi devam etti
      Sadece iki gün.

      Bundan sonra belirgin bir azalma göstermeye devam etti
      aktivite, çok az hareket etti, kendiliğinden hiçbir şey söylemedi,
      İlk başta kaşıkla beslenecekti (daha sonra doğal olarak yeterince yedim).
      Ama asla kendini kirletmedi ve onun dolabına gitmedi
      kendi anlaşması.

      Duygusal olarak çoğunlukla uykusuz görünüyordu
      İlk birkaç gün boyunca biraz şaşkın görünüyordu ve
      Bir gece bir hasta çığlık attığında korkuyordu ve
      Uyumamıştı, diğer geceler iyi uyudu. O
      Sadece tekrarlanan sorulardan sonra ve düşük bir tonda cevaplandı.
      Çok sık, dikkati kolayca çekilmiş olsa da
      Yeterli, cevapları oldukça sığdı ve ayrıca
      Yetersizliğin veya eksikliğin çarpıcı bir mesleği
      bilgi. Bu genellikle herhangi bir kabul edilmezdi
      Depresyon veya iş göremezliği hakkında endişe. Olurdu
      Genellikle "Ne?" veya "HM?" veya soruyu tekrarlayın, ancak
      Çoğu zaman, "Bilmiyorum" derdi, bu çok bile
      basit sorular. Örneğin, "Sizin
      İsim? "Diye cevapladı," Benim adım mı? Kendimi tanımıyorum "(ama
      kocasının adını verdi) veya yazması istendiğinde
      Adı, "Nasıl yazacağımı bilmiyorum" ya da "ara
      Annie, ismimi yazacak. "Okumak istendiğinde veya
      yaz (tek harf istendiğinde bile),
      "Okuyamıyorum" gibi ifadeler. Ancak sonunda
      Resimlerde bazı nesneler olarak adlandırıldı. Bu durum
      iki hafta boyunca onun özelliği.

      Sonra durumu biraz değişti. Biraz konuştu
      daha özgür ama benzer şekilde belirsizdi. Aşağıdaki
      9 Eylül röportajı karakteristiktir: nasıl sorulduğunda
      O, "Belle" dedi. (Hasta mısın?) "Hayır." (Senin mi
      İyi mi?) "Evet." (Hafızanız iyi mi?) "Evet."
      (Her şeyi biliyor musun?) "Evet." (Her şeyi anlıyor musun?)
      "Evet." (Karışık mısın?) "Hayır" (Hasta hissediyor musun?) "Hayır."
      Ama nerede olduğu sorulduğunda, ne kadar süredir burada,
      Yerin adı ne, işgali neydi?
      Onunla ilgili olanlar, "Bilmiyorum" dedi. (Nasıl yaptın
      Buraya gelsin mi?) "Buraya nasıl geldiğimi söyleyemedim." (Ne
      Burada mısın?) "Etrafta dolaşıyorum ve oturuyorum
      banklar, "ama sonunda, burada ne olduğunu tekrar sorduğunda
      Çünkü "iyileşmek için" dedi. Şimdi onu verdi ve yazdı
      İstendiğinde ad ve adres doğru şekilde, ayrıca
      çocuklarının isimleri. Yine de yaşı hakkında sorulduğunda
      Kız, "Bilmiyorum, kafam baş aşağı." Dedi. Ne zaman
      İsmini tekrarlamak için girişimde bulunuldu.
      Hastane veya tarih veya denetçinin adı,
      Öyleyse, ama bu tekrar tekrar yapıldığında ve o
      Birkaç dakika sonra soruldu, "Yapamazdım
      "Veya" Bir şeyleri unutuyorum "veya" Kısa bir hafızam var "veya
      "Manhattan Adası" olarak çok kusurlu bir şekilde verirdi.
      veya "Manhattan Eyalet Hastanesi, Ward için" Rhode Island "
      Ada. "(Hafızanız nasıl?)" Tamam. "Ama ne zaman
      Bu nokta zorluğa işaret edildi, diye bağırdı.
      (Neden?) "Çünkü bu kadar kolay unutuyorum." Bütün bunlar o zamandı
      Genel faaliyet çok azaldı ve almış gibiydi
      çevresine çok az ilgi.

      Sonra biraz gelişti, kocaya biraz sordu
      ev hakkında sorular ve bir keresinde çok ağladı ve
      ona yapıştı ve almadan gitmesine izin vermek istemedi
      o. Ayrıca oldukça iyi çalışmaya başladı, ama yine de çok söyledi
      biraz kendiliğinden. Bu dönemde sorulduğunda
      Sorular, yeterince özgürce konuştu, ama biraz görünüyordu
      utanmış. Hala oldukça belirgin olan şey çarpıcıydı
      tarih vermedeki tutarsızlıklar ve onun
      onlara dikkat çağrıldığında onları düzeltin,
      ve onun gibi basit veriler sağlayamaması
      çocuklarının çağları. Kapasitesi daha sonra girmedi
      tamamen ama iyileşme için kesinlikle daha az kusurluydu
      Şu anda. Vermek için oldukça sığdı
      Bu dönemde retrospektif hesap. Daha sonra bile, ne zaman
      Açık bir fikir geliştirmiş ve ilgili olarak
      Etkinliği ve davranışı, doğal bir izlenim, o
      Psikozu hakkında çok fazla bilgi veremiyor,
      Görünüşe göre bunu yapmaya çalışmasına rağmen.

      Kabulden dört ay sonra kurtarıldı,
      ağırlığı 93 lbs'den yükseldi. 133'e girişte
      lbs. deşarj üzerine. Kaldığının ilk iki haftası için
      Hastane, sıcaklığı 99 derece arasında değişiyordu. Ve
      100 derece. _Retrospektif olarak: _ Hakkında sorulara cevap olarak dedi
      onun hareketsizliği ve cevaplamada zorluğu
      Konuşmak gibi hissediyorum, karışık hissettim, iyi hatırlayamıyordu,
      yazmak istemedim.

      Oldukça iyi olmadan, girişini bildi.
      Gözlem pavyonu ve Ward's Adası'na transferi
      bazı detaylar verebilirdi, ama olduğunu düşündü
      Gözlem pavyonunda üç gün yerine iki hafta
      ve giriş koğuşunda birkaç saat yerine bir ay.
      Saldırının tetikleyici nedenine gelince,
      Doğumdan ve operasyonundan çok akıyor.

      Mart 1913'te tekrar göründüğü zaman tekrar görüldü
      zihinsel olarak normal ve onun iyi olduğunu iddia etti
      hastaneden ayrıldığından beri.

Sadece anamnezde görünen olumsuzluk hariç,
Tüm kardinal stupor semptomları bu tarihte bulunur. Özellikle
dikkat çekici olanı,
Herhangi bir zihinsel çaba için gerçek bir yetersizlik artı dikkat çekici bir dezavantaj
Her neyse. Buna karşı tutumunun
Engellilik genellikle kayıtsızlıktı ve genel olarak orada
ne olursa olsun bir etki gösterisi değildi. Konuşma özgürlüğü için son şeydi
onu yeniden kazanmak için.


      Durum 7. --_ Mary C._ 26 Yaş. Bekar. Kabul edildi
      Psikiyatri Enstitüsü 7 Nisan 1907.

      _F. H._ Baba, delilik saldırılarını tekrarladı.
      iyileşti, ama çağda bir saldırıda öldü
      60. Bir kız kardeşin de bir psikozu vardı,
      kurtarıldı.

      _P. H._ Hasta oldukça sessiz ve kolayca endişeliydi.
      14 olduğunda, anlık kaybı ile baş döndürücü büyüsü vardı
      Bilinç. O zamandan sonra böyle bir saldırısı yoktu,
      Yaklaşık 24 yaşındayken bir diş çıkarma işlemi hariç.

      Hasta altı ay önce Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
      giriş. Bir hafta ölen bir kuzenle yaşamaya gitti
      Evine vardıktan sonra. Endişelendi ve bunu söyledi
      Kötü şans getirdi. Sonra bir pozisyon aldı, burada
      Çok sevildi, ama özellikle verimli değildi. İçinde
      Bu durum sık sık ev sahibi ve yalnız hissetti.

      Kabulden iki hafta önce bir amca öldü,
      onun önemli ölçüde. Üç çocuğu bırakmasından bahsetti,
      ve cenazeye gitmezdi. Sonra olduğunu düşündü
      ölecek. Baş döndürücü, zayıf hissetti, eğimli bir şekilde yürüdü
      pozisyon, uykusuzdu. Bunun ortasında aniden
      korkmuş hissetti ve metresinin odasına girdi
      Birinin dışarıda konuştuğundan şikayet etti ama
      Ne söylendiğini söyleyemedim. Çekim duydu.
      Retrospektif olarak, iyileştikten sonra hasta bunu
      O zaman aniden "karıştı" ve onun "hafızası
      kötüleşti. "

      Düşündüğü genel bir hastaneye götürüldü
      Bir ateş vardı ve "Ateş!" Diye bağırdı. Yakında oldu
      _observation pavilion_'a aktarıldı, burada
      Dazed görünüyordu, yavaş hareket etti, ancak belli bir şey gösterdi
      huzursuzluk. "Tekne" den bahsetti, böylece
      Kimse dışarı çıkamazdı. Yine "Tekne düştü
      Ve tüm insanlar yükselmeye devam ediyor. "Retrospektif olarak
      Hasta hatırladığı bu durumu belirtti
      genel hastaneye gidiyor ama kalması değil
      Gözlem pavyonu. (Manhattan eyaletine yolculuk
      Hastane tekrar ona daha açıktı.) Sahip olduğu fikirler hakkında
      O zaman sadece odanın gittiğini hatırladı
      etrafında ve Manhattan devletine geldikten sonra
      Hastane ve daha netti, Belfast'ta olduğunu düşündü,
      bir gemideydi ve insanlar boğuluyordu.

      _ Gözlem kapsamında: _ Kabul üzerine bir sıcaklığı vardı
      100 derece, kaplanmış bir dil, konjonktiva ile zarar gördü. Orada
      alt dudağın uçukları mıydı, genel bir görünüm
      yorgunluk ve tükenme, kızarmış bir yüz, albümin izi
      Üçüncü günde bulunmayan idrarda, hayır
      Lökositoz, ancak yüzde 41. lenfositler.

      Sonra ve bundan sonra aktif olmayan ve çok yavaştı
      hareketleri; asla kendiliğinden karışmadı ve yapmak zorunda kaldı
      tuvalete ve masaya itilebilir; Yavaşça yedi.
      Kendiliğinden konuşmadı ve cevapları çok
      Gelecekte yavaş. Ondan önce önemli ölçüde çağrılması gerekiyordu
      Konuşurdu ve kural olarak cevap vermedi. Birinde
      Bu vesileyle tamamen aktif olmayan bir gündü ve baktı
      duller. O gün ve birkaç kez ıslatıyor
      yatak. Bazen donuk şaşkınlık görünümü vardı.
      Kabulden kısa bir süre sonra neşeli olup olmadığını sorduğunda
      Ya da yürek, "aşağılık" dedi, ama bu
      sadece zaman. Sık sık "Bilmiyorum" diye cevap verdi, sorulduğunda
      Endişelenmiş olup olmadığı ve ne olduğunu asla söyleyemezdi
      endişeliydi. Yine endişe duydu.
      Bazen uygun şekilde gülümsedi ve tekrar tekrar
      Nasıl hissettiğini sordu, "Daha iyi hissediyorum" dedi. Cevap olarak
      Başının nasıl olduğuna dair sorular, birkaç cevap verdi
      Times, "Hafızam Gitti" ayrıca "
      çevre, "veya" nerede olduğumu bilmiyorum "veya" yapamam
      Nerede olduğumu anla. "Yine baş döndürüldüğünden bahsetti ve
      Bir keresinde sanki oda döndü. Bazen
      Nerede olduğunu veya isimleri bildiğini biliyordu, yine "Ben
      unut, "ama her zaman yaklaşık olarak yönelmişti
      zaman. İfade edilen özel fikir yoktu ve hayır
      halüsinasyonlar, en başından hariç,
      Geceleri düşündü, doğudaki tekneleri duyduğunda
      Nehir, insanlar boğuluyordu. Daha sonra belirtildiği gibi
      Yukarıda, onun bir teknede olduğunu düşündüğünü ve insanların
      boğulma.

      Haziran ayına kadar, yani kabulden iki ay sonra başladı
      vücudun ritmik sallanması, parmakların bükülmesi veya
      saçlarının bir kısmını çekiyor. Bu davranışı atfetti
      sadece "gerginlik" için.

      16 Temmuz'da, kuzeninden bir ziyaretten sonra,
      Eğer çalışırsa yakında daha iyi olur, başladı
      kendiliğinden kendini işgal etmek için. O daha çok oldu
      aktif, daha güçlü ve daha parlak hissettiğini ve onun
      Hafıza daha iyiydi. Ağustos başında öyleydi
      Oldukça ücretsiz, ama yine de oldukça düşük bir sesle konuştu,
      İyi cevap vermesine rağmen. Hesaplama kapasitesi de
      fakir kaldı. Daha aktif olmayan durum hakkında sorulduğunda,
      Karıştırmaya korktuğunu söyledi. (Ne korkar?) "Ben
      Nereye gideceğimi veya ne yapacağını bilmiyordum. "Ayrıca, o
      dilinde uyuşmuş bir his olduğunu hatırladı,
      hızlı konuşamadı ve zihni hissetti
      kafam karıştı ve "O şeyleri alamadı." Daha fazla inceleme
      Psikozunun önceki döneminde onunla
      harici olaylar için bir boşluk vardı ve çoğu
      Bu süre zarfında dahili olaylar.

      Mükemmel bir iyileşme yaptı ve 7 Ağustos taburcu edildi,
      1907, kabulden dört ay sonra.

Bu dava, sonuncusu gibi, ikiye farklıdır.
ayrıntılar. Bir gün semptomları yeterince işaretlendi
Derin bir stupor önerin. İkincisi, entelektüel yetersizliği öyle değildi
işaretlenmiş (her zaman yaklaşık olarak zamana yönelmiş) ve bununla birlikte
kusurunun öznel takdiri. Görünüşe göre, bu
İçgörü ona herhangi bir endişeye neden olmadı. Etkileme eşitti
Yukarıdaki davaların her ikisinde de belirgin olan Mary C. (Durum 7)
Bir kez önde gelen sorulara yanıt olarak yürekten hissettiğinde,
ifadesi, eylemleri ve
olağan endişe reddi. Toplu sırasında
Psikozundan tek şikayetleri zihinsel hebeude ve
baş dönmesi. Muhtemelen ikincisi sadece bir ifadesiydi
öznel karışıklık.


      Dava 8. --_ Henrietta H._ Yaş: 22.
      Psikiyatri Enstitüsü 6 Mart 1903.

      _F. H._ Baba, her iki ebeveynin de yaşadığını ve
      Ayrıca sekiz erkek ve kız kardeş.

      _P. H._ Hasta bu ülkeye geldi
      Bebek. Okulda parlak ve çalışkantı. Ondan
      17 yaşında, bir Drygoods mağazasında çalıştı ve verdi
      memnuniyet. Zihinsel yapısı hakkında hiçbir veri yoktu
      her zaman yaptığı ifadeler dışında mevcut
      doğal izlenim.

      21 (Şubat 1902), bilinen bir sebep olmadan, kırıldı
      aşağı ve Manhattan Eyalet Hastanesine gönderildi, ancak
      Enstitü koğuşunda gözlemlenmedi. O kaldı
      üç ay hastane. Saldırının olduğu iddia edildi
      Gönderilmeden iki gün önce aniden geldi. O
      Aniden endişeli görünüyordu, bir şeyler olduğunu söyledi ve
      heyecanlandı. Bu yaklaşık bir hafta sürdü ve sonra
      açıklamanın dediği gibi, "depresif ve kataleptik" idi.
      Yaklaşık bir ay boyunca bu durumda kaldı.
      hangi zaman hafif bir sıcaklık artışı oldu. O zaman o
      kademeli olarak iyileşti ve üç ay sonra taburcu edildi
      giriş. Mevcut saldırıdan kurtulduktan sonra
      Hasta, ilk hastalık sırasında
      Ölü arkadaşların vizyonları.

      Aralıkta mükemmeldi.

      Kabulden altı gün önce aniden heyecanlandı,
      yemeyi reddetti ve konuşmaya başladı, ifadeleri tekrarladı
      Ve bitti. Sonra sevinçli ve heyecanlandı.

      İyileştikten sonra hasta onun başlangıcını tanımladı
      Psikoz aşağıdaki gibi: Kabulden altı gün önce, sonra
      mükemmel ve bilinen herhangi bir nedeni olmadan, o
      Ateşli ve kustu ama iyi uyudu. Ertesi gün hissetti
      Gergin ve düşünceleri açıktı. O sürekli
      Ölü arkadaşları düşündü, denediğinde konuştuğunu duydu
      Sesler bir şey yapmak için "Bunu yapma" dedi. O da
      Birinin halkına zarar vermek istediğini düşündüm. Yakında o
      Şarkı söylemeye başladı ve mutlu hissettim.

      Sonra _observation pavilion_'a gönderildi, burada
      gözlemlenen aynı durumda görünüyordu
      Enstitü.

      _ Gözlem kapsamında: _ 1.
      Fiziksel durum, cildinin yağlı görünmesi dışında. O
      dokuz gün boyunca aşağıdaki resim sunuldu: o
      Esasen sevilen, gülme, şarkı söyleme, yataktan atlama,
      İyi huylu ve izlenebilir ve çok konuşkan. O
      prodüksiyonlar çok fazla benzerlik gösterdi ve belirli bir
      ilerleme eksikliği. Zaman zaman daha çok konuştu
      Monoton ses, ama yine çok tiyatro tonlarında,
      Çok, oldukça yavaş, işaretle. Aşağıdakiler çok
      Temsilci Örnekler:

      "Kendi kanımdan muzdariptim, kendi kanım gönderildi
      hepsi evden uzakta. Bellevue'den yeni geldim. Buradan ayrıldım
      Geçen Mayıs (doğru) Sağlıklı bir kız. Bir kız kardeşi bir kız kardeştir-ben
      Kısa neden stenografi, bir stenograf bir
      Stenograf (stenograf yazarken)-nazik bir kardeş,
      Bill H.-H. Neden karısı bize kayınbirader,
      dört çocuk-dört güzel çocuk-kayınbirader ve
      kayınbiraderler-Telephone zil (telefon yaptı
      Ring)-Sevgili Tanrım, böyle bir hatırlama-
      Hatırlama, gerçek hakikiydi-yargıç dürüstlük-Polisy
      Politika-onunla evlenirse, o benim kayınbiraderim ve
      kayınbiraderim mi-max beni tanıyor-adını değiştirdi
      Bayan R. -İsimler olsaydı, Rosie ve Maud olan iki çocuklar
      Verildiğinde, isimler yanlış olmamalı-onlar Julia,
      Lillian-Rosie ve Maud-Neden merak etmelisiniz ve
      Harikalar merak etmeyi bırakıyor, Blunders neden gaf ve
      Blunders hala gaflar; Uyku bir rüyadır ve rüya demektir
      Uyku-hareket hareket ediyorsa, neden hareket etmiyorsunuz? "
      Yanlışlıkla şarap kelimesini duydu, "suçlu şarap
      Evimizde değil-Wine kırmızı ve kadınlar kadın ve
      Kadınlar, şarap ve şarap, kadın, şarap ve şarkı. "
      Yine, "Siz Bay Kratzberger değilsiniz, Bay Steinberger, Bay
      Einberger-Bay Horrid veya Bay Storrid değilsiniz-belki de
      Siz Bay Johnson veya Bay Thompson-hayır, Dr. C.
      (doğru).

      Çevresi hakkında oldukça açıktı.

      Ruh hali sevinçten biri olmasına rağmen,
      Dokuzuncu gün, zaman zaman ağladığı, görmek istedi
      annesi ve depresif bir zorlanmada konuştu (içerik değil
      bilinen). Bundan birkaç saat sonra aniden sessizleşti.

      2.. Sonra dört gün (14-17 Mart) belirgindi
      Aktif değil, zaman zaman yataktan kalktı. O baktı
      Şaşkın bir şekilde, kendiliğinden konuşmadı, ama
      Bazı cevaplar yapmaya teşvik edilebilir. O yaptı
      Bu şimdi oldukça hemen, şimdi oldukça yavaş. Sorular
      şaşkınlığı getirmeye yatkın. Böylece nerede sorulduğunda
      O, sadece daha şaşkın görünüyordu, sonunda dedi
      "Bellevue-Bilmiyorum" ve doktorun kim olduğunu sorguladı
      Manik durumunda adıyla aradığı, dedi, dedi.
      Bazı şaşkınlıkla, "Yüzün tanıdık görünüyor." (Nerede
      Beni gördün mü?) "New York'ta." Hepsini hissettiğini iddia etti
      doğru. Gerçek bir etki yoktu. Açıklamayı yaptı
      Evde "öldürüleceksin" diyen sesleri duydu.

      3. Bundan sonra bu şaşkınlık sona erdi ve 16 veya 17 için
      Günler, esasen aktif değildi,
      Katalepsi eğilimi ile kısa süre ve bazıları
      direnç ve o zamanlar kısmen gözlerle yatıyor
      kapalı. Kural olarak kendiliğinden hiçbir şey söylemedi, ama
      bazı sorulara, genellikle belirgin gerilikle cevaplandı,
      tekrar daha hemen. Sürekli üzgün hissetmeyi reddetti veya
      Endişeli, defalarca "daha iyi" hissettiğini söyledi
      Bu vesileyle biraz ağladı. Onu hesaplaması istendiğinde
      Bazen çok yavaş, tekrar hemen hemen. .
      Basit hesaplamalar genellikle hatasız yapıldı,
      bazı hataları olan diğerleri. Onun yönelimi için birkaç
      Elde edilen cevaplar, zaman zaman adını bildiğini gösterdi.
      Yer ve gün, yine yanlış cevaplar verdi
      (Bellevue). Bir keresinde 23 Mart'ta gün için soruldu, dedi
      Nisan. Adını derhal bir keresinde yazdı
      Bir cümle yavaşça ama hatalar olmadan. Bir kez
      Geceleri şarkı söyledi. Bir kez aniden koştu
      Salon ama hızla donuk duruma geçti.

      4 Nisan'da, bu dönemin sonunda aniden
      güldü, yine koridordan aşağı koştu, hiçbir şey yapmadığını söyledi
      Ward Adası'nda tutulacak. Ama çabucak tekrar gecikti
      donuk duruma. Daha sonra, aynı gün, ne zaman
      Doktor doğal bir tonda yakındı, "Tanrıya şükür,
      Gerçek çıkıyor. "(Ne demek istiyorsun?)"
      yanlış bir isimle güveniyor ve Bayan S. (hemşire)
      Beni hemşire etmemeli. "Sonra aniden daha duller aldı
      Yavaş ve bazı hatalarla hesaplanır, 3x17 = 41, 4x19 = 56,
      Ve Manhattan Eyalet Hastanesi'ni yazması istendiğinde yazdı
      (Çok yavaş değil) "Mannahaton Hotspalne."

      4. Ertesi gün daha aptal olduğu kaydedildi ve
      İki hafta boyunca böyle kaldı, şimdi karar veriyor
      katalepsi eğilimi ve eskisinden daha fazla direnç,
      İşaretlenmemiş olsa da, çene hariç. Sık sık yatıyor
      kafa kaldırıldı, bazen gözleri kısmen açık veya bakıyor
      Bununla birlikte, donuk, rüya gibi bir yol, ne kirli ne de saçma;
      Birkaç kez keskin bir şekilde konuşulduğunda baktı. Oradaydı
      kendiliğinden konuşma yok. Genellikle hiç cevap vermedi
      Ancak birkaç kez kısa bir düşük yanıt elde edildi. Bir kez
      Yavaşça basit bir ek yazdı, kağıda koydu. Ne zaman,
      Bir kez, daha önce olduğu gibi nasıl hissettiğini sordu, "Ben
      daha iyi hissedin. "

      5. Sonra, bir gün hariç,
      Ay, daha aptal devlet yine kanıtta olduğunda,
      Katalepsi olmadan eski durumuna döndü veya
      direnç ve bakmadan, ama esasen
      hareketsizlik veya yavaşlık. Şimdi kendini giydirdi,
      Tutarlı bir şekilde olmasa da yavaşça cevap verdi, ama yine
      Sorunlu veya üzgün hissetmeyi reddetti, "Kendimi daha iyi hissediyorum."

      7 Temmuz'da daha parlak oldu ama hala oldukça yavaştı. O
      Sonra biraz iş yapmaya başladı. Yine duyguyu reddetti
      üzgün.

      Birkaç hafta içinde, 102 derece sıcaklığa sahipken. ile
      Kusma ve ishal, aniden daha özgürleşti. O zaman
      sorulara cevap olarak, konuşmadığını söyledi
      Çünkü yine doğru olup olmayacağından emin değildi
      Çünkü konuşmasını kaybetmiş gibiydi. Hareket etmedi
      Yorgun olduğu için uyuşmuş bir his vardı. O dedi
      üzülmemişti, "ama farklı düşüncelerim vardı" "
      Hayvanların, yaşayan insanların ve ölülerin duvarlarındaki gölgeler
      insanlar. "Korkmadı," Sadece onlara baktım. "
      İnsanlar o kadar çabuk hareket etti ki her şeyin olduğunu düşündü
      Elektrikle taşındı. Başının hepsi olduğunu düşündü
      Sağ.

      Birkaç gün sonra tekrar bir duruma nüksetti,
      Ama sonra davranışında oldukça özgür ve doğal oldu. Açık
      28 Ağustos, onun bir _retrospecty_ hesabı verdi
      bir kısmı,
      tarih. Olduğunu bildiği kadarıyla içgörü vardı
      akıl hastası. Gözlemi hatırladığını iddia etti
      Pavilion ve Hastaneye Geliyor, ayrıca Olaylar
      Manik durum sırasında, topu duyduğunda ve
      Savaş devam etti ve tanıyamadığı sesler
      anlamak. O zaman aptal oldu, ikisi de üzgün olmasa da
      ne de mutlu.

      Sonra iddia etti, aptal oldu, ama ne üzgün ne
      mutlu. Nerede olduğu her şeyi bildiğini iddia etti,
      Ama zaman zaman karışık hissettim, düşünceleri dolaştı ve o
      insanlar hakkında şaşkın hissettim. İçinde olduğunu düşündü
      Herkesin yolu, başkalarının onun önüne geçmek istediğini düşündü,
      Konuşmadım çünkü doğru olup olmadığını bilmiyordu veya
      Yanlış, cevap verirse rahatsızlığa neden olabileceğini hissettim.
      (Tam bir fikir sahibi olup olmadığı açık değil.
      Bu ifadelerin morbid doğası.) Ayrıca tekrar iddia etti
      baştan beri "duvarda gölgeler gördü", "
      Cennet ve Dünya, "" Ölü arkadaşların gölgeleri için
      Mezar. "
      Bu vizyonlar. Bazen onun da öldüğünü düşündü. O
      bu gölgeler olduğunda daha iyi hissetmeye başladığını iddia etti
      Haziran ayında görünmeyi bıraktı (onun gerçek zamanı
      gelişim).

      Bir ay sonra, yaptıktan sonra kurtarıldı.
      başka bir koğuşa gönderildi.

Bu durumda, iki aylık stuporun başlatıldığını görüyoruz.
olağan hareketsizliğe ek olarak, orada
belirli bir şaşkınlıktı, sorularla artarken
Önceki manik durumda iyi olan yönelim
cidden müdahale etti. Psikoz derin stupor ile sınırlandı
Hareketsizliğin tamamlandığı veya yattığı kısa dönemler
Başı yastıktan kaldırılmış yatak. Öte yandan vardı
Ara sıra belirli bir sevinçle bile ani serbest aktivite büyüsü.
Sık sık soruları cevaplamaya veya yazmaya ikna edilebilir,
Bu sözlü veya yazılı konuşmanın yavaşlığı önemli ölçüde değişiyor. O
yanıtlar, esasen etkisiz olduğunu ve
Entelektüel süreçleri,
Paragraf yazma. Bu nedenle, burada yine benzer özellikler var
önceki vakalarınkiler. Ayrıca,
Bu hasta retrospektif olarak öldüğünü düşündüğünü söyledi.
"Cennet ve Dünyadan Gölgeler", "Ölü Arkadaşların Gölgeleri koydu
Mezar için, "Bütün bunlar korkusuz. Daha sonra bunu göreceğiz
tipik bir stupor içeriğidir.

Burada Anna G.'nin 3. Devleti'ni (bkz. Bölüm I, Durum 1)
Belirgin stupor iki ay boyunca sadece donuk olduktan sonra biraz sıkıcı
yavaşladı ve belirgin şekilde ilgisiz. Oryantasyonu olmasa da
cidden etkilendi, ona önemli bir müdahale vardı
yanlış cevaplarında gösterildiği gibi entelektüel süreçler veya
daha zor sorular sorulduğunda cevaplar.

Benzer bir resim Mary D.
Durum 4.) Burada, emin olmak için,
Hastanın ıslak ve kirli, ara sıra büyülere ek olarak
Başını kaldırdı. Ama konuştu ve oldukça özgürce davrandı
(kirlenirken bile). Cevaplarıyla önemli bir gösterdi
Entelektüel verimsizlik, ancak Anna G. gibi, oryantasyonu
ciddi şekilde rahatsız değil. Burada yine tam bir etkisizlik vardı.

Bu, bize analiz edilebilecek beş eyalet verir.
kısmi stupor belirtileri. Beşinin de resimleri alışılmadık bir şekilde
tutarlı. Hareketsizlik, işaretlenmiş ancak eksiksiz olmayan; yoksulluk
mükemmel ilgisizlik olmadan etkisi; ve ile belirgin bir müdahale
Entelektüel süreçler. Sonuncusu derinden daha iyi incelenebilir
Bu kısmi vakalar az çok erişilebilir olduğu için
sınav. Hastanın ölümün çoğunu düşünme eğilimi var
ya başlangıçta veya psikoz sırasında. Olumsuzluk çok daha az görünüyor
Derin sersemliklerden daha belirgin.

Doğal bir eleştiri, bu vakaların sadece geciktirilmiş depresyonları olmasıdır.
Bu konu daha sonraki bir bölümde tam olarak tartışılsa da, iki
Şimdi diferansiyel özelliklerden bahsedilmelidir. Birincisi, depresyon
Hastanın üzüntüsünün olduğu gibi son derece duygusal bir durumdur
Yüz ve vokal ifadesinden söylediklerinden olduğu gibi,
Bu stupor tepkileri, gözlem ve itiraf durumlarıdır.
kayıtsızlık. İkincisi, entelektüelden böyle böyle bir rahatsızlık yok
Burada olduğu gibi depresyondaki süreçler. Geri gerilemeye bir kez izin ver
İrade uygulanacak ve gerçek bir kusur olmayacak şekilde aşılmalı
gösterilebilir. Deneyimlerimize göre, görünen depresyon vakaları
Entelektüel yetersizlik gerçekten aptal olmak için daha yakın çalışmada bulunur
Diğer semptomların gösterdiği gibi.




Bölüm III

İntihar vakaları


Önemli bir "katatonik" semptom, ani, dürtüsel,
açıklanamayan eylemler. Bu tür eylemler ara sıra iyi huylu aptallarda meydana gelir
Ve bir bütün olarak tepkiyi anlamaya çalıştığımız için
Bu fenomenleri incelemek için de çaba gösterilmelidir. Seçilen vakalar
kalıcı, oldukça etkisiz, ancak çok dürtüsel girişimler gösterdi
Kendinden yaralanma. Üç vakanın ilkini karakterize ettiler,
ikinci hastanın bir aşamasında (ikincisi) mevcutken
Bir gün için sonuncusu benzer şekilde olabilecek davranışlar vardı
yorumlandı.

Evrenselliğe yaklaşan öne çıkan öne çıktı.
Stupor'daki ölüm fikri. Bu uzunca tartışılacak bir konudur
Şu anda, ancak şimdiki zaman için bir yanılsama olabileceğini söyleyebiliriz
o durumun dramatizasyonu ile ölümün veya sadece
yaşamın zihinsel aktiviteleri. Ceset benzeri davranıştan bir adımdır
İntihar girişimleri, psikolojik olarak, ancak bu geçiş
Kişi gerektirdiği için klinik resmi mutlaka değiştirir
hareketsizlik ve diğer aktivite. İkincil olarak, diğer atipik klinik
Görüldüğü gibi özellikler ortaya çıkıyor.


      Dava 9. --_ Pearl F._ Yaş: 24. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 26 Temmuz 1913.

      _F. H._ Baba bir teyze deliydi. Her iki ebeveyn de uzun öldü
      evvel; Hasta bebekken anne; baba
      Kızken. 17 yaşındayken bu ülkeye geldi.
      Bu ülke genellikle yerli olmuştu. Daha yaşlı
      Kardeş ve kız kardeş de Amerika'daydı.

      _P. H._ Sosyal, iyi huylu, parlak olarak tanımlandı
      Yeter, depresyona meyilli değildir. Çok azdı
      eğitim. Eski bir saldırı yoktu.

      Kabul etmeden dört ay önce hasta
      Menstriate ama bunun için endişelenmediği söylendi. A
      Ay sonra semptomları göstermeye başladı. Yaptığını söyledi
      yaşamak istememek, yanlış bir şey yapmıştı ama yapamamış ya da
      Ne olduğunu söylemezdim. Yine genç bir adam olduğunu söyledi
      Onu dava edecek, gördüğü genç bir Yahudi adam
      Sadece birkaç kez. Gazı açmaktan bahsetti. O
      ayrıca insanların ona baktığından ve
      Gıda zehirlendi.

      İyileştikten sonra hasta aşağıdaki versiyonunu verdi
      Başlangıç: 2-1/2 yıl boyunca 99. St.'de bir pozisyonu vardı.
      Oradaki insanları sevdi ve sık sık onları görmeye gitti
      Daha sonra. Bir sonraki pozisyonu Bronx'taydı. O oradaydı
      dokuz aydır. Aynı evde "Harry" yaşadı. Sonra
      Onunla bahçede konuşurdu ve sonra
      Kaldı, eskiden onu düşünürdü ve onu uzun sürdü. Ama o
      çok doğal bir tavırla, endişelendiğini reddetti
      psikozunun başında onun hakkında. Sonra
      Bronx'ta pozisyon 96. St.
      Dört aydı. Aynı evde bir kız vardı
      Sevdi ve kim canlı. O gittiğinde hasta
      çok da ayrıldı. Bu psikoz başlamadan bir ay önce oldu. Ne zaman
      Oradan ayrıldı, 99. St'de işvereninin sözü aldı.
      tüketim geliştirmiş ve batıya çıkmak zorunda kalmıştı, ama
      Bu haber için endişelenmeyin, iddia etti. O aradı
      başka bir pozisyon ve iki hafta boyunca bir tane vardı, ama hissettim
      Yalnız, yaşamayı umursamıyordu. Sonra kız kardeşi onu aldı
      onun evi. İnsanların ona baktığını ve olduğunu düşündü
      Açıklamalar yapmak çünkü işe yaramıyordu. Bu sırada
      Bir gece ölü annesinin bir rüyası vardı
      ona (sıradan sokak kıyafetlerinde) göründü ve
      O (hastanın) "gittiğini" söyledi. Uyandı
      korkmuş. Endişeliydi, dua etmediğini düşündü
      annesi için yeterli ve kız kardeşinden de dua etmesini istedi
      ve fakirlere para vermek. Hatırlamadı ya da
      Herhangi bir oran reddedildi, ona dava açan genç adamdan bahsetti.

      Daha sonra bir _Private Sanatorium_'a götürüldü, burada
      Bu hastaneye girişinden önce iki ay boyunca.
      Orada sessiz, sessiz, tüp beslemeli olarak tanımlandı,
      direnç.

      İyi olduğunda, hasta bu sanatoryumda olduğunu söyledi
      İlk kaşıkla beslenen, fincanla beslenen, daha sonra tüple beslenen "Eskiden
      Onlardan korktukları, boğazıma bir kaşık koyarlardı
      Ve iştahım yoktu-etrafımda onları sevmedim, onlar
      benim için kaba davranıyordu. Kıyafetsiz durmama izin verirlerdi
      Beni düşünürdüm. "" Eğer kendimi giydirmek istemediysem,
      Bana vururdu. "" Ev için yalnız hissediyordum ve ben
      halkımın orada olduğunu ve kız kardeşimin geçtiğini hayal etti
      durmadan yer. "Hemşirelerden korkuyordu,
      Onu öldürmek istediklerini düşünüyorlar. _Observation pavilion_'da hasta
      Donuk, ancak muayene altında parlatıcı. Çok az yaptı
      kendiliğinden açıklamalar, ancak sorulara cevap olarak
      melankolikti, hayattan bıktı, çünkü aşıktı
      Onunla evlenmeyi reddeden Yahudi olmayan bir adam. Ayrıca "Ben
      Öleceğim tuhaf düşünceler alın. "

      _ Gözlem kapsamında: _ Hastanın durumu sürdü
      yaklaşık iki yıl. Çoğu zaman yatakta yatıyordu, sık sık
      Kapaklar onu çekti, bazen bacaklarıyla
      yine daha doğal, konforlu bir konumda çizilmiş veya
      Başı eğilirken oturdu. Neredeyse hayır itaat etti
      komutlar. Aylarca kirli ve ıslattı, ama asla
      salya salladı. Bir süreliğine yemeği tutarlı bir şekilde reddetti, kaybetti
      et ve tüple beslenmek zorunda kaldı. Çoğunlukla dedi
      Çok az ve biri onu suçladığında dönmeye yatkındı
      uzak. Birkaç kez, daha fazla teşvik edildiğinde,
      denetçi. Ayrıca kalıcı belirgin direnç vardı
      Herhangi bir müdahaleye doğru, bazen sadece pasif veya oldukça
      genellikle, özellikle ilk başta, kıvranan veya şiddetli
      kendi bedeninin çizilmesi. Sık sık bununla vardı
      tahriş kanıtı ya da inledi. Yine o
      oldukça etkisiz olarak tanımlandı. En çarpıcı olanlardan biri
      Kursun büyük bir kısmı boyunca özellikler o
      intihar girişimleri. Başını vurmaya çalışırdı
      Demir Yata, kendini yataktan at, kendini at
      Genellikle, çarşaflarla kendini boğmaya çalışın,
      Dilini çekmeye çalış, hepsi bitmiş gibi görünüyordu
      büyük dürtüsellik ile. Neredeyse tek ifadesi vardı
      ölümle yap. Ölmek istediğini, bırakmak istediğini söyledi
      ölü, yaşamak istemedim, kendini öldürmek istedi,
      Ölmek istediği için yemek yemedi. Bir zamanlar
      atarken bulundu ve endişeli olup olmadığı soruldu,
      "Öleceğimi biliyorum" dedi. (Olacağını mı söylüyorsun
      öldürüldü mü?) "Umurumda değil."

      Hala bahsedilmesi gereken birkaç bölüm vardı.
      Stupor sırasında oldukça erken,
      Huzursuz, kendini kaşıyor ve inliyor, bir zamanlar konuştu
      oldukça özgürce. "Bana o adamı ver (Harry), ben
      Umurumda değil, yardım edemem. Ona sahip olmalıyım, olsa bile
      Bana hayatımın maliyeti. "" Onu alabilirsem mutlu olurdum.
      Ey Tanrım, onu seviyorum-düşsem bile onu asla almayacağım
      Ölü, onu almayacağımı biliyorum, sevgilim "(çığlıklar). (Ne
      Eğer onu anladıysan?) "Onu tekrar kaybedeceğimi biliyorum." Daha sonra
      utançla cinsel ilişkileri olduğunu iddia etti
      O (iyice reddedildi). Aynı röportajda
      Doktor hapşırdı, "Gesundheit" dedi. Haziran 1914'te o
      zaman zaman gülümsüyordu. Ama birincisi tek
      Daha özgürce konuştuğunda bölüm ve iki kez
      Sadece açık bir etki gösterdiğinde.

      İyileşme Nisan 1915'te başladı. Yine de
      Çok aktif olmayan, bazen gülmeye ve şarkı söylemeye başladı ve
      Diğer hastalarla biraz konuşun. O da birkaç cevap verdi
      22 Nisan 1915'te sorular. Böylece,
      Eve gitmek istedim, "Hayır, burada kalmak istiyorum" dedi. (Yapmak
      Burada beğendin mi?) "Evet" (gülümsüyor), "Başka hiçbir şey alamıyorum
      yer; Burada sevmem gerekiyor. "Serbestçe gülümsedi.
      oryantasyon soruları, yeri biliyordu, ay, ama
      yıl.

      Aktif olmayan ve her şeyden önce farklı devam etti, ancak
      sürekli olarak geliştirildi ve yazar tarafından incelendiğinde
      15 Kasım, çok doğal bir izlenim bıraktı ve verdi
      Inset'in retrospektif hesabı
      tarih. Oldukça açıktı, doktora teşekkür etti
      davasına ilgi duydu ve örneğin "sen
      İyi olacağımı hiç düşünmediğimi biliyorum. Oldukça pes ettim-ben
      Şimdi iyi olduğum için çok mutluyum. "

      Burada kalması hakkında sorgulandığında, hasta açıkça
      çok hatırladım. Hangi koğuşuna sahip olduğunu söyleyebildi
      İçinde ve yaklaşık olarak her birinde ne kadar sürdü
      bir. İlk başta "garip göründüğünü" iddia etti. "Yaptım
      yemek yememek, yemek istemedim, onlara söylerdim
      Beni zehirle ve ölmek istediğimi, ben _disgusted_, ben
      Asla eve gitmeyeceğimi düşündüm. "Ayrıca hissettiğini söylüyor
      _angry_, kendini öldürmek istedi. O ısırdı ve çizdi
      "Çünkü ben gergindim." Hakkında konuştuğunu hatırladı
      Harry, "Ona aşık olduğumu söyledim, istediğimi sanıyordum
      Ölmek için ona sahip olamadım. "Ayrıca konuştu
      _stubborn_. Bazen koşmak gibi hissetti
      nehir. Ayrıca insanların yanlış olduğunu hayal ettiğini iddia etti
      ona.

      Koğuşlardan birinde insanların orada olduğunu düşündüğünü söyledi
      Onun hesabında, ölümünü bekliyordu. O yapmadı
      Bir süre ölen olsun ya da olmasın bak. Denediğini biliyordu
      ara sıra kendini boğmak için. Nasıl davrandığını sordu
      İlk önce sessiz olduğunu söyledi. (Huzursuz değil miydin?) "Kullandım
      yorulmak ve sırt ağrısı ve yatakta yuvarlanmak için. "
      Ayrıca bazen kaçmak gibi hissettim, çıkmak istedim
      yatak ve yürümek istedim. (Peki ya gitmek
      nehir?) "Bunu söylerdim." Olmadığını iddia etti
      Herhangi bir zamanda karışık ve her şeyi hatırlamak için. Dikkat çekici
      All'da endişelenmemesini iddia ettiği gerçeği
      "_ Kaybolduğumu ve endişelenmeyeceğimi hissettim._ endişeleniyordum
      evde ve Dr. M.'s (özel sanatoryum) ama değil
      Burada. Burada asla endişelenmedim, nereye gittiğimi umursamadım. "
      Konuşmadığını söyledi çünkü
      Doktorların varlığı, bazen onlardan korkuyordu,
      Korkarlar, onu öldürürler, yemeğine zehir koyarlar
      Onu beslediler. "Halkım geldiğinde istemediğimi söyledim
      Yaşamak, kendimi öldürmek istedim. Eskiden ağlardım. "Tekrar sordu
      Neden konuşmadı, gerçekten bilmediğini itiraf etti.
      Bir kez yatağını kirlettiği için Bashful olduğunu söyledi.
      Korktuğu için dolaba gitmek istemedi
      hemşire. İşitme seslerini reddetti.

Kendine zarar verme girişimlerine bağlı faaliyetin yanı sıra,
Bu hasta alışılmadık derecede direnç gösterdi ve bu
Bazıları etkilendi, çünkü tahriş oldu ve bazen inledi. Hala
daha sıra dışı olan sanrların görünüşü ile ilişkili değil
ama canlı bir yaşam biçimi, yani bir aşk ilişkisi. Ara sıra
Hayali sevgilisi "Harry" den bahsetti. Başka bir atipik özellik bir
Stupor'da olduğu dönem için adil hafıza. İddia etti
Hareketlerinin çoğunu hatırlayın ve bu iddia onun tarafından doğrulandı
iyileşme sonrası soruların cevapları.


      Dava 10. --_ Margaret C._ Yaş: 23. Bekar. Kabul edildi
      Psikiyatri Enstitüsü 13 Kasım 1913.

      _F. H._ Kalıtım kesinlikle reddedildi. Anne
      Yaşamak ve doğal bir izlenim bıraktı. Baba öldü
      65, hastanın kabul edilmesinden dokuz ay önce, kardiyo-renal
      hastalık. İki erkek ve bir kız kardeş akuttan öldü
      hastalıklar. Bir kız kardeş doğumda öldü. Üç kardeş ve
      Bir kız kardeşin iyi olduğu söylendi.

      _P. H._ Hasta parlaktı ve başarılı bir şekilde geçti
      lise aracılığıyla. Psikozdan önce yedi yıl boyunca
      Katip ile aynı şirkette çalıştı. O tarif edildi
      Verimli, vicdanlı, sistematik, bazen
      çalışmasıyla üzgün; canlı, konuşkan, neşeli,
      biraz öfke ve kolayca incinmiş, aynı zamanda
      din. Annesine ondan daha bağlıydı
      Baba, ama yine de ölümü olan ablası için daha fazlası
      psikozunu çöktürdü. Hiç aşk ilişkisi yoktu
      ve erkeklere önem vermediği söylendi. İki ay önce
      giriş, en sevdiği kız kardeşi sınırlı olduğunda,
      Hasta onun için oldukça endişeliydi, ama o zaman rahatladı
      İyi haber duydum. Ancak birkaç saat sonra kız kardeş
      aniden öldü. Hasta kız kardeşini öğrendiğinde
      Ölüm, çığlık attı ve birkaç kez çığlık attı
      cenaze. Ağlamadı, yapamadığını söyledi. Bundan sonra
      Kötü uyudu, gergin görünüyordu, kiliseye daha fazla gitti, ama
      Başka bir değişiklik yoktu. Çalışmaya devam etti ve
      İşverene göre iyi çalıştı.

      Kabul etmeden dokuz gün önce yataktan kalkmazdı
      Sabah, çok az şey söyledi ve yemeği reddetti. Birkaç gün sonra
      Yürüyüşe çıkmaya teşvik edildi, ama yok gibiydi
      herhangi bir şeye ilgi. O hiç konuştuğunda
      kız kardeşi ve bir manastıra gitmek istiyor. Sorulduğunda
      Her şeyi yapmak için Tanrı'nın isteği olsaydı yapacağını söyledi.
      Kız kardeşinin ölümünden sonra menstruasyon yapmadı. Ne zaman
      Pratik olarak iyileşti, hasta dökümünü bağladı
      Bu trajediye. Yukarıda verilen açıklamaya ekledi
      Bu, kız kardeşini kaybettikten kısa bir süre sonra,
      Ev. "Babamın öldüğü evdi ve bir gün
      Yataktayken birinin içeri girdiğini düşündüm. "Ama o
      bir vizyonu reddetti ve daha fazla açıklayamadı.

      _Observation pavilion_ çok aktif değildi, bu yüzden
      Beslenmesi ve her şekilde bakılması gerektiğini, sessizce,
      genellikle başını bir kağıtla kaplar, ne zaman döner
      Fizik muayenesi ne zaman sorgulandı ve dirençli
      denedi. Ama bazen gülümsedi veya güldü.

      _ Gözlem kapsamında: _ 1. iki ay boyunca hasta
      Genellikle aktif olmayan, bazen gözleriyle yatakta yatıyor
      sıkıca kapalı veya yüzü çarşaflarla kaplı veya
      yastığa gömüldü; Ya da aktif olmayan, bakarak veya
      Gözler kapalı ya da başı kollarına gömüldü. Bir ziyarette
      Bir tekerleğin içinde inceleme odasına getirilmesi gerekiyordu
      sandalye ve başka bir koltuğa kaldırıldı. Birkaç kez öyleydi
      başına bastırılırken kendini çok gergin tutarak gözlendi
      yatağın sonuna karşı. Ama bu hareketsizlik genellikle
      Çeşitli odalara hızla gitmesi tarafından kesintiye uğradı
      Dinlemeye, asla dua ettiğini duymamıştı. Ya da koştu
      Belli bir sebep olmadan salonda. Ya da yine öyleydi
      Yüzük yerde yatarken bulundu. Çok kötü yedi ve
      Zamanın önemli bir kısmı tüple beslenmek zorunda kaldı. Ne zaman
      Bu yapıldı, bazen ciddi şekilde direndi
      Aslında çoğu hemşirelik dikkati. Böylece yakında başladı
      Saçları tarandığında mücadele edin. O da olmaya direndi
      tuvalete götürülür veya geri getirilir. Toprak yapmadı
      ya da saçmalık, ama bazen içinde görünüyordu
      nihayet tam anlamıyla koşmadan önce önemli bir sıkıntı
      dolap. Sadece konuşulan bu direniş oluşuyordu
      esas olarak kendini sert ve gergin hale getirmek. Bazen
      Besleme Hazırlıklar yapıldığında kapağı yukarı çekti
      ve sıkıca tutuldu. Oldukça çarpıcı ki
      Böyle bir dirençle bazen, hiçbir şekilde
      her zaman, yüksek sesle güldü, zaman zaman yaptığı gibi
      herhangi bir dış stimülasyon olmadan konuşuldu.
      Bu kahkaha her zaman gerçek bir merhametti ve oldukça
      Bulaşıcı ve hiçbir şekilde sığ veya aptalca.

      Genellikle hasta tamamen sessizdi. İstisnalar
      çoğunlukla direnci çağrıldığında meydana geldi. Böylece
      Bir gün beslendiğinde, "Keşke insanların olsaydı
      daha fazlası, "ya da direndiğinde başka bir durumda
      İnceleme odasına getirilirken, "Yapacağım
      Bir bacağını kırarsam buradan çık. "Ama bir kez hemşire
      Yanlışlıkla onu gıdıkladı, dedi ki, "Ben gıdıklandığım için, ben
      Kıskanç olmalı-endişelenmeliyim. "Ayrıca çok cevap verdi
      Birkaç soru ve yaptığı yanıtlar esasen
      kızgınlık ifadeleri. Böylece, biri onu çağırmaya devam ettiğinde,
      Sonunda "dur" derse ya da çok şey çağırdıktan sonra "
      Seni oldukça çabuk incitecek. "Bazen" git
      uzakta, "ya da" yalnız bırak. "
      anne ve rahip doktorlarda olduğu gibi. Birinde
      Bu vesileyle hemşireye rahibin ona söylediğini söyledi
      Doktorlarla konuşun, ama söyleyecek bir şeyi yoktu.
      Bazen ziyaretçilere bile bakmadı, ama döndü
      onlardan uzak, doktorlardan olduğu gibi, ama
      Bir rahipten ziyaret, neredeyse hiç bir şey söylemesine rağmen,
      ayrılmak üzereyken ona tutuldu ve
      Bırak onu bırak. Bu dönem boyunca, neredeyse hiç olmadığı için
      Cevaplar verildi, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu
      oryantasyon, kabul ettiğinde birkaç tane verdi
      Cevaplar. Sonra gözlemde olduğunu düşündü
      Pavilion, doktorun bile olduğunu bile söyleyemedi
      bir doktor, ama tarihi biliyordu. Nasıl geldiği sorulduğunda
      Ward Adası, "Ambulansla" dedi. Fiziksel
      Koşul, belirli bir şey dışında hiçbir şey sunmadı
      Cildin belirgin komedonlarla durgunluğu.

      2. _Janary_, 1914'e göre, resim biraz değişti ve o
      Sonra bir yıl boyunca aşağıdaki durumu sundu:
      Mutizm devam etti ve gerçekten daha da mutlak hale geldi ve
      Sürekli ıslanmaya ve topraklamaya başladı. Bu başladı
      Onun bir parçası olarak bir kınama eylemi gibi görünen şey
      Direnç, ilk kez kirli görünüyordu
      Hemşireler izin vermesi konusunda ısrar ettiğinde kasıtlı olarak yapın
      bir elbise giymek için. Daha sonra bu açıklama artık
      tutulmuş. Tüp besleme de çoğunlukla gerekli idi,
      Direnç daha önce olduğu gibi devam ediyor. Ama hareketsizlik
      sürekli dürtüsel tarafından eskisinden çok daha fazla kırıldı
      akla gelebilecek her şekilde kendini incitmeye çalışır-
      başını duvara çarparak, başını altına koyarak
      Sıcak su musluğu, bacağını vurmaya çalışıyor
      Ayağında yatağı, kendine çarparak, onu sıkıştırarak
      Göz kapakları, saçlarını çekiyor, radyalini seçmeye çalışıyor
      Arter, kendini yataktan atıyor, başını çalıyor
      yatak rayına karşı vb. Bu sessizce yapıldı ama
      Ara sıra büyük bir kararlılık gibi görünen şeyle
      kendini yüzünde gösterdi. O da bazen kaşlarını çattı ve
      kaşlarını çattı. Onu besleme zorluğu ile
      Çürüklerin yapamayacağı sürekli dürtüsel heyecan
      Daima kaçınılabilir (bir kez geniş bir selülit gelişti
      Kesik edilmesi gereken kolda), hasta zayıfladı,
      zayıflamış ve bitkin; Saçlarının çoğu düştü
      Bazıları dışarı çekti. Belirtilmelidir
      Bu dürtüsel durum boyunca alınamadı
      Enstitü koğuşunda bakımı, ancak özel bir
      intihar eden Manhattan Eyalet Hastanesinde Koğuş
      Hastalar sürekli izleme altındadır. Bu dürtüsel girişimler
      Kendinden yaralanmalarda sadece dönemin sonuna doğru azaldı.
      Çok önemli bir özellik olan kahkahaları
      Bu aşamada neredeyse tamamen kayboldu. İle
      Bütün bunlar, genel direnç, belirtildiği gibi,
      beslenmeye veya başka bir müdahaleye doğru kaldı. Oldu
      Sadece başlangıçta kahkahalarla ilişkili
      Önceki aşama.

      Kural olarak, kendiliğinden açıklama ve
      Yanıt yok, bir keresinde kendiliğinden dedi,
      muhtemelen başarısız öldürme girişimlerine atıfta bulunarak
      Kendisi: "Yapamam, vasiyetim yok. "Aynı
      Bir keresinde şöyle dedi: "Yemek istemiyorum, istemiyorum
      İyi ol, kefaret yapmak ve ölmek istiyorum. "

      _Janary_, 1915 (yani, ikinci aşamadan bir yıl sonra
      başladı), kendini giymeye ve yemeye başladı ve ayrıca
      temiz oldu. Ama çoğunlukla kaldı
      aktif olmayan, bütün gün ve hala olmadan oturan
      çevresine ilgi. Dürtüsel girişimler
      Kendini öldürmek kayboldu. O kalmasına rağmen
      Hala aktif olmayan aylar, yavaş yavaş konuşmaya başladı
      Biraz, piyanoda biraz oynamaya başladı ama dedi
      herhangi birine çok az.

      _August_, 1915, hala aktif olmayan, utangaç, ayakta
      Hakkında ya da parmaklarını seçmek, bazen gidiyor
      piyanoya, ama açıkça hiçbir şeyi bitiremedi. O
      İnceleme odasına gelmek için koaksiyel olmalıydı ve konuştu
      düşük bir tonda. Çoğu zaman belirsiz bir şekilde konuşmaya başladı ve
      sonra durdu ve sahip olduklarını tekrarlamak için yapılamadı
      diyor. Etkili bir şekilde açık bir şekilde açıktı,
      Bazen biraz somurtkan, yoksa hafif bir boş gösterdi
      tedirginlik. Ancak yürekten gülmek için yapılabilir
      bazen, ya da çok hafif bir şekilde kendiliğinden yaptı
      provokasyon.

      Bazı ifadeleri onun görünürüyle uyumlu idi
      kayıtsızlık. Nasıl olduğunu söylemesini sağlamak zordu
      Kapsamlı sorular yapıldığında bile hissettim. Bir kez dediğinde,
      Endişelenme sorulduğunda, "Endişelenmiyorum" ya da tekrar "
      bazen kızgın, "ya da" sağlığım için endişeleniyordum
      Şimdi yapma, "ya da planlarının ne olduğu sorulduğunda, dedi
      Doğrudan: "Ne olacağı umrumda değil." Yine "Ben
      Sanırım anlaşılmazım, "ya da" Sanırım bir krankım. "
      Devletinin bir başka ilginç göstergesi de ifade edildi
      Tekrarlanan ifadesinde, "Ne istediğimi bilmiyorum." Ancak
      Verilerinden emin olmasa da bir şekilde yönlendirildi. O
      cevaplarının çoğunu bir sorgulama ile verirdi
      bükülme, "Bu Manhattan Eyalet Hastanesi, değil
      O? "Ya da" Tam olarak nerede olduğumu bilmiyorum,
      Ward's Adası, değil mi? "Ve aynı şekilde verdi
      Gün, tarih ve yıl doğru. Ama bilmiyordu
      Doktorların isimleri. O zaman çok fazla verebilirdi
      Ailesi hakkındaki veriler doğru bir şekilde, ancak yavaştı,
      doğru, hesaplamada ve bir özü alsa da
      Test hikayesi, bazı önemli detayları dışarıda bıraktı.

      O zaman retrospektif bir hesap,
      gözlem pavyonu hakkında emin değil,
      Ward's Adası'na nasıl geldiğinden emin, "Bir teknede, ben
      İnanın. "Hatırlamadığı açıktı.
      giriş koğuşu, enstitü koğuşu hakkında (
      ilk iki buçuk aydır ve
      tekrar incelendi); Ona aşina olduğunu söyledi ama
      İçinde olduğundan emin değildi. Hakkında
      Bu ilk iki buçukta onun çoğunu gören doktor
      Aylar, sesinin tanıdık göründüğünü söyledi ve
      ona tüplü olup olmadığını sordu (
      birçok kez onun tarafından beslenen), ama tekrar dedi ki, "Hayır, sen
      tek değil "ve onu besleyen adam olarak tanımlandı
      İkinci koğuşta yapan kişi
      yıl. Ama ikincisine gönderildiğini biliyordu
      Ward, çünkü sürekli kendini yaralamaya çalıştı. Bunlar
      Hatırladığı yaralanmalar neden olduğunu söyleyemedi
      Onları denedim, "Sanırım ne yaptığımı bilmiyordum."
      Ses duyduğunu ve "her türlü" olduğunu iddia etti.
      hayal güçleri, ama onlardan bahsetmek için alınamadı.
      Bir cevap vermesi zor olduğunda,
      Sessiz kalmaya yatkın ve sonra çok fazla üretilebilir
      başarı. _October_, 1915'te daha fazla iyileşme oldu,
      Diğer hastalarla bazı kişilerle sohbet etmeye başladığında,
      piyano ve bir parça taşıyabildi. O idi
      Meslek sınıfına koy ve oldukça iyi yaptı. -Den
      hâlâ gülmeye yatkın olduğu doktorla röportaj
      Hafif provokasyonda gürültülü bir şekilde. Şimdi bile harika vardı
      durumunu tanımlamada zorluk ve
      Sınav hala oldukça belirsizdi. Böylece sorulduğunda
      Nasıl hissetti, "Hissettiğimi biliyorum
      Saçma---bazen kızgın hissediyorum-yapmıyorum
      Bilin-deli olduğumu söylüyorlar ama değilim ama açım-ben
      olup olmadığını bilmiyorum, ne yapabileceğimi bilmiyorum
      iyi, "vb. Bu oldukça karakteristik. Sorulduğunda
      Endişelenmiş olsun, dedi ki: "Bilmiyorum, mıyım
      Endişeli mi?-Evet, biraz bazen, gündeyim-ben öyleyim
      UNTIDEM-Donum benim için ne olduğunu bilmiyorum. "Yine:
      "Bazen konuşmamı kaybederim-ne hissettiğimi söyleyemem, ben
      Ne olduğunu bilmiyorum. "Daha sonra, yarısı kendine:" Yapmıyorum
      Benim için ne olduğunu bilin-yine de umursamıyorum. "

      _December_, 1915'te hala daha fazla iyileşme oldu,
      Ve koğuşta ve yüzeysel sohbette yaptı,
      Ayın sonuna doğru, birçok yönden doğal
      izlenim, daha önce tarif edilen kahkaha hala
      Biraz kanıt. Genellikle ara sıra gelmez,
      ama kural olarak, orantılıydı
      uyaran. Yine neden açıklayamadığını söyledi
      kendini yaralamaya çalıştı, hissetmediğini iddia etti ve
      Enstitüde yaptığını hatırlamadığını bile iddia etti
      Ama sadece ikinci koğuşta.

      Hala kalan düşünmede kusur çok
      formüle edilmesi zor. Şimdi tamamen yönlendirildi, hayır
      onun doğruluğu hakkında herhangi bir tereddütle daha uzun
      bilgi. 100'den 7'yi çok hızlı bir şekilde çıkardı ve
      hafızadan uzun bir şiir yazabilir mi, ama bir
      Kısmen ödenmemiş olabilecek belirli belirsizlik
      hala var olan bir kayıtsızlık için. Bu belirsizlik oluşuyordu
      esas olarak dikkat etme zorluğunda veya kapasitesinde
      Ne istendiğini tam olarak kavrayın. En iyi şekilde bir
      Birkaç örnek: Of _onset_ hakkında sorulduktan sonra
      onun hastalığı ve aklında olanı söylemişti
      Sonra akrabalarının kurtuluşu için dualardı, o
      tam olarak bunu ne zaman düşündüğü soruldu; o
      "Şimdi?" (Hangi dönemden bahsediyorduk
      şimdiki mi yoksa geçmiş mi?) "Bugün." (Sana ne sordum?)
      "Hastalığımın bu dönemi hakkında." (Hangisi?) "Ne
      Hastalık? "Bu noktada kendini söyledi," Ben daha çok
      Aptal "(oldukça sakin). Ya da yine yapmadığını söyledi
      Neden başını vurduğunu bil, ama sonunda "almak için
      daha iyi ve eve gidin. "(Sence kafanı vurursan
      Duvara karşı eve daha erken gider misin?) "Yapmıyorum
      Know--Beybe. "(Size nasıl yardımcı olur?)" Gitmek istiyorsun
      Şehir? "(Evet.)" Bilmiyorum. "Yine nasıl sorulduğunda
      Zihin işe yaradı, dedi ki, "Oldukça hızlı bir şekilde-yapmıyorum
      Bilin. "(Eskiden olduğu kadar iyi mi?)" Hayır, sanmıyorum. "
      (Fark nedir?) Bunun birkaç tekrarlanması gerekiyordu
      "Fark yok" dedi. (Ne
      Sana sordum mu?) "Fark." (Arasındaki fark
      Ne?) "Söylemedin." Eşit derecede çarpıcı gerçekti
      Şaka yoluyla "eğer gece kar yağarsa, biz
      siyah bir Noel geçirecek, "
      Bir kerede saçmalık, ama oldukça şaşkın bir şekilde sordu,
      "Neden?"

      Daha sonra iki yıl ve bir ay şartlı tahliye ile taburcu edildi
      kabul ettikten sonra. Taburcu olduktan kısa bir süre sonra menstrüasyon,
      psikozu boyunca yoktu, geri döndü. Taburculuk üzerine normal kilosunu geri kazanmıştı ve
      Sonraki iki ay boyunca on beş lira kazandı.

      Daha sonra tamamen iyileşti, böylece üç ay sonra
      taburcu o çok doğal bir izlenim bıraktı. Dedi,
      Dürtüsel bir heyecanla durumuna bakmak,
      Sürekli olarak cezalandırmak istediği fikri vardı
      kendisi, ama bu nedenini bilmiyordu ve düşünmedi
      Üzgün ​​ya da endişeliydi.

Psikozun sadece ikinci aşaması göz önüne alındığında, bu derin stupor
sadece intihar çabalarından değil, aynı zamanda birçok kesinti gösterdi
Ayrıca onun dirençine. Durum da o kadar da değildi
Derin bir stuporun olmasını beklediği için etkisiz. İlk aşamada
çok ani kahkahalardı, demans praecox'tan birini hatırlattı (hariç
asla sığ veya aptal olmamalı) ve bu ilk bölüme devam etti
ikinci aşamanın. Kendine zarar verme girişimleri ortaya çıktı
duygu, onlarla birlikte kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı ve gösterdi
önemli enerji.

Bunlara aşağıdaki durum eklenebilir. Sıradan farklı değil
ile yoğun hareketsizlik ve mutizm olduğu gerçeğinde stupor
Büyük gerginlik. Ancak dikkat çekici özellik, bir gün boyunca
Yüzüne mavi olana kadar zorla nefesini tuttu. Dava
Detay aşağıdaki gibidir:


      Dava 11.-_ Rosie K._ Yaş: 18. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 24 Ocak 1907.

      _F. H._ Her iki ebeveyn de yaşıyordu. Baba bir mokasendi.
      Dokuz erkek ve kız kardeşin iyi olduğu söylendi,
      sinirli bir öfkesi olan bir erkek kardeşin istisnaları ve
      belirgin bir kız kardeşi.

      _P. H._ Hasta bir Galiçyaca İbranice, bir gömlekçiydi
      operatör. Makyajı hakkında çok fazla şey bilinmiyordu, ama
      Parlak bir kız olduğundan emin. Hastanın kendisi
      iyileştikten sonra babasının onu rahatsız ettiğini söyledi
      yeterince yapmadığı şikayetleriyle sürekli
      Para, kendisi işe yaramamasına ve katkıda bulunmasına rağmen
      ailesinin desteğine çok. Onu çok sevmedi
      çok ve tüm akrabalarının onu endişelendirdiğini iddia etti
      annesi.

      Kabulden dokuz hafta önce bir elçi dükkana geldi
      Çalıştı ve "Rosie, baban öldü" dedi
      (Mesaj bir işçi için tasarlanmıştır). Karşın
      Konunun açıklandığı gerçeği, üzüldü ve
      eve götürülecek kadar gergin. Devam etse de
      İki haftadan fazla çalış, birçok önemsizden endişe etti
      bu konuda çok konuştu. O da dedi ki
      Her şey evinde queer görünüyordu ve şikayet etti
      zihnini yoğunlaştırmakta zorluk çekiyor. Sonunda o
      sevinçli ve konuşkan oldu. Hiçbir şey bilinmiyor
      özel fikirler.

      _Observation pavilion_'da tipik olarak göründü
      manik.

      Sonra kaldığı bir kuruma gönderildi
      altı hafta. Buradan gelen rapor,
      on gün "sevinçli, heyecanlı, konuşkan, uçuşla
      Fikirler. "Sonra durumu aniden belirgin bir şekilde değişti
      ne konuşmadığı aktivitenin azaltılması
      kendiliğinden ne de cevap verdi. O "göründü
      uyku "ama halkıyla konuştuğu söylendi. Ne zaman
      müdahale etti, dirençliydi ve bazen izin verdi
      Kendisi yataktan düşüyor. Öte yandan o
      ara sıra geceleri dolaştı. Eklenmeli
      stupor sırasında bir alveoler apsesi gelişti
      taburcu edilen irin. Yıkandı ve iyileşti.

      Sonra Manhattan Eyalet Hastanesine gönderildi ve
      Psikiyatri Enstitüsü'nün hizmetine kabul edildi.

      _ Gözlem kapsamında: _ 1. İlk gün yatakta yatıyordu
      Siyanotik ekstremiteler, zayıf nabız, homurdanma, inilti ile
      ve incelendiğinde hiçbir şekilde yanıt vermemek. Bundan sonra
      İnilti ve homurdanma sona erdi ve esasen
      kayıtsız ve çoğunlukla gözlerini kapalı tuttu.
      Genellikle ısırır ve kendini kirletir. Herhangi birine dirençliydi
      bakım veya sınav. Kural olarak yemek yemezdi, ama
      Yine yutkundu süt ona teklif etti. Önemli bir süre için
      Tüple beslenmesi gerekiyordu. Bunun erken bölümünde
      Stupor Bir zamanlar doktordan bir kağıt aldı, inceledi,
      ve sonra hiçbir şey söylemeden geri verdi ya da tekrar
      sessizce baktı ya da eve gitmesini istedi ya da tekrar
      Bir veya iki soru cevapladı veya bazılarını konuştu
      anlaşılmaz kelimeler. Oryantasyon kurulamadı.

      2. Birkaç hafta sonra daha katı hale geldi, bir durum
      altı ay devam etti. Tükürüğün toplanmasına izin verdi
      ağzı ve salgın oldu. Tüple beslenmesi gerekiyordu. O yatıyor
      Çok belirgin genel gerginliğe sahip çok katı, onunla
      Dudaklar büzülmüş, eller sıkılmış, bazen gözlerini tutan
      sıkıca kapalı ve genellikle belirgin terleme ile. Biri için
      Gün yüzüne mavi olana kadar nefesini tuttu. Açık
      Aynı gün son derece sertti, böylece olabilirdi
      Sadece topukları yatağa dayanarak başıyla kaldırdı.
      Gözleri sıkıca kapandı ve çok fazla
      terleme. Bazen bunu derin bir şekilde kesti
      nefes, sadece tekrar onun zorla tutulmasına devam etmek için
      nefes. Dönemin sonuna doğru başka bir günde
      Oldukça sert, homurdanmaya devam etti ve "cinayet" diye bağırdı. .
      Kafa devam etti. Asla konuşmadı.

      Stupor sırasında _fizik durum: _ İlk başta bir
      Kaplamalı dil, faul nefes ve fetid bir ishal. İkincisi
      yüksek kolon yıkama ve hafif diyet ile tedavi edildi. İdrar
      Normal-Gynekolojik olarak normal. Genel nörolojik ve
      Fizik muayenesi mümkün değil. Aynı zamanda vardı
      İki hafta boyunca genellikle 100 derece ulaşan bir sıcaklık. veya
      biraz yukarıda, zayıf, düzensiz ancak hızlı olmayan bir nabız,
      % 17.500 ve% 80 hemoglobin lökositoz. O başladığında
      Yiyecekleri reddetmek ve düzenli olarak tüple beslenmeden önce,
      iki kez senkopal saldırılar vardı ve önemli beden kaybetti
      tüp besleme altında yavaş yavaş geri kazanıldı. Sonra
      ishal alışkanlıkla kabızdı. Siyanoz
      Ekstremiteler sadece ilk başta mevcut görünüyordu.

      3. girişten altı ay sonra çok özgür olmaya başladı
      yüz hareketleri-görünmek, kaşları yükseltmek-ve yakında
      İşaretli sevinçle bir heyecan geliştirdi. O olması gerekiyordu
      sürekli banyoda tutuldu, sürekli konuştu, ıslık çaldı,
      Sang, doktora karşı belirgin şekilde erotikti, dikkatsiz
      Kendini açığa çıkarırken ve konuşmasında sıklıkla müstehcen. Çoğu
      Yapımları çevre tarafından belirlendi. O idi
      Bu nedenle oldukça dikkat dağıtıcı, çok uyanık; Bazen öyleydi
      Meddlesome, yine sinirli, silinebilir. Aşağıdaki
      yapımlarını gösteriyor: "Kocam için gönderin, s.-
      Bu kadar büyük bir kız kardeşi vardı. Candy'yi seviyor .... benim
      Babam altında ve annem zirvede çünkü o
      yağ ve o sıska .... güneş parlayana kadar bekle
      Nellie-mutlu olacağız, nellie-iç çekmiyor musun
      Tatlım, sen ve ben-güneş parlayana kadar bekle
      By .... gel (gürültü duyulurken)-Bahse girerim bu benim
      Kocam-benim adım Regina K. (annemin adı)-annemin
      İsim aynı-Regina adında küçük bir kız kardeşim var-o
      Kocam. "Acı kelimesini duyduğunda, dedi, dedi
      "Boya diyor, Pauline boya kullandı, boya kullandım," vb.

      Ağustos ayının sonuna doğru pnömoni vardı,
      durumunu değiştir.

      Ekim ayına kadar yavaş yavaş yerleşmişti. O
      iyi bir fikir vardı. _Retrospektif olarak: _ Yanlışlığa çok az stres attı
      Babanın ölümünün raporu. Olduğunu hatırladığını iddia etti
      Gözlem pavyonunda, ama çok az hatırlamak için
      diğer hastane. Maalesef bir soruşturma yapılmadı
      Stupor döneminde hafızasıyla ilgili olarak
      Dediğine dair gözlem
      Ölmek istedi ve bu nedenle yiyecekleri reddetti.

      Mart 1913'te görüldü, mükemmel bir şekilde görünüyordu ve
      tüm aralık boyunca iyi olduğunu belirtti.

Bu nefes tutma zorla tutulursa tek anomali olsaydı
belki de,
önemi. Ama derin stupor bir gün boyunca tekrar kesintiye uğradı
"Cinayet" in homurdanması ve çığlık atması. Bu kesinlikle bir
Zorlayıcı ölüm fikri ve geriye dönük olarak reddetti
Ölmek için yiyecek. İkincisi bazı bağlantıları gösteriyor gibi görünüyor
olumsuzculuğu ve ölümü arasında. Sonuç olarak,
Direnç olarak nefes alarak, hala fikri ile ilgili olurdu
fesih. Olumsuzluğu, sıradan sınırların ötesine geçti.
yüzün ifadesini etkiledi.

Bu üç vakayı birlikte düşündüğümüzde,
Aksi takdirde derin hareketsizliğe sahip derin aptallardı, değiştirildi
iki yönde aktivite ile: intihar ve direnç. Bunu varsayarak
Stupor belirtilerinin hepsi birbiriyle ilişkilidir,
etki de değiştirilmiş olmalıdır. Biri değiştirildiğinde, bu
diğerini etkiler. Etkinlik arttığında duygusal
Dürtüsel eylemlerin eşzamanları da kırılma eğilimindedir. Dolayısıyla
Bu durumlarda yüz ifadesinde ve ses tonunda gözlenen değişiklikler.
Üçünün de kahkaha eğilimi göstermesi de dikkat çekicidir.
Duygular bir kez karıştık gibi, onların olması mümkün oldu
Hoş olmayan formlarda sergilendi. Yani, bu da mümkün oldu
Aşıklarınki gibi stupor resmiyle ilgisi olmayan fikirler, gerçekleşecek
ara sıra. Son olarak, aktivite ile bir miktar temas anlamına gelmelidir.
Çevre, bu vakalardan ilki en azından daha az parazit gösterdi
Normalden daha zeka ile. Genel olarak, biri
Saf stupor türünden herhangi bir sapma, diğerlerine izin verme eğilimindedir.
ortaya çıkacak safsızlıklar.




Bölüm IV

Entelektüel süreçlere müdahaleler


Bu, stuporun en ilginç ve önemlilerinden biri
semptomlar. Fonksiyonel psikozları düşünmeye alışkınız
Ana'daki duygular ve fikirlerle yapılacak belirtiler ve tersine, tersine
Bu gibi durumlarda göz ardı edilen bu yönelim bozukluğu, sadece sonuçtur
dikkat dağıtıcı, zayıf dikkat veya işbirliği. Ama stuporda açık
Anlayarak, basit sorunları çözme ve başarısızlık
Bellek köklü ve temel semptomlar gibi görünüyor. Şimdiye kadar bu doğru
Bu Bleuler [5], bu semptom ile "şizofrenik" vakalara bakar
Etiyolojide organik "Benommenheit". Başlangıçta söylenebilir
Bu görüşü birçok nedenden dolayı paylaşmıyoruz. Biri en azından şimdi olabilir
son gibi göründüğü gibi. İyi huylu stuporda tamamen zihinsel uyaranlar
tüm klinik resmi aniden değiştirebilir ve bu ile bir
Entelektüel işleyişte, organik olarak asla görmediğimiz gibi
demans veya bulutlu durumlar. Bir denemeyi denemeyi daha tatmin edici buluyoruz
Bunun tamamen fonksiyonel olarak diğer semptomlarla korelasyonu
Temel, daha sonra açıklanacağı gibi.

Entelektüel süreçlerle yapılan müdahalelerin incelenmesi için
Stupor tepkisi sırasında iki bilgi kaynağımız var: birincisi
hastanın verebileceği hesaptan türetilmiş
etrafında veya zihninde olduğu gibi hatırladığı şey
stupor dönemi; İkincisi, kısmi doğrudan gözlemdir
stupor reaksiyonları.


1. Hastanın retrospektif hesabından türetilen bilgiler

Bölüm I'de belirtilen belirgin stupor vakalarıyla başlayacağız.
Anna G.'s (Vaka 1) Psikoz evde ve gözlem altında başladı
Beş ay boyunca büyük bir yoğunlukla sürdü. Sadece belirsiz bir şekilde hatırladı
gözlem pavyonuna giden taşıma,
ikincisi, ne de Manhattan Eyalet Hastanesine ve
Enstitü koğuşunda kalmanın çoğu, tüp veya
Dört ay boyunca sürdürülmesi gereken kaşık besleme. O da
dört ya da beş aya kadar nerede olduğunu bilmediğini iddia etti
kabul ettikten sonra. Sanrıları ve halüsinasyonları için amnezikti.
Caroline des. (Durum 2) Hiçbir bilgimiz yok. Mary F. (Dava 3),
Stupor evde ve gözlem altında iki yıl sürdü, biz
Hastaneye gelmeyi hatırlamadığını, What Ward
O geldi, doktor ve hemşireler kimdi (
daha sonra tanıştı), aslında yaklaşık bir yıl boyunca yaptığını iddia etti
Nerede olduğunu bilmiyorum. Ama tüple beslendiğini hatırladı (bu
uzun süre gerçekleşti). Mary D.'s (Dava 4) Stupor da başladı
evde ve gözlem altında üç ay sürdü. Yoktu
Gözlem pavyonuna gitmenin hatırlanması,
Manhattan Eyalet Hastanesi ve burada kalmasının önemli bir kısmı,
bir personel toplantısından önce sunum gibi zorlayıcı gerçekler dahil,
kapsamlı bir fiziksel ve kan muayenesi ve
Uzun zamandır olduğu yerde. Annie K.'s (Dava 5) Stupor
evde başladı. Orada son günleri hatırlamasına rağmen ve bazılarını
Gözlem pavyonunda fikirler ve olaylar, yolculuğun anısı
Ward's Adası'na, koğuşa giriş gibi belirsizdi ve o
Bir süredir nerede olduğunu bilmediğini iddia etti. Özel
resminin çekilmesi gibi oluşumlar (açık gözlerle iki
kabulden aylar sonra), özel bir odada bir muayene, kendi
Karışık yazı (ikinci haftanın sonu) hatırlanmadı. Ama öyle
Bu içindeki başka bir hastanın öfkeli bir patlamasının oldukça ilginç
Açıkça kaydedilmeyen aynı dönem açıkça hatırlanmıştır.

Daha sonra, hasta bir stupordan çıktığında,
Durum, en azından bir süre için retrospektif hesaplar
elde etmek zordur. Ayrıca unutulmamalı
Nadiren daha belirgin stupaları daha hafif devletler izleyebilir,
Ve ne kadar hatırlandığını belirlemek istiyorsak, önemlidir,
İki durumu karıştırmamak ya da hastanın onları karıştırmasına izin vermemek.
Örneğin, iki ayrı aşama gösteren Mary D. (Dava 4)
Pek çok dış gerçeği bilmediğini iddia etti, ayrıca yapabileceğini ekledi
Sorulan soruları anlamıyorum. Diğerlerinde gözlemden
Olgular, belirgin bir stuporda,
Hastanın kendi zihinsel süreçleri oldukça tutarsız olacaktır. Zorundayız
Bu nedenle, bu açıklamanın gerçekte ikinciye atıfta bulunduğunu varsayalım
daha hafif aşama, bunun için göreceğimiz gibi, gerçekten oldukça
karakteristik. Okuyucuyu diğerlerine yüklemek gerekli değildir
hepsi bu tür hesaplar verdi.

Öyleyse, belirgin stuporda entelektüel süreçlerin
neredeyse tam amnezi ile kanıtlandığı gibi düzenli olarak müdahale etti
dış olaylar ve iç düşünceler. Başka bir deyişle, bu
Bu hastaların zihinlerinin boş olduğunu belirtin. Doğrudan
Stupor sırasında gözlem, çok az mentasyon kanıtı,
En derin stuporda var olabilecek zihinsel süreçlerin
ilkel, larva düzeni.

Daha hafif stupor derecelerini daha dikkatli bir şekilde incelemeden önce,
retrospektif hesap hakkında birkaç kelime söylemek gerekir
Hasta inkübasyon döneminde entelektüel zorluklar verir
psikoz. Aslında, bu hesapların
Oldukça tek tip. Bazı hastalar, emin olmak için, daha fazla veya
daha az ani ilgi veya hırs eksikliği, diğerleri
Ani bir zihinsel kayıptan açıkça bahsediyorlar. Mary. C. (Dava 7) iddia edildi
Aniden karıştı ve hafızasını kaybetti. Laura A. herhangi birinde konuştu
Aniden şaşkın ve sersemlemiş hissetti. Mary D. (dava 4) dedi
Aklını kaybettiğini ve ne olduğunu anlayamadığını hissetti
Okuyordu. Maggie H. (dava 14) başının olduğunu söylemeye başladı
queer almak. Bundan görüyoruz.
Entelektüel süreçler başlangıçta oldukça ani olabilir.

Bazı durumlarda daha ayrıntılı bir retrospektif hesap alındı,
Entelektüel ile müdahalelere biraz ışık tutabilir
şimdi endişelendiğimiz süreçler. Emma K., davası gerekmez
ayrıntılı olarak alınmalı, dokuz süren tipik bir işaretli stupor vardı
Aylar, beş kişilik şaşkın, huzursuz, dirençli bir durum
günler. İlk dört ay boyunca enstitü koğuşundaydı,
yukarıda belirtilen beş gün; daha sonra başka bir koğuşta. Ne sorulduğunda
hatırladığı ilk koğuştu, sonra
Ward Enstitüsü ve ilk doktorun kim olduğu sorulduğunda,
İkinci koğuştan sorumlu olandan bahsetti. Ancak, alındığında
Enstitü Ward, tanıdık göründüğünü söyledi ve işaret edebildi
biraz geçici olsa da yattığı yatağa. Aynısı
Hafıza rousing, onu günlük olarak gören ilk doktor, meydana geldi.
ona işaret edildi. Onu gördüğünü hatırladı ve sonra
gözlerine bir ışık attığını hatırladı, ama
Başka hiçbir şeyi hatırlamadı. Bu gözlem,
Bazıları sıklıkla tekrarlanan veya çok işaretli zihinsel uyaranlar (elektrik fırlatıyor
gözlerine ışık) belirsiz bir izlenim bırakılabilir, böylece
en azından yardımla bir hatırlama getirmek mümkün olabilir, oysa
kendiliğinden hafıza imkansızdır. Başka bir durumda, hasta
onu çok gören bir doktorla karşı karşıya kaldı. Dedi
ona tanıdık geldiğini, ama nerede olduğunu söyleyemedi
onu gördüm. Burada yine belirli bir belirsiz izlenimin
tekrarlanan bir uyaran tarafından yapılmıştır.

Burada başka bir özellikten bahsedilmelidir, yani izole gerçekler
geri kalanı boş olduğunda hatırlanabilir. Yukarıda o Annie'yi gördük
K. (Vaka 5), ​​çoğu olay hakkında çok belirsiz olsa da, aniden hatırladı
Detaylı öfkeli patlama. Başka bir hasta, ancak
Stupor boştu, annesinin bazı ziyaretlerini hatırladı. Bu zamanlarda,
İddia ettiği gibi, elektrikli olacağını düşündü ve ona
Anne öyle, "O zaman tekrar aklımın dışına çıkacaktı." Bu gerçekler
çok ilginç. Herhangi birinde bu tür fenomenleri neredeyse hiç açıklayabiliriz
belirli etkilerin geçici olarak kaldırabileceğini varsaymaktan başka bir yol
Hasta en derin stupordan. Stupors'a rağmen
genellikle bir veya iki yıl boyunca neredeyse değişmeden, bir gerçek
stupor tepkisinin son derece ayarlanmış, istikrarlı bir durum olduğunu iddia eder,
Ani sevinç bölümlerinde durumun böyle olmadığını görüyoruz ve
Diğer deneyimler aynı yöne işaret eder. Benzer bir gözlem
aktivitenin belirgin bir şekilde azaltılması ve
donukluk. Oldukça hantal bir elektrik aparatı (amacıyla
öğrenci sınavı için iyi bir ışık almak) başucuna getirildi.
Daha önce tamamen tepkisiz olmuştu, aniden uyandı
yukarı, "bu şeyler" ın yeri havaya uçurup patlatmayacağını ve
Elektriklenecekti. Bu endişeli durum sırasında cevap verdi
Derhal komutlara, ancak kısa bir süre sonra ona tekrar tekrar tekrar
aktif olmayan durum. Tabii ki, denediğimizde benzer deneyimlerimiz var
aptal hastaların yemek yemesini sağlamak için, çok fazla kanamadan sonra,
Kısa zaman, kendilerini beslemek için yapılabilir, sadece devlete nükslemek için
hareketsizlik.

Bu tür varyasyonlar, daha sonra göstereceğimiz gibi, aniden
Düşünme bozukluğunun belirgin bir şekilde derinleşmesi. Bunu zaten gördük
Başlangıç ​​aniden olabilir. Bütün bunlar, bir
Bazı istikrar, ani değişiklikler nadir değildir. Sonunda biliyoruz
Stupor'un esasen etkisiz olmasına rağmen
reaksiyon, bazı etkiler gülümsemeler veya gözyaşları üretebilir veya her şeyden önce
tekrar başka bir şekilde yorumlanamayan öfkeli patlamalar
Bu etkilerin geçici olarak bir değişiklik yarattığını varsayarak
klinik resim, hastayı derinlikten kaldırma anlamında
stupor. Tüm bu gerçekler,
Hatırlama klinik tablodaki değişikliklerle ilişkilidir.

Beklendiği gibi, kısmi sersemleri olan vakalar çok daha fazlasını hatırlıyor
psikozları sırasında harici ve dahili olarak ne oldu. Gül
Sch. (Durum 6), bu sırada cevap verdiği kısmi bir stuporu olan
sorular ama düşünmede büyük bir zorluk gösterdi, dedi
Retrospektif olarak karışık hissetti ve hatırlayamadı. Rağmen
Gözlem pavyonunu ve transferini ayrıntılarıyla hatırladı,
zaman ilişkileri hakkında net değildi (gözlem ne kadar süredir
Pavilion, ilk koğuşta ne kadar sürer). Mary C. (durum 7), faaliyeti
tamamen müdahale edilmedi ve bazı düşünme bozuklukları gösteren,
Retrospektif olarak bir şeyleri alamayacağını söyledi. Henrietta H.
(Durum 8), kısmi bir stupora sahip olan, her şeyi bildiğini iddia etti
Nerede olduğu, ama karışık hissettiği, düşüncelerinin dolaştığı
ve insanlar hakkında şaşkın hissettiğini. Bir kısmi olduğu durumlarda
Stupor'dan önce Anna G.'nin 2. aşamasında olduğu gibi belirgin bir tane vardı (Case
1) Mary D.'nin 2. Aşaması (Dava 4), retrospektif hesabımız yok
Kısmi stupor ile ilgili olarak, analize vurgu
Doğal olarak en belirgin bozukluğu içeren dönem üzerine yerleştirilmiştir.
Ancak, elimizde birkaç durumdan toplanabiliriz.
hastalar retrospektif olarak,
durumu anlayın.

Sonunda intihar vakalarını göz önünde bulundurmalıyız. Sahibiz
Sadece iki vaka ile ilgili olarak bilgi, yani Margaret C. (Durum 10)
ve Pearl F. (Dava 9). Bunların her ikisinde de çok şey olduğunu görüyoruz
söz konusu dönemde olan bu hatırlandı,
ayrıca hastaların kendi eylemleri idi. Rosie K.'de (dava 11)
en azından kendi dürtülerini hatırladığına dair kanıt, yani
Ölmek istediği için yemeği reddetti. Başka bir deyişle, bunlarda
Dürtüsel intihar eğilimlerine sahip kısmi aptallar
Entelektüel süreçler ılımlı görünüyor ve harici için bellek
Olaylar belirgin şekilde etkilenmedi.


2. Doğrudan gözlemden elde edilen bilgiler

Kanıtlar en iyi, bazılarının ayrıntıları dikkate alınarak sunulabilir.
vakalar.

Gül Sch. (Durum 6) şimdiki zamanla bağlantılı olarak dikkat çekiciydi
Sorun, alışılmadık derecede kötü cevaplarında. Ya sadece tekrarladı
sorular veya alakasız yüzeysel yanıtlar yaptı veya
Bilin, bu çok basit sorularla bile. Ne zaman daha iyi olsa da, olmasa da
Oldukça iyi, zaman ilişkilerinde çarpıcı tutarsızlıklar gösterdi ve
onları düzeltmek için yetersiz. Görünüşe göre bu durumda
Entelektüel ile akut bir müdahaleden daha fazlası
Burada tartıştığımız gibi süreçler. Aslına bakarız
Tarihte hastanın kendisinin yavaş olduğunu söyledi
okulda öğrenirken ve çok fazla eğitim almamıştı. Bir doğuştan
Bununla birlikte, entelektüel kusur ve tutum, ancak
Deneyimlerim bana defalarca gösterdi, akut bir çok abarttı
düşünme bozukluğu. Bu nedenle durum, bize bir
Entelektüel süreçlere tartışmasız akut müdahale,
bize doğası hakkında yararlı bilgiler vermeyin. Daha fazla bilgi olabilir
Mary D.'den toplandı (Dava 4). İşaretli stuporunun sonuna doğru bile
Bazı yanıtlar esas olarak onu yazarak elde edildi. İstendiğinde
Manhattan Eyalet Hastanesi'ni yazın, Manhatt Hhospshosh yazdı ve
Ward Adası, WW. ILAND. Yine, 90. cadde yazmak yerine, o
90. Sokak yazdı. Bunlar, en az yolun açıkça tepkileridir
direnç veya bu durumlarda sebat. Aynı doğada
yazılı veya konuşmada diğer cevaplarından bazıları. O olduktan sonra
Adını yazması istendi, adresini eklemesi istendi veya
hastanenin adı; Sadece ismi tekrarladı. Benzer şekilde, ne zaman
Denetçiyi tanıyıp tanımadığını sordu, "evet" dedi. Ama
İsmini ver, kendisini verdi. Bir zamanda kısmi stuporda
Nerede olduğunu biliyordu, bazı insanların isimlerini onun hakkında biliyordu,
yıl ve yaklaşık tarih, hesaplamada hatalar yaptı ve
Bir test hikayesinin noktasını alamadım. Üstelik başarısız oldu
Bir şey gibi bir kanıt bulunmadan tutma testleri
Korsakoff'ta bulduğumuz gibi belirgin temel tutma bozukluğu
psikoz. Görünüşe göre bu sonuçlar en iyi kusurlar olarak adlandırılıyor
daha fazlasının endişesine müdahale eden dikkat
Zor görevler. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu daha çok
Bu vakaların karakteristiği. Bahsedilmesi gereken başka bir nokta
yapamadığı sorulara tepkisi
Cevap (amnezik dönemlerine atıfta bulunan konular gibi)
tuhaf, sadece onları düşünmeye çalışmakla kalmadı, aynı zamanda
yetersizliğine kayıtsız görünüyordu, sadece soruyu terk etmek
cevaplanmamış. Bu da daha sonra göreceğimiz gibi karakteristiktir. Laura
A., cevap verebileceği bir zamanda, sadece tekrarladı
Soru, yine en az direnç tepkisi. Aynı hasta
Bazen "Neredeyim?" Diye sordu. Mary C. (durum 7) benzer sorgular yaptı.
Bazen yaklaşık olarak yönlendirilmiş olmasına rağmen, "Ben
Nerede olduğumu bilmiyorum, "veya" nerede olduğumu fark edemiyorum "veya daha fazlası
Söz konusu bir şekilde, "Çevreme alamıyorum." Sık sık cevap vermedi
ve bazen sorularla şaşkın görünüyordu. Henrietta H. (Dava 8)
Yine hesaplamada yönlendirme ve hataların bazı kusurlarını gösterdi ve
Her şeyden önce, yazılı olarak belirgin hatalar (Manhattan Eyaleti için
Hastane-Manhaton Hotspal). Burada özel bir özellik, bunun
oldukça konuşkan olduktan hemen sonra meydana geldi, ama aniden
sıkıcı bir duruma nüksetmişti. Anna G. (Dava 1), üçüncü aşamada
psikozunun aşağıdakilerini gösterdi: yaklaşık olarak
Derhal basit soruları yönlendirdi ve cevapladı; örneğin, oryantasyon hakkında
veya basit hesaplama, bu diğer hastalar gibi, sadece kaldı
Onun için daha zor entelektüel görevler gerektiğinde sessiz
(daha zor hesaplamalar); ya da ne kadar zamandır olduğu sorulduğunda
Burada bulundum (ki bu, onun için mevcut olamayan veriler içeriyor,
amnezisine); ya da onunla ilgili sorular konulduğunda
duygular veya geçtiği durum. Öte yandan o
Bazen "evet" veya "hayır" kelimelerinde uygun yanıtlar verir, ancak
bu cevapların da temsil edilmediğini söylemek zordu
en az direnç yolu.

Sonunda Margaret C.'nin son aşamasını alacağız (Dava 10).
Tamamen yönlendirilmiş olmasına rağmen,
Formüle edilmesi zor cevapları. Hakkında anlatıyordu
hastalığının başlangıcı ve o zaman zihninin alındığını söyledi
akrabalarının kurtuluşu hakkında dualarla. Tam olarak soruldu
Bunu düşündüğünde ve "Şimdi?" (Ne
Dönemden bahsediyor muyuz?) "Şimdiki." (Sana ne sordum?)
"Bu hastalığımın bu dönemi hakkında. "(Hangisi?)" Ne hastalık? "O
Bu noktada kendini "Ben oldukça aptalım" dedi. Yine nasıl sorulduğunda
Zihni işe yaradı, dedi ki, "Oldukça hızlı bir şekilde-bilmiyorum." (Gibi
Eskiden iyi mi?) "Hayır, sanmıyorum." (Fark nedir?)
"Fark yok." (Sana ne sordum?) "Fark." (
Neyin farkı arasındaki fark?) "Söylemedin." Bunda sığlık
Anlama ve düşüncesi iyi gösterildi ve burada tekrar görünüyor
ana kusuru dikkat çeken bir şekilde formüle etmek için belki de haklı,
bu da karmaşık bir anlama sürecinin tamamlanmasını önler. A
Bu davaya daha fazla ilgi gösteren özelliği, otomatik entelektüel
uzun bir şiirin yazılması için gerekli olanlar gibi süreçler
hafıza, müdahale edilmedi.


Özet

En belirgin stuporda, daha az ya da çok eksiksiz bir
düşünme süreçlerinde durur. Pratik olarak hiçbir izlenim yok
kayıtlı ve sonuç olarak olaylar dışında hiçbir şey hatırlanmıyor
bazı duygusal uyaranların veya bir kısa sürede meydana gelen bazı kısa dönemlerde
sevinç patlaması, hastayı geçici olarak derin stupordan kaldırır.
Tam bir durma ifadesinin olup olmadığını söylemek imkansız
nitelikli olmalı. Bazı aptallarda tekrarlanan çevresel uyaranlar
Bazen en azından belirsiz bir izlenim edin, böylece kendiliğinden
Hatırlama imkansızdır.
Hasta yine bu ortamla karşı karşıya. Bu bir
tam zihinsel boşluk diktinin istisnası, ya da bu olabilir
Biraz daha az belirgin stupor reaksiyonları vardır. Daha fazlası olduğunda
Algılanan, genellikle karışık hissetmenin retrospektif bir ifadesi vardır
yukarı, şeyleri alamamak veya doğrudan gözlem altında olmak
Hasta, "Nerede olduğumu fark edemem" diyebilir, "
çevre. "Bu uyum içinde, soruların sık sık olduğu gerçeğidir
Belli bir şaşkınlık üretin. Oldukça belirgin eyaletlerde
Bazı yanıtlar hala elde edilebilir, entelektüel olduğunu görüyoruz
Süreçler bir paragrafın derecesine müdahale edilebilir, yani bir
azim (bir formun bir formu
en az direniş yolunu takip eder) önemli bir rol oynar. Bu
Aynı ilke,
Soru veya eski bir cevabın anlamsız tekrarlanması. Bu fenomen
Epileptik karışıklıklarda, epileptikte gördüklerimizi hatırlatın
bozulma ve arteriosklerotik demans.

Daha hafif vakalarda, oryantasyondaki zorluklar az çok belirgin olabilir;
veya sorunları düşünmek için yetersiz olabilir, ancak
Oryantasyon mükemmel. Daha otomatik zihinsel süreçler çalışabilir
sorunsuz (bellek ve hesaplama mükemmel olabilir) ve henüz olabilir.
düşünmede belirli bir sığlık, dikkat kusuru (tamamen
tanımlayıcı terim) hastanın
neler olup bittiğini veya anlamını açıkça kavrayın
karmaşık sorular. Kötü sonuçların var olduğunu düşünmeye meyilliyim
Tutma testleri tamamen bu dikkat bozukluğundan kaynaklanıyor, çünkü
Bulduğumuz gibi herhangi bir temel tutma kusuru olduğuna dair bir kanıt yok
Tamamen farklı organik aptallar. Pratik bir bakış açısından
Bu yerde, bu kadar hafif olduğu gerçeğine dikkat çekmek için önemli
Değişiklikler özellikle uç aşamalarında görülür. Belirlendiğinde bile
Olumsuz eğilimler önemli bir rol oynamaz, hasta
o zaman kalıntı bozukluğun bir sonucu olarak başta sessiz olmaya yatkın
Entelektüel süreçler. Hala daha çarpıcı koşullar
biraz daha yüksek bir seviyede ve sığlığın
Kalan dikkat bozukluğu nedeniyle yanıtlar,
Etkilemenin son izleri, bir izlenim yaratmaya yatkındır.
demans. Bu gibi durumlarda, hastanın
iyileşmenin imkansız olduğu bir kusur aşamasına ulaşırken,
Bu son aşamalar hakkında kapsamlı bilgi bize sadece onların değil
Geri kazanılabilir ama stuporun terminal fazları için oldukça tipik.

Bu veriler göz önüne alındığında, özellikle de son aşamalarda toplananlar,
Bu entelektüel bozuklukta herhangi bir eğilim olmadığı anlaşılıyor
zihinsel herhangi bir özel taraf için stupor tepkisi ile ilişkili
en belirgin şekilde etkilenecek faaliyet. Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Zihinsel yapma kapasitesinin genel bir azalması sorusu
farklı yoğunluklarında semptomları açıklayan çaba.


Dipnotlar:

[5] Bkz. Bölüm XV.




Bölüm V

Stupor'un düşünceli içeriği


_ Stupor ile ilişkili fikirlerin anketi: _ Bu nedenle
Çeşitli stupor reaksiyonlarının resmi belirtilerini tarif etti,
Şimdi hangi fikirlerin ilişkilendirildiğini görmek ilginç olacak
Bu reaksiyonlar. Tabii ki, bir
Stupor'un önemli bir kısmı hastaların düşüncelerinin herhangi bir ifadesi.
Bu nedenle,
Hareketsizlik geçici olarak durur veya retrospektif hesapta
Stupor tamamen kaybolduktan sonra hasta verir; Ve biz
görecekiz, ayrıca çalışarak önemli bilgiler alabiliriz.
stupordan önceki dönemde meydana gelen fikirler. Bunlar son olabilir
Otojen sanrılar veya gerçek olaylarla ilgili düşünceler
Psikoz.

Birçok gözlemcinin çok net bir anlayışı olması muhtemel değildir.
Beklenecek ne tür fikirler. Kural olarak alışkanlık içinde değiliz
sanrıların, halüsinasyonların içeriğine çok dikkat etmek,
ve benzerleri. Bu nedenle yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Oldukça multiform olması beklenebilir ve belirgin bir şekilde
eğilimleri için belirgin bir eğilim bulduğumuzda bizim için ilginç
belirli bir küçük pusulada kalacak fikirler. [6] Mümkün oldu
Bunu bir anda belirtin, vakaların çoğunluğunun çoğunluğunu göstermek için
Aynı fikir kümesi geri döndü ve bu fikirlerin kendi aralarında bir
Kesin iç ilişki, "ölüm" düşünceleriyle ilgileniyor.
İzole edilmiş durumlarda başka fikirler de bulundu ve
daha sonra tartışılacak. Şimdiki için daha alışılmış alacağız
içerik.

Daha önce tarif edilen on bir davaya ek olarak,
Bizi ilgilendiren materyali sunan dört diğer kişiyi belirtin.


      Dava 12.-_ Charlotte W._ Yaş: 30.
      Psikiyatri Enstitüsü 21 Ekim 1905.

      _F. H._ Baba alkolik ve hızlı huyluydu; O
      Hasta çocukken öldü. Anne alkolikti
      ve 40 yaşında deliydi (
      kurtarılmış). Bir erkek kardeşin 1915'te delilik saldırısı vardı.
      Anne amcası delilik öldü.

      _P. H._ Hasta, çok sayıda
      Arkadaşlar. Okulda iyi geçti ve ona verimli oldu
      iş.

      23 yaşında evlendi ve kocasıyla iyi geçti. .
      Ancak ikincisi,
      Evli hayatının ilk yılı. İlk çocuk doğdu
      sorunsuz.

      _ 25'te saldırı saldırısı: _ Doğumdan iki veya üç gün sonra
      İkinci bir çocuğa, annesi odaya girdi
      sarhoş. Hasta hemen çok oldu
      korkmuş, gergin ve depresif bir durum geliştirdi
      Ağlama, yavaşlık ve bir şeyler yapamama ile. Sırasında
      Bu durum kötü olmaktan bahsetti ve kocasına söyledi
      bir adam onunla daha önce onunla ilişki kurmaya çalışmıştı
      evlilik. Bu saldırı altı ay sürdü ve
      iyileşmek.

      Kabul edilmesinden bir yıl önce 29 yaşındayken kürtaj yapmıştı
      ve dört ay sonra başka bir performans sergiledi. Kocası
      buna karşı, ama niyetinde ısrar etti. Yedi
      Kabul etmeden aylar önce rahibe gitti, itiraf etti
      ve kınandı. Bunu nasıl aldığı belli değil
      reproof, ancak her halükarda üçe kadar hiçbir semptom ortaya çıkmadı
      Haftalar sonra, hırsızlar yakındaki bir
      kilise. Sonra haksız yere korktu, kalmayacaktı
      Evde, hırsızların tekrar geleceğinden korktuğunu söyledi
      ve "evde birini" öldür. Hastanın kendisi
      daha sonra, bir hata bulma döneminde,
      Birinin onurunu alacağından korktuğu zaman ve
      Hırsızların onu "gelinlik" aldığını düşündüğünü düşündü.
      "O zaman," diye ekledi, "diye kaçıp kaçacağımı düşündüm
      kötü yaşam, ama utanç getirmek istemedim
      aile."

      Şu anda sunduğu genel durum
      Evdeyken endişe verici biri olarak tanımlandı. Bunun için
      beş hafta boyunca olmasının nedeni (tam olarak açık değil
      hangi dönem) daha iyi olduğu kız kardeşine gönderildi.
      Hastanın kabul edilmesinden yaklaşık bir ay önce, kocası
      taşındı, bunun üzerine depresyona girdi, yetersizlikten şikayet etti
      kendini çalışmak için uygulamak, yavaş ve hareketsiz hale geldi ve
      kürtaj yaptırdığı için kendini suçladı. O
      intihardan bahsetmeye başladı ve kararlıydı çünkü
      Karbolik asit satın alındı. Daha sonra şunu söyledi
      _Observation pavilion_ çocuklarının kesildiğini hayal etti
      yukarı.

      _ Gözlem_ Durum Durum şu şekildeydi:

      1. Hasta ilk üç gün boyunca, ancak
      çoğu belirgin ruh hali tepkisi göstermiyor,
      zaman zaman ağlamaya eğilimli ve bu zamanlarda şikayet etti
      Esasen burası bir kişi için korkunç bir yerdi
      deli değildi.

      2. Dördüncü gün durum değişti ve
      durumunu özetler şeklinde tanımlamanız tavsiye edilir
      her gün.

      _OCTOBER 24_'de hasta meşgul olmaya başladı ve
      Yavaş cevap. Birkaç gün sonra belirgin bir şekilde sıkıcı oldu,
      kayıtsız bir şekilde yürüdü ya da yatak hareketsiz yattı.
      27_ _OCTOBER 27_, düşük tonda ve
      hafif sıkıntı, "Bana bir şans daha ver, gitmeme izin ver
      O. "Ama soruları cevaplamaz. Bazen
      tam hareketsizliğe geçti, sırtında yatıyordu ve
      tavana bakıyor. Kocası geldiğinde
      Öğleden sonra ona yapıştı ve şöyle dedi: "Sonsuza kadar veda et,
      Ey Tanrım, beni kurtar. "Tekrar, uzun duraklamalarla çok yavaş ve
      İnilti ile şöyle dedi: "Beni büyük bir şekilde koyacaksın
      Hayatımın geri kalanında kalacağım delik. "_on
      28 Ekim_ depresif ifade ile bulundu ve
      Oldukça düşük bir tonda konuştu, ancak kararlı yavaşlıkla değil
      Bir gün önce olduğu gibi. O yalvardı
      ruhunun kurtarılması; "Beni öldürme"; "Beni doğrulayın
      koca "; bir kez," Yanlış adamı itiraf ettim
      Hayatımın utanç. "Daha sonra söylemediğini söyledi
      Evlenmeden önce hayatı hakkında gerçek. Yine istedi
      Elektrikli sandalyeden kurtulun. Bazen gösterdi
      uzaya bakma ve soru bırakma eğilimi
      cevaplanmamış.

      3. Bundan sonra daha kesin bir stupor meydana geldi, yani
      Ayrıca en iyi bireysel notların özetlerinde açıklanmıştır.

      _Oct. 29._ Sabit bakışlı yatakta yatıyor, yukarı doğru işaret ediyor
      parmağıyla ve herhangi birine karşı çok dirençli
      parazit yapmak. Kateterize edilmeli.

      _Oct. 30._ kaşıkla beslenebilir, ancak yine de kateterize edilir.
      Sabah yatağında diz çöktü ve olmaz
      cevap. Ziyarette oldukça doğal bir şekilde bulundu
      Pozisyon, doktor yaklaşırken gülümseyerek, "Ben
      Ne zamandır burada olduğumu bilmiyorum. "Sonra baktı
      pencerenin sabit bir şekilde. İlk başta cevap vermedi, ama,
      Doktor adını bilip bilmediğini sorduğunda,
      Güldü ve "Adını biliyorum-ismimi biliyorum." Dedi. Daha sonra
      Daha fazla soruya cevap vermezdi ama kaldı
      Sabit bakışlarla hareketsiz. Eve gittiği zaman
      Ancak bahsetti, kızardı ve gözyaşları onu aşağı çekti
      yanak, tutumunun sabitliğinde değişiklik olmasa da veya
      Yüz ifadesinde görüldü.

      _Nov. 1._ elleri yükseltilmiş sırtında düz yatıyor.
      O belirgin şekilde dirençli.

      _Nov. 2._ Kas gerginliği ve daha duyarlı.
      Konuşmak isteyip istemediğini sorduğunda,
      Sızan tonu, "Hayır, git-yeterince geçmeliyim."
      Sonra gece ve günlerin ne kadar sürdüğünü bilmediğinden bahsetti
      hangi yöne gittiğini bilmiyorlardı. Ne zaman
      Doktorun kim olduğunu sordu ve "Sen
      Bana neyin doğru olduğunu söylemeye geldi. "Ona" Mesih "dedi.
      ve başka bir doktor "Jim" (kocanın adı), daha sonra
      Röportajda doğru isimlerini verdi. Sorulduğunda
      Başka bir doktorun adı hakkında, "
      Kuzenim gibi o buradaydı, hepsi ilk gece geldi.
      Bunlardan geçene kadar kim olduğunu fark etmedim
      Ruhlar, sonra doğru olduğunu biliyordum. "-Durakladı ve ekledi:
      "Tanrım-anne öyleydi; o yeryüzünde, bir yerde
      Bir manastır-kız kardeşi C. (aslında bir manastırda)
      Burada da onu duyabiliyordum. "Hepsinin denemeye geldiğini söyledi
      onu kurtarmak için. Uyuyup uymadığı sorulduğunda, o
      dedi: "Hayır, uykuda değildim, büyülendim ama ben
      Şimdi uyanık-bazen öldüğümü düşündüm. "(Ne zaman?)"
      Cennete gittiğim zaman. "Tekrar:" Cennete gittim
      Ruh, tekrar geri döndüm-alyans beni tuttu
      Dünya-şimdi çarmıha gerilmem gerekecek. "(Bana bahset
      "Jim gözlerimi seçmek zorunda kalacak-sanırım o.
      Oh, bu benim küçük kızım. "(Sana kim söyledi?)" Ruhlar
      Bana "Tekrar:" Küçük kuşlar çocuklarım-göremiyorum
      daha fazla-ben ölene kadar burada kalmalıyım. "(Neden?)"
      Ruhlar bana söyledi-Till Gözlerimin her birini seçiyorum ve
      Benim de beynim. "Hangi gün olduğu sorulduğunda,"
      İyi Cuma olmalı. "(Neden?)" Çünkü Tanrı bana yapmam gerektiğini söyledi
      Haçta olduğu gibi öl. "Neden olmadığı sorulduğunda
      Bir gün önce konuşuldu, "İsa Mesih
      Cennet "ona hiçbir şey söylememesi gerektiğini söylemişti"
      Hepiniz gitmişti, o zaman onunla eve gidebilirdim, çünkü
      Biz böyle geldi ve Jim de hepsiydi
      zaman. "Sonunda çapraz dedi," Şimdi git, hepiniz
      Beni Jim'den uzak tutmaya çalışıyorum "(ağlıyor).

      _Nov. 3._ Gece boyunca yatarak diz çök. Bu sabah yalan söylüyor
      Yatakta bakarken, dirençli, yine belirgin bir şekilde
      kataleptik. Kaşıkla beslenmeli ve tamamen
      tepkisiz. Öğleden sonra bakarken bulundu ve
      direnç. Şu anda gözyaşlarıyla dedi ki: "Bekliyorum
      çarmıhta konulacak. "

      _Nov. 4._ hala kateterize edilmelidir. O oturuyor
      Bakıyor, ifadesiz yüzle, ama nasıl olduğu sorulduğunda
      Yanıt verdiğini hissetti ve çok söyledi: "Nasıl olduğumu bilmiyorum
      hissediyorum ya da nasıl göründüğümü veya ne zamandır burada olduğumu veya
      herhangi bir şey. "(Sorun nedir?)" Oh, sadece bir
      günlerimin geri kalanını manastırın. "(Neden?)" Oh, sadece dedim
      Yanlış şeyler, daha iyi ölü olacağımı düşündüm, yapamadım
      Her şeyi doğru yapın. "Daha sonra tekrar bakmaya başladı.

      _Nov. 5._ gece boyunca olduğu söyleniyor
      huzursuz ve kiliseye gitmek istedi. Bugün bulundu
      Bakıyor, ama dirençli değil. Sorgulandığında bazen
      cevap vermiyor. Doktora dedi ki, "Olmalıyım
      Sana cennete gitti ve beni buraya getirmedi. "O
      Doktor "James Amca. "Yine dedi," istiyorum
      Jim'i görmek için yukarı çıkmak için. "Bazen kayıtsız görünüyor,
      Yine biraz şaşkın.

      _Nov. 6._ Daha iyi yiyor, kateterize edici artık değil
      gerekli. Yatakta yatarken, sert, bakıyor,
      Direnç, ilk başta cevap vermez, daha sonra biraz görünür
      Sıkıntılı, "gidip Jim'i görmek istiyorum" diyor. (Nerede?) "
      Cennet. "Yerin adını verdi ve
      Doktor, ayrıca tarih.

      _Nov. 8._ Forenoon'da, daha çok bir şey sunduktan sonra
      hareketsiz ifade ve birkaç oryantasyona cevap vermişti
      Doğru sorular, aniden uzaya çağırdı, sonra
      Yumruğunu tehdit edici bir şekilde salladı. Daha sonra sorulduğunda
      Bu konuda şöyle dedi: "Jim oradaydı ve ben istedim
      onu içeri al. "(Ve?)" Önce buradaydın. "(Ve?)" Ben
      aşağı indiğimizi düşündüm, yukarı-tekne---
      Buraya geldi-Jim'i kilitlemek için ona izin vermeyecektik
      "Daha sonra, bir şey endişe verici olup olmadığı sorulduğunda dedi
      "Evet, Jim'in yerini alıyorsun."

      _Nov. 9._ gece boyunca değiştiği bildiriliyor
      Mutizm ile sertlik ve daha rahat bir durum arasında.
      Bir keresinde hemşire onu gözyaşlarıyla buldu ve "Gitmek istiyorum
      Salondan kız kardeşime-nehre "ve kısa bir süre
      Daha sonra korkuyla: "Bu annem mi?" Yine dedi ki: "Oh
      Sevgili, keşke bu teknenin durmasını-durdurun-neredeyiz
      Gidiyor mu? "Forenoon'da sessiz ve tepkisizdi.
      Öğleden sonra biraz şaşırmış bir şekilde, "Biz
      Bir gemideydik ve biz 'en çok boğulduk. (Bu ne zamandı?)
      "Dünden önce olmalıydı"-yine dedi
      Aynı şekilde: "Su gibiydi. Aşağı iniyordum. Ben
      birçok şey duyabiliyordu. "Bunun olduğunu iddia etti
      "Bugün." "Buradaki tüm insanları gördüm, hepsi doluydu
      su, "" Uzun zamandır burada yatıyorum-sen
      Yerde olduğum zamanı hatırla ve dolu görünüyordu
      su ve herkes boğuldu ve keskin bir şey vuruldu
      Ben? "" Bir gemideydim ve oraya gittim
      tabut. "böyle korkmuş olup olmadığı sorulduğunda
      Zaman, dedi ki: "Hayır, öyle görünmedim, sadece yattım
      "Ayrıca." Su içeri girdi "ve ne zaman
      Neden kollarını koyduğunu sordu, "Kurtarmak için yaptım
      gemi. "

      _Nov. 10._ Hala oldukça özgür. O zaman dedi
      gemideydi işler değişti, "resim bitti
      Bir aziz gibi görünüyordu, yataklar queer görünüyordu. "(Nasıl
      Şeyler şimdi görünüyor mu?) "Tamam." (Resim de?) "Aynı
      Karanlık bir deliğe girdiğim gibi. "Sorulduğunda
      Olduğu günün ilerleyen saatlerinde, "Papa'da
      Ev, Edward Amca mı? "Ama kısa bir süre sonra o
      "Ward's Adası, değil mi?"

      _Nov. 11._ aktif olmayan, erişilemez, ancak çoğunlukla
      katı değil.

      _Nov. 14._, dirençle mutizm ve daha fazlası arasında değişir
      rahat hareketsizlik. Günümüzde tekrar tekrar bir pozisyonda yatıyor
      Onun tarafından, yani kafası yükseltilmiş midesinde varsayıldı,
      Herhangi bir girişim, hareketsiz yüze karşı direnç
      erişilemez.

      _Nov. 15._ daha özgür. Dedi ki: "Bir gün tabuttaydım,
      Bu cennete gittiğim gün. "
      Bkz. "Orada asılı haç" (tavanda)-"Şimdi değil
      Ama ben cennete giderken. "(Bu ne zamandı?)"
      O yatak "(eski yatağı). Daha sonra" Yer
      değişti ... eskiden çıkıyordu
      (rüya gibi)-Gemiye geldiğim gün ya da
      aşağı iniyor. "Oldukça yönlü.

      _Nov. 17._ genellikle hareketsiz yüzle durur,
      meşgul, ama gönüllü olarak yiyor.

      _Nov. 24. _ Koca ve kız kardeşi birkaç gün önce geldiğinde
      Onları görmekten memnun olduğunu söyledi, kucakladı, ağladı ve
      oldukça özgürce konuştuğu söyleniyor. Bugün daha çok konuşuyor
      genellikle daha özgürce. Neden böyle cevap verdiğini sorduğunda
      Küçük, kendini söyleyemeyeceğini söyledi
      Her şey, kendiliğinden eklemesine rağmen, "Ne olduğunu biliyordum
      dedi bana. "Kataleptik bir resmini gösterdiğinde
      Eller yükseltilmiş tutum, "Sanırım" dedi.
      Cennete gittiğim gün olmalıydı, her şey
      Garip görünüyordu, işler yukarı ve aşağı gidiyor gibiydi. "
      (Nerede olduğunu biliyor muydun?) "Sanırım o gün buydu
      Gemide olduğumu düşündüm. "Kardeş onunla konuştuğunda,
      Depresyonda görünüyordu ve dedi ki, "Keşke yapmamış olsaydım
      Sadece kiliseye gitmiş olsaydım kurtarılabileceğim şeyler
      Daha."

      _Dec. 3._ depresif görünüyor. Bazılarını ağlatıyor, üzgün olduğunu söylüyor
      "Kalbimin üzerinde bir şey var gibi görünüyor, bu yüzden göremiyorum
      Küçük kızlarım. "Tekrar:" Sana bunu anlatmalıydım
      İlk olarak-satın almamalıyım "-(satın almayı ifade eder
      karbolik asit). Doğal bir mektup yazdı ama çok yavaş.

      4. Sonra altı ay süren bir devlet, ardından
      Hastanın oldukça aktif olmadığı, meşgul olduğu,
      Bazen biraz gergin bile. Bazen cevap vermedi
      Yine aynı röportajda hemen hemen konuştu. İçin
      Çoğunlukla etki azaldı, diğer zamanlarda
      Biraz tedirgin, şaşkın veya tekrar depresyonda görünüyordu.
      Bazen bir sis onun üzerinde göründüğünü söyledi. Şimdi
      Ve sonra queer görünen şeylerden bahsetti ve sordu, ne zaman
      Oda temizlendi, "Neden bir şeyleri hareket ettiriyorlar?" Ve
      İlgisiz bir şekilde ekledi: "Soyguncuların içeri girdiğini düşündüm
      evim ve gelinlik ve çocuklarımın çalındı
      Elbiseler "(onun başlangıcında durumu ifade eder
      psikoz). Bu durumun başında, sorulduğunda
      Stupor hakkında, tekrar "gemi" ve hakkında konuştu.
      "aşağı, aşağı" gidiyor ama aynı zamanda bir keresinde o
      Güzel müzik duydu, son trompeti bekliyordu ve
      hareket etmekten korkuyordu. Dahası, atıfta bulunan bazı fikirleri vardı
      Onlara benzeyen gerçek duruma
      Daha belirgin stupor dönemi. İtiraf etmesine rağmen
      Daha da iyisi, 8 Aralık'ta hala queer olduğunu söyledi
      Zaman zaman fikirler, "Bazen doktorun Jim Amca olduğunu düşünüyorum"
      (Long Dead). Ayrıca benzeyen diğer hastalardan da bahsetti
      ölü akrabalar ve ekledi, "tüm ruhlar
      Burada mı öldü? "" Asla burada ölmedik, ruhlar burada. "
      Ancak bu tarihten sonra böyle bir fikir tekrarlanmadı, aslında bu
      Tüm dönemin kısır olduğu görülüyor
      sanrılar. Olağanüstü izole edilmiş olanlar kaydedildi. Böylece
      28 Ocak, bazen
      Çok yalnız hissetti ve sanki insanlar ona karşıymış gibi; Ve
      13 Şubat'ta sanki sanki sanki sanki
      Ne hakkında konuşuyordu. Ocak ayında da belirtiliyor
      zaman zaman ağladı, ama bu bir
      Önde gelen özellik. Mart ayında, neden olduğu sorulduğunda
      Daha aktif ve neşeli değil, dudakları titremeye başladı ve
      "Oh, çocuklarımın kesileceğini düşündüm
      Bellevue. "" Onlar hakkında neden böyle hissettiğimi bilmiyorum. "
      Bazen arkadaşları onu terk ettiğinde ağladı.

      5. Daha sonra bir hafta oldukça hata bulma izledi,
      Kendini istemçi devlet, bu sırada olmasını talep etti
      Eve gitmesine izin verilen, onun bir
      Kötü kadın, burada bir mahkum tutmak için hiçbir şey yapmamıştı;
      Adalet istedi çünkü başka bir hasta onu aradı
      deli. Ama bu dönemde de sonra
      Soygun (evde) onurunun olacağından korkuyordu
      götürüldü. Kocasının onunla birlikte olduğu söylendiğinde
      "Evet, ama bir
      Dövüş. "(Yani diğer adamın öldüreceğinden korkuyorsun demek istiyorsun
      O?) "Hayır, ölmedi." Daha da konuştu
      o sırada kocasıyla olan anlaşmazlık ve
      O zaman kaçmak ve kötü bir şekilde liderlik etmek gibi hissetti
      hayat, ama çocukları düşündü. Gözyaşlarıyla ekledi: "Ben
      yanlış olan hiçbir şey yapmazdı. Çocuklarım var
      Yaşa.
      ancak hayatındaki çeşitli erotik deneyimlerin
      belirgin bir şekilde ahlaki tutum ve onları en aza indirmek.

      6. _ Haziran 16_
      Onlara söylediği gibi, ortamı bilinmeyen fikirler
      sadece hemşirelere. Bayan W. olmadığını söyledi ama
      İngiltere Kraliçesi, yine bir oyuncu olduğu veya
      yine zengin bir Bay B.'nin karısı ve gittiğini
      bir bebek sahibi olmak. Ama geceleri olduğu söyleniyor
      Acited ve korkuyordu. Olmak istedi
      Tekrar yatağa gitmesine izin verildi, sonra konuşmayı bıraktı ve
      yaklaşık bir hafta boyunca bu sessiz durumda kaldı. O sık sık
      yatağını bıraktı ve tekrar geri döndü, çok kaldı
      şaşkın ifade. Bir keresinde ona tinsel koydu
      Altın bir taç olduğunu söyleyen saçlar.

      7. O zamanın sonunda daha özgür oldu ve daha fazlası
      doğal ve üç hafta boyunca böyle kaldı. İşgal etti
      Kendisi biraz. Ne olduğu sorulduğunda
      Önceki koşul, onun bir kraliçe olduğunu düşündüğünü veya
      kraliçe olacaktı.

      8. Bu dönemin sonuna doğru yine üç tane daha vardı
      emilen günler, ancak bu günlerin üçte birinde incelendiğinde
      Konuşmasında oldukça konuşkan ve biraz sürüklendi
      yüzeysel konular.

      9. İki gün sonra geceleri şarkı söylemeye başladı, öptü
      Herkes, onunla buluşmasının yıldönümü olduğunu söyledi
      Kocası, yine biraz ağladı ve ertesi sabah
      Oldukça kendinden geçmiş bir ruh hali ile aşk şarkıları söylemeye başladı ve
      Bazen elleriyle hayranlık tutumunda duruyordu
      kabarık. Bu, daha memnun bir duruma geçti
      ki bu iyi bir anlaşma gülümsedi, genellikle oldukça coquettishly; o
      SANG Love şarkıları yumuşak bir şekilde; Bir keresinde bir sivrisinek koy
      gelin perdesi gibi başının üzerinde ağlamak; Ya da onu tuttu
      Ona sabitlenmiş bir çiçek üzerinde bir yüzük şeklinde parmaklar
      göğüs. Ama bu durum sırasında bile çok az dedi, sadece
      Bir zamanlar alyansını beklemekten bahsetti ve tekrar ne zaman
      Neden şarkı söylediğini sordu, "Ben şarkı söylüyordum
      Adamım seviyorum. "(Neden bu kadar mutlusun?)"
      Sen "(coquettishly).

      Ancak bu, psikozun sonunu temsil ediyordu. O
      hızla gelişti. İlk başta oldukça kolay gülümsedi, ama
      Yakında kendini işgal etmeye başladı ve mükemmel bir iyileşme sağladı.

      Hakkında oldukça sığ bir retrospektif hesap verdi.
      Son Aşama: İlk başta insanların yapmasının doğal olduğunu söyledi
      Bazen mutlu hissedin ve daha fazla konuşmadığını çünkü
      Eğim orada değildi. Eklediği tek nokta
      Daha sonra parmaklarını bir yüzük şeklinde tuttu muydu
      Çünkü alyansını düşünüyordu.

      _OCTOBER 11_'de taburcu edildi.

      Hasta tekrar 1915_, _Septeman'da görüldü. O zaman
      1912 yılına kadar mükemmel bir şekilde iyi olduğunu belirtti.
      Doğumdan sonra bir arıza yaşadı. (1910'da bir doğum
      hiçbir bozukluğa yol açmıştı.) Saldırı altı ay sürdü. O
      Kötü uyudu, kilo verdi ve zayıf, depresif hissetti, "Benim
      Güç gitmiş gibiydi. "_ Haziran, 1915_, tekrar takip etmek
      Bir doğum, yaklaşık altı hafta boyunca "umutsuz, zayıftı
      ve yorgun. "

      Röportajda çok doğal, açık bir izlenim bıraktı,
      ve mükemmel bir içgörü sergiledi.


      Dava 13. --_ Johanna S._ Yaş: 47. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 23 Ocak 1904.

      _F. H._
      aile.

      _P. H._ Hastanın parlak ve daha doğrusu olduğu söyleniyordu
      hızlı huylu. İrlanda'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
      20 yaşında, hizmetçi olarak çalıştı, çok sevildi ve
      pozisyonunu iyi korudu.

      24 yaşında evliydi. İkinci bir hapsettan sonra
      26 yaşında, hastanın ilk manik saldırısı vardı
      dört ay içinde iyileştiği heyecan. O
      Daha sonra, 28, 30, 32, 35, 43 yaşlarında vardı.
      45, aynı doğada diğer saldırılar, her biri kalıcı
      yaklaşık dört ay. Herhangi bir şey için herhangi bir çökme nedeni bilinmiyordu
      onlardan. Saldırılardan sadece biri, beşinci, (hiçbiri
      iyi gözlemlenmiş), farklı özellikler göstermiş gibi görünüyor
      sinirlilik ile sevinçli bir heyecan. Bunun sonunda
      Saldırı bir aydır "donuk" olduğu söylendi.

      Kocası şu anki girişten dört yıl önce öldü,
      Açıkçası altıncı saldırısından kısa bir süre sonra.

      Mevcut saldırı:

      Kabulden yaklaşık iki ay önce hasta başladı,
      kayda değer bir sebep olmadan, uykusuz olmak, şikayet etmek
      baş ağrısı ve aşağılık ve üzücü görünüyordu. Oturdu.

      Bir hafta sonra yataktan kalkmazdı ve
      Gözlem pavyonuna gönderilene kadar yatak,
      Sadece dolaba gitmek için. Çok az dedi ve olurdu
      fazla yemeyin. Kabul etmeden yaklaşık bir ay önce başladı
      yaşamak istemediğini söyle, kızına yalvardı
      Onu pencereden dışarı at. Yaklaşık iki hafta önce
      Kabul, sesini duyması konusunda ısrar etmeye başladı
      Kardeşi (İrlanda'da yaşayan) onu aradı. O çıktı
      onu aramak için yatak.

      _Observation pavilion_'da yavaş olarak tanımlandı,
      endişeli bir şekilde bakarak şaşkın, şaşkın,
      "Ben öldüm-içinde zehir var (net değil
      Ne)-Ben öldüm, sen öldün. "

      _ Gözlem kapsamında: _ 1.
      Kaplamalı dil, faul nefes, kabızlık, canlı diz sarsıntıları
      ve 110 nabzı. Donuk, inaktif görünüyordu, yatakta yatıyordu
      Gözleri kapalıyken. Onları çağırdığında açardı ama
      Uykulu görünüyordu ve yüzü çarpıcı bir şekilde hareketsizdi. -Den
      Biraz inledi. Cevap vermek için yapılabilir
      başını sallamak veya biraz yapmak gibi çeşitli yollar
      sanki herhangi bir
      Açıklamalar. Tüm hareketler yavaştı. O da cevap verdi
      "Bilmiyorum" ile birkaç soruya.

      Kabulden iki gün sonra durum esasen değildi
      Farklı olması dışında, çağrıldığında biraz tedirginti
      Konuş, alnını olukladı, "her şey karanlık" dedi
      Yine "Ben çok hastayım" ya da başını geri çevirdi.

      Dördüncü gün, yani 26 Ocak, resim değişti,
      Çok daha duyarlı olduğu kadar. O bulundu
      Yatakta oturmak ve bazen biraz tedirgin. O idi
      Hareketlerinde ve cevaplarında yavaş, fısıltıyla konuşarak
      Ve bazen biraz acımasız. Cevaplar yavaş olsa da
      Ancak, mümkün olan en kısa sürede hiçbir şekilde verilmedi
      tarz, ama varyasyonlarla, örneğin "Bilmiyorum" dan
      "Sana söyleyemedim" ya da "Bunu da söyleyemem." O
      kendini her şeyin "çok karanlık olduğunu söyledi-hafif
      Şimdi, ama bazen çok kararıyor. "Bilmeyi reddetti
      Nerede olduğu, hangi şehirde bile,
      ay, ikinci cevabı ekleyerek "Hemşire söyleyebilir
      sen. "gelmeden önce nerede olduğunu söyleyemedi
      hastaneye ya da nasıl geldiğini. Sonunda da iddia etti
      yaşını, doğum gününü veya onun tarihini bilmemek
      evlilik; Ancak cari yılı doğru bir şekilde verdi,
      okula gittiği yer, bazılarının isimleri
      öğretmenler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne varış yılı.
      Ayrıca,
      Hastane "iyileşmek için." Tekrar tekrar "Ben çok hastayım" dedi.
      veya "Çok aptalım" veya "Aklım karışık, bükülmüş" veya
      "Aklım o kadar iyi değil," ya da "Çok yorgunum." Ne olabilir
      Bir içerikten elde edilen aşağıdaki gibidir:
      "Bükülmüş", "Her türlü ilacı aldım."
      (Seni nasıl etkiliyor?) "Kafamdan ve beni yaptı
      içeride sıcak. "Yine, kimse yapıp yapmadığı sorulduğunda
      Ona bir şey, "Hayır, kendim yanlış yaptım,
      komşularımın kötü konuşması. "Sesleri duyduğunu iddia etti
      "Her şey," ama ne dediklerini söyleyemedi. Ne zaman,
      O günün akşamı, hemşire ona neden yapmadığını sordu
      Daha fazla konuş, dedi ki, "Tanrım lanet olsun, ben hepim bükülmüş, benim
      Beyin karışık, sistemim üzgün, doktor yaptı
      Sorularla aptalca ve aldığım ilaç
      Beni aptallaştırdı ve şimdi gazı teneffüs ediyorum. "Sonra o
      yine donuk bir duruma yerleşti ve
      hareketsiz ifadesi, yavaş hareketler ve sessiz olan doktor.

      2. Yaklaşık on gün, yani 27 Ocak - 8 Şubat arasında,
      Durumu daha belirgin bir karakterdi. İçin
      Çoğunlukla genellikle oldukça hareketsiz bir yüzle yatakta yatıyor ve
      gözleri kapalı veya şaşkın bir şekilde baktı
      biçim. Çok aktif değildi, işaretli bir sundu
      pasif hareketler olduğunda kollarında ve çenelerinde direnç
      denenmiş veya yine kararlı katalepsi sergiledi. O vardı
      tüp beslemeli olmak. 27 Ocak'ta bir kez, hemşire
      Onu beslemeye çalıştı, onu itti ve "Ben
      Ölüm-ben evde değilim. "Bazen ellerini çevirdi
      Yavaş muazzam hareketlerle, onlara bir
      şaşkınlık.

      Birkaç kez olmak dışında genellikle sessizdi
      Daha sonra ve 3 Şubat'ta olduğu zaman
      genellikle biraz daha duyarlı. O zaman yapabilirdi
      gözlerini açmak için yapılır ve sonra birkaçına cevap verir
      Yavaş ve düşük bir tonda sorular; diğerleri kaldı
      cevaplanmamış. (Nerede olduğu ve ne kadar sürdüğü sorulara
      Buradaydı, "Bilmiyorum" ile cevap verdi, ama
      doktor ve hemşirenin kim olduğu hakkında sorular
      "Sen bir doktorsun" ve "o hemşire" diyor.

      Az önce tarif edilen genel ortamda,
      Çeşitli zamanlar davranışlarda aşağıdaki gibi değişiklikler:
      27 Ocak akşamı yataktan kalktı ve
      Yavaş huzursuzlukla yürüdü: "
      Kesilecek. "1 Şubat'ta bir süre görüldü
      elleriyle tuhaf yüzme hareketleri yapmak. Tekrar
      3 Şubat'ta yataktan kalktı, yürüdü
      yavaş yavaş, tuhaf adımlarla, sanki adım atmaktan kaçınıyormuş gibi
      bir şey. Ertesi gün (4.) yatakta oturdu-tekrar yapılmış
      Bazen tuhaf yavaş yüzme hareketleri. Sunudu
      Aynı zamanda tuhaf bir şaşkın şaşkınlık tedirginliği
      Ve sorunun ne olduğunu sorguladığında, "Ben-ben-
      AM-derin derin su-oh-oh-
      Derin-derin-karanlık su. "Ve daha fazla teşvik edildiğinde ekledi
      Aynı şekilde, "Yüzemiyorum-bilmiyorum-ama
      Yer "-bitirmedi ama daha sonra tekrar mırıldandı"
      Derin-derin-karanlık su. "(Gerçekten içinde olduğunu mu düşünüyorsun
      Su?) "Bilmiyorum-kafam çok kötü."

      Sonraki beş gün boyunca bu davranış tekrarlandı
      zaman zaman, ne zaman oturacak ve
      Şaşkın huzursuzluk yavaş yüzme hareketleri ve mırıldanır
      Sorgulandığında, "Derin, karanlık sudayım."

      Dışa tepki olarak diğer bazı duygusal tepkiler
      Olaylar hala bahsedilmelidir. Nadirdiler. Şubat ayında
      1 Hastanın kızı yalan söylerken geldi
      Yatakta hareketsiz. Yavaşça ellerini uzattı, denedi
      Konuşun ve sonra gözleri gözyaşlarıyla dolu. Yine,
      3 Şubat'taki röportajın sonu,
      Birkaç cevap, her zamanki hareketsizliğine yerleşti ve,
      Daha fazla cevap vermeye çağırdığında, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

      3. 9 Şubat - 24 Şubat arasında tekrar durum
      varken farklı bir yön sundu
      Hala belirgin bir aktivitenin azalması, bunu bir
      kesinlikle daha az derece. Dahası yoktu
      Her zaman şaşkınlık. Direnç yok, ama kataleptik
      eğilimler hala ara sıra görüldü. Hayır vardı
      Tuhaf tuhaflık ve yavaş huzursuzluk
      Derin, karanlık suda olma fikri ile ilişkili.

      Şimdi kendini çok yavaş giydi, yavaşça yedi ama onun
      kendi anlaşması ve konuştu, ancak sesi sürekli
      Yavaş, düşük bir tonda ve sözleri azdı.

      9 Şubat'ta bu dönemin başında sorulduğunda
      Nasıl olduğunu, "Ben-hastayım" dedi. Sorulara
      Nerede olduğu, ne zamandır burada olduğu ve nasıl olduğu
      Hastalanmıştı, "Bilmiyorum" diyerek yanıtladı.
      Ama hastanede olduğunu biliyordu, daha önce burada
      "Birçok kez." (Doğru.) Daha sonra tekrar istendi
      Hastanenin adı, ama "Bilmiyorum" diye yanıtladı. Yani
      Doktor pencereden çıktı ve ona ne olduğunu sordu
      orada görebiliyordu (Doğu Nehri). O cevap verdi,
      "Karanlık su. Bazen oraya gidiyorum ve gelmiyorum
      Tekrar-ve-bir şey beni atıyor ve ben geri dönüyorum. "
      (Senin sorunun ne oldu?) "Ben hastaydım
      bu sefer. "Yine," Söyleyemem-iyi bir kadın değilim-ben
      Çok hastayım. "(Neden iyi bir kadın olmadığını söylüyorsun?)
      "Ah, işleri doğru yapmadım."

      Daha sonraki bir röportajda, aynı dönemde,
      Doktorun adı, onu Ward's Adası'nda gördüğünü biliyordu,
      Bir hastanede olduğunu biliyordu, ama bir şekilde bağlanamadı
      Ward Adası ile şimdiki yer. Yapmadığını söyledi
      nerede olduğu sorulduğunda ve sorgulandığında
      Sezon, bir duraklama "yaz" (15 Şubat) sonra dedi.

      Yukarıda gördük ki, bir zamanlar bir
      iyi kadın. Bunu 10 Şubat'ta tekrarladı, "Ben var
      Çok zarar verdim, hayatım boyunca kötü bir kadın oldum. "
      Yine: "Kötü düşüncelerim vardı." (Ne tür?) "Unuttum
      onlar hakkında her şey. "Bu röportajda
      Ayrıca "Aklım şimdi daha iyi" dedi.

      25 Şubat'ta ani bir değişiklik oldu. Ne zaman güldü
      Koğuşta komik bir açıklama yapıldı. Daha sonra, ne zaman
      Doktor ona geldi, hala yatakta yatıyordu ve
      ilk başta önemli ölçüde çağrılmak zorunda kaldı, ama şu anda başladı
      iyi huylu ve oldukça özgürce gülmek için
      Sabah daha erken duyduğu komik açıklama ve
      Bazı hastaların özellikleri. Oldukça özgürce konuştu ve
      kısıtlama olmadan. Ama ne kadar az hesap
      yaşadığı durumun elde edilebilir
      ondan. Ya soruları Flippant tarafından kapattı
      veya bilmediğini söyledi. Tek bilgi
      Elde edilen, Noel'den beri hasta olmuştu, hissetti
      Bir kukla gibi, zaman izini kaybetmişti ve
      O dönemde nasıl hissettiğini bilin. Neden sorulduğunda
      Konuşmamıştı, "Yapamadım, bir atlamam vardı
      diş ağrısı, "ya da" hemşireye sor,
      Kitap. "Ya da yine," Hiç sarhoş oldun mu? O
      Ben böyle hissettim. Ölü gibi hissettim. "

      Kısa süre sonra bir lober pnömoni geliştirdi ve öldü.

Aşağıdaki tipik kısmi stupor vakası,
sanrılar sadece başlangıçta ortaya çıkıyor.


      Dava 14. --_ Maggie H._ Yaş: 26. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 8 Şubat 1905.

      _F. H._ Baba 33 yaşındayken öldü. Anne yaşıyordu.
      Psikopatik eğilimler reddedildi.

      _P. H._ Koca ve erkek kardeşi hastanın
      doğal, yetenekli, oldukça neşeli. Hakkında evlendi
      kabul yıl önce ve kısa süre içinde hamile kaldı. Sırasında
      Hamilelik oldukça gergindi ve çeşitli
      önsezler, bunların arasında çocuğun doğabileceği
      deforme olmuş ya da doğumda öleceğini.

      Bebek kabulden üç hafta önce doğdu. Hasta
      doğumdan hemen sonra çok endişeliydi,
      yeterince süt sahibi olmama konusunda korkmuş, oldukça endişeliydi
      kocası hakkında ve onun yanından ayrılmasını istemedi.
      Kardeş, bu sefer hastanın duyduğunu belirtti
      kocanın işsiz olduğunu. Bunun için endişelendi
      ve kız kardeşine söyledim. Ayrıca başının
      queer alıyordu. Doğumdan sonraki beşinci günde
      Hasta üzerinde değişiklik geldi. Ağladı ve olduğunu söyledi
      ölecek. Ayrıca yemekte zehirden bahsetti ve
      kocasını sadakatsizlikle suçladı. Ertesi gün o
      sessizleşti, "yapacak bir şeye sahip olmak istemedi
      "Yatakta yatmak,
      Başının üstünde ve neredeyse hiç konuşmadı. Ama sırasında
      Bu dönem bebeğe bakmaya devam etti
      sadakatle. Bazen kocasına yapıştı ve
      Öleceğinden korkuyordu.

      İyileştikten sonra hasta evdeyken bunu söyledi
      Bedenlerin yalan söylediğini gördüğünü düşünüyordu.

      _Observation pavilion_'da sessiz ve ilgisizdi,
      çevreye kayıtsız ve teşvik edilemedi
      konuşmak. O kirli, yemeği reddetti ve dirençliydi
      Ona her şey yapıldı.

      _ Gözlem kapsamında: _ 1.
      İyi beslendi ama oldukça anemik ve zayıf görünüyordu. .
      sıcaklık normaldi, nabız biraz düzensiz ama
      Normal frekans, dil kaplı. Inaktif yatıyordu ama
      baktı ve yüz ifadesi bazen değişti
      bunu yaparken. Herhangi bir müdahale yoğunla karşılaştı
      rezistans. Katalepsi yoktu. Çelişkili olarak
      Bu hareketsizlik ve direnç, doğal, serbest hareketler
      örneğin, onu düzenlediğinde zaman zaman gözlemlendi
      yastıklar. Konuşmadı ve cevap vermek için yapılamadı.

      İlk haftanın geri kalanı için hiçbir girişimde bulunmadı
      bir zamanlar, bir kez geri dönmeye çalıştığı gibi
      "Günaydın" veya başka bir durumda, hemşire
      Onu beslemeye çalıştı, dedi, "Ben
      Kendimi besleyebilir. "Müdahaleye karşı direnç kaldı
      değişken derecede ve bazen oldukça güçlüydü. Oldu
      büyük ölçüde pasif, ancak nadiren bir
      kaşlarını çattı, ya da yaklaştığında uzaklaştı. O bazen
      Donuk görünüyordu ve baktı, yine kararlı görünüyordu,
      "küçümseyen" ya da kaşlarını çattı; Ya da izlemeye baktı
      Diğerleri, bazen sadece gözlerinin köşelerinden. O
      Zaman zaman kaşıkla beslenmeliydi, yine doğal olarak yedi.
      Yemek getirildi. Tekrar tekrar, yataktan çıkarıldığında,
      İlk başta direnmiş olsa da, doğal özgür giymişti
      hareketler. Her zaman pin pruvalarından derhal geri çekildi.

      Haftanın sonuna doğru zaman zaman bile uydu
      Biraz iş yapma isteği, ama aynı gün
      Pasif kal, küçümseme veya yoğun bir şekilde direnmek
      müdahale ettiğinde, örneğin, bir girişimde bulunulduğunda
      onu oturtun. Asla kirlenmedi ve hiç göstermedi
      katalepsi.

      2.. Sonra durum değişti,
      Direnç tamamen durdu ve mutizm önce yol verdi
      Yavaş ve düşük cevaplara ve daha sonra çok daha özgür konuşmaya,
      Hareketsizlik sadece kademeli olarak gelişti. Böylece
      19 Şubat'ta sınav, oldukça aktif olmasına rağmen,
      Fısıltılarda da olsa bazı soruları cevapladı ve
      kısaca. Yıl hakkında sorgulandığında durum buydu,
      doğru verdiği ay ve tarih, ama sadece
      Ne zamandır burada olduğunu sorduğunda başını salladı, neden
      O buradaydı, onunla ilgili neydi. Bir kez gülümsedi
      uygun şekilde. Daha sonra konuşmada daha özgür oldu,
      daha doğal bir ton, cevapları olmaya devam etmesine rağmen
      kısa. Nadiren değil, hesaplanması istendiğinde veya
      Yaz, işbirliği yapmaz, "Bunun hiçbir şeyi yok
      İyileşmemle yap, "veya (daha sonra)"
      Eve gitmemle mi? "Yoksa sadece yapmadığını söylerdi
      istiyorum. Keskinliği ve hareketsizliğindeki iyileşme
      daha kademeli.

      Hakim duygusal durum belirsizdi. İnkar etti
      tekrar tekrar depresyonda olmasına rağmen, daha sonra
      bir kez yürekten kabul edildi, ama öyle görünüyor ki
      O zaman ruh hali hafif bir üzüntü değildi
      kızgınlık. Ancak bir keresinde biraz gözyaşı gösterdi
      Bebek hakkında sorulduğunda. Tekrar tekrar ifade etti
      Eve gitmek dileğiyle, ama bir yalvarmada değil,
      Kıvrık, yol, burada asla daha iyi olmayacağını söylüyor,
      Sorulan soruların onunla hiçbir ilgisi yoktu
      Eve gitmek, eve giderse iyi olurdu.
      Hiç yeterince hasta olduğunu asla itiraf etmedi
      bir hastaneye kaldırıldı, ancak bunu oldukça takdir etti
      Evde kafasında bir şey vardı
      ve hastanede. Sorulara cevap olarak,
      kafasında olabileceği tuhaf bir his olduğunu
      Açıklamamayı, o kadar iyi hatırlayamadığını
      eski. Bir kez, "Burada o kadar çok şey duyuyorum ki
      Kafam çok doluyor. "

      Sonuna doğru onun hakkında sorgulandı
      durum, yani direncinin nedeni, mutizm,
      ve yemeği reddetmesi, o zaman "
      yalnız bırakılsın "; yemediğini" çünkü olmadığı için
      yiyecek istiyorum, "ve aynı zamanda hiç olmadığı belirtildi
      faiz.

      29 Nisan'da taburcu edildi, yani yaklaşık on hafta sonra
      tamamen özgür hale gelmeden önce giriş.

Son vaka, derin bir stupor için depresif bir başlangıçta ilginç
Enstitüde gözlendi. Sabit ile karakterize edildi
Öldürülecek bir talebin tekrarları.


      Durum 15. --_ Meta S._ Yaş: 16. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 26 Haziran 1902.

      _F. H._ Baba öldü ve anne yurtdışında yaşıyordu.
      Onlar ve hemen hakkında çok fazla şey öğrenilemedi
      aile.

      _P. H._ Anamnezi veren bir teyze
      hasta sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinden beri, bir yıl
      kabulden önce. Hastayı bir kerede geldikten sonra
      Hizmetçi olarak işe gitti. İşvereninin
      Onu sevdi, ama iş hakkında oldukça yavaştı. .
      sadece bilinen sorun, bazen şikayet etmesi
      hazımsızlık. Teyzesini iki kez görmeye gitti
      haftalar.

      Kabulden üç hafta önce, hasta onu ziyaret ettiğinde
      Teyze, normalden daha sessiz görünüyordu. Ayrıca konuştu
      _kaiser Wilhelm der'e eve para gönderme hakkında
      Grosse_, tuhaf olduğu düşünülüyordu çünkü
      para ve bir mezarlıkta yürüyüşte "istiyorum
      burada olmak da. "O zamanlar bu teyzeyi etkilemedi
      çok tuhaf. Hasta dokuza kadar çalışmaya devam etti
      Kabulden günler önce. İşveren daha sonra teyzeye gönderildi
      ve hastanın yaklaşık iki kişilik çok sessiz olduğunu söyledi
      haftalar ve şimdi daha anormal hale gelmişti. O
      Aniden ağlamaya başlamıştı, polisin geldiğini söyledi,
      vakıf olmadan, "çalındığını" iddia etti ve
      "Ben yaptım, tekrar yapmayacağım" diye tekrarlamaya devam etti.
      Teyze evini yanına aldı. Oradaydı
      kederli, ağladı, kendini öldürmekten bahsetti (atlamak istedim
      pencereden, bıçak almak istedim). Her şey hesaba katılırsa,
      Çok az dedi, ama teyze onu söylemek için bastırdığında
      Neden bu kadar endişeliydi, erkeklerin
      Onu öp ve onlardan para almıştı. İddia edildi
      Asla adetlenmedi.

      İyileştikten sonra hasta başlangıcı olarak
      Takip ediyor: Bu ülkeye geldiğinden beri
      Homesick ve birkaç aydır özellikle yalnız hissettim
      kabulden önce. Bununla birlikte, çöktürmediğini biliyordu
      Çünkü teyzeye söylediklerine ve ne
      İlk başta gözlem altında dedi. O sürekli
      genç erkeklerle her şeyin olduğunu reddetti. Kısa
      yerini terk etmeden önce (dokuz gün bıraktı
      kabul etmeden önce) çalışamadı, suçlamaya başladı
      Kendisi kötü bir kız olmak ve çalınmıştır. O zaman o
      teyzenin evine götürüldü. Orada ölmek istedi.

      _ Gözlem kapsamında: _ 1. Kabul üzerine hasta ortaya çıktı
      Depresyonda, mahsul ifadesiyle oturdu, nadiren baktı.
      Düşük tonda ve yavaş konuştu. Ancak, gecikmeye rağmen,
      Tüm soruları cevapladı, nerede olduğunu biliyordu ve bir
      çalıştığı yerin hesabı. Sorgulandığında
      erkeklerle ilgili sorun hakkında, içinde yaşayan bir adamın
      Çalıştığı aynı ev onu "yalan söylemeye çalışmıştı
      yatakta, "ama reddetti; daha sonra bir adam vardı
      ona saldırdı ve bundan sonra tekrar tekrar gelmişti
      Yalnızken oda. Yine de endişeli olup olmadığı sorulduğunda
      Bu konuda reddetti.

      2. Sekiz gün boyunca durumu bazen işaretliydi
      Etkileşim ile aktivitenin azaltılması. O oturdu
      kederli tutum ve bir şey yapmaya çağırılmak zorunda kaldı.
      Bazen selamlama konusunda çok yavaştı ve yavaştı
      cevap veriyor ve çok az şey söyledi. Ama onunla konuştuğunda
      ağlamaya yatkındı ve bu öyle sıkıntıya yol açabilir ki
      Aktivitenin azaltılması artık görülmeyecekti. Böylece
      28 Haziran, karşılandığında ağlamaya başladı ve "Ah, ne
      Yaptım mı!-Oh, sadece kafamı kes-oh, lütfen ne
      Yaptım mı-elimi verdim. "(Bana bütününü söyle
      hikaye.) imploring ve eller sıkılmış: "Hayır, yapamam
      Bu-sadece başımı kes, lütfen, lütfen. "(Neden yapamazsın
      Bana söyle?) "Oh, ne yaptım!" Onu kesmeyi isteyen
      O zamanlar birkaç kez tekrarlandı ve o yapamadı
      oryantasyon sorularını cevaplamak için yapılabilir. 29 Haziran'da o
      kendiliğinden tedirgin oldu ve yüksek sesle ağladı,
      "Ah, eve gidip babamla ölmeme izin ver." O zamandı
      yatağa koy ve görüldüğünde cevap veremedi
      oryantasyon soruları. Ama görüp görmediği sorulduğunda
      Daha önce doktor, "Seni dün gördüm. " O
      Ancak ne kadar süredir olduğunu söylemek için yapılamadı
      Burada, "Bence bir"-cümleyi bitirmemek. O olmasına rağmen
      Daha fazla cevap vermezdi, şu anda "Oh,
      Kafamı Kest-Oh, Papa ve Mamma nerede? "
      halkının Almanya'da olduğunu ve geri dönebileceğini
      Onlara "ödeyecek param yok" dedi. O zaman o
      tahtası ve yatağını ödeyip ödemeyeceğini bilmek istedim ve
      yapamayacağını söyledi.

      Yine, 1 Temmuz'da, oldukça meşgul olmasına rağmen,
      Aktif ve sessiz, karşılandığında "Oh,
      Lütfen başımı kes. "Ama sonra biraz cevap verdi
      Sorular, yeterince çalışmadığını söyledi. Sorgulamada,
      İşin çok fazla olduğunu açıkladı,
      Ama gergin olduğunu, kadar çalışmaya çalışmıştı
      yandaki hizmetçi, ama sadece yarısı kadar yapabilir, "Oh,
      Çalışmış olmalıydım. "

      Defalarca yalvardığı diğer durumlarda,
      Başını kestirin veya öldürülmesini sağlayın. Sık sık orada
      kendini suçlamanın ifadeleri miydi: çalışmış olmalı
      Dahası, tembel ya da "layık değilim"; Ya da sahip olduğunu söyledi
      yalan söyledi ve çalındı; veya tekrar, "Bu yataklar için para ödemedim
      Ve yapamam, "ya da" Ben kötü bir kızım ".

      3. Bir ay boyunca daha belirgin bir azalma sundu.
      aktivite. Kederli bir görünümle oturdu, genellikle baktı
      meşgul bir şekilde, ya da durdu veya etrafta dolaştı
      yavaş. Bazen kaşıkla beslenmesi gerekiyordu. Diğer zamanlarda
      Yavaşça yedi. Bu dönemin ikinci kısmına doğru,
      Katalepsi için belirgin bir eğilim ortaya çıktı. Bu sırada
      Dönem de, kural olarak (her zaman olmasa da) ağlardı
      konuştuğunda. Birkaç kez etkisiz hale getirirdi
      Sorgulandığında hareketler, ama neredeyse hiç konuşmadı.

      4. Sonra tekrar bir ay süren bir dönemi takip etti
      resim zaman zaman hala daha büyük
      hareketsizlik. Rahatsız edici pozisyonları koruyacak, izin verecek
      yüzünün üzerinde sürünmek için uçar. Direniş sundu
      Çeneler, pin plakalarına tepki vermedi. Bazen oturdu
      Gözler kapalı veya hareketsiz bir yüzle gözler baktı
      küçük yanıp sönen. Katalepsi daha karar verildi. O
      Genellikle katı yiyecekleri yutmaz, ancak sıvıyı yutar.
      Yine tükürüğünü tuttu, bazen saçmaladı. Bir kez tuttu
      idrar ve kateterize edilmesi gerekiyordu. Onunla konuştuğunda
      Bir kez bir şakaya gülümsediğinde, bazen yanıt yoktu, ama
      Kural olarak yüzün gözyaşları veya yıkaması vardı. Üzerinde
      fiziksel taraf, belirgin dermatografi vardı ve
      Zaman, dönemin sonuna doğru, bol terleme.
      Stupor boyunca uygun sıcaklığı 99 arasındaydı
      Deg. ve 100 derece. kural olarak.

      5. Takip eden ve yaklaşık iki süren dönem
      Aylar, az önce tarif edilen gibi,
      Bununla birlikte, daha fazla
      Direniş, ağlama pratik olarak kaybolurken. Açık
      Öte yandan, bir dizi açıkça öfkeli tepki
      görüldü ve sonuna doğru gülümsüyor ve gülüyor. O yatıyordu
      Yatak, sırtında bakıyor, sineklerin sürünmesine izin veriyor
      yüzü; rahatsız edici pozisyonları korudu
      onları düzeltmek ve kolları genellikle karar vermiştir
      Katalepsi eğilimi. Bazen kirli. O sürekli
      Sık sık saçma olmasa da, tükürük ağzında tutuldu.
      Tamamen sessizdi, hiçbir şekilde cevap vermedi
      şu anda belirtilecek. O olması gerekiyordu
      Tüpün iyi bir kısmı, zamanın iyi bir kısmı, ne zaman oldukça dirençliydi
      Ağzını açmak için bir girişimde bulunuldu. Katıldığında
      Hemşire, kendini sertleştirmeye yatkındı. Ama
      Kural, test edildiğinde pasif hareketlere dirençli değildi. Birkaç kez, belirtildiği gibi, kızgın olarak işaretlendi
      patlamalar. Böylece sıcaklığı bir keresinde
      Hemşireyi öfkeyle itti ve sonra mücadele etti
      kuvvetli bir şekilde. Başka bir vesileyle, yatak tavası konulduğunda
      Onun altında öfkeyle attı ve hemşireye vurdu;
      Bir kez aynı şeyi besleme tüpü ile yaptı. O vurdu
      hasta, başka bir vesileyle, ikincisi ona geldiğinde
      yatak. İki kez aniden kendini baş döndürdü
      yerde. Dönemin sonuna doğru,
      Kan basıncı alındı, gülümsedi ve sonra güldü
      yüksek sesle. Daha sonra tekrar gülümsemek için yapılabilir.

      6. Son dönem, daha kesin bir gelişmeden önce,
      yaklaşık bir ay sürdü. Aktif ve yavaştı, yavaşça yedi
      (artık beslenme gerekli değil) ve sessizdi. Ama yaptı
      Bakmak değil, artık dirençli değildi, artık tükürük yapmadı.
      Kayıtsız görünüyordu, ama oldukça gülümsemek için yapılabilir
      konuşulduğunda kolayca. Bir keresinde güldü
      Komik bir oyuncak gösterildiğinde, yine eğlendirildi
      bir parti. Dönemin başında bir zamanlar görüldü
      kendi başına otururken biraz ağlamak ve aynı
      Zaman konuştuğunda biraz ağladı, ama bu şimdi
      izole. Biraz konuştuğu dönemin sonuna doğru
      kağıt ve kalem istedi ve yazdı: "Sevgili anne.-Sadece ben
      Size birkaç satır yazmak için kalemi alın. Biz
      hepsi neşeli ve sağlıklı ve umuyoruz
      Aynı ve sizi 19. gününüzde tebrik ediyoruz
      Uzun zamandır sana yazmadığım Aralık
      aynıydı ... "(Çeviri.) Bu çok yazıldı
      yavaş.

      Bu mektuptan sonraki gün belirgin bir şekilde daha özgürdü,
      Biraz hemşireyle konuştu ve sonra hızla gelişti. A
      Bundan sonra, 16 Ocak, oldukça ücretsiz olarak tanımlanıyor
      konuşması ve aktivitesinde, ancak sorulduğunda
      Psikoz sadece omuzlarını silkti. Ancak, sadece
      Kapsamlı retrospektif hesaplar daha sonra alınmıştır.

      Retrospektif hesaplar 24 Ocak'ta elde edildi ve
      13 Mart. Bu iki hesap gibi görünmediğinden
      psikoz dönemi için temelde farklı,
      Kısacası için burada birleştirilebilirler.

      Gözlem pavyonuna açıkça gittiğini hatırladı,
      Ve korkmuş hissetmek, nerede olduğunu bilmediği için
      gidiyor ve onunla ne yapacaklardı. Biliyordu
      Gözlem pavyonundayken ve iyi bir
      Mekanın hatırlanması, ayrıca
      Hastane, geldiği koğuş, onunla konuşan vb.
      Doktor ona söyleyene kadar yerin ne olduğunu bilmiyor muydum
      Kabulden sonra iki gün. Maalesef kesin
      Olaylar sadece ilk bölüm için soruldu
      (Temmuz). Ama bunları açıkça hatırladı. O da iddia etti
      Onun tarafından yapılan tüm ziyaretleri hatırlamak için
      arkadaşlar, ama özel olarak belirlenmedi
      Daha az net bir hatırlama dönemi vardı.
      Ancak, meydana gelen tüp beslemeyi hatırladı
      Sadece daha belirgin bir stupor sırasında. Olma arzusu
      öldürüldü, başının kesilmesi için hatırladı ama iddia etti
      Neden öldürülmek istediğini bilmiyorum. Ancak o
      Kötü olma konusunda endişe duyduğunu hatırladım, gerçeği
      "Yataklar için ödeme" vb.

      Mutizması ve hesaba katamadığı yiyecekleri reddetmesi
      için. Konuşamadı, "dili hareket etmezdi". Gibi
      Fikirleri daha aptal bir dönemde sayıyor, iddia etti
      Bu (oldukça aktif olmadığında) sesler duydu ama yapmadı
      Ne dediklerini hatırlayın. Ama hayal ettiğini hatırladı
      O zaman ölü babasının ve evin "ateşi". "

Kesin stuporun otuz altı ardışık vakası üzerine yapılan bir ankette,
Bir durum hariç tüm ölüm fikirleri bulundu. En yaygın görünüyorlar
Stupor'dan hemen önceki dönemde, beşi hariç tümü
Bu vakalar psikoz inkübe ederken ölümden bahsetti. Bundan
Stupor reaksiyonunun ölüm fikirlerine neden olduğunu belirleyebiliriz,
Ya da daha koruyucu bir şekilde söylemek gerekirse, ölüm fikirleri ve stupor
Aynı temel süreçte ardışık fenomenler. Üçte ikisi
Bu hastalar, ölümden bahsetmek için stupor belirtilerini kesintiye uğrattı.
Bu samimi olduğunu varsaymamıza neden olacak intihar girişiminde
İlişki hala devam etti. Çeyrek retrospektif bir hesap verdi
ölme, cennette olma, vb. Bundan olabiliriz
birçok durumda bir düşünce içeriği olabileceğinden şüpheleniyor, ancak
Hastanın zihni tam bir boşluk gibi görünebilir. Not etmek önemlidir
Retrospektif bir hesap kazanıldığında, sanrılar
pratik olarak her zaman ölüm ya da içinde olmak gibi bir şey
Hapishane, felç, sert, vb. Hisset.

Gerçek ölüm fikri sunmayan otuz altı kişinin bir vakasında,
Psikoz esasen ilgisizlik ve hafif ile karakterize edildi
Karışıklık, larva stupor reaksiyonu. Ateş korkusuyla başladı,
Duman kokuyor ve evinin yanacağına dair bir inanç. Öyle
bu fobinin
ölüm korkusuna benzer. Kişi eksikliğini düşündüğünde
Anamnesler alınmayan _ad hoc_ (bunlar büyük ölçüde eski vakalardır) ve
Stupor'daki kural sessizliktir, bu içeriğin tutarı
Görünüşe çarpıcı.

Bu sanrılı düşüncelerin meydana geldiği formu örneklemek için olabiliriz
Aşağıdakiler: Henrietta H. (Dava 8) dedi, geriye dönük olarak,
Öldüğünü düşündü, ölü arkadaşların gölgelerini ortaya çıkardığını gördü
Mezar için cennet ve dünyadan sahneler gördü. Annie K. (Dava 5)
öleceğine ve sahip olacağına dair inancına sahip olduğunu iddia etti
Onu çağıran ölü babası ve ölü teyzesinin vizyonları vardı. O
Ayrıca tüm ailenin öldüğünü ve
Mezarlık. Rosie K. (dava 11), istediği fikrine sahip olduğunu söyledi.
ölmek ve bu amaç için ve stupor sırasında yemeği reddetti
Bazen siyanotik olana kadar nefesini tuttu. Mary F. (Dava 3),
Stupası derin hale gelmeden önce, ahiretten, içinde olmaktan bahsetti
Calvary ve cennette. Bu durumda, yukarıda belirtilen
Henrietta H., bu nedenle "ölüm" ile ilişkili buluyoruz
İlgili Cennet Fikri. Calvary sadece mezarlığa atıfta bulunup bulunmadığı
(Mt. Calvary Mezarlığı) veya çarmıha gerilme motifine götürür,
Karar verilebilir. Bununla birlikte, bu ikinci motifin olabileceği açıktır.
Charlotte W.'de gösterildiği gibi ölümle ilişkili (durum 12),
Hareketsizliğin arttığı aralıklar sırasında
ölü, ruhlar ona ölmesi gerektiğini, gitmesi gerektiğini söyledi
Cennet, Tanrı'nın ona çarmıhta ölmesi gerektiğini söylemişti
İsa. Ancak bu hasta, stuporunun ikinci bir alt periyodunda da gösterdi
başka bir içerik. Dedi ki: "Su gibiydi. Aşağı iniyordum." Veya
Yine, "zeminin altına" gittiğinden bahsetti; "Aşağı indim
bir tabutta.
aşağı, yukarı, yukarı "; yine," bir gemide "olmak.
Bu tür içeriğin hiç gerçekleşmediğine dair çalışmamızın daha fazla yolu
seyrek olarak.

_ İle ilişkili farklı fikirler arasındaki iç ilişki
Stupor: _ Daha ileri gitmeden önce
Bu tür fikirlerin diğer ortamlarda ortaya çıktıklarında
Psikozlar. Bu ölüm fikirlerini, cennetin, gitmeyi düşünürsek
Yer altında, suda olmak, bir teknede vb.
Bazı mitolojik motiflere katlandıkları benzerlik. Bu,
Tabii ki, bu konuya kısaca daha fazla girilecek yer değil. Biz
Burada bir klinik çalışma ile ilgilidir ve bu nedenle diğer görevlerin yanı sıra,
semptomların ilişkisi ile, ancak bu amaçla
Stupor'da görülen bu fikirlerin nasıl gösterilebileceğini belirtmek gerekir
sadece birbirleri arasında bir bağlantıya sahip değil,
Derin oturan insan zorlamaları, ancak aynı zamanda yakından ilişkilidir veya
Aynı, mitolojide bulunan fikirler.

Kişinin bilinçli zihnine ölüm sadece biten korkunç düşman olmayabilir
Hayat, aynı zamanda tüm çatışmalardan rahatlayan arkadaş, çekişme
ve çaba. Ölüm, bu nedenle,
uyarlama ve gerçeklik ve bu nedenle en çok birini sembolize edebilir
İnsan ruhunun derinlemesine özlemleri. Ama çok eski adam
bu özlemle ilişkili, bir tane olmadan
gerçekleştirilen gerçekliğe uyum, ancak belirli bir girişim içerir
nesnellik, yeniden doğuş arzusu. Daha fazla girmemize gerek yok
Ölüm için olası semboller _per se_, ancak konuşmak oldukça gerekli
Kısaca, yeniden doğuş için çabaların her zaman
İfade bulundu. Okuyucu, toplanan büyük bir malzeme bulacak
Mitoloji üzerine çeşitli yazılar, psikolojik yorumu için
Jung'un "Wandlungen und Symbolole der
Libido "ve rütbenin" mythos von der geburt des helden. "
Görünüşe göre yeniden doğuş sembolleri kaç yaşında ve esasen nasıl başa çıktıkları
su ve toprak ile ve çevrili ve kapalı olma fikri
küçük bir alanda. Böylece denizin suyuna batma buluyoruz,
tabut gibi suda veya suda yüzen bir şeyde muhafaza,
veya bir sepet, bir balık veya bir tekne; Yine, iniş buluyoruz
toprak. Yeniden doğuş çabalarının bunları benimsediği varsayılabilir.
insanın somut yol nedeniyle ifadeler veya semboller
Akıllar doğmayı bilir. Somut ifade eğilimi
Soyut kavramlar, başka bir varoluşun ortaya çıkmasına neden olur,
Önce bir yeniden doğuş fantezisi olarak, sonra annenin bedenine dönüş olarak.
Biri Job'un Ağlamasını Düşünüyor, "Çıplak ben annemin rahminden geldi ve çıplak
"İade edelim mi?"
doğumla ölüm. Sadece Musa mitlerine ve daha eski
Osiris'ten biri ve kahramanın doğumunun birçok efsanesi, çağırmak
Okuyucunun zihni Mitolojinin sağladığı örnekler. Orada
Muhtemelen bu hastalar tarafından ifade edilen fikirlerden biri değil
Efsanelerde kopyalanmalıdır. Bu nedenle, bunlardan bahsetme hakkımız var
"İlkel" ve onları görmek için fikirler, sadece derin oturmuş zorlamalar değil
insan ruhunun, ama onlara önemli bir iç içi tanımak
ilişki. Özellikle bu noktada bu son gerçek
Dikkat çekmek istemek: herhangi bir belirgin bağlantı olmadan
Atalarımızın fantezileri stupor davalarımızın sanrılarında tekrarlanır.
Her durumda bir ilkelin yerine getirilmesini temsil ettiklerini varsayıyoruz.
insan talebi. Vakalarımızdan birinde cennet vizyonu ve bilinçli
Orada olmak için özlemi bir stupor izledi. İyileşmede hasta
Durumunu, sadece bir kenetten çıkarılan bir kelebeğinkiyle karşılaştırdı
koza. Zihinsel yeniden doğuşun daha net bir benzetmesi verilemez.

_ Önceden önceki devletlerle ilgili fikirlerin
Stupor: _ Şimdi böyle bir oluşumun çalışmasına geri dönersek
açıklanan durumlarda fikirler, içinde görülenlere benzer motifler buluyoruz
Stupor, hemen daha kesin olan dönemde
stupor reaksiyonu. Gerçekten de fikirleri orada daha fazla düzenlilikle buluyoruz.
Meta S.'de (Durum 15) Stupor, altı gün sonra azaldı
aktivite ve ağlama, kendi kendine birleştirme ile, aynı zamanda
eve gidip babasıyla ölmesine izin verilebilir. Onun en başında
Arıza, ölüm arzusu da meydana geldi. Anna G. (Dava 1)
ölü babasıyla birlikte olma arzusunu dile getirdi ve bir
Kuzen, ikincisinin ölü annesi hakkında bir vizyonu vardı. İkinci bir saldırı
Aynı hasta ölü babanın aradığı fikriyle başladı
o. Maggie H. (dava 14) ölü bedenleri gördü ve patlamalar sırasında
Daha fazla endişe, kocasının öleceğini düşündü. İçinde
Caroline de S. (Durum 2) Psikoz, kaba bir heyecanla başladı,
öldürülme, çekilecek katılımlarla ilgili ifadelerle
Cennete gitme fikri, yine sevdiğini sık sık çağırarak
Babası (dokuzuncu yılından beri öldü), hemen daha önce
Durum, içinde mırıldanan bir duruma geçti
öldürüldüğünden bahsetti. Mary D. (Dava 4) endişelenerek başladı
Babanın ölümü (dört yıl önce ölü), ikincisinin vizyonları vardı
çağırıyor ve "ölü olacaksın" diyen sesleri duydu. Mary F.
(Durum 3) "beyaz bir kişi" vizyonuna sahipti ve gittiğini düşündü
ölmek. Henrietta H.
Çekim ve savaş fikirleri ile sevinç, ama bu
ölü arkadaşların seslerini duymak ve birinin istediği fikirlerle
Ailesini öldür. Annie K. durumunda (Durum 5)
Bir endişe durumu, aktivitenin azaltılmasıyla ve sonra bir vizyon
ölü babanın onun için geldiği. Charlotte W. (Dava 12) Stupor
önce sıkıntı ve entrikasyonlarla bir meşguliyet durumu vardı
Kısmen büyük bir deliğe konmaktan kurtarılacak, kısmen
elektrikli sandalye.

Bu nedenle, stuporun giriş aşamasında neredeyse
Her vaka ölüm fikirleri ve bir durumda
Rebirth motifi, yani karanlık bir deliğe konma. İyi gözlemlenmiş
Görünüşe göre, stupor reaksiyonunu ikisi olmadan bulamıyoruz
tesadüfi veya önceki ölüm fikirleri.

_ Ölüm ve Yeniden Doğuş Fikirlerinin Etkisi: _
Bu fikirlerin duygusal durumla ilişkisini araştırın
Onlarla ilişkili olarak, sadece çalışmak değil
soyut fikir içeriği ancak içinde bulunduğu özel formülasyon
İçerik görünür. Verilen fikirlerin numaralandırılmasına bakarken
Yukarıda, bu formülasyonların önemli ölçüde farklı olduğu çok açıktır.
birbirinden. Bir priori, psikolojik olarak bir
bir kişinin ölme arzusunu ifade edip etmediği çok farklı mesele
Öleceği ya da öleceği fikri ya da öldürüleceğini söylüyor. Biz
Birincisini üzüntüyle ilişkilendirirken, sonuncusu korku ile ilişkilendirirken
Deneyim bize yanılsaması hakkında çok fazla bilgi vermez
ölmek. Genellikle canlı bir ölüm beklentisi ile birlikte
ya korku ya da istifa.

Hastalardan elde ettiğimiz fikirleri incelerken
psikozdan sonra veya retrospektiften retrospektif hesap
daha özgür aralıklar sırasında hesap, elbette zor, özellikle
Önceki davada, herhangi bir uzunluk için devam edip etmediklerini söylemek
zaman. Muhtemelen çoğu durumda durum böyle değildi ve
Bu bağlamda, önemli sayıda vakada
Hastalar hiçbir fikri hatırlamadı.

Tür olarak düşünebileceğimiz beş vakadan Henrietta H. (Dava 8)
ve Mary F. (Dava 3) fikirlerini sadece _ aksepted facts_ olarak formüle etti
Stupor sırasında. Eski öldüğünü düşündü, ölü arkadaşlar gördü
Mezar ve cennet ve dünyadan sahneler için ortaya kondu. İkincisi konuştu,
Stupor sırasında, "Calvary", "ahiret" veya "cennet" de olmak.
Bu aptalların esasen etkisiz tepkiler olduğunu gördük
Ve bu nedenle, bu iki vaka söz konusu olduğunda,
Bu şekilde formüle edilen fikirler herhangi bir etki ile ilişkili değildi.

Annie K. (Dava 5) biraz farklıydı. Stupor sırasında yaptı
Rahipler ve "hepsi ölmek" ve geriye dönük olarak birkaç ifade
Mezarlıkta olduğunu düşündüğünü, öleceğini söyledi.
ölü babasının ve bir kez ölü bir teyzenin vizyonlarını tekrarladığını
onu çağırıyor; yine ailesinin öldüğünü düşündüğünü, yine
Bebek (psikozdan hemen önce doğan) öldü. Formülasyon
Bu nedenle, potansiyel bir şeyden daha az gerçek, bir şey
hangisi geliyor-ölmek için _ing_. Belki de bununla ilişkili
Beklenti olağan ilgisizlikte küçük değişikliklerdi. Hasta
Genellikle şaşkınlık ifadesi vardı. O da daha fazla temas halindeydi
Çevresi ile birçok aptal hasta için değil,
Nadiren, onun hakkında neler olup bittiğine bakacaktı. Onun ilgisizliği
aktif dirençiyle de belirgin bir şekilde kırıldı,
bazen düz öfke eşlik etti. Görünüşe göre bir ihtimal
Ölüm, tamamen etkisiz bir durumda diğer durumlarda ortaya çıkabilir. Biz
son zamanlarda hastanın konuştuğu kısmi bir stuporda gördüm
ve tam bir ilgisizlik ortamında bu kalıcı bir fikir vardı. Görüyoruz
Burada ayrıca, eski vakalardan birinde olduğu gibi, diğer üyelerin diğer üyeleri fikri
Aile ölüyor.

Daha zor ve hak eden daha fazla tartışma kalan iki
Vaka, Rosie K. (Dava 11) ve Charlotte W. (Dava 12). Rosie K. gösterdi
tuhaf durum. Retrospektif olarak, stupor sırasında dedi
Ölme arzusu vardı ve bu amaçla yemeği reddetti.
Dahası, tekrar tekrar nefesini büyük bir şekilde tuttuğu görüldü
ISSİTE, etkisiz olsa da. Bu dikkat çekmeye değer. Biz
Psikiyatride böyle bir durumda alışkanlık "yok
etkisi, "ve yine de açıkça önemli bir" itme "var
aksiyon. Daha sonra ayrıntılı olarak bahsetmemiz gerekecek.
stupor reaksiyonları grubuna ait ve bir süre kim
ısrarcı, dürtüsel ve en kararlı intihar girişimleri yaptı, ancak
Tuhaf bir Boş Etkisiz Yüz İfadesi ve Bağırma ile
Bu, umutsuzluktan daha çok bir huckster gibiydi. Burada da,
Sonra, büyük bir "itme" vardı, ancak bununla ilişkili değildi
Psikiyatride bir etki diyoruz. Her iki durumda da eylemler görüyoruz
Bu nedenle "dürtüsel" nin çağırma alışkanlıyız.
Açıkçası bu önemli bir psikolojik sorundur.
doğrudan etkiler psikolojisine daha fazla çalışmayı hak eder. İçin
şimdiki zaman farklı bir formülasyonla-bu
ölmek istemek-burada, diğer psikozlarda olduğu gibi, kesin bir
Üzüntü veya umutsuzluk gibi etki, ancak bir etki yok, ancak bir
"itme" veya dürtüsellik iyi.

Charlotte W. (durum 12) örneği karmaşık bir durumdur, çünkü
Hareketsizlik, katalepsi, direnç vb. ile kısa stupor dönemleri
daha özgür büyülerle kesintiye uğradı. Onun dikkatli bir analizi
Tarih öğreticidir ve ayrıntılı ve uzun bir
tartışma. Eldeki amaç için,
sadece daha özgür dönemlerde ifade ettiği fikirler (bazıları
etkisi zaman zaman görüldü) geriye dönük olarak atıfta bulunanlara
stupor aşaması ve daha özgür dönemlere atıfta bulunanlar
kendileri.

Daha belirgin stupor semptomlarının ortaya çıktığı zamanın
iki alt periyota ayrılabilir. Bu mümkün değil
genel reaksiyona ait olan ve
kararlı bir değişiklik geçirmedi, ancak sadece biçiminde
sanrılar. Burada, fikirlerin
ölüm ve cennet (ve çarmıha gerilme) ve ikinci bir aşama
Esasen yeniden doğuş motifine ait olan fikirler vardı
ama aynı zamanda cennet fikirleriyle de ilişkilendirildi. İlk alt periyot hakkında şöyle dedi: "Büyülenmiştim" ya da "
öldü, "ya da" Tanrı bana onun gibi çarmıhta ölmesi gerektiğini söyledi "ya da"
Ruh olarak cennete gitti. "İkinci alt periyot hakkında dedi
Retrospektif olarak: "Bir gemideydik ve 'en çok boğulduk." "Oldu
Su gibi ben de aşağı iniyordum. "
Hastane ve "hepsi su doluydu"; Ya da yine, "altına girdim
zemin ve su doluydu ve her biri boğuldu ve keskin
Bir şey beni vurdu "; ya da" Bir gemideydim ve bir tabutun içine girdim. "
Gemiyi kurtarmak için kollarını koyduğunu iddia etti. Yine konuştu
karanlık bir deliğe giren. Ayrıca şöyle dedi: "Bir gün bir
Tabut-Cennete gittiğim gündü. "" Eskiden geliyorlardı
Ve aşağı, bir gemide geldiğim ya da aşağı indiğim gündü. "Ve
Resmini kataleptik bir tavırla gösterdiğinde, "Bu olmalı
Cennete gittiğimde oldu-her şey garip görünüyordu, şeyler
Yukarı ve aşağı gidiyor gibiydi-sanırım bu olduğumu düşündüğüm gün buydu
"Sonunda da şöyle dedi:" Güzel müzik duyduğumda-
Son trompeti bekliyorum-hareket etmekten korkuyordum. "

Bu nedenle, bu şekilde konuştuğu fikirlerin çoğunun
geriye dönük olarak bu stupor sırasında aklında olduğu ve
hem ölüme aitti ve yeniden doğuş motifleri
gerçekler (yukarıda belirtilen Henrietta H. ve Mary F. vakalarında olduğu gibi). BT
Dahası, protesto olmadan kabul edilen bir durumdu. Burada
yine bir etki bu fikirlerle ilişkili değildi ve ne zaman
Hastaya korkmadığı soruldu, dedi kendini, dedi.
"Hayır, sadece orada yattım." Tanrı'nın ona ölmesi gerektiğini söylediği fikri
Mesih gibi çarmıhta, dini formda, çağıran gibi
Henrietta H. ile babanın tek istisnası
Fikirler gerçek olarak formüle edildi ve kaçınılmaz olarak kabul edildi
Gemiyi kurtarmak için kollarını kaldırdığı ifadesi. Bu
Geri kalanlarla çelişkili olarak, daha fazla formülasyon
tehlikeli durum. Ancak, bu izole edildi ve artık yapamayız
ana eğilimleri belirlemek. Beklemeliyiz, özellikle böyle
Bu hastada gördüğümüz gibi değişken koşullar, ara sıra bulmak için
tutarsızlıklar.

Özetle, bu nedenle, stuporun kendisi kadarıyla
endişe duyuyor, fikirler kural olarak formüle edilmiştir:-

      1. kabul edilen gerçekler (ölü olmak, bir gemide olmak, vb.).

      2. Kabul edilen beklentiler olarak (ölecek).

      3. ölme arzusu olarak.

İlk iki türde fikirler etki ile ilişkili değildir; içinde
Üçüncüsü, etki ile ilişkili olmasa da,
"Dürtüsel" intihar girişimleri.

Charlotte W.'nin (Durum 12) analizini parçalamamak için de
Çok, aralıklar ve koşullar üzerine çalışmamıza başlayabiliriz
Bu hastanın ne zaman ürettiği fikirlerle stupalardan önce
Stupor biraz kalktı. Fikirlerin yakından olduğunu göreceğiz
yukarıda belirtilen ancak farklı formüle edilenlerle ilgilidir.

Charlotte W.
cevap verdi ve genel olarak daha az kısıtlandı ve bunlarda
yukarıda belirtilen fikirlerin toplandığı. Konuşulduklarından beri
Geçmiş zaman içinde, onları gerçeklere ait değil olarak gördük
Durum ama daha aptalca. Şimdi görmek cazip geliyor
şimdiki zamanda ifade edilen fikirlerin farklı olup olmadığı
Karakter olarak, genel amaç herhangi bir eğilim olup olmadığını keşfetmek
sanrıların türleri ve formülasyonları açısından bulunabilir
farklı klinik resimlerle ilişkili. Bunu 2 Kasım'da görüyoruz
Hasta, eskisinden çok daha özgür konuşurken,
Büyülendiğini, öldüğünü ve cennete gittiğini hissettim,
Stupor dönemine ait olarak yukarıda ele aldığımız fikirler. İçinde
Bu aralıklarla çok daha özgürce konuşmanın yanı sıra,
Bazıları etkiler. Böylece Mesih dediği doktora,
dedi, gözyaşlarıyla, "Bana neyin doğru olduğunu söylemeye geldin" ya da tekrar
Gözyaşları, "Çarpıcı olmalıyım" ya da depresif bir şekilde konuştu
Çocukları hakkında, "Onları artık göremiyorum", "Burada kalmalıyım
Ölüyorum, "ve gözlerini alana kadar burada kalmak zorunda kaldı
ve beyinleri dışarı; Ya da kocasının veya çocuklarının yapması gerektiğini iddia etti
Onları seçin. Bir kez çapraz ve gözyaşlarıyla bağırdı, "Sen
Beni Jim'den tutmaya çalışıyorum "(koca). Başka bir fikir açıkça değildi
etki ile ilişkili. Cennetten döndüğünü söyledi, "
Alyans beni yeryüzünde tuttu. "
formülasyonlar, bir yandan bazen ilişkili olmalarıdır.
bir etki ile ve diğer yandan ona çok daha fazlasını ifade ederler
Gerçek yaşam, evliliği, kocası, çocukları. En azından bu
Kesin bir eğilim gibi görünüyor. Benzer bir eğilim daha sonra görülebilir:
4 Kasım'da, genellikle aptalken, bu aniden bir
Kısa zaman ve zayıf sesle bazı depresif fikirler söyledi. O
Bir manastıra gitmek istediğini söyledi, olsaydı daha iyi olurdu
Öldü, hiçbir şey doğru yapamadı. 5 ve 6 Kasım'da o
Cennette Jim'e gitmek istediğini söyledi (
Cennete gittiği geriye dönük ifadeler) ve 8.
Bir teknede olma fikri olduğunda, biraz öfkeyle dedi ki
Kocasını tekneye sokmak istemişti, ama doktor
Onu dışarıda tuttu ve yerini aldı.

Daha sonra, gerçeklere atıfta bulunan zamanlarda ifade edilen fikirler vardı
Durum veya aslında depresif bir ortamda depresif fikirler. Böylece
3 Aralık'ta üzücü, engelli görünüyordu ve yapamamaktan bahsetti
çocuklarını görün ve karbolik asit satın almak için yanlış yaptığını
(intihar girişimi). Bu dava söz konusu olduğunda,
daha fazlasını ifade eden fikirler için belirgin bir eğilim bulun
gerçek olana değinenlerden farklı olan aptalca durum
daha özgür aralıklarda durum, formüle edebileceğimiz bir fark
İlkel fikirlerin ifade edilmesine rağmen, eğilimin
onları gerçek yaşamla daha fazla bağlamak veya ilkel
Karakter kaybolur ve fikirler daha depresif bir karakter alır
depresif bir etki. İle ilgili olarak birkaç kelime eklenmelidir.
kocasının veya çocuğunun onu seçmesi gerektiği tuhaf fikirler
gözler (veya beyni). Bu fikrin motife ait olması muhtemeldir
içine girmemiz gerekmediği fedakarlık (Jung'un _opfer motive_)
Ayrıca, bu durumda açıkça bağlı olduğunu söylemek dışında,
Az önce konuşulan diğer fikirlerden bazıları gibi, gerçek durum
hayatı (kocası, çocuklar).

Şimdi Charlotte W.'nin önceki durumunu incelemek gerekecek.
Ön işleme ile ayarlanan stupordan önceki durum, yavaş konuşma
ve hafif sıkıntı. Bir tane daha verilmesini istediği süre boyunca
Şans, kocaya onu bir daha görmeyeceğini söyledi. Daha sonra
çok yavaş olduğu ve inilti ile birlikte
Karanlık bir deliğe konacak. Tekrar bir sonrakinde, daha fazla konuşurken
Serbestçe, elektrikli sandalyeden kurtarılması için yalvardı ve ayrıca,
"Beni öldürme, beni kocama sadık bırak" vb. [Yine bağlantı
gerçek hayatla!] Burada ölüm fikrini ve özellikle bir fikir
bir sıkıntı ve yavaşlık ortamında yeniden doğuş motifi ile ilgili,
Bu motiflerin her ikisinde de bulunan stupora giriş olarak.
Kazara olsun ya da olmasın, kararsız bırakmalıyız
Sıkıntı daha fazla yavaşlıkla ilişkilendirildi (yani daha belirgin stupor
özellikler) karanlık delikten bahsettiğinde
elektrik sandalyesi veya ölüm. Ama bizi ilgilendiren şey bu sıkıntı ve
aktivitenin azaltılması (üzüntü ve aktivitenin azaltılması değil,
farklı bir içeriğe sahip olmak için bir kural olarak görünüyor) burada ilişkilidir.
Stupor'da görülen ancak prospektif tehlikeler olarak formüle edilen fikirler. Biliyoruz
Sık sık ölme korkusuyla ilişkili bulduğumuz deneyim
Önemli bir eylem özgürlüğü ve zaman zaman invazik devletlerde görüyoruz
hareket özgürlüğü ve belirgin kaygı ile koşullar, oysa fikirler
Yeniden doğuş motifine ait gibi görünüyor; örneğin, kaynatılma korkusu
bir tankta. [A]

Ancak bu bağlamda, iki vaka daha alınmalıdır ki
Biraz olduğunu hatırlatan bir durum göster
tartışıldı, ancak yeniden doğuş motifinin göründüğü, potansiyel olarak değil,
Ancak, stuporda olduğu gibi, gerçek bir durum olarak. Aynı zamanda bu
Durum pasif olarak kabul edilmedi, ancak tehlikeli olarak tasarlandı
durum. Her iki koşulda da önemli fenomen
Eylem özgürlüğü ile ilgili endişe yoktu, ancak şaşkın bir huzursuzluk
aktivitenin belirgin azalması ile.

İlk dava, tarihi verilen Johanna S.
Bu bölüm. Dördüncü dönemde hastanın
öldüğü fikriyle iki günlük tipik stupor sundu. Biz
buna aşina. Ama bunu birkaç gün izledi
huzursuzluk ve yavaş huzursuzluk, onun bulunduğu fikirlerle
Derin, koyu suyun dibinde ve bir süre için deneme yaptı
sudan çıkma veya yüzme hareketleri. Bütün bunlar bir
Şaşkınlık ile aktivitenin azaltılmasının genel ayarı. İçinde
Derin, koyu suyun dibinde olmaya ilişkin fikirler, biz
Yeniden doğuş motifini tekrar tanıyın, ancak durum kabul edilmez
Ancak hasta tarafından kendini kurtarmak için denemeler yapılır, yani tutum
durumun tehlikeden biri olduğu bir şeydir. Öyle
Bu bağlamda ilginç olan bu durum
üzüntü ve fikirleri ile sıradan gerileme günleri vardı
kötü ve hasta olmak. Yani, kaygı unsuru olduğunda,
tedirginlik, kayboldu ve üzüntü denetlendi, yeniden doğuş fikirleri
artık mevcut değil.

Mary C'de (bkz. Bölüm II, Durum 7) Maalesef doğrudan değiliz
gözlem, ancak her halükarda,
O kadar sade görünen gözlem pavyonu
Burada kullanmak. Bahsettiğimiz durum, şaşkın olarak tanımlanır
bir gemide kapatılma fikirleri ile, geminin
kimsenin dışarı çıkamayacağı için kapandı, aşağı inen teknenin
insanlar ortaya çıkıyor. Burada durumun olmadığını eklemeliyiz
ardından tipik bir stupor. Esasen bir gerilikti
Sadece bir kerede kesin bir akines gözlendi. Bu aşamada
Yatağını kirletti. Belki de kalıcı olmayan şikayet
Çevrede Alın
depresyondan daha. Bu nedenle yine bu başlangıçta
aşama, benzer bir durum, yani esasen
Rebirt Motifi, eğer değilse, tehdit edici bir karakterden oluşan formüle edilmiş
aslında tehlikeli.

Bu nedenle, bu üç vakayı karakterize eden şeyin ve
onları bir araya getiriyor, üçünün de ait olan fikirleri vardı.
yeniden doğuş motifi, ancak tehlikeli durumlar olarak formüle edildi. Birleşmiş
Bununla birlikte, göreceli özgürlüğü ile tipik bir endişe yoktu.
Bu duruma ait faaliyet, ancak bir kaygı veya sıkıntı veya
Stupor reaksiyonu özellikleri ile huzursuzluk, yani yavaş hareketler, eksiklik
çevre ile temas ve şaşkın bir yüz ifadesi. Olurdu
Bu gerçeklerin neredeyse kazara olabileceği ama yapmaları gerektiği görülüyor
daha derin bir öneme sahip. Bununla birlikte, bunun bir tartışması olarak,
Bu çalışmanın psikolojik kısmına daha fazla, bunu erteleyeceğiz
şimdiki zaman ve burada klinik gerçekleri işaret etmekten memnun olun
gözlem. Kısacası, o zaman, iyi huylu olanın düşünceli içeriğine ilişkin bulgularımız
Stupor aşağıdaki gibidir: kuluçka dönemindeki ifadelerden
Psikozun, derinlerin kesintilerinde ifade edilen fikirlerden
Stupor ve geri kazanılan hastaların anılarından bir
Olağanüstü azlığı ve otistik düşüncelerin tekdüzeliği. Bunlar
Ölümle ilgilenen, genellikle artık olmamanın açık bir yanılsaması olarak
canlı ya da yakından ilişkili yeniden doğuş fantezi ile. Kural bir
Bu fikirler için ilgisizlik ortamı, ancak formüle edildiklerinde
onları hastanın gerçek hayatına ve sorunlarına bağlayın veya ne zaman
Yeniden doğuş tehlikeli bir durum olarak temsil edilir, bazıları etkisi, genellikle
sıkıntıdan biri ortaya çıkabilir.


Dipnotlar:

[6] Kirby, _loc. cit._, stuporun benzerlik gösterdiğine dikkat çekti
Hayvanlarda öldü, tepkinin küçülmesini önerdi
yaşam ve ölüm fikirleri yaygındı.

[A] Bu çalışma yapıldığından beri bir tahmin riskini verdiğimizi söyleyebiliriz.
Stupor'un, hangi olayların haklı olduğunu gösteren bir hasta durumunda
Etkilenmeden ölüm beklentisi. Bu tür fırsatlar nadirdir,
Ancak, bu vakaları genellikle stupora kadar görmediğimiz için
Belirtiler tezahür eder. Temelde dogmatize etmek güvensiz olurdu
Böyle yetersiz malzeme.




Bölüm VI

ETKİLEMEK


Stupor reaksiyonundaki en sabit ve önemli semptom
etki değişikliği. Bu, en hafif aşamalarda sadece sessizlikten uzanır
ilgisizliğin yerini aldığı kayıtsızlık aşaması boyunca hastalığın
Kişiliğin normal reaksiyonları, son durumuna
Tüm zihinsel yaşamın göründüğü vejetatif stuporda tam hareketsizlik
durmuş. Sanki patognomonik bir işaret gibi görünüyor
Morbid sürecin, enerji eksikliği ve normal _elan kaybı
hayati_.

Aslında, belirli bir tür türünün kurulduğunu söyleyebiliriz.
Duygusal değişim, tüm hafif stuporu sınıflandırmak için bir gerekçe
Derin aptallarla tepkiler. Başka bir deyişle, nedenimiz
stupor grubunun tüm ilgisiz tepkileri içerecek şekilde genişlemesi
(demans praecox hariç)
Duygusal tepki, olduğu gibi bir tür duygusal değişimdir.
Anksiyete, depresyon veya sevinç. Belki söylemek daha doğru olurdu
Bu klinik grubun semptom kompleksi üzerine kurulduğunu,
ilgisizlik etrafında inşa edildi. İlgisizlik ve
sevinç veya endişe ruh hali. Depresyondan ayrımcılık
sadece tartışmaya değer farklılaşma.

Belirtilmesi gereken ilk nokta, bir fark olması
belirgin depresyon ve stupor ruh hali arasında. Birincisinde bir
yokluğundan ziyade engelleme hissi ile gecikme
enerji. Hastanın ifadesi dejeksiyondur, değil
Hasta öyle olsa bile, üzüntü ruh halini veren boşluk
Sessiz olacak ve bu nedenle onun tanımlanamayan
duygular. Stupor'un tüm aşamalarından geçerken, bir
Boşluk, olumlu olana çarpıcı bir kontrast oluşturan bir kayıtsızlık
depresif hasta tarafından hissedilen veya ifade edilen ağrı. Olabilir
Tabii ki, bu ilgisizliğin son aşamayı gerçekten temsil ettiğini itiraz etti
depresif bireyin duygusal engellemesinde, ancak
stupor gelişimi ve ondan iyileşme tamamen farklı bir
işlem türü. Derin bir depresyon, noktayı değiştirerek iyileşir
Değerlendirme ve özbalet duygusundan normallikten birine bakmak.
Öte yandan, aptalca dava sadece daha az kanıtlar
kayıtsızlık ve çevresine ve içine giderek daha fazla ilgi
Kendisi iyileştikçe.

İlişkili semptomlar daha az farklı değildir. Zorluk
Depresyonda hastayı hangi sorun olduğunu düşünmek,
duygusal kasveti ve kendini çok daha beceriksiz olduğunu hissediyor
Entelektüel olarak sınavın olduğunu kanıtlıyor. Öte yandan,
Stupor Tepkisi Düşünme bozukluğunun el ele geçtiğini görüyoruz
ilgisizlikle ve hastanın entelektüel kapasitesinin
az çok gösterilebileceği gibi gerçekten belirgin şekilde müdahale ediliyor
Objektif testler. Eşliğinde sadece düşünce süreçlerinin yavaşlaması
Öznel çaba hissi, gerçek depresyonda ulaşılan sınırdır,
Stupordaki entelektüel bozukluğun sadece başlangıcı olsa da,
çünkü biri sadece kısmi aptallarda gerilik semptomları ile buluşur. .
Bu durumlarda yavaşlama,
Zihinsel boşlukta acme'ye ulaşan entelektüel rahatsızlık
ve derin stuporun tamamen yetersizliği, tıpkı yavaş hareketler gibi
Kısmi stupalar seyreltilmiş bir hareketsizlik reaksiyonunu temsil ediyor gibi görünüyor.
Bu gerçek düşünme bozukluğu, bu formlarda mevcut değildir.
sevinç, kaygı veya
depresyon ama sadece stupalarda, bazen emilen manikte görülür
Devletler (manik stupor) ve bazen şaşkınlık durumlarında. .
Bu son grubun psikolojik mekanizmaları muhtemelen
Stupor'unkiler, ama bunun bir tartışması için bir yer değil
başlık.

Tezahürleri depresyonda farklılık gösteren bir başka ilişkili semptom ve
Stupor gerçek dışıdır. Birincisinde sık sık bir duygu var
tamamen öznel olan gerçeksizlik, oysa stupor davası
Genellikle bundan şikayet eder, ancak kavramakta zorluk gösterir
Tipik depresif vakanın asla sahip olmadığı çevresinin doğası.

Aynı hastada ilgisizlikten daha fazla ruh hali tepkilerinin ortaya çıkması
aynı zamanda karakteristiktir. Manik durumlar (genellikle hipomanik) sıklıkla
Stupordan iyileşme aşamasında meydana gelir. Bu alışılmadık,
Bilinmeyen olmasına rağmen, şiddetli geciktirilmiş olarak iyileşme fenomeni
depresyonlar. Depresyondan sevinçten sallanan dairesel vakalar
genellikle asla daha hafif depresif reaksiyon türlerini gösterir
Stupor ile karıştırılacak. Öte yandan, derin aptallar çok sık
manik reaksiyonlarla feshedilir ve bu şekilde değilse, iyileşme
sadece stuporun kademeli bir zayıflaması nedeniyle ortaya çıkıyor gibi görünüyor
semptomlar. Nadiren depresyon veya anksiyete müjdelerinde bir değişiklik görüyoruz
gelişim. Stupor reaksiyonunun saf kalma eğilimi veya
hipomaniye dönüşümü, stupor'u bir
Manik-depresif reaksiyonlar arasında kendi başına sınıf, diğer tüm
Ruh hali tepkileri sık sık birinden diğerine değişir.

İlgisizlik, stuporun merkezi patognomonik semptomu olmasına rağmen
Koşullar, not edilecek başka ruh hali anormallikleri de vardır. Bunlardan biri
tutarsızlık eğilimi ve azaltma eğilimi
duygu ifadesi. Örneğin, birinin olacağı eyaletlerde
Stupor başlangıcında veya kesintilerinin başlangıcında kaygı bekleyin,
Bu kaygının tezahürü genellikle şaşkın bir ifadeye indirgenir
şaşkınlık. Stupor ile ilişkili anksiyete durumlarında
Rahatsızlık ve korku ifadeleriyle tanışacak
beklenen. Oldukça benzer şekilde, bir manik eğilim mevcut olduğunda,
Ya izole edilmiş sevinç semptomlarının küçük patlamalarında (gülümseme gibi
veya epizodik şakalar) veya bazı sevinç delilleri
Bekleniyor eksik. Örneğin, Johanna S. (Dava 13) onu sonlandırdı
Her zaman onun dışında doğal olan hipomanik bir duruma sahip stupor
ifadesiz bir yüz giymek. Bazen kahkaha tek başına olur ve
bir şüpheyi artırarak sığ bir etki izlenimi verir
Demans Praecox. Aslında, bu tür etki kanıtları
Stupor'un seyri izole, queer ve "ayrışmaya" yatkındır. BT
tüm kişilik duyguya tepki vermiş gibi görünmüyor
diğer manik-depresif delilik biçimlerinde yapar. Örneğin, biz
çok sık mevcut olan dirençleri düşünebilir
Hasta diğer açılardan psişik olarak ölmüş gibi görünüyor. Biri hatırlayabilir
Meta S. (durum 15) örneği, aksi halde ara sıra
Gözyaşları veya gülümsemelerle görülür. Anna G. (Dava 1) de sık sık gülümsüyordu
veya ağlıyor. Charlotte W. (dava 12) 'in bir kez durduğu belirtildi.
soruları cevaplamak ve sabit bakışlarla hareketsiz kaldı, ancak bazıları
Eve gitmesinden bahsedildi, kızardı ve gözyaşları koştu
yanaklar, tutumunun veya yüzünün sabitliğinde değişiklik olmasa da
ifade görüldü. Johanna S. kızı tarafından ziyaret edildiğinde ve
Yatakta hareketsiz yalan, yavaşça ellerini uzattı, görünüşe göre denedi
Konuşmak için, sonra gözleri gözyaşlarıyla dolu. İki gün sonra,
Bir röportajın sonu birkaç cevap verdiğinde yerleşti
her zamanki hareketsizliğine ve daha fazla cevap vermeye çağırdığında gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Benzer şekilde de, oldukça derin stupor pin diken
yıkama, gözyaşı veya artan nabız hızına neden olabilir
Hasta hissedilen uyaranın başka kanıtları verir. Bunlar
Örnekler, normal insan tepkisinde bir larva çaba gösteriyor gibi görünüyor.
tam ifade başarısızlığı, tek izole özellikler olarak ortaya çıktı
Gerçek ayrışmayı öneren duygu. Bu bağlamda da yapmalıyız
ya olarak ortaya çıkan dürtüsel intihar eylemlerini unutmayın
Beklenmedik bir şekilde gerçek bir demans praecox hastasında dürtüsellik olarak veya
Oldukça ilgisiz görünen kaba hayvan benzeri heyecan ortamında
kişiliğe. Biri intihar eden hastaya hatırlatılır
Huckster gibi bağırdığı dönemde denemeler
İfadesi veya his sesinin tonu ile kanıt
Anksiyete, üzüntü veya diğer normal duygular.

Tüm bu queer ve larva duygusal reaksiyonları,
Demans Praecox. İyi huylu stuporun kesin olarak benzerliği
Demans praecox türleri sadece katatonik olan bir kimlik meselesi değildir
özellikler (katalepsi, negatifizm). Bu anormal ruh hali tepkilerinde
Kesin bir etkinin ayrılması varmış gibi görünüyor ve orada
. O zaman bu duygusal semptomları nasıl ayırt edebiliriz?
Kardinal semptom olarak kabul edilen "etkinin ayrılması"
demans praecox? Cevap, bu terimin çok gevşek olarak kullanılmasıdır.
ikinci psikoza uygulandı. Belirli bir ayrışma türüdür
şizofrenik reaksiyonun önemli olduğu, çünkü içinde
tarafından kanıtlanan acı verici fikirlerin ne olması gerektiğinin kabulü
Anksiyete veya depresyonun eksik tezahürleri veya aslında
gülümseyen. Demans Praecox'u asla tersine görmüyoruz-acı verici
Normalde neyin hoş olacağının yorumu. Zevkli
izlenimini veren neyin tatsız olduğuna dair yorum
Bu kötüleşen veya kronik vakaların havasında queerness. İçinde
Stupor, öte yandan, bu ayrışma gerçekleşmesine rağmen,
Ruh hali asla uygunsuz değildir, sadece tüm
Bileşenler veya normal reaksiyonun tam ifadesi görülmez.

Stupordaki ruh hali tepkileri açıklamamız eksik olursa
Duygusal bir tutumun ara sıra ortaya çıkmasından bahsettik
Melancholia'nın birçok durumda görülmesinden farklı değil,
Şımarık bir çocuğun tepkilerini sırayla hatırlatır. En yaygın
Bu tezahürlerin, bir
Sınav denenir, beslenme önerilir veya sıhhi rutin
ısrar etti. Biri de kızgınlıkla buluşur. Bir hasta, kim
Bu tepkiyi sık sık gösterdi, geriye dönük olarak açıkladı
yalnız kalmak istediğini. Buna oldukça benzer
Bu ara sıra ortaya çıkıyor. O zaman, özellikle iyileşme olarak var
başlar, soruları cevaplamada kırpma gibi diğer çocukça hileler
ya da şakaların oynanması. Bu tür eğilimler doğal olarak Frank'e götürür
hipomanik davranış.

Son olarak, stupor ilgisizliğinin tuhaf bir özelliği
adı geçen. Bu, hasta olabileceği zaman, kesintiye eğilimidir.
Birkaç dakika olduğu gibi hayata dönün ve sonra nüksetin. Çok
Bölümler esas olarak daha hafif vakalarda veya uzun, derinliğin sonuna doğru
aptallar. Bu tür yeniden ortaya çıkma vesilesinin
etki sık sık açıktır. Genellikle cevap olarak gözlemleriz
Bazı özel uyaranlar, özellikle de
normal ilgi. Akrabaların ziyaretleri özellikle yaygındır
uyaranlar, aslında iyileşme genellikle bir
koca, anne veya kız. Bunu tanımak da önemlidir
Bu yeniden canlandırılan ilgi, diğer klinik değişiklikler ortaya çıkabilir,
Örneğin düşünme bozukluğu geçici olarak kaldırılabilir. Helen M.,
Örneğin, annesi tarafından ziyaret edildiğinde,
çevresini not edin ve iyileştikten sonra bu ziyaretleri hatırladı
Stuporunun boş boşluğundaki vahalar. Bunu daha da hatırladı
Kesin fikirler, zihninde böyle bir zamanda, normalde
boş. Daha sonra elektrik çarpma sanrılarına sahipti.

Özetle, o zaman, stuporun _sine qua non_
Tepki tüm sınıflarda ilgisizliktir ve bu ilgisizliğin
Sevgiler, üzüntü veya endişe gibi bir ruh hali değişimi. Tesadüfi
Bu etki kaybı, duygusal tepkinin ayrılması
burada izole ruh hali ifadeleri uyumlu olmadan görünür
Ölü gibi görünen tüm kişiliğin işbirliği. Üçüncüsü,
stupor tepkisi ile ilişkilendirme eğilimi vardır.
Çocukça davranış. Son olarak, ilgisizlik ve eşlik eden stupor belirtileri
aniden ve anlık olarak kesintiye uğrayabilir. Bunların bir açıklaması
Görünüşe göre anormal fenomenler,
Stupor reaksiyonunun psikolojisi.




Bölüm VII

Hareketsizlik, olumsuzluk ve katalepsi


1. hareketsizlik. Şimdi dikkatimizi diğer kardinallere çevirmeliyiz
stupor reaksiyonunun belirtileri ve en önemli olanı
Bunlar hareketsizlik. Bu başlık altına dahil etmek uygundur
hem bedensel hareketin azaltılması hem de azaltılması veya yokluğu
konuşma. Bu hareketsizlik elbette,
sadece tartışıyorlar, aslında bu
duygu kaybı. Hayır olmadığında bir hastanın ilgisiz olduğunu varsayıyoruz
Yüzde ifade ve dış uyaranlara cevap vermediğinde,
Bunların fiziksel veya sözlü, hareketle veya kelime ile olsun.

Bedensel hareketsizlik tüm derecelerde ve bazı kırk
Ardışık vakalar her birinde tanınabilirdi. En uç noktasında
Form Tüm gönüllü kasların tam bir flascity var ve
Bazı sfinkerlerin gevşemesi. İkincisinin bir sonucu olarak ıslatma görüyoruz,
kirlenme ve saçma. Sadece kısmen altında olan refleksler bile
Gönüllü kontrol, yanıp sönen ve yutma gibi,
Abeyance; Örneğin, tükürük ağızda toplanabilir çünkü
yutulmamış ve nedeniyle tüp besleme sık sık gereklidir.
Hastanın içine alınan herhangi bir şeyi yutmaması
ağız. Gözler öyle uzun süre açık kalabilir ki
Konjonktiva ve sklera oldukça kuru ve ülser olabilir. Bunlara göre
Aşırı durumlar, elbette, sözlü komutlara yanıt yoktur. Ne
daha çarpıcı, pinkleri sabitlemeye tepki görünmüyor, böylece
Acı bilinci kaybolduysa.

Bu derin torpor genellikle süresiz olarak devam etmez. En yaygın
Muhtemelen devam eden bir tür bilincin kanıtı görülecek
göz tehdit edildiğinde veya sklera veya kornea
dokundu. Aksi takdirde oldukça aktif olmadığında çok sayıda hasta, çok sayıda hasta
kaslı dirençlerinde önemli yanıtlar gösterdi,
fenomenleri kısa süre içinde tartışılacaktır. Gevşemesi
Sphincters, vücudun geri kalanının kontrolünden sonra bile ısrar etmeye yatkındır.
hastanın ayakta durmasına veya yürümesine izin verme noktasına uygulanır
hakkında.

Bu hastalarda bariz bilinçli kontrolün ilk aşaması görülür
Kim yatakta veya bir sandalyede oturma duruşunu koruyacak. Bir sonraki aşama
aptal davanın ayaklarının üzerinde durabileceği yere ulaşıldı ama
Yürümeye teşvik edilemez. Bir sonraki derece sadece ne zaman yürümek
itildi veya komuta edildi. Sonunda spontan hareket gözlenir
Hareketsizlik sadece büyük bir yavaşlıkla kanıtlanır.

Konuşma kısıtlamaları ve
Aşırı uçlarda mevcut olan hareket. Tam hareketsizlik ile
Neredeyse her zaman tutarlı mutizm ve mükemmel konuşma özgürlüğü vardır
Kural olarak, hareketler ücretsiz olana kadar görünmez. Aralarında
Bu uçlar tüm varyasyonlar mümkündür, en derin aptallar bile
bazen bir veya iki kelime ile kesintiye uğradı; Örneğin, bir hasta
Olduğu gibi komşu kalabilir ve altı ay boyunca kesinlikle sessiz kalabilir,
Sonra herkesin sürprizine bir veya iki kelime söyleyin ve bir
Sessizlik yılı. Yine, hareketlerin adil hale geldiği vakaları görür
Özgür ve yine de hasta hiçbir şey söylemiyor. Bu başka bir örnek
ile bağlantılı olarak daha önce belirttiğimiz reaksiyonda tutarsızlık
ruh hali veya etki.

Hareketsizlik sadece ilgisizliğin bir ifadesi olduğu sürece, onun nedenselliği
Stupor psikolojisi ile bağlantılı olarak dikkate alınacak
bir bütün olarak tepki. Belirli faktörler olabileceği sürece,
Ancak, hastaların hangi bilgileri düşünmek ilgi çekici olabilir
kendileri zaman zaman onların neyin belirlediğine dair
hareketsizlik. Bir şeyin ne sıklıkta olabileceği gerçekten şaşırtıcı
stupor sırasında alınan dikkatli notlardan veya
Psikotik deneyimlerin retrospektif hesapları. Tabii ki bir
genellikle mevcut olan amnezi derecesini ve kapsamı
genel olarak entelektüel kusurun
tam bir açıklama gibi bir şey almayı düşünemiyorum
herhangi bir durumun davranışı. Yine de bu malzeme oldukça
kitlede müstehcen; Zihinsel durum hakkında bir fikir verir
tüm.

40 vaka arasında 27, ya da takip sırasında bazı açıklamalar sundu
Psikoz. Bunlardan 20'si ölü, uyuşmuş veya uyuşturulmuş hissetmekten bahsetti veya
felç gibi hissediyorum veya lockjaw var. Bu grup, sadece yarısı
davalar, görünüşe göre sakatlıklarını bir şeye atfetti
fiziksel görünüyordu. Kişi onlara somatopsychic vakaları diyebiliriz. Diğer 7
Daha fazla allopsychic açıklama verdi: 3 hareketsizliklerini ilişkilendirdi
dış etki; 3 daha korktuklarını söyledi (bunlardan biri çünkü
Kendini hapishanede olduğunu hayal etti), dışarıya benzer
etkilemek; 7. dava hareket ederse insanları yaralayacağını düşündü.

Somatopsychic'in ifadelerinin bazı örnekleri aşağıdadır
Grup: Laura A.: "Hareket edemiyorum" ve geriye dönük olarak, "kollarım
Sert. "Bridget B. geriye dönük olarak öldüğünü veya
Uyuşturucu, uzuvlarının cansız olduğunu, Lockjaw gibi hissettiğini hissetti.
Johanna B. birkaç kez bir iğne ile dikildiğini hatırladı ama
Hiçbir zaman acıyı hissetmediğini iddia etti. Bu bir
Kesinlikle histerik mekanizma. Anna L. (dava 16) retrospektif olarak dedi
Etrafta dolaşırken ölmüş gibi hissettiğini ve ayrıca
Onun bir hayalet olduğunu ve konuşmaması gerektiğini düşündüğünü. Anna M. dedi
Konuşmaya çalışmıştı ama her şey boğazına yapıştı. Alice R. dedi
Enerjisi olmadığını, konuşmak istemedi. Meta S. (Dava 15) iddia edildi
Bu aptalca dili hareket etmezdi. Isabella M. In
Aralıklar, aptal dönemlerde öldüğünü hissettiğini iddia etti
ve tüm psikoz bittiğinde geriye dönük olarak dedi ki
"Konuşma çabası." Johanna S. (Durum 13), basıldığında aptalken
Sorularla şöyle der: "Düşünemiyorum", "Bilmiyorum", "Ben
"Yemek ona teklif edildiğinde protesto etti," Ben öldüm. "
Charlotte W. (dava 12), davasını gözden geçirirken, "Büyülendim," dedi.
"Öldüğümü sanıyordum." Anna G. (Dava 1), geriye dönük olarak şöyle dedi: "Yapmıyorum
"Tekrar" çaba göstermedim "konuşabildiğimi düşünüyorum, ya da" umursamadım
Konuşun. "Henrietta H. (Dava 8) dedi," Konuşmayı kaybettim. "
Yorgun olduğu ve uyuşmuş bir hissi olduğu için hareket etmedi. Mary C.
(Durum 7) dilinin kalın olduğunu ve sıkıcı hissettiğini söyledi.
Gül Sch. (Durum 6) psikoz sırasında başının ters olduğunu söyledi
Aşağı ve geriye dönük olarak karıştırıldığı için hatırlayamadı
Pekala, konuşmak istemedim. Mary D. (dava 4)
Dazed, konuşmak istemediğini ve uzuvlarının "
Sert. "Muhtemelen buraya bir ölüm yanılsaması olarak da dahil etmeliyiz
Ölmek isteyen ve onu düşünen Annie K. (Dava 5) ifadesi
Yeterince devam ederse bunu yapardı.

Kırk vaka arasında sadece bir kişinin konuşması oldukça dikkat çekicidir.
Hasta olmak-"Ben çok hastayım." "Bu benim
hastalık. "Bu hastaların biraz sunacağı bir priori beklenebilir
belirsiz açıklamalar veya zayıflık şikayetleri yapın. Bu aptallar
tamamen fiziksel kökenliydi, bu tür açıklamalar
Hareketsizliğin muhasebeleştirilmesinde zayıflık veya hastalık sunulacak. O
Sunulan oldukça kesin bir açıklama var, düşünüyoruz,
belirgin bir şekilde müstehcen. Biri ölümü ilişkilendirmeye ve gruplandırmaya çalışırsa
fikirler, hepsinin ölüm sanrıları veya kaybı olduğunu görür
sahte ölüme benzeyen histerik semptomların enerjisi veya şikayetleri.
Şikayet edilen enerji eksikliğine cansız olarak bakıldığında,
Bu açıklamaların bir temanın varyasyonları olduğunu düşünebilir,
yani ölüm. Son bölümde bir
Ölmek, ölmek veya ölmekten kaynaklanmak son derece sık
Stupor grubunda. O zaman sadece doğal görünüyordu
Hareketsizlik, özel olarak belirlenebileceği sürece,
böyle bir yanılsama ifadesi.

Psikiyatristler, tipik bir düşünceliğin az çok farkındadır
Farklı manik-depresif psikozlarda içerik. Örneğin,
Herkes kötülük ve yetersizlik fikirlerine aşinadır
Depresyon, Anksiyetede Şiddet Fikirleri veya Geniş ve Erotik
Manik devletlerde fanteziler. Oldukça benzer şekilde, ölümün bir
Bir stuporda baskın konu. Şimdi bu tipik fikirlere ek olarak
Sık sık duyulan şey, spesifik olmayan sanrılar, fikirler
Bunun tuhaf bir reaksiyon türüyle ilgisi yok gibi görünüyor
Hasta sunar. Bu nedenle bunu bulmak şaşırtıcı değil
Hareketsizlik sürekli olarak ölüme veya ilgili bir yanılsamaya atfedilmez.

Örneğin, Henrietta B.
Onu kontrol etmek, onu sessiz tutan korku olduğunu söyledi.
Josephine G. geriye dönük olarak yaralanacağını düşündüğünü söyledi
insanlar hareket ederse ve gözlerini açarsa öldürürse
etrafındaki insanlar. Johanna B. konuşmaktan korkuyordu çünkü onu hayal etti
hapishanedeydi. Laura A.: Stuporu sırasında daha belirsizdi, "Ben
Hareket edemezler, olmama izin vermeyecekler, "
kim "onlar" olabilir. Sonunda Mary C. (durum 7) hala daha fazlaydı
Süresiz, hareketsizliğini sadece korkuya atfetiyor. Kişi düşündüğünde,
Ancak, bu beşi atipik veren tek kişi
Otuz yedi vaka arasındaki hareketsizliklerinin açıklaması,
Ölüm fikrinin üstünlüğü çarpıcı hale gelir.

2. Olumsuzluk. Dikkate alınması gereken kardinal semptomların bir sonraki
Olumsuzluk. Genellikle gevşek bir şekilde kullanılan bu terim olarak,
Antagonizmi ifade eden davranış sapkınlığı
çevre veya hasta hakkındaki isteklerine. Doğal olarak
Sadece iyi gelişmiş biçimde gördüğümüz küçük stupalarda
aktif muhalefet ve cantansousness. Örneğin, Harriett C., kim
Ayakları ödülü olana kadar durdu, yiyecek tükürürdü
ağzına yerleştirildi ama onunla yalnız kalırsa yemek yurdu
yiyecek. Daha hafif bir eyalette Josephine G. onu insanlara geri çevirecekti.
Daha aktif olmayan bir kez yataktan çıkıp yere yattığında. Buna göre
Ayrıca insanları odasından uzak tutmaya çalıştı. Nadiren, hastalar
Annee K. (dava 5) gibi öfkeli patlamalar var
hemşireler.

Çoğu zaman yutulmaması ve atılım alışkanlıkları gibi görünüyor
doğasında olumsuz olmak. Biri bir zamanlar zorunluluktan düşünür
Tüp besleme için, hastalar başka türlü görünse bile çok yaygındır
Oldukça aktif. Doğal olarak bu tedavi şekli sadece
Hasta yutmayı reddediyor. Oldukça sık idrar yapmayı reddetme
Kateterizasyonun gerekli olması veya bir hasta asla
tuvaleti yönlendirirken kullanın, ancak o kadar kısa sürede dışkılayacak veya idrara çıkacak
Onu bırakıyor. Bu ikincisi, diğer bazı sapkınlıklar gibi,
Petulant, şımarık bir çocuğun reaksiyonları.

Şimdiye kadar en yaygın tezahür kaslı dirençtir, genellikle
"direnç" olarak konuşuldu. Otuz iki içinde mevcuttu
Vakalarımızın otuz yedi. Genellikle bir daralma biçimini alır
Hasta dokunulduğunda veya
yatak yaklaştı. Genellikle sadece herhangi bir pasif hareketin
Uzuv denenir. Ekstremite tüm kasları sertleşerek
Üye sert. Bazen olumsuzluk oldukça izole ile ifade edilir
Sadece çene kaslarındaki sertlik gibi semptomlar. Bir hasta gösterdi
İdrarını iki gün boyunca tutmak dışında muhalefet yok. Bir başkası onu tuttu
Gözler sürekli yere yönlendirildi. Başka bir gösterimin tepkisi
Boyun ve kollardaki sertlik ve ıslatma dışında düzensizlik yok
Tuvalete götürüldükten sonra bir kez. Bir görüntülenen
Kollarında sadece hafif bir sertlik. İlginç bir dava
Bir bacağı yataktan uzak tutan Annie G. (Durum 1). Eğer bu olsaydı
İçeri girdi, diğerini dışarı çıkaracaktı. Mary F. (Dava 3) Bazen
diğer hastaları tokatlayarak antagonizmini çevreye ifade etti.
Bir buçuk yılda sadece iki kez konuştu ve her seferinde
müdahale etti. Kas hareketinin en yaygın nedeni
Bu aktif olmayan durumlar dirençtir ve kural olarak hareketsizlik
sadece olumsuz semptomlarla kesintiye uğradı.

Bu semptomların bazı açıklamaları veya korelasyonu ararsak,
Davranış için şans referanslarının aynı işaret ettiğini bul
yön, yani yalnız bırakılma arzusuna. Bu kızgınlık
müdahaleye karşı yine bize şımarık bir tepkiyi hatırlatıyor
çocuk. Örneğin, Laura A.,
Hala kısıtlanmış ve sarkılmış, "Yüzüme sahip olmak istemiyorum
Yıkandı. "Aralıklarda yoğun bir kas dirençini gösterdi.
Mary G. eskiden "Beni yalnız bırak" derdi ve başını kapladı ya da gömdü
yastıklarda. Maggie H. (dava 14), geriye dönük olarak
yalnız kalmak istedim. Benzer şekilde Alice R.
konuşmak. Emma K.
Bu. Henrietta B. davranış eğilimlerinde her ikisi
uyum ve muhalefet. Kolları kaldırıldığında,
Bir dakika yeni pozisyon. Sonra onları düşürdü ve "Dur
beni büyülüyor. "Ama sonra onları tekrar kendi isteğinden çıkardı ve
Bunu yaparken bunu herhangi bir harekete yoğun bir direnç gösterdi.
Daha sonra kollarını onun önüne uzattı ve "Ben iyiyim" dedi.
Teatral bir şekilde, sonra "Neden gitmiyorsun?"

Erişilemezlik ile kas arasında bir korelasyon var gibi görünüyor
direnç. Örneğin, Charlotte W. (Durum 12), durumu
çok değişti, o olduğunda her zaman dirençini kaybetti
Erişilebilir, bu süre zarfında bazı yüz ifadeleri gösterdi.
Erişilemezlik her zaman geri döner
yeniden ortaya çıktı. Caroline Des. (Durum 2) Dirençliliğini kaybetti
Hareketsizlik ve ilgisizlik devam etmesine rağmen daha erişilebilir. Bu
Oldukça yaygın olan eğilim, kas dirençinin
hastaların koyduğu daha düşük bir muhalefet ifadesini temsil eder
bazılarının başka kanıtları olduğunda
çevre ile temas. Bazen biri her ikisini de gözlemler
Direnç ve belirli eylemler. Örneğin, "Git
Yalnız, "ve başını kapladı ya da yastıklara gömdü, eşlik etti
Kahkaha ile kaslı direnç. Bu duygusal olanı gösterir
Görünüşe göre amaçsız kas gerginliğinin doğası. Annie örneği
K. (durum 5) daha öğreticidir. Daha derin stupor aşamasında vardı
Otomatik direnç türü ve aynı zamanda öfke patlamaları,
Özellikle hemşirelere doğru, bunlardan birini vurarak, "Sen
Her şeyin nedeni. "Yemek ona teklif edildiğinde," Merak ediyorum
İnsanlar beni bazen yalnız bırakmazlardı. "Yine, yatağı
yaklaştı, yatak kıyafetlerini gibi görünüşte tutar ve tutardı
Dirençli dürtü asla hedefine ulaşamamış gibi amaçsız bir yol.
Geriye dönük olarak, kaslı sertliğini açıklayamadı.
Kesin fikirlerin temeli ve sadece inatçı hissettiğini hatırlayabilirdi.
Daha erişilebilir olan daha sonraki bir dönemde, çapraz hissetti ve istemedi
rahatsız olmak. Bu duygusal tutum onunla oldukça bilinçliydi,
oysa Stupor'un olduğu önceki dönemin eylemleri ve konuşması
Daha derin, daha otomatik ve dürtüsel görünüyordu. Başka bir deyişle,
Direnç, bir fikri ifade etmek için bir larva girişimine benziyor
Muhtemelen tam olarak bilinçli değil ve bu nedenle varlığın görünümünü verir
amaçsız. Bunun başka bir örneği olarak Pearl F davasına atıfta bulunabiliriz.
(Dava 9), iyileştiğinde "İnatçıydım" dedi. Ek olarak
Gösterdiği kaslı direnç, sık sık yatağı ısırırdı
Yaklaştığında kıyafetler veya kendini çizin. Mary F. (Dava 3),
Bir stupordayken, yakındaki hastalara oldukça amaçsızca tokat attı. Ne zaman
Biraz daha iyi, bu davranış daha bilinçli bir şekilde ortaya çıktı,
Somurluk, dışkının ilgisizliği ve bulaşması (yine bir
yaramaz çocuk). Burada bir kez daha Laura A.
Aptallık yoğun olduğunda direnç ama manik büyülerinde kim
olumsuzculuğunu kesin bir fikirle ifade etti, "Yüzümü istemiyorum
yıkandı. "

O zaman özetlemek gerekirse, görünüşe göre negativizmin sonuç olduğunu söyleyebiliriz.
yalnız bırakılma arzusu ve bu kas dirençinin
Aynı eğilimin larva sergisi. Ama bunun görünümü
Bu tür amaçsız, dürtüsel eylemlerde veya alışkanlıklarda tutum bize güçlü bir şekilde hatırlatıyor
bir önceki olarak yorumlanan etkinin ayrışmasının
Bölüm. Bu oldukça temel bir örnek gibi görünüyor
sadece konatifin azaltılması değil, stupor reaksiyonunun eğilimi
genel olarak reaksiyonlar, ancak görünüşlerini azaltmak için
izole, kısmi ve bu nedenle oldukça anlamsız ifade.

3. Katalepsi. Dikkate alınması gereken kardinal semptomların sonuncusu
katalepsi. Her ne kadar otuz yedi vakanın on üçünde meydana geldi
sadece bunların üçünde bir eğilim olarak mevcuttu. Eğer bunu tanımlarsak
ne olursa olsun vücudun bir kısmının yerleştirildiği konumun bakımı
rahatlıktan, bazen farklılaşmanın zor olduğunu görebiliriz
Sertliği ile direnç fenomeninden. En çok
Sık sık ellerde ve kollarda gözlemlenir, belki de
kural, garip pozisyonların elde tutulmasını göstermek için en uygun
yukarı doğru ekstremitelerde. Ancak herhangi bir kısmı veya hatta tüm vücut olabilir
dahil olmuş; Örneğin, Charles O. nerede tutulan ayakta pozisyonlar
Denge zordu. Bu fenomene genellikle "mumsu eşlik eder
esneklik, "eklemlerin sert bir şekilde hareket ettiği ancak viraj ne olursa olsun
Onlara verildiğinde, sert eklemleri olan bir bebek gibi.

Katalepsi'nin önemi en iyi şekilde incelenir.
diğer semptomlarla ilişki ve
Referans olarak hastalar. Bizim en önemli gözlemler
yapmış gibi görünüyor ki, asla bu derinlikte gerçekleşmediğini gösteriyor gibi görünüyor
tam olarak mentasyon eksikliğini gösteren hareketsizlik
hasta. Bu nedenle, bunun arkasında
fenomen bazı amaçlar olmalı, bir tür düşünce
Her ne kadar bu ilkel bir düzen olabilir. Bu açıkça
bazı durumlarda doğru, en azından onu terk eden Isabella M.'ninki gibi
Kol havaya yapışıyor ama kendini çizmek için indirdi ve sonra
Geri koy. Bir şekilde benzer şekilde, Charlotte W. (Dava 12),
iyileşme sırasında bir kataleptik içinde kendi fotoğrafı gösterilmiştir
devlet, o zaman cennete gitmeyi beklediğini ve
hareket etmekten korkuyor. Yine, "Büyülenmiştim" dedi. Josephine G.,
sadece katalepsi eğilimi gösteren, şeytandan korktuğunu söyledi
Hareket ederse onun hakkında olanların kontrolünü alırdı. Bazen bir
Bu semptomun düşünce gibi görünen diğerlerinden gelişimi
kökenleri. Örneğin, Charles O. flail benzeri yapmaya başladı
hareketler. Bunlar nihayetinde yavaş dairesel hareketlere geçti
sabit pozisyonun korunmasına bağlı.

Hipnotizma referansları nadir değildir ve çoğu durumda
duruşun sorumlu olanlar tarafından istendiğine dair bir yanılsama kanıtı
hasta. Annie G. (Dava 1) doğrudan dedi. Geçmişe bakar
kollarının havada tutulmasını "Seni düşündüm
onları kaldırmamı istedi. "Henrietta B. Bir sınavda onu tuttu
bir dakika sürdüğü pozisyonda kollar yükseldi ve
Sonra onları bıraktı, "Beni büyülemeyi bırak." Ama sonra onları koydu
tekrar kendi isteğinden yukarı çıktı ve şimdi herhangi birine yoğun bir direnç sundu
hareket. Daha sonra kollarını onun önüne uzattı ve "Ben hepim
Doğru, "tiyatro bir şekilde. Bazı hastalar diğerinde kanıt verir
gerçek veya sözde işbirliğinde larva çabalarının belirtileri
doktorun dilekleri ve bu gibi durumlarda
Pasif hareketler emir olarak yorumlanır. Bunda hatırlamak gerekir
Herhangi birinin zihinsel operasyonları daha ilkel olan bağlantı
birey, konuşma yerine daha önemli DO işaretleri
diğer insanlarla iletişim aracı. Bu tür bir örnek olarak
Rose Sch'den bahsedebiliriz. (Durum 6), pin pruvalarından kaçan
(onları hissettiğini göstermek) ama kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. Ne zaman
Biraz daha açık bir şekilde "burada iyileşmek için" olduğunu söyledi. Benzer şekilde
Sıradan testlerden hiçbir katalepsi göstermeyen Mary D. (olgu 4) onu
Saçlarına sahip olmak için kaldırıldıktan sonra uzun süre yastıktan çıkın
giyinmiş. Birçok kısıtlı pozisyonda böyle bir sebat gösterdi.
O da pin pruvalarından kaçtı, ancak sadece önlemek için çaba sarf etmedi
Onları ama içinde sıkışmış bir iğne olması için dilini çıkarırdı.

Katalepsi'nin dirençle ilişkisi ilginç ama
Maalesef karmaşık ve belirsiz. Vakalarımızdan sadece birinde
Katalepsi kesinlikle direnç olmadan ve bir diğerinde bir
"Katalepsi eğilimi" kaslı sertlik olmadan not edildi
gözlemlendi. Bu ikinci durumda, katalepsi tartışılmaz hale geldiğinde,
Direnç de ortaya çıktı. Bu bir arada yaşama dikkat edilmesi gereken bir şey
ve bir diğeri onu yeterince açıklamak için. Sunabileceğimiz tek şey sadece
bunların ilişkisinin gerçek anlamı ile ilgili spekülasyonlar
fenomen. Ne zaman meydana gelen kasların gerilimi olabilir
Direnç mevcuttur, hastaya tutma fikrini verir.
konum. Bunun için iki olası açıklama olurdu. Yapabiliriz
Histeri gibi bilinçlerin ayrılması olduğunu düşünün,
nereden gelen kaslarda gerginlik hissi
Yerçekimine karşı direnç,
Denetçi tarafından yapılan hareketler. Öte yandan, bir
Kasılma algısının
Antagonistik kaslar, denetçinin etkisi olarak yorumlanır.
Uzvun belirli bir konuma yerleştirilmesi. Bu son görüş,
onun yüzü, saçma, olduğu gibi
Doğrudan karşıt iki eğilim, yani iradeye muhalefet
doktorun ve buna uyum. Ancak kararsız eğilimler
psikopatik durumlarda sıklıkla mevcuttur ve dahası
Bazen hastanın davranışında bazı kanıtlar
Bu görünümü doğrulayın. Örneğin, Annie Stupor'un bir aşamasında
G. (Durum 1), kolu direnç olmadan hareket ettirilebilir. Sonra dirsek
yakalayacak ve şu anda pozisyon korunacaktı. Çok
Gözlem, direncin sinyali olan dirençini oldukça düşündürür.
katalepsi. Isabella M.
Pasif hareketler de gelişti. Öte yandan, direnç olduğunda
Aşırı hale geldi, katalepsi azaltıldı ve tam tersi. Bu yapar
biri iki eğilim düşünün: bir yandan öneri ve
diğer tarafta muhalefet. Her ikisi de mevcut olduğunda ve
eşit derecede güçlü, pasif hareketlerle sertlik bir tür
Uzlaşma, ancak birinin daha büyük bir gelişimi olduğunda, diğeri
engellendi.

Bu spekülasyonlar, dönüşüm psikolojisini güçlü bir şekilde hatırlatıyor
histeri ve hipnotizma. Bazı stupor histerik semptomlarda
kesinlikle mevcut. Örneğin, Celia G. psikozuna başladı
kısa sürelerle sona erecek histerik konvülsiyonlarla
stupor. Daha sonra stupor ısrarcı oldu ve bu aşamada
Sadece sol kolunda katalepsi (ve resmenlik). İyileşme üzerine
Stuporundan elindeki sertlikten şikayet etti, ki
Sınavın tamamen histerik bir zorluk olduğu kanıtlandı.

Bütün bu konu sorgulamadan belirsiz ve çok daha fazlası
Gerçekten tatmin edici açıklamalardan önce dikkatli gözlemler gereklidir
Bu fenomenler için verilebilir. İlgili bir tepki olduğunu
zihinsel içeriğin ve entelektüel açığın ilkeline
Stupor'da makul bir görüş gibi görünüyor, oldukça benzer
çok sayıda hayvanda fenomen gözlenmiştir, hatta
kabuklular. Kendi gözlemlerimizin bir sonucu olarak hissettiğimiz tek şey
Özgürlükte, gerçek bir güvenle ifade etme, katalepsi muhtemelen
Somatik yerine kökenli bir fenomen zihinsel, çünkü her zaman
Diğer mentasyon kanıtlarını gösteren koşullarda meydana gelir.

Varsayılan duruş fikrinin kökeni ne olursa olsun,
Belirsiz bakımının bir fenomeni olduğundan şüphe duymayın
sebat. Hastanın içinde olan pozisyon anlayışı
Zihin, onu tutmak başka bir fikri ayrıntılı olarak belirlemekten daha kolaydır. Bu,
Ders, stupordaki entelektüel bozukluğun bir parçasıdır. Aslında öyle
Eleştirel fakültesi işleyen herhangi birini hayal etmek zor
Katalepsi testinde işbirliği yapmak.




Bölüm VIII

Özel Vaka: Stuporun diğer tepkilerle ilişkisi


Tipik iyi huylu stupor vakalarını tanımladık ve kesin olarak izole ettik
Klinik resme hakim olduklarında, biz
Şiddetinden bağımsız olarak stupor teşhisini belirlediğine inanıyorum
Reaksiyon. Bu semptomlar ilgisizlik, hareketsizlik, düşünme bozukluğu
Ve bunlar kadar önemli, ölümle ilgili emici bir ilgi. Öyle
Tipik Hastanın Kayıtsızlıkla çözülmesini düşündüğü için
veya en fazla, hafif veya sporadik kaygı ile. Çok az sebep var gibi görünüyor
Bu dört semptom tek başına ortaya çıktığında,
stupor teşhisi yapmak. Bir sonraki sorun,
Bu semptomların meydana geldiği vakaların anlamı ve sınıflandırılması
Başkaları ile bağlantı. Bu doğal olarak konuyu tanıtıyor
Stuporun diğer manik-depresif reaksiyonlarla ilişkisi.

Muhtemelen bu tür üç vakanın sunumuyla başlamak en iyisidir.


      Dava 16. --_ Anna L._ Yaş: 24. Psikiyatrik'e kabul edildi
      Enstitü 21 Ağustos 1916.

      _F. H._ Maternal Büyükannesi geçici olarak delilik
      Daha sonra gayri meşru hamilelik. Anne
      Yüksek gergin ve duygusal. Baba yüksek, dürtüsel
      ve sinirli.

      _P. H._ Çocukken hızlı temperli, oldukça spitfire
      ve öfke nöbetlerine verildi. 14 yaşında oldu
      Cleveland'daki vaudeville oyuncusu,
      çocukluk. 17 yaşında bir Yahudi ile evlendi, ancak
      Kendisi bir Katolik. Kocası, onun eczirildiğini kaydetti,
      Hassas, kırgın ve hızlı temperli, ancak
      Rages'ten hızla iyileşin. Önceden sağlıklı,
      Nevrotik semptomlar evlilik ile başladı,
      mide sorunu ve yorgunluk eğilimi. Kısa bir süre sonra
      Evlilik Kürtaj teşvik edildi. Evlendikten sonra
      İki yıl kavga etti ve kocasından ayrıldı.
      Daha sonra uzlaştılar, ancak bu arada
      Başka bir adamla ilişkiler yaşıyordum. 20 ne zaman
      Karın operasyonu rahatlama umuduyla gerçekleştirildi
      Gastrik semptomları, ancak iyileşme olmadı. .
      İyileşmeden sonra hasta olmaya devam ettiğini belirtti
      gergin, titrek ve baş döndürücü, bazen giderken titriyor
      Geceleri yatak. Ancak iki yıl sonra,
      Hıristiyan bilimi ve nesnel olarak biraz gelişme gösterdi
      Sağlığında, daha sonraki hesaplarına göre o
      Biraz gergin ve yorgun hissetmeye devam etti. O
      Kocası şu anda düşünmeye başladığını belirtti
      Yaşam arasındaki fark gibi sorular hakkında çok şey
      ve ölüm, "madde" ne oldu ve aynı zamanda "dilbilgisi" de çalıştı
      ve "görgü kuralları." Hastaya göre beş veya altı
      Kabul etmeden aylar önce tuhaf olmaya başladı
      cinsel ilişkiyi takiben duyumlar-şişkinlik hissi
      kollar, bacaklar ve boynun arkası. Bir akşam sonra
      otomobil yolculuğu sağında tuhaf hisler vardı
      "elektrik" gibi ya da teneffüs ediyormuş gibi
      Anestezik. Nefes nefese kaldı ve öldüğünü düşündü. İki
      kabul edilmesinden aylar önce kocasıyla birlikte gitti ve
      Ailesi, giderek daha fazla hissettiği bir yazlık beldesine
      Her zaman onun için bir sorun olmuştu, yani nagging
      Bu ailenin.

      Arızasından hemen önce, çünkü her gün gitti
      Hıristiyan Bilim Odaları Aileden kaçınmak için
      ahlaksızlıktan şüphelendi ve onu yapmakla suçladı
      Diğer erkeklerle tanışın. Kocası bile onu sorgulamaya başladı
      güdü. Retrospektif olarak hasta kendisi
      Şimdi aklını kaybettiğini hissetti ve konuşmak istemedi
      herhangi birine. O sırada kocasına hissettiğini söyledi
      kafası karışmış ve sanki bir şeyden suçluymuş gibi
      kınandı. Tekrar tekrar gideceğini bildiğini söyledi
      Aileyi çok fazla sorun haline getirin. Bir kez konuştu
      intihar ve bir süre ölüyormuş gibi hissettim. Nihayet
      Heyecanlandı ve o kadar çok bağırdı ki alındı
      _observation pavilion_ için,
      huzursuz ve gürültülü olmak, olacağını düşünerek
      yandı ve ateşte olduğunu ve korktuğu
      geri gitmek.

      _On giriş_ yorgun görünüyordu ve uykulu görünüyordu. Yanıtlardan önce soruların etkileyici bir şekilde tekrarlanması gerekiyordu
      kendini bundan çıkardığı zaman elde edilebilir
      Uykulu durum. Sakin ve ilgisiz görünüyordu. Dedi
      hiçbir şey olmadığını, ama yakında olduğunu itiraf etti
      İyi olmadı, önce sorununun fiziksel olduğunu söylüyor
      Ve sonra bunun zihinsel olduğunu kabul etmek. Sorulduğunda
      İster mutlu ya da üzgün olsun, "mutlu" dedi ama verdi
      Objektif olarak hiçbir sevinç kanıtı yok. Onun oryantasyonu
      arızalı. New York'ta olmaktan bahsetti ve
      Blackwell'in Adası, ancak ne tür bir
      İçinde bulunduğu yer, sadece "iyi bir yer" olduğunu söyleyerek,
      veya "güzel bir ülke yeri", yine "iyi bir şehir". Ne zaman
      Adından hemen sonra L. konuşuldu ve o
      Yerin ne olduğunu sordu, "L." dedi. Bunu biliyordu
      O gün hastaneye gelmişti ama onun
      Cleveland'dan gelmişti ve daha fazla soru için
      trenle gelmişti, ama nasıl ulaştığını söyleyemedi
      ada. Ayın ne olduğunu bilmediğini iddia etti ve
      Sezonun ilkbahar veya sonbahar olduğunu tahmin etti
      (Ağustos). Yılı 1917 olarak verdi, Doktor olarak adlandırdı
      Mentalist, "ve stenograf" bir tapper "veya" bir zihinsel
      Tapper. "İki kez bekar olduğunu söyledi. Doğrudan sorulduğunda
      Onunla ilgilenen, "Bay Marconi" dedi, kimin iddia ettiği
      Başka bir zamanda onu hastaneye getirmişti. Ki
      Soru, o kim? "Kablosuz" diye yanıtladı ve yapamadı
      daha fazla açıklamak için yapılabilir. O gece ona idrar yaptı
      yatak ve daha sonra oldukça gevşek yatıyordu, yine bacaklarını çok tuttu
      gergin.

      Beş gün boyunca sessizce yatakta yatarken kaldı
      Çoğunlukla, bir kez "gel, ben
      İşte, "" Jimmie, Jimmie "(kocanın adı). Birkaç kez
      Yatak kıyafetlerini attı. Aksi takdirde hiçbir girişimde bulunmadı
      Kaşıkla beslenmedikçe konuşun ve yetersiz yiyecek aldı. Bire
      Muayene oldukça rüya gördü ama yapmadı
      cevap. Sarsıldığında daha çabuk nefes aldı ve görünüyordu
      Ağlamak üzere ama konuşmak için hiçbir çaba göstermedi. Seraya bırakıldığında
      Kendisi gözlerini kapattı ve söylediğinde karışmadı
      koğuşa geri dönebilir. Sonra ondan kaldırıldı
      sandalye ve bir iki adım attı ve durdu. Böyle bir çağrı vardı
      tekrarlanmaya devam etmek için ayakta kalmaya devam edeceği için,
      nihayet tutulduğunda rüya gibi bakarak
      Fısıldadı. Yemek masasına geldiğinde onu koydu
      Çorbaya el atın ve sonra ona baktı. Şimdiye kadar var
      Bu durumda hiçbir şey dediğimiz şeylere atipik
      kısmi stupor. İlgisizliğin kardinal semptomları,
      düşünme bozukluğu olan hareketsizlik, hepsi mevcuttur ve
      klinik resme hükmetin. Ayrıca,
      Başlangıçta ölüm sanrısının tarihi
      psikoz. Durumu böyle kalsaydı, orada
      davayı sınıflandırmakta zorluk olmaz, ancak diğer
      semptomlar ortaya çıktı.

      Kabulden beş gün sonra huzursuzdu, biraz
      sıkıntılı ve ile konuşmak istediğini açıkladı
      doktor. İncelendiğinde, sıkıntı, bazılarıyla
      Fısıldayan, devam etti. Doktordan sert olmamasını istedi
      ona göre, sık sık bir şey olduğunu söyledi ve başladı
      Ağlamak için. Normal bir ilgi sadece bir kez ortaya çıktı,
      Kendiliğinden akrabalarını görmek istediğini söyledi. En çok
      Bununla birlikte, ilginç özellik, belirli bir şaşkınlıktı
      şimdi ortaya çıktı. Bundan doğrudan bahsetti: "Bilmiyorum
      Ne hakkında. Doktor olduğunu biliyorum, hepsi bu.
      Dışarı çıkıp tekrar gelip gelmediğimi bilmiyorum veya
      Ne-ne yapacağımı bilmiyorum. "O da hissetti
      Evliliği hakkında kafası karıştı-"Tüm karışım nerede var
      . 16 yaşındayken evliydim. "O hatırlatıldı
      bekar olduğunu söylemişti ve "Ben bekarım" diye yanıtladı. Daha sonra
      Kocanız nerede? Ona soruldu. "Ölmeli."
      Kabul hakkındaki sınavı hatırladı ve hatırladı
      O zaman sorulduğu bazı sorular da biliyordu
      gözlem pavyonunda olduğunu ve
      bu hastaneye tekne ile ulaşmıştı. Öte yandan o
      hala yılın 1917 olduğunu iddia etti ve
      Ölmenin yanılsaması ile oldukça belirsizdi
      zaman. Sanki çok ölmüş gibi göründüğünü söyledi
      yıllar önce ve yıllar önce hastaneye gelmişti.
      Ayrıca yıl bir yazlık beldesinde öldüğünden bahsetti
      önce. Yaşını istendiğinde, olması gerektiğini söyledi
      çok yaşlı, ama öte yandan onun olduğunu iddia etti
      26 yaşındayken ölmesi ve hastaneye gelmesi gerekiyordu
      (gerçek yaşından iki yıl daha fazla).

      Psikozu yaklaşık on hafta boyunca devam etti.
      Yakında kendini beslemeye başladı, ancak aksi halde
      Bu dönem sessizce yatakta kaldı, bir iyiye baktı
      anlaşma, belirli bir ruh hali tepkisi göstermesine rağmen
      tekrarlanan ifadeler yapmaya uygun olduğu sorgulandı
      Onun şaşkınlığı hakkında-hepsinin ne olduğunu bilmiyordu
      Hakkında, herkes onu karıştırmıştı, her şey öyle
      Garip, "Kafam karışık, düzeltmeye çalışıyorum
      işler. "Sık sık röportaj yapıldığında
      Lachrymose ve genellikle orada öznel karışıklığı ile
      önemli bir endişe idi. Bir başka alışılmadık fenomen
      Stupor hastası, gök gürültüsünde korkmuş olmasıydı
      fırtına. Ancak genel olarak, ilgisizliği ve ilgisizliği
      oldukça işaretliydi. Örneğin, en son aşamasında
      Psikozu, hemşireler bazen onu
      Onlarla dans et, bunu yaptı ama göstermeden
      faiz ve iyileşmesinden hemen öncesine kadar değil
      Her ne kadar kendiliğinden konuşmaya başlar. A
      sıradan stupordan belirgin fark, bunun
      ilgisizlik her zaman sorgulandığında kırıldı
      ve doğası aklına geldi, doğası
      esasen onun şaşkınlığı ile bağlantılı olun.

      Fikirler sadece bir araya geldiğinden daha sık görünmekle kalmadı
      onları stupor vakalarında, ama daha büyüklerde bulundular
      çeşitlilik. Baskın stupor ölüm fikri, bu doğruydu,
      neredeyse sürekli mevcut, ama gelmedi
      alışık olduğumuz doğrudan ve kesin ifade
      Tipik stupor görmek için. "Ben öldüm" demedi ya da
      "Ben öldüm" ama her zaman "sanki öyle görünüyor
      ölü, "ya da" sanırım ölmeliydim "ya da bazı şüpheli
      ifade. Diğer fikirler de annesinin ölmesiydi ve
      bir kutuya konmuştu. Sık sık kızını verdi
      isim ve annesiyle birlikte Cleveland'da yaşadığını söyledi
      Ve bunun Cleveland olduğunu. Bazen onun olduğunu düşündü
      nişanlı ve kısa süre içinde kocasıyla evlenecekti.
      Yine kocasının evlendiği kavramları vardı
      başka biri ya da ona biraz zarar verecekti.
      Bazen annesinin adının kendisi olduğunu düşündü,
      Yani, Bayan L. Hastane bir zamanlar bir manastır gibi görünüyordu
      o.

      Sübjektif ve nesnel karışıklığı oldukça
      Kesinlikle güvensizlik ile bağlantılı olmak ve
      Bu fikirlerin değişebilirliği. Sanki içgörü gibi görünüyordu ve
      yanılsama zihninde ustalık için mücadele ediyordu, böylece
      gerçeklik ve fantezi dönüşümlü olarak, aynı anda bile,
      ona sahip olmak ve bu ona hissi verdi
      acı çektiği şaşkınlık. Bir kez dikkat çektiğinde
      "Sanki her zaman ölmüş gibiydim"
      Bu konuda daha fazla sorguladı ve "Bazen ben
      Öldüğümü düşündüm, diğer zamanlarda sanki sanki
      değildi. "hissi hakkında doğrudan bir soruya cevap olarak
      karışıklıktan "Bilmiyorum. Biliyorum çok fazla
      İyi arkadaşlar, hepsi bana yardım etmek istiyor ve sanki
      L.'s (evli adı) arasında her şey karıştı
      ve G.'ler (kızlık soyadı). "Bu görünüşe göre bir
      Onun hakkında sahip olduğu tereddüt fikirlerinin detaylandırılması
      teklik veya evli durumu. Bir kez atıfta bulunduktan sonra
      Kocası evleneceği sevgilisi olarak ve
      hemen biriyle evlendiğini düşünerek
      Aksi takdirde, iç çekerek, "Bu ne kadar sürerse,
      daha fazla karışım. "Kısacası, herhangi bir soru, hatta bazılarında
      Görünüşe göre nötr konu, çelişkili gibi görünüyordu
      Aklındaki fikirler, tutarsızlığı
      görünüşlerini kontrol edemeden tanındı.
      Dolayısıyla, ne zaman konuşulursa, şaşkın hale geldi ve
      sıkıntılı.

      Oryantasyonu yavaş yavaş gelişti, böylece olmasına rağmen
      Belirsiz kaldı, artık göze çarpan bir şekilde yanlış değildi. Daha sonra
      Bir gün aniden bir gün bir hemşireye geldi ve nasıl olduğunu sordu
      Uzun zamandır hastanede olmuştu. Söylediğinde, dedi
      Sanki bütün kış orada geçirmiş gibi görünüyordu.
      Bir kerede muayene edildi ve oldukça açık ve
      ilk olarak fakültelerinin iyi kontrolünde. Hatırladı
      Fikirlerinin çoğu, aslında bir
      daha önce bildirilenler hakkında hafızadan çok az
      Psikoz sırasındaki ifadeleri. İyileşme değildi
      Ancak, bu sınavda hemen tamamlandı,
      Kızlık soyadını sürekli olarak verdiği söylendiğinde,
      Sıkıntılı oldu ve doktorun çalışmaya çalıştığını söyledi
      onu karıştırın ve bu nedenle onu tartışmak için isteksizdi
      fikirler. Ancak bu yakında geçti ve birkaç gün içinde
      Oldukça normaldi ve birkaç aydır böyle kalmıştı
      Hastaneden taburcu olduktan sonra, en son görüldüğünde. İçinde
      gerçek, kocaya göre, daha iyi zihinselti
      ve psikozdan sonra fiziksel sağlık
      yıllardır öyle.

Esasen, o zaman, bu durum ilk başta tipik bir kısmi olanı gösterir
stupor, ama kısa süre sonra sorgulama eğilimi nedeniyle karmaşıklaştı
Serbest bir fikir akışı ve sıkıntılı bir şaşkınlık. Bu
şaşkınlık belirtileri kısa süre sonra klinik resme hükmetmek için büyüdü, bu yüzden
Psikozun gerçekten kısa bir stupor tarafından başlatılan bir şaşkınlık olduğunu
İçinden geçen stupor semptomlarının arka planı ile reaksiyon. .
İkinci vaka benzer eğilimleri gösterir, ancak
Tarih, şaşkınlığın asla şikayet edilmediğinden bahsetti
hasta tarafından kendisi ve duygusal tepkilerinin daha fazla
işaretlenmiş ve çeşitli.


      Dava 17.-_ Celia C._ Yaş: 18. Psikiyatriye kabul edildi
      Enstitü 2 Mayıs 1914.

      _F. H._ Bu saldırıdan dört yıl sonra annesi
      Hastanede atipik manik-depresif olan hasta
      Görünüşe göre iyileştiği psikoz.

      _P. H._ Hastanın kendisi yüzeysel olarak tanımlandı
      Gözlemciler parlak, sosyal, iyi bilgilendirilmiş ve çok
      hırslı.

      18 yaşındayken çok çok çalışıyordu
      bazı sınavlar için ve başarısız olması gerektiğinden endişelenmek
      onlara. Birkaç yıl sonra hasta onu açıkladı
      Kız kardeşi ile kavga ettiğini söyleyerek psikoz,
      Hemen sonra depresif hissetmeye başladı. .
      Anamnesis, yavaş olduğunu, olmamasından şikayet ettiğini belirtiyor
      Beyni yokmuş gibi düşünebilir ve hissedebilir. O idi
      endişeli olduğu genel bir hastaneye gönderildi,
      annesinin onunla kalmasını istedi ve bir gece çağırdı
      "Anne."

      Birkaç gün sonra psikoz olarak tanınan dava,
      O, _observation pavilion_'a gönderildi.
      sarsıntılı, amaçsız bir yatakta atlamak olarak tanımlanır
      tarzı, onun için bir şey yapıldığında direnç ve sessiz.
      Kız kardeşi onu ziyaret ettiğinde hastayı bildirdi
      "git, ben öldüm" dedi.

      _On giriş_ şaşkın görünüyordu, boş bir şekilde baktı ve
      Sayfayı onun üzerine çizme eğilimi. Ayaklarına koyulduğunda
      Kendini gevşek düşmesine izin verdi. Bazen tedirgin oldu,
      Özellikle denemeler yapıldığında hıçkırır ve ağladı
      onu fiziksel olarak incelemek veya sorulduğunda
      Sorular, neredeyse hiç konuşmadı.

      Psikozu sürdü ama üç aydan biraz fazla
      gözlem altında ve aşağıdakilerle karakterize edildi
      Belirtiler: Genellikle yatakta, boş bakıyordu veya
      Aksi takdirde oldukça kayıtsız ve ilgisiz görünmek, ancak
      Nadiren değil, özellikle ilk birkaç hafta boyunca,
      Oldukça huzursuz, dirençli, sızlandı ve aniden
      bunun için bir fırsat olmadan ürkütücü veya sıkıntılı görünüyordu
      Çevrede tepki. Nadiren aniden
      Saldırgan. Onu incelemek için denemeler yapıldığında,
      sık sık sessiz veya soruyu bir yükselişle tekrar ederdi
      bükülme, hiçbir yere ulaşamamak ya da "ne yapmalı
      "Veya" ben, ben ---- "diyorum.
      Oryantasyon soruları "Bu-bu-bu-bu
      ---- "Bütün bunlar, oldukça şaşkın bir
      görünüş, önemli bir izlenim verdi
      şaşkınlık, ama hiçbir zaman şikayet etmedi
      Otopsikik şaşkınlık. Onu yargılamak zordu
      soruları cevaplamaması nedeniyle oryantasyon,
      Ama yakında hemşirelerin isimlerini bildiği ortaya çıktı,
      çünkü bazen onları kendiliğinden adıyla çağırdı. O
      Her zaman isteksizce yedik.

      Ancak bu muayeneler sırasında, diğer semptomlar sıklıkla
      göründü. Konuşulduğunda, şımartmaya yatkındı
      depresif ifadeler ve önemli bir sıkıntı gösterir. Çok
      Açıklamalar şuydu: "Suçluluğumu itiraf etmeliyim", "Ben kötü bir kızım
      Ve suçluluk duygumla yüzleşmeliyim, "veya" günah işledim "ya da,
      Dramatik bir hava ile ayakta dur, "Ayağa kalk ve söylemeliyim
      "Bir kez," Şimdi yaşamak için çok geç. "Dedi.
      Yalan söylediğinden bahsetti ve genellikle ne demezdi
      hakkında, ama sorgulamaya bir kez "Yapmayacağımı söyledim
      Burada ne olduğunu söyle. "Ona soruldu, ne demek istiyorsun?
      ve "Hiçbir şey söylememeye yemin ettim." Bastırılmış
      Ayrıca hemşirelerin onu zehirlediğini söyledi. Başka bir zaman
      Hapishanede olduğunu söyledi. Onu ziyaret eden teyzesine
      "Ben bir fahişeyim" dedi ve bir kez de
      Doktor, "Onurumu öldürdüm" ve başka bir vesileyle
      Gecenin ortasında "Chinatown
      Charlie, buraya gel. "Doktorun onun olduğunu düşündü
      Erkek kardeş.

      Bu ifadelerin çoğu acı verici ile ilişkilendirildi
      duygu, ancak bir unsurun
      ELATION KAYBILI. Böylece bir keresinde güldü,
      Başka bir zaman doktorun pedini tuttu ve okumaya çalıştı.
      Hemşire güldüğünde, ona komik bir yüz buruşturdu ve
      "Neden gülüyorsun?" Dedi. Yine bir zamanlar iki şarkı söyledi ama
      İlk ayet sıkışıp bir tane tekrarlamaya devam ettikten sonra
      kelime.

      Üç ayın sonunda oldukça hızlı bir şekilde iyileşti ve
      bir ay "kurtarılmış" olarak taburcu olmanın koşulundaydı
      Daha sonra. Geriye dönük olarak duyguyu hatırladığını söyledi
      suçlu, annesinin öldüğünü düşünerek
      endişelenmenin bir sonucu olarak hasta tarafından öldürüldü
      ikincisinin sınavlarında başarısızlığı ve yemek yemeyi reddetmesi.
      O da zaman zaman binayı düşündüğünü hatırladı
      yanıyordu. "Chinatown Charlie" gibi bazı şeyler
      iyi bir hatırlaması olmasına rağmen hatırlamayı reddetti
      Psikoz boyunca dış gerçekler için. O
      içgörü yüzeysel olarak iyiydi, ancak
      Psikozunu tartış, aslında olduğunu iddia etti
      Hastaneye gelerek ondan daha fazla deli oldu
      giriş halindeydi.

      Yaklaşık beş yıl sonra biraz benzer bir tane daha vardı
      Saldırı, yine bir kavganın ardından, bu sefer bir arkadaşla
      çalışan. Ancak bu ikinci psikozda, manik elementler
      çok daha belirgindi.

Burada yine, o zaman, görünür ilgisizlik, hareketsizlik belirtileri var,
ve benzer ölüm fikirleri, ama düşünme bozukluğu muhtemelen
Dış olaylar için iyi bir hafızası olduğu için çok derin, çünkü.
Onun da fikirleri, geleneksel olarak olduğumuzdan çok daha florid
Stupor vakalarında tanışın, ancak en belirgin olan tuhaflık
Bu "stupor" sürekli kesintiye karşı sorumluydu, ya kendiliğinden
Ya da her zaman bir ruh hali tepkisi üreten sorgulamanın bir sonucu olarak.
Sadece yalnız kaldığı sürece ilgisizdi. Başka bir deyişle,
Neyin ilgisiz göründüğünü test etmek için çaba sarf edildiğinde,
kanıtları ortadan kayboldu.

Dikkate alınması gereken üçüncü durum, birincisi gibidir, Anna
L. (Durum 16), hareketsizlik ve ilgisizlikle birlikte
tesadüfi öznel şaşkınlık. Ancak ilgisizlik daha az belirgindi
Annie L.


      Dava 18.-_ Catherine M._ Yaş: 24.
      Psikiyatri Enstitüsü 10 Kasım 1913.

      _F. H._ Aile ile ilgili bilgiler ikisi ile sınırlıdır.
      ebeveynler. Sık görülen anne gibi görünüyordu
      Doğal, mantıklı bir kadın. Öte yandan baba,
      tüm hayatı boyunca alkolikti, iki konvülsiyon vardı
      içerken ve herhangi bir üyeden çok az saygı duydu
      Hasta dahil aile.

      _P. H._ Hastanın her zaman sağlıklı olduğu söylendi,
      Fiziksel açıdan, asla sağlam olmasa da. O var
      okulda ve sonra önce stok kız olarak çalıştı
      ve daha sonra bir mağazada katip olarak,
      verimliydi ve istikrarlı bir şekilde ilerledi. Çocukken
      Diğer kızlarla özgürce oynadı ama erkeklerle çok az. O gibi
      büyüdü, sosyal olarak biraz daha fazla hareket etti,
      erkeklerin yanı sıra kızları da tanımak, ama asla umursamadım
      eskisi için çok ve tanışana kadar aşk işleri yoktu
      kocası. Asla gösterici değildi ama her zaman
      sessiz ve mütevazı. Bazen bunu düşünmekten bahsetti
      İnsanlar onun hakkında konuştu, ama muhbir, eğer
      bunun üzerinde düşünülmüştü, çünkü endişe verici değildi
      eğilim. İçinde ortaya çıkan fikirleri göz önünde bulundurarak
      Psikoz, normal yaşamında o
      onun yüzünden babasına karşı oldukça karşıt
      Alkolizm ve konuşmasının ve görgü kurallarının kabalık.

      Kocasıyla tanıştığında ilkinden onu sevdi,
      Her ne kadar hiçbir zaman gerçekten gösterici olmadı. Onlar
      bir yıl boyunca nişanlandı, bu süre zarfında bir
      evlilik için üç aylık ertelenmesi
      annesi tarafından önerildi. Bu olaydan önce bir süre
      Her zamankinden daha çok çalışıyordu ve biraz yıpranmış görünüyordu
      dışarı. Evlenmeden bir ay önce çalışmayı bıraktı ve
      Oldukça gergin olmasına rağmen fiziksel olarak gelişti,
      yani, daha kolay ürküyordu, bir vurgu
      birkaç yıldır bir özellik olan. Kocası
      şu anda korktuğunu belirtti
      evlilik ilişkilerine yaklaşmak ve ondan nazik olmasını istemek
      bu açıdan. Bir yıl önce evlendi
      giriş. İki buçuk ay boyunca reddetti
      ilişki ve annesinin evini çok ziyaret etti. O
      Sonunda gönderildi. Oldukça soğuktu ama hamile kaldı
      bir kerede. Daha sonra anormalliği belirginleşti. O tuttu
      Birkaç ay boyunca hamileliğinin kendisi ve
      Sonra annesinin kürtaj yapmak istediğini söylediğinde
      gerçekleştirildi. Nevrotik semptomlar ortaya çıktı. Hassas oldu
      Kocasıyla, dilbilgisini düzeltti ve kolayca ağladı.
      Ayrıca yaklaşan konusunda endişeli olmaya başladı
      ve bununla birlikte daha dindar oldu.

      Teslimattan sonraki ilk birkaç gün boyunca telaşlıdı
      hemşireyle birlikte olmak üzere iki kişi olmak zorundaydı
      taburcu edildi. Beşinci gün uyandı ve bir hemşire gördü
      yatağının yanındaki kanepede yatmak, ikincisinin
      renkli. Yedinci gün içinde bir rüya gördü
      "doğumda neredeyse öldüğünü" düşündüm. Sonra başladı
      bebeği için ölmek veya iki bebeğe sahip olmaktan bahsediyor
      Paskalya Pazarından sonra kendini ölmek ve tekrar yükselmek. O
      kocasına karşı antagonistik oldu ve bu heyecanla
      ve gözleme götürülmesi için kafası karıştı
      Pavilion.

      _Admission_ üzerinde soluk ve bitkin görünüyordu, hafif bir
      geçici ateş ve kaplanmış bir dil. Onun oryantasyonu
      Genellikle belirsiz ama bazen adil cevaplar verdi. O
      Sözlü yapımlar oldukça parçalıydı ve
      bazı tekrarlar hariç,
      Düşünce trenine hakim olan özel konular.

      Bazı günler büyük zayıflık ve hafif ateş
      devam etti ve sonra yavaş yavaş temizlendikçe geldi
      Zihinsel durumunda yer alan bir değişiklik
      Psikozunun geri kalanını karakterize eden bir durum. O
      daha az konuştu ve genellikle oldukça aktif değildi, sık sık yalan söylüyor
      Gözleri uzun süre kapalı veya oturdu veya durdu
      hakkında. Yaptığı hareketler yavaş ve durguntu.
      İfadesi boştu, emildi ya da verdi
      Tuhaf çekici şaşkınlık görünümü. Bu sondu
      Oldukça koyun bir gülümsemeyle nadiren ilişkili değil.
      Asla dirençli değildi ve her zaman iyi yedi ve uyudu. İle
      Birkaç kez kendini topraklamadığı hariç. .
      Ruh hali tepkisinin en ilginç özelliği
      Hafif bir şaşkınlığın genel ayarı orada ortaya çıktı
      zamanlar ve kesin fikirlerle ilişkili, değişiklikler
      duygusal durumunda. Bazen bu bir meseleydi
      sıkıntı veya hafif ecstasy, bazen belirgin bir şekilde oldu
      engellendi. Hiçbir zaman açık bir seçim yoktu, ama çoğu zaman
      uygun bir gülümseme, yani duruma uygun
      ve ifade verdiği düşünceye
      zaman. O zaman, nadiren, ani patlamalar vardı
      kendini yere atmak gibi tuhaf davranışlar veya
      Koridordan aşağı koşmak. Onun güdüsü hakkında sorgulandığında
      Bu eylemler, yıkar, şaşkın görünür ve görünüşe göre
      onları açıklayamayın.

      Sözlü prodüksiyonları oldukça sınırlı bir yelpazeyle ilgilendi
      kısaca özetlenebilen konular. Diğerinde olduğu gibi
      vakalar, okuyucu bu fikirlerin büyük kısmının
      tipik stuporda genellikle belirgin olmayan bir tür
      vakalar. Düşüncelerinin çoğu onun etrafında merkezli görünüyordu
      koca. Onu ziyaret ederken onu hep tanıyordu, ama içeri
      Onun düşünceleri onun için sürekli bir değişiklik oldu
      kişilik. Kalıcı bir şekilde onu şaşırttı
      Doktorlar, babasıyla ve Tanrı ile ve bir açıklama
      Tipik, "Onun Tanrı olduğunu düşündüm, rahip, doktor,
      Avukat-Hedef, cennete gitmek istedim; Olacağını düşündüm
      Hala kocam ol; Her zaman evde olacağımı umuyordum
      Cennet. "Bu karışıklıkla doğal olmayan bir şekilde değil
      evliliği hakkında şüpheler. İnsanlar evliliğinin olduğunu söyledi
      Yanlış ve kocası kötü. Sık sık olduğunu düşündü
      ölü veya sesler, evli olmadığını
      O ya da cehennemdeki şeytan olduğunu. Bu bağlamda
      Ayrıca insanların ona fahişe dediğini veya göründüğünü söyledi
      sanki evli olmamakla suçlanıyormuş gibi.

      Belirgin bir şekilde göründüğü gibi, geçersizliğin fikirleri veya
      Evliliğinin imkansızlığı, aynı ölçüde onu yaptı
      Baba onun için önemli bir rol üstlenir. Kural olarak o
      dini kisvede Tanrı olarak ortaya çıktı, ama çoğu zaman o
      Doktor-"Babamı evde ve babamı cennette tanıyordum;
      Hangi Tanrı'yı ​​kastediyorsun? Tanrı mı Baba mı dedin? "Bazen
      Cennette olmaktan bahsetti ve Tanrı Tanrı gibi görünüyordu,
      doktor veya rahip. Bu bağlamda fikirler vardı
      Birinin, Tanrı, Şeytan veya Baba'nın gücü altında olmak.

      Genellikle güçlü ilginin ifade edildiği gibi
      Baba'da, annenin ölü olduğu fikirleri meydana geldi,
      Her ne kadar en açık halde onları rüya olarak bildirdi;
      Örneğin, bir gece çığlık atarak uyandı, dedi ki
      Annesinin öldüğünü ve kız kardeşini hayal etmişti
      ölme. Bu, psikanalitik anlamda, bu temsil edildi
      Bir rakibin kaldırılması, babasıyla birleşmeyi kolaylaştıran,
      babasının öldüğü ifadesinde ortaya çıktı ama
      Biri için tekrar canlandığını hayal etmişti
      başka. Ne demek istediği sorulduğunda, sorunun olması gerekiyordu
      Birkaç kez tekrarladı, sonra "Annem öldü, benim
      Baba ve annenin kavgası vardı. "Bir
      Burada önerideki bir farklılık
      Ölüm, iki ebeveynle ilgili olduğu sürece. .
      Anne ölür ve ölü kalır, yani kurtuldu
      ile ilgili. Baba ölür ama manevi bir varoluş alır ve
      tekrar canlanır, psikozlarda sık görülen bir yöntem
      Ebeveynle Birlik fikrini meşrulaştırmak
      çok fiziksel olanın ortadan kaldırılması.

      Açıkça cinsel olana çarpıcı bir ima vardı.
      Doktorla evli olmaktan bahsetti ve hatta gitti
      Yatağa ait olduklarını söylemek için. Açık
      Başka bir fırsat ona "sevgilim" dedi. Bir kez
      bebek sahibi olacağı söylendiğini bildirdi
      ve bebekler ve bebekler. Ancak bu referanslar,
      oldukça izole, böylece erotik çok küçük bir parça oluşturdu
      yapımlarının.

      Gördük, en sabit olan ölüm sanrıları
      Gerçek sersemlerin içeriği. Bu durumda mevcutlardı ama
      arka planda belirgin bir şekilde. Oldukça sık konuştu
      cennette olmak. Ayrıca çarmıha gerilmekten bahsetti. Bir kere
      "Öldüm ama tekrar geri döndüm" dedi. Bu son
      Açıkçası kabul edilenlerde ifade oldukça önemliydi
      Ölüm fikirleri alışılmadıktı; Örneğin derdi
      Bazen, "Sanırım cennetteyim, yine değil.
      Ben, ama cennette olduğumu biliyorum. "

      Genel olarak, o zaman fikirleri, genel olarak, hiç değil
      stupor tipik ama çok daha çok bir araya geldi
      Diğer manik-depresif koşullar. Bununla ilişkili
      alışılmadık bir ruh hali resmi. Sessizlik ve görünür ilgisizliği
      Hasta küçük duygu patlamalarıyla kesintiye uğradı,
      Ve psikoz boyunca bir renk vardı
      şaşkınlık. Bu sadece son nesnel olarak fark edilmekle kalmadı,
      Ama çok sık konuştu ve her zaman içeri
      Aklındaki fikirlerin tutarsızlığı ile bağlantı
      bu onu şaşırttı. Örneğin, doktorla konuşurken
      "Seni Bill olarak düşünüyorum (kocasının adı) dedi
      Bazen-Bill'i Tanrı olarak düşünmek kafam karıştı, doktor,
      avukat, rahip. "Yine, kocasına atıfta bulunarak yaptı
      Bu meraklı ifadeler: "Ondan bahsetmiş gibiydiler
      yanlış olmak-doğru-doğru görünüyor
      Şeytan benim için yanlış olan-doğru olmadığını söylüyorlar
      benim için bir tane; Bizim olduğumuz andan itibaren yanlış gittiğini söylüyorlar
      evli. "Yine, kim olduğunu bilmediğini söyledi
      Baba ve devam etti: "Beni şaşırtıyor, bu baba
      iş, babamı evde ve babamı tanıyordum
      Cennet. "Yine," Hangi Tanrı'yı ​​kastediyorsun? Tanrı mı dedin mi?
      Baba? "Bu öznel karışıklığın nasıl yaptığı hakkında bir ipucu
      Çevre belirsiz görünüyor, ifadeden geliyor,
      "Şeytan gibi görünüyordun ama yine de Tanrı oldun."

      Sıkıntı ve kaygı seyrek ve her zaman görünmüyordu
      uygun şekilde. Sıkıntı genellikle bir
      başkalarına yaralanma fikri, üzerinde ağladığı zaman
      kocasını ve annesini boğulma suçlamasını hayal etti; veya
      Kendisinin suçlamalarıyla bağlantılı olarak, örneğin
      "Bana fahişe dediler." Belirtildiği gibi,
      Hiçbir zaman açık bir şey yoktu, ama bir unsur
      zevkli geniş duygu sıklıkla mevcuttu
      dini ifadeleriyle bağlantı. Bu geldi
      özellikle babasıyla birlikten bahsettiğinde
      Tanrı. Kendinden geçmiş duygularla şişmiş gibiydi. Oldu
      özellikle kendini attığında iyi işaretlenmiş
      zemin ve ne yapmaya çalıştığı sorulduğunda, "Ben
      Tanrı'nın yapmamı istediği şeyi yapmak istiyorum, ölür ya da başka bir şey
      "Belki de en sıra dışı duygusal tepki bir
      belirli konular ortaya çıktığında meydana gelen engelleme. Bu
      konuşmanın stupor için oldukça sıradışı bir fenomendir
      Hastayı kural olarak uyarıyor ve uyandırıyor gibi görünüyor. Bir
      Fikirlerin buna girme eğiliminde olduğu izlenimini edindim
      onu rahatsız edecek kadar acı veren hastanın zihni
      Bağlı düşünce kapasitesi. Buna iyi bir örnek
      Tepki, babasının sahip olduğu zamandı
      Öldü ve tekrar hayata geçti. Ne sorulduğunda
      demek, oldukça engellendi ve sorunun olması gerekiyordu
      Sonunda görünüşte birkaç kez tekrarlandı
      İlişkisiz ifadeler ortaya çıktı: "Annemi hayal ettim
      öldü-kavgası vardı. "Kim kavgası vardı?
      diye sordu ve "annem ve babam" diye cevap verdi. Görünüşe göre o
      Babasının hayatına gelmediğini düşünüyorum
      Annesi derin bilinçsiz fikirleri teşvik etti
      annesinin ve babasının ayrılması ve onun
      annenin yeri ve bu fikirler yeterince
      O zaman konuşma kapasitesini üzmek için devrimci
      yapı.

      Yaklaşık altı buçuk ay sonra tamamen iyileşti
      onun girişi.

Bu üç vakanın ortak özelliklerini birlikte düşünürsek,
sadece hareketsizlik varlığında aptallara benziyorlar ve
Görünen ilgisizlik. Düşünce içerikte ölümün ortaya çıktığı doğrudur
ama bu öneme sahip değil, münhasırlık sınırlaması,
Bu sanrıları gerçek stupalardaki karakterize eder. Bu üç hasta
Birçoğuna sahip olan düşüncelerde emilme izlenimi verin
varyasyonlar. Sanki gerçekleri kavramakta zorluk çekiyorlar gibi görünüyor
çevre, aynı zamanda canlılığını hissederken
iç düşünceleri değiştirmek, dolayısıyla bir karışıklık gelişir
öznel, nesnel veya her ikisi. Muhtemelen içe dönüklük
görünür ilgisizliğe yol açan dikkat, çünkü normal
Duygular, çevremizdeki gerçeklikle temasımızın bir parçası olarak ortaya çıkıyor. Bu eksiklik
çevre ile temas da hareketsizliğe yol açar. Eğer biri
dikkat ve ilgi içe doğru döndürülür,
Hasta ile temas kurmak üzere harekete geçirilene kadar sergilenen zihinsel enerji
Onunla ilgili insanlar veya şeyler. Bu durumlarda
Hastalar bazılarına uyarıldığında duygusal ifade ortaya çıktı
Konuşmada üretkenlik.

Bu koşullar gerçekten farklı bir psikoz oluşturur.
Manik-depresif grup, aslında onlar gibi şaşkınlık durumlarıdır.
son zamanlarda Hoch ve Kirby tarafından tanımlanmıştır. [7] Nadiren değiliz
Bkz. Aksi takdirde tipik aptallar olan bu eğilim sergileri.
Örneğin, Mary F. (Dava 3) (
ilk bölüm), kabul edildikten sonra birkaç gün boyunca bir koşul gösterildi
Aslında kasıtlı bir amaçsızca huzursuzdu. -Den
Aynı zamanda şaşkın ya da rüya gibi görünüyordu. Bu huzursuzlukla o
zaman zaman "biraz endişeli" ortaya çıktı. Yavaş konuşmasına rağmen,
İlk zorlukla bir dizi soruyu cevapladı. O
larva şaşkınlığı, iyi bir çoğunda ifade edilen şüphe ile kanıtlandı
"Bir şey yaptım mı?" "İnsanlar istiyor mu
bir şey? "" Şehre zarar verdim, değil mi? "
Yapmıştı, "Bilmiyorum" dedi. Doktora sordu, "
Sen benim kardeşim? "Ve oryantasyonu için sorgulandığında"
Bu bir hastane mi? "Şaşkınlık atmosferi de renklendirdi.
Doğru hatırladığı bilgiler; Örneğin, ona sorulduğunda
Adres, "Ben ----? Sonra adresi vermek
doğru.

Bölüm V'de belirtildiği gibi, stuporun düşünceli içeriği ile ilgili,
Kişi, hastaların sanrılarına tabi olarak semptomlar olarak bakmalıdır
analiz ve sınıflandırma, tıpkı ruh halindeki varyasyonlar veya
entelektüel süreçler, aslında aynı şekilde
genellikle incelenen zihinsel anomaliler gibi korelasyon,
Özellikle bu psikozları bir bütün olarak anlayacaksak. Hadi,
Bu nedenle, bu konuda incelenen üç vakadaki ölüm fikirlerini düşünün
Bölüm. Sıradan aptallarda olduğu gibi, sanrıların
ölümün, ayrıca karşılıklı ölümün (baba ile), ancak bir
Ölümün sadece daha büyük bir parçası olması için detaylandırma eğilimi
Oidipus draması, geri kalanı genellikle aptalca eksik. Burada
Mevcut. Yani annenin ölümü hakkında düşüncelerimiz var veya
koca, başka bir rakip, cennetle önemli bir kaygı ve ayrıca
erotik fanteziler.

Manik-depresif delilikte az ya da çok
farklı psikoz tiplerine sahip özel düşünce içeriği. [8]
Örneğin, dini ve erotik fanteler veya hırslı şemalar var
manik hastaların düşüncelerine hakim olmak, saldırganlık korkuları ve
Endişe vakalarında yaralanma ile karşılaştı. Stupors'da ölüm gibi görünüyor
eksik veya sadece ima edilen diğer anlamlarla var olmayan bir durum olun
ara sıra. Deforiye edilme eğiliminde olduğunda,
Kişisel ekler ve duygusal çıkış öneren formülasyonlar ve
O zaman saf stupor resminin kesintilerini bulmaya yatkınız. İçin
Örnek, davası tanımlanan Charlotte W. (Dava 12)
Cennette olmak ve hipomanik bir durumla sona erdi. Atipik
Semptomlar, atipik gibi, bu durumlarda da sürekli görünür
fikirler. Başka bir deyişle, düşünce içeriği kesinlikle ile ilişkilidir.
klinik resim.

Klinik resimlerin gösterdiği gibi, stuporun diğeriyle ilişkisi
psikozlar, bu nedenle değişen formülasyonlar ile de bir korelasyon vardır.
Ölüm fantezi. Şimdi daha dar olarak tanımlayacak bir konumdayız
Ölüm stuporda demektir. Kabul edilen bir gerçek, bir Nirvana devleti. Ne zaman
Ölüm, Tanrı ile Birlik anlamına gelir veya diğer dini kisvede görünür, manik
Semptomlar gelişme eğilimindedir. İstenmeyen ve "varlık gibi göründüğünde
Öldürüldü, "Anksiyete belirtileri buluyoruz. Bir hasta ölümü düşünebilir
Çeşitli ve çeşitli klinik resimlere sahip. Bir bilgisi
fikirlerin metamorfozları ve diğer semptomlarla olan ilişkileri
Bu tür durumları anlamamız, bu anahtar olmadan kafası karışmış ve
kanunsuz semptomlar. Bu tür teoriler,
Manik-depresif grubun temel birliği.

Bu noktada başka bir vakayı dikkate almak öğretici olurdu
Bir stupor reaksiyonunun nasıl kristalleşebileceğini güzel bir şekilde gösterir
dikkat odaklandığında diğer manik-depresif durumlar
kişisel ölüm. Bu hasta altındayken dört aşamadan geçti
gözlem. Birincisi, şaşırmış bir ifade gösterirken ama adil
Oryantasyon, erotik ve geniş fantezilere söz verdi. O idi
Huzursuz, biraz inatçı ve düşüncesizlik izlenimi verdi
Onlarda lüks olmak yerine hayal güçleri. Başka bir deyişle, onu
Durum, aktif manidan daha fazla emilen gibi görünüyordu. Saniye,
Aynı fikirler, biraz azaldı, ilgisiz bir durumda devam etti
Dürtüsel semptomlar gelişirken: bir huckster gibi bağırmaya başladı
Cennete götürülecek ve çok sayıda etkisiz, intihar girişiminde bulunacak.
Üçüncüsü, gerçek bir stupor geldi ve dördüncüsü,
Stupor belirtilerinin hepsi kayboldu, ancak onun sahteciliği hakkında bilgi
Fikirler eksikti.


      Dava 19. --_ Celia H._ Yaş: 19. Psikiyatrik'e kabul edildi
      Enstitü 22 Ekim 1913.

      _F. H._ Baba yaşıyordu; Her zaman içti ve
      Özellikle daha sonraki yıllarda desteğe çok az katkıda bulundu
      ailenin. Anne yaşıyordu ve olduğu söyleniyor
      Normal, bir erkek kardeşi tesadüfen delirmişken,
      Geri kazanılabilir psikoz.

      _P. H._ Anne, hastanın parlak olduğunu belirtti.
      Okul, şirketten zevk aldım ve dışarı çıktı, bir zekâ vardı,
      hiç ılımlı değil, hayalperest yok, desteklemeye yardımcı oldu
      aile ve verimliydi. Ona çok bağlıydı
      Kardeşim ve bir zamanlar bunu bir şey olmalıysa söyledi
      Ona öleceğini düşündü. O da çok önemsedi
      Çalıştığı ablası ve annesi için.

      Hastanın kabulünden üç ay önce kardeşi
      Depresyona girdi, sessizleşti, endişeli görünüyordu, bazen ağladı. O
      ülkeye gönderildi. Kabulden iki ay önce, ne zaman
      Anne ve hasta kardeşi getirmeye gitti
      kasaba ve istasyondayken aniden denedi
      kendini bir trenin altına atmak ama sadece
      zaman. Hasta yoğun bir şekilde korkmuş görünüyordu, ancak
      Konuşma. Aslında biraz şaşkın görünüyordu ve
      Bir zamanlar sıkıcı oldu. "Hareketi ve tarzı
      Sunmak."

      Hasta daha sonra retrospektif verebildiğinde
      Başlangıç ​​hesabı, birkaç ay boyunca
      Bu olaydan önce kardeşinin kaybettiğini gördü
      onun zihni. Bunun yanı sıra işinden de endişelendi,
      ve yıpranmış hissettim. Kardeş denediğinde
      kendini korkutduğu trenin altına attı ve
      Konuşma ya da hareket etmeyin ve zihninin bir keresinde üzüldüğünü "ben
      Hafızamı kaybettim. "Diğerleri onu unuttu ve onu yalnız bıraktı
      platformda. Yabancılar onu başka bir trene koydu ve o
      Eve gelene kadar hiçbir şey bilmiyordu.

      Anne, olayla birlikte
      Kardeş oldu, hasta menstruasyon yapıyordu ve
      Bu hemen durdu.

      Evde hareketsiz oturdu ve hatta görünmüyordu
      endişelenmek. Herhangi biri ona kardeşi hakkında sorduğunda
      öldüğünü söyledi. Kabulden önce iki hafta boyunca
      Zengin olduğunu, tüm mülkün sahibi olduğunu söyledi
      etrafında. Ayrıca Mattie S. ile evli olduğunu söyledi.
      Bağlantı Anne, aptalca bir komşu olduğunu söylüyor,
      Mattie S.'nin annesi, hastaya ondan beri söyledi
      Teşvik yoluyla, evlenmesi gereken hastalık
      Oğlu (adam bahsetti). Son olarak, hasta da
      annesinin bir yabancı olduğu fikrini ifade etti,
      Gerçek anne ölmüştü.

      _Observation pavilion_'da
      Şaşkın bir şekilde dolaşıyor, huzursuz, dirençli,
      birkaç soruyu cevaplamak ve düşük bir tonda. Bir şeyler söyledi
      "değiştirildi", ayrıca S. ile evli olduğu için

      _ Gözlem kapsamında: _ 1. Yaklaşık on gün boyunca hastanın
      Durum aşağıdaki gibi tanımlanabilir: en çarpıcı
      Özellik, ısrarla gitme ısrarı ile belirli bir huzursuzluktu
      bunun ve bunun yapılan şikayetleriyle
      O ve müdahale ettiğinde anlamsız mücadele ile. Ancak
      Tüm hareketler yavaştı, tüm huzursuzluk amaçsız
      ve dürtüsel. Yüz ifadesi biraz olmasına rağmen
      şaşkın, oldukça az değişti ve ne zaman sorulduğunda
      Endişeli ya da endişeli hissediyor olsun, onu reddetti ve,
      Gerçekten de, sadece bir şaşkınlık önerisi vardı
      yüz.

      Bu süre zarfında ifade ettiği fikirler
      Sadece birkaç konu, yani evlilik, servet ve eyalet
      hapishane. Dikkat çekici gerçek şu ki
      Evlilik ve servet genellikle hemen konuşuldu,
      Yine bir aralıktan sonra, şimdi pozitif ve yine
      olumsuz anlam. Böylece "Bayan S." olduğunu söyledi.
      "Beni Mattie S. ile evlenmekten alıkoydun" ya da "değilim
      Burada olması gerekiyordu-ben evli bir insanım, "ama" sen
      beni evlenmekten alıkoydu. "Veya," O siyahı çıkar
      Giyim, ben bir gelinim, "tekrar" gelin tacımı aldın
      Kafamdan, "" vapurlar (pencereden görülür)
      Benim-gemilere, okyanuslara, toprağa ve
      her şey "ya da yine, bir krallığa sahip olduğunu söyledi
      Zengin bir kadın olan Sh.'nin karısının milyonları vardı. Bazen o
      Milyonları SH ile bağladı. "Sh. Milyonlarca var." Üzerinde
      Diğer el, "Ben gelmeden önce tüm bunlara sahibim. Ben
      Şimdi hiçbir şeyim yok, "veya" Regal tacı aldınız
      Ben, "" Bir fakir yaptın, "" tekrar yaptılar,
      Milyonlarımı aldılar, "ya da" Bırak beni, onlar
      Milyonlarımı alıyorum. "

      Bu dönem boyunca diğer fikirler, bunun bir
      Eyalet hapishanesi, bu "serseriler" etraftaydı. Bir keresinde o
      "tüm bunları bırakıp beni dışarı çıkaramazsın
      Lunatic. "Başka bir zamanda bir hastanın saçını çekti ve
      Sonra eğlenmeden dedim: "
      Dökme-çok şey biliyor, ama yeterince bilmiyor
      Çorbasını serin tutun. "Bu kadın hakkında sorgulandığında (kim
      temizlik mobilyaları hareket ettirirken),
      Dedi ki: "Nerede olduğumu bilmiyorum."

      Bu günlerde oryantasyon belirgin değildi
      Düzensiz, biri ona indiğinde. Konuşmasına rağmen
      Devlet hapishanesi, her zaman ismi bildiği ve
      hastanenin yeri, etrafındaki insanların isimleri,
      Yaklaşık olarak tarih bile, söylemeye yatkın olmasına rağmen
      19 Şubat 1492 veya 19 Ekim 1492 idi veya
      Yıl 1492 olarak verilmedi "1900 veya 1901,
      veya 1911 veya 1912. "Sıklıkla, tutulması zordu
      onun dikkati.

      Son olarak, çok sık ıslak olduğu belirtilmelidir
      Kendini yatakta veya ayakta dururken,
      Odayı inceleme.

      2. iki ay süren ve süren süre olabilir
      her notanın özetleri şeklinde verilmiştir.

      _ 7 Kasım: _ Dün sessiz, ancak mücadele etmesine rağmen. Diyor
      İfade değişikliği olmadan, "Dört kişinin öldürüldüğünü gördüm-benim
      Anne, kardeşim, bir rahip ve sevgili kız kardeşim-
      hepsi öldürüldü. "Yine," Nerede olduğumu bilmiyorum "," Ben bir
      Yetim, halkım öldü "(etkisiz).

      _Nove 20 Kasım: _ Son zamanlarda daha sessiz, Little diyor ama deniyor
      İnceleme odasına getirildiğinde dışarı çıkmak, ancak değil
      daha önce olduğu gibi yavaş yavaş yürüyüşler, istediğini söylüyor
      Eve git. Tuhaf bir şekilde boş görünüyor.

      _Nove 23 Kasım: _ sessiz kaldı, diyor Dr. M.'s
      eş. Ancak evli olmadığı söylendiğinde kabul eder. O
      Doktora karşı tutum değişmedi, ancak
      Hemşireler onunla konuşuyor, önlemeye çalıştı.

      _ 6 Aralık: _ yatağa sessizce baktı, baktı.
      Hareket halindeyken yavaş. Dr. M.'nin karısı olmaktan bahsetti,
      Yine Başkan Wilson'ın karısı, yine "Vincent (kardeş)
      dünyanın hükümdarı. "

      Röportajda Little diyor, soyut görünüyor, kısaca cevap veriyor
      düşük tonda. (Bir şey seni rahatsız ediyor mu?) "Hayır" (Sen misin
      Doğal?) "Evet." (Sen kimsin?) "C. H." (doğru). (Sen
      Başkanın karısı olduğunuzu mu söyledi?) "Hayır." (Sen misin
      Evli mi?) "Hayır." (Krallık hakkında konuştun mu?) "Ben
      Krallık "(Etkisizlikle). (Vincent nerede?)" Burada. "(Var
      Onu duydun mu?) "Evet." (Ne dedi?) "Hiçbir şey." (
      İyi mi?) "Evet." (Annen nerede?) "Ev." (Neden
      Eve gitmiyor musun?) "Yapamam." (Neden olmasın?) "Yapamam." (Neden
      Değil mi?) "Aile ağacı kırıldı, kardinal." (Ne
      onun hakkında?) "Hiçbir şey." (Retrospektif olarak daha sonra dedi
      Kardeşinin bir kardinal olduğunu düşündüm.)

      _ 8 Aralık: _ Annesi onu ziyaret ettiğinde "
      Geldiğin zaman-öldüğünü sanıyordum. "
      Koridor aşağı ölü kuzeni için "arıyor". Sorulduğunda
      Kardeşini görmek istedi, "Öldü mü?" Dedi.

      _ 12 Aralık: _
      Huckster, "Peder Macn., Beni Cennete Al", bunu tekrar ediyor
      defalarca.

      _ 15 Aralık: _ Kural olarak sessiz, sonra bir süre için
      Kapı, onu çekiyor ve sızlanan sesle ama etkisiz bir şekilde
      "Bana anahtarı ver-nehre gitmek istiyorum-sen
      Beni cennetten tutamam-ya cennet ya da
      Nehir, bana anahtarları ver, bana anahtarları ver, kapıyı aç, "
      "Zenciler mülkiyeti alıyor." Doktora
      Evli olduğunu iddia ettiği, sık sık "seni tekrarlar
      Bana ait olma, sana ait değilim. "(Peki ya
      Zenciler mi?) "Bir zenciler grubu, hepsi bu." (
      Hemşireler zenciler mi?) "Onlar hepsi bu." Sordu
      Halkı, "Cennettalar" diyor. (Neredesin?)
      "Ben cennetteyim" (ifade değişikliği olmadan). Tekrar,
      Halkı nerede olduğu sorulduğunda, "evde" diyor. O zaman o
      isteyerek yatağa gittim ve sessizdi. Öğleden sonra
      Yine kapıya gitti ve dışarı çıkmaya çalıştı. Ne zaman
      Sorgulandı, "Hayvan olmak istemiyorum" dedi.
      "Herkes benim bir hayvan yapıyor" (
      hayvan resmi). Sonra tekrar, kapıyı denerken tekrarlar
      aynı etkisiz şekilde "gitmek istediği"
      nehir, "" Nehrin dibine "," benim görmek için cennete
      anne. "Bu son, sızlanan bir tonda, bazılarıyla söylendi
      göz yaşları. Düğmeyi çevirmeye devam etti, anahtarları almaya çalıştı,
      ve önlendiğinde dürtüsel olarak mücadele etti.

      _ 23 Aralık: _ Genelde sessiz olsa da, bir ziyaretçi
      Dün geldi, bu kadının ardından "istiyorum
      nesiller, "ve ona yapıştı ve aralıklarla bugün
      nesillerini görmek istemekten bahsetmeye devam ediyor ama
      genellikle sessiz. (Retrospektif olarak görmek istediğini söyledi
      Tüm ataları zamanın başından beri. )

      _ 27 Aralık: _ geç saatlerde sık sık etkisiz bir şekilde konuşuyor
      ölmek veya cennete gitmek istemek, mücadele etmek
      İlaca ilacı hemşirelerden uzaklaştırmak için sormak
      Zehir için, kendi idrarını içmeye çalışmak, hatta
      lavman verildikten sonra yatak tavasında sıvı, hepsi
      Açıkçası intihar niyetiyle.

      _ 28 Aralık: _ Hala sabit, dürtüsel ve görünüşe göre
      İntihar konusunda etkisiz girişimler, ilacı uzaklaştırmaya çalışır
      Hemşirelerden, yangın söndürücü şişelerini almak için bir şişe
      mürekkep vb., önlendiğinde mücadele ediyor.

      Ama sessizce incelendiğinde, bir şakada gülümser. Ne zaman
      Sorgulandı, endişeli ya da depresif hissetmeyi reddediyor. O
      Eve gitmek istediğini söyledi. O kötü dikkat etti
      sorular. Daha sonra bir hastaya ıslak bir tabaka attı ve
      güldü (bu nadirdir). Daha sonra başka bir hastayı tokatladı.
      Yine mezara gitmek istemekten bahsetmeye başladı.
      Dr. M.'ye "John Amca" diyor.

      _ 30 Aralık: _ Ölmek istemekle ilgili konuşuyor veya
      Cennete gitmek veya İrlanda'ya gitmek istemek, hepsi
      Bu her zamanki gibi etkisiz bir şekilde. Dr. M.'yi arar "Amca
      John. "Diye bağırıyor" Beni İrlanda'ya götür. "

      _ 9 Şubat 1914: _ genellikle yatakta sessiz, yine kapıya gider,
      "Cennete" veya "İrlanda'ya" gitmek istemekten bahsediyor. Açık
      Bütün, çok az diyor.

      Öyleyse, geçiş ani değildi,
      İlk periyodun birçok özelliği kaldı, ancak
      Bütün daha sessiz, bazıları hariç
      Dışarı çıkarken veya kendini öldürmekte ısrar ettiğinde büyüler.
      Böyle zamanlarda etkisiz, dürtüsel bir
      heyecanlanmak. O zaman bir şaşkınlık unsuru olup olmadığı
      notlardan net değil. Konuştuğu konular
      Ayrıca değişti. Zenginlik fikri nadiren ifade edildi, ayrıca
      Evlilik fikri arka planda çoktı, ama
      Önde gelen fikirler ölüm, cennet, öldürmekti
      Kendisi, İrlanda'ya gidiyor-hepsi bir
      etkisiz bir yol. Israrla
      Bu sırasında ve ilk dönemde ıslak ve kirli.

      3. Daha sonra üç ay daha fazla hareketsizliği takip etti. O
      Yatakta yatmak, çok az hareket etmek, onu bile değil
      Yemekler getirildi. Cevap verdi ama çok az ve
      sürekli ıslak ve kirli. Bu durum yaklaşık sürdü
      Nisan ayının başına kadar Şubat ortası.

      4. Bu aptal durumdan bir sonraki sırada ortaya çıktı
      dört hafta, uyanış kalıcı ile ilişkilidir
      onu uyandırma çabaları. O zaman altı ya da yedi için
      Haftalar, neredeyse normal, ruh hali gittikçe, ama
      bazı fikirlerine yapışma eğilimi ve
      aşırı. Daha önceki aşamaları için hafızası
      Psikoz iyiydi, çünkü sadece çok fazla dışsal değil
      Olaylar ama yanlış fikirlerinin çoğu. Ancak dedi ki
      Aklı üçüncü aşama için boştu ve o
      Hiçbir şey hatırlamadı. Bu zamanın sonunda o
      Tamamen temizlendi ve "kurtarıldı" olarak taburcu edildi. O
      birkaç ay boyunca iyi devam etti,
      ara sıra incelendi.

Bu dava, stupor ilişkisinin mükemmel bir örneği
Diğer manik-depresif reaksiyonlar. Emilen bir durumla başlar,
şaşkınlık ve mani unsurlarını gösteriyor. Bununla geniş var
fikirler ama aynı zamanda, her şeyi kaybetme ve hapishanede olma hakkındaki ifadeler,
bu da yaşamın terk edilmesini önerir. Sonra, artan ilgisizlikle, o
Ölümden bahsetmeye başlar ve yakında dürtüsel intihar girişimleri yapar.
Görünüşe göre zihni gittikçe ölüme odaklanıyordu ve
Bu uygun bir duygusal değişim vardı. O ya ilgisizdi
veya etki kendini saf dürtüsellikte sergiledi. O zaman geliyor
Stupor, tüm fikirler kaybolduğunda ve mentasyon azaldığında veya yok.
Stupor yükseldiğinde, orijinal fikirler sadece bellekte değil, aynı zamanda görünür.
Festivalde titreyen bir içgörü. Tüm hatırlatması uygundur
Psikozu, saf stupor hariç oldukça iyi
Sadece zihninin boş olduğu bir zaman olarak hatırladı.

Dipnotlar:

[7] Hoch, Ağustos ve Kirby, George H.: "Psikozların klinik bir çalışması
Sıkıntılı şaşkınlıkla karakterize edilir. "_ Nöroloji ve
Psikiyatri_, Nisan 1919, Cilt. I, s. 415-458.

[8] Hoch, Ağustos: "İyi huylu psikozlar üzerine bir çalışma." _Johns Hopkins
Hastane Bülten_, Mayıs 1915, xxvi, 165.

"Manik-depresif deliliğin psikolojisi" hakkında bir kitap kısa süre içinde
Editör tarafından görünür.




Bölüm IX

Stuporun fiziksel tezahürleri


Şimdi stuporun tüm yönlerinin en zorluğunu tartışmalıyız
sorun. Konu çok dahil ve kanıtlar çok sonuçsuz
gözlemcilerin muhtemelen burada bildirilen fenomenleri yorumlayacağını
Bireysel önyargılarına göre. Söylememiz gereken şey
bu nedenle daha fazla teşvik etmeye ikna etmek için çok fazla yayınlanmadı
iş. Sorun sadece stupaların etiyolojisinden daha geniş
Düşünüyoruz. Manik-depresif delilik ile ilişkileri
O kadar samimi ki, bu etkisiz tepkiyi geçici olarak düşünmeliyiz
o daha büyük gruba ait olarak. Temel patolojinin tartışılması
manik-depresif delilik bu kitabın küresinin dışında. .
Bu nedenle yazar, biraz dogmatik olarak belirtmenin tavsiye edildiğini düşünüyor
Bu duygusal tepkilerin etiyolojisine gelince, sadece bir
Stupors ile ilgili argümanın başlangıç ​​noktası.

Manik-depresif psikozların olabileceği görüşümüzdür ve muhtemelen
uzaktan ama temelde doğal bir nöropsikik tarafından belirlenir
kusur, ancak bu fiziksel ve anayasal leke spesifik değildir.
Gerçek psikoz fonksiyonel olarak belirlenir, yani,
psikolojik faktörler. Belli bir şekilde maruz kalan yatkın bir birey
Psişik stres manik-depresif bir psikoz geliştirir. Doğal olarak herhangi bir
Fiziksel hastalık, zihinsele normal yanıt alma kapasitesini azaltır
zorluklar; Dolayısıyla, fiziksel hastalık bir
psikoz. Ancak bu aralık faktör de spesifik değildir.

Manik-depresif deliliğin etiyolojisi konusundaki görüşümüz
tüm. Bununla birlikte, iyi huylu aptalların çalışmasına yaklaştığımızda zor
Sorunlar ortaya çıkıyor. Daha sonraki bir bölümde tartışılacağı gibi
literatür, iyi huylu stupalara benzeyen reaksiyonlar,
Toksinler, özellikle akut romatizmayı takiben. Son zamanlarda tıbbi
Birçok ensefalit vakasını tedavi etmek için meslek çağrıldı
benzer semptomların gözlendiği Lethargica. Benzerse
Kimlik anlamına geliyordu, belirli bir toksinin olabileceğini itiraf etmeliyiz.
Diğerleri üzerinde sonuçlandırdığımız belirli bir zihinsel tepki üretin
Psikojenik olma gerekçeleri. Aslında, iki ayrıntıya göre bunlar
Reaksiyonlar organik deliryumla ilişki gösterir. Knauer bunu
Rheumatic Stupors yanılsamaları sıktır-
bir top veya bir çocuk, vb.-ve
Cam kıymıklar, hayvanlar üzerinde yatmak gibi fiziksel durum
Vücutta sürünme vb. Bu tür yanılsamalar, deneyimlerimize göre,
Stuporda bulunamamıştır ve diğer taraftan,
deliryum. Dahası, Knauer,
Rheumatic Stupor, dış uyaranlar biraz izlenim bırakıyor,
Düşünceli yüz ifadesi ortaya çıkar. Meydana gelen gibi derin aptallarda
Serimizde bu yanıt görülmüyor. Aynı fenomen
Knauer'ın vakalarında larva "rousing", genellikle iyi işaretlenir
ensefalit lethargica ve elbette,
deliryum. Bu nedenle, bu koşulların karışımları olduğunu düşünebiliriz.
Deliryum ve koma olmak üzere iki organik eğilim. İmkansız değil
iyi huylu stupora benzerliklerin işlevsel unsurlardan kaynaklandığı
Organik eklemeler olarak azaltılmış fiziksel durumda görünmek
semptomlar. Ağrının öneme sahip olması,
İçgüdüsel geri çekilme tepkisi,
Psikojenik gerekçelerle bu koşulların duygusal felci. [Bu
Psikolojik bölüm ne zaman daha iyi anlaşılabilir
Stupor'un açıklaması okundu.] Bu nedenle haklı hissediyoruz
Açıkça organik belirli semptomların benzerliğinin
İyi huylu stuporun tepkileri, bir bölünmeyi gerektirmez
Manik-depresif gruptan bu aptallar.

Bu tipik aptalların belirli bedensel tezahürlerini düşündüğümüzde,
Ancak, yeni zorluklarla karşılaşılır. Depresyonların aksine,
Eller ve endişeler, bazı fiziksel belirtiler sıklıkla ortaya çıkar,
düzenlilik bile. Bu fiziksel varlığın varlığını gösteriyor gibi görünüyor
hastalık. En çok sabit olanı ateş, doğal
Sonuç, bir enfeksiyonla uğraştığımızdır.
Stupor adı verilen bir zihinsel durum üretir. Eğer karşılaşmasaydık
Bu tür semptomların bulunduğu manik-depresif delilikle bariz ilişki
genellikle kazara ve intercurder, bunu kabul ederiz
Açıklama, ancak bu sorun daha fazla analiz gerektirir.

Önce ateşi düşünelim. 35 vakada,
Sıcaklık mevcut kayıtlardan bulunabilir, 28 ateş gösterdi
genellikle 99 derece arasında çalışır. ve 100 derece, genellikle 101 dereceye kadar. veya
Bu noktada biraz. Ancak bu vakalar analiz edildiğinde
27'sinin tipik ve 8 atipik olduğu bulundu, resimler gösteriyor
Son bölümde açıklananlara benzeyen. İkincisinin sadece bir tanesi
sıcaklık artışı yaşarken, tipik gruptan sadece biri
Afebrile. Bu nedenle, 27 tipik vakanın 26'sının tipik olduğu için
Hafif ateş, son derece spesifik bir semptom olduğu sonucuna varmalıyız. İle ilgili
Bu 28 vaka ateş insidansı aşağıdaki gibidir: 8'i gösterdi
sadece girişte; 7'de en yüksek girişti ancak bir
psikozun geri kalanı boyunca düşük oran; 5'te uzatıldı
psikoz boyunca çok fazla varyasyon; 4'te ortaya çıktı
Aralıklı olarak, 2'de iken
Zihinsel semptomlar en belirgindir. Öyleyse, bir
Ateşin başlangıcıyla ilişkili olma eğilimi
hastalık.

Sebepleri keşfedebileceğimiz diğer verileri aradığımızda
Ateş, istediğimizden daha azını buluyoruz. Kayıtlar gözlemler
Yirmi yıl önce bazıları yapıldı. Zihinsel muayeneler olmasına rağmen
Dikkatli, fiziksel semptomların kayıtları ya yapılmadı
veya birçok durumda kayboldu. Sonuç olarak, açıklamamız
geçici ve sadece vakalar olarak daha fazla araştırmayı teşvik etmek için yayınlandı
Psikiyatristlerin dikkatini çekin.

İlk olarak, diğer enfeksiyon kanıtı için görünüyor. Bazı vakalar
modern yöntemlerle iyice incelendi ve bulduğunda hiçbir şey yoktu.
Beş vakada kan muayeneleri yapıldı; Bunlardan üçü daha çok
Aşağıdaki kan resimleri ile yüksek sıcaklık: Charles O., 103
Deg.,% 91.5 polimorfonükleer ile 23.000 lökositoz; Annie G.
(Olgu 1), 103 derece, 12.000 ila 15.000 lökositoz ve% 89
polimorfonükleerler; Caroline Des. (Durum 2), 104 derece, 15.000 lökosit,
Diferansiyel yapıldı, widal ve diazo reaksiyon negatif. Bu üç
O zaman olgular, ateşli reaksiyonlar ve lökositoz belirgindi. Oldukça
keşfedilmemiş enfeksiyonları vardı. Ki
Diğer iki Rosie K. (Durum 11) 100 derece sıcaklığındaydı. ve 17.500
Bir fetid ishal, tartışmasız bir enfeksiyon ile ilişkili lökositler,
Mary C. (durum 7), sadece 100 derece sıcaklıkta, yükselmedi
Toplam beyaz hücre sayısında ancak lenfositlerin% 41'i. Bu son kudret
iç salgı veya istemsiz bir sinir sisteminden kaynaklanmak
anomali. Üç yüksek sıcaklığın olasılığı
Boşluk enfeksiyonlarından kaynaklanan lökositoz dikkate alınmalıdır.
Charles O., bir psikoz sırasında sadece on gün boyunca yüksek ateşi vardı
Birkaç ay. Annie G.'nin yüksek ateşi yaklaşık aynı süreydi.
Caroline Des. ilkinde kısa süreli belirgin pireksiya vardı ve
Uzun psikozunun yedinci ayı. Bu bölümler hariç, bunlar
Üç hastada tipik hafif sıcaklık yüksekliği vardı. Üç
Yüksek ateş ve lökositozun ortaya çıktığı otuz beşte vakalar
epizodik olarak, stupaların olduğu görüşünü haklı çıkarmak için yeterli değil
spesifik bir enfeksiyon sonucu. Odak olmadığını da hatırlamalıyız
Nörolojik semptomlar gözlenir, bu da olasılığını sağlar
Merkezi bir sinir sistemi enfeksiyonu oldukça olası değildir.

Alternatif bir görüş, ateşin hafif yükselişinin bir şekilde
Stupor'un sonucu, nedeni değil. Editör danıştı
Cornell Tıp Koleji'nden Profesör Charles R. Stockard, bu konuda
olasılık. Aşağıdaki argüman önerilerinin sonucudur:

Normal sıcaklık dediğimiz şey, elbette bir dengenin sonucudur
Isı üretimi ve ısı kaybı arasında korunur. Ya bir artış
Birincisi veya ikincisinde bir azalma ateş üretmelidir. Öyle
Birçok aptalda ısı üretiminin birçoğu
Kas sertliğinin sonucu. Bazı vakalar daha yüksek sıcaklık gösterdi
Bu daha belirgin olduğunda, ancak bu yeterince sabit değildi
çizilen sonuçları haklı çıkarın.

Isı kaybı, ciltten radyasyonun bir sonucu olarak baskın olarak gerçekleşir
ve bunun sonucunda salgının buharlaşmasıyla terleyerek. Bunlar
Süreçler cildin ve yüzey dolaşımının fonksiyonlarıdır. Onlar mı
stupalarımızı rahatsız mı? Olduklarına dair önemli kanıtlar buluyoruz.
Altı vakada yıkama veya dermatografi meydana geldi, soğuk veya mavi
Dört vakada ekstremiteler, dörtte yağlı cilt, terleme olarak işaretlenmiş
Üç, iki durumda saç düşerken, cilt patolojik olarak
Bir durumda kuru, aslında normal cilt gösteren az sayıda hasta vardı
işlev. Dolaşım anomalileri de gözlendi. Nabız çok
On bir vakada hızlı, ikisinde zayıf veya düzensiz ve bir durumda yavaş.
Tüm bu belirtiler istemsiz bir dengesizlik ifadesidir
Hızlı olarak daha fazla kanıtı olan sinir sistemi
Altı olgunun solunumu ve bir hastanın sığ nefes alması. Bunlar
Nabız ve solunum bulguları bireylerde daha çarpıcıdır
Stupor, hastalıklarının doğası gereği, duygusal içermez
heyecanlanmak.

Bu dengesizlik, dolaşımdaki adrenalin yoksulluğundan kaynaklanabilir
sempatik sinirlerin aktivasyonu için gereklidir. Bir sebep
düşük suprarenal işlev için stuporun ilgisizliğinde bulunur
dava. Cannon ve ortaklarının bu kadar kesin olarak gösterildiği gibi,
soruşturmaya açık olan herhangi bir duygu,
Adrenalin çıkışı. Duygularımız sürekli olarak çalıştığı için
gün-ve sık sık uyku sırasında da rüyalarla bağlantılı olarak-biz
Duygusal uyaranın,
Adrenalin üretimi. Bu nedenle kanın
bir ilgisizliği ile normal adrenalin arzını alabilir
sadece varsayımsal olarak ikame edici olmadıkça stuporda görülür
SPITTANT bulundu.

Bu nedenle, başlangıçta işaretleyen ateşin geçici olarak varsayabiliriz
ve sıklıkla bu iyi huylu stupaların seyri bir sonucudur.
Isı kaybı fonksiyonunun başarısızlığı, bunun nedeni bir dengesizlik
Yetersiz olan istemsiz sinir sistemi, yetersiz
dolaşımdaki adrenalin ve fakir suprarenal için son neden
Fonksiyon, stuporun en tutarlı semptomuna kadar izlenecek,
yani ilgisizlik. Bu hipotez hoş karşılanır, çünkü
Ateş için yeterince hesap, ancak aynı zamanda vurgulama eğilimindedir.
hepsi diğer manik-depresif delilik biçimleriyle ilişki
temelde patolojik bir duygu ile işaretlenir. Doğal olarak yeterince,
Bunların kan basıncının
Hastalar düşük adrenalin arzı ile beklendiği gibi düşüktü.
Maalesef sadece iki durumda kan basıncından kayıt yapıldı,
Her ikisinde de okuma 110 m.m idi. Bu tür iki izole gözlem
Demek ki, elbette, hiçbir şey yok. Salya akması mümkündür
hangi çok stupor vakası gösteriyor sadece başarısızlığın sonucu değil
yutma refleksinin, ancak
Aşırı tükürük salgısı ile anhidroz.

İstemsiz sinir sistemini veya endokreni düşündüren başka bir semptom
Bozukluk, adet fonksiyonunun sık sık bastırılmasıdır.
Bazen bu, zihinsel şokun devamı olarak ortaya çıkabilir,
Celia H.
Kardeşinin intihar girişimi, akış aniden sona erdi. Tamamen
Psişik faktörler bu tür işlevlerde belirgin değişiklikler üretebilir
Forel ve diğer hipnotistler tarafından defalarca gösterildi; muhtemelen
Etki, endokrin veya
istemsiz sinir sistemi etkisi. Ancak bu gibi durumlarda yapabiliriz
Menstrüel baskılamayı doğrudan duygusal bir nedene kadar takip edin. Üzerinde
Diğer yandan, stupordaki çoğu kadın,
Duyguların yok veya büyük ölçüde olduğuna inandığımız bir zamanda psikoz
yoğunluklarında azaldı. Papanicolaou'nun son çalışmaları ve
Stockard [9] bu fenomen için basit bir açıklama sunmaktadır. Onlar sahip
kobayda östrous döngüsünün ertelenebileceğini gösterdi.
açlık, daha zayıf hayvanlarda bir dönem bastırılabilir
tamamen. En büyük özenle bile bunu düşündüğünde
Tüple beslenen hastaların beslenmesi fakir olmak zorundadır, sadece olur
Bu yetersiz beslenmenin böyle bir rahatsızlığa neden olacağını varsaymak doğal
Oestrous döngüsünde ve objektif olarak bir başarısızlık tarafından kanıtlandı
Menstrate. Tüple beslenmeyen hastalarda bile,
Beklenecek ve aslında genellikle gözlenir. İş
Pawlow ve Cannon, psişik uyaranın ne kadar önemli olduğunu göstermiştir
Gastrik sindirim. Bu nedenle herhangi bir ilgisizlik durumu
Sindirimi geciktirir ve dolaylı olarak beslenmeyi etkiler.

Son olarak, stuporun fiziksel tezahürlerinin başlığı altında,
ikimizde bir tarih olan epileptoid saldırılarını düşünün
her ikisi de zaten ilk bölümünde tanımlanmış olan vakalar
Bu kitap. Anna G. (Dava 1), ikinci saldırısında,
başka bir hastane ve gönderdikleri hesaptan
Stupordan hemen önce tüm vücudun
sarsıldı. Bu, elbette, bir
kesin konvülsiyon, ancak Mary F. durumunda (Durum 3) Bir
Daha dolgun açıklama. Stuporun inkübe edildiği iki gün boyunca,
Aşağıdaki doğanın nöbetlerini tekrarladı. Bazen dedi
saldırılardan önce gözlerinin önünde hava karardı ve onun
Yüz komik hissetti ya da midede işe yarayan bir acı çekti
sağ omzuna doğru. Saldırı bir
sandalye, gözlerinin kapanmasıyla, yumruklarını sıkarak ve vurma
sandalyenin tarafı. Sonra sertleşir ve
Zemin, kollarını ve bacaklarını atıp başını hareket ettireceği yer
ve fro. Mideden çalışan ağrının uyarısı
Sağ omuz, epileptik bir aurayı oldukça düşündürüyor, ancak
Şimdiye kadar bahsedilen diğer semptomlar histerik veya
Kötü tarif edilen epileptik fenomenler. Açıklamanın geri kalanı
epileptik bir nöbeti daha güçlü bir şekilde gösterir. Ağızda köpürdü
Ve bir kez bir saldırı sırasında kendini ıslatır. Sadece birkaç tane sürdüler
dakikalar ve onlardan sonra çok nefes alırdı. Birinin sonunda
Saldırı, mendili ile köpürü ağzından sildi ve verdi
Teyzesine, "Burn, bu zehir" diyerek. Bu belki bir
Epilepsi gibi biraz daha az. Söylememiz açıkça imkansız
bunların ya gerçek konvülsiyonlar olduğu veya olmadığı herhangi bir pozitiflik,
Ancak yine de onları kaydetmek önemlidir, çünkü bu tür fenomenler
demans praecox vakalarında oldukça sık gözlemlenir, ancak
Manik-depresif delilikte pratik olarak bilinmiyor. O zaman bu olurdu
Bu aptallarda demans praecox'a benzerliğin başka bir örneği
tartışmasız iyi huyludur. [10]

O zaman,
iyi huylu stupalar, hiç olmadığı kadar açıklanamayan
zihinsel değişikliklere ikincil ve bu nedenle,
Bu kadar açıklanamayan fiziksel semptomlar bildirildi, hayır görüyoruz
İyi huylu stuporun olarak kabul edileceği görüşümüzü değiştirmenin nedeni
Manik-depresif reaksiyonlardan biri.


Dipnotlar:

[9] Papanicolaou, G. N. ve Stockard, C.R., "yetersiz beslemenin etkisi
Yumurtlama ve Gine-Pigs'teki Oestous Ritim Üzerine. "_
Deneysel Biyoloji ve Tıp Derneği_, Cilt. Xvii, No. 7,
21 Nisan 1920.

[10] Aslında, Clark ve MacCurdy [B] görüşleri varsa
Kabul edilen, bu epileptik benzeri saldırıların bir nedeni hayal edilebilir.
Onlara göre, epilepsi,
ifade edilen çevreye doğal içgüdüsel ilgi
Kronik olarak bozulmada ve epizodik olarak saldırılarda
En tutarlı özelliği bilinç kaybıdır. Şimdi,
Stupor, bilinç olmasına rağmen, benzer bir tepkimiz var
Epilepside olduğu anlamında rahatsız edilmemiş,
yine de önemli ölçüde etkilenen,
Çevre pratik olarak mevcut değildir. Tesadüfi düşünce
Hem epileptik demansta hem de torporda bozukluk oldukça benzerdir
nöbetleri takip etmek ve bu iyi huylu aptallar. MacCurdy önerdi
geçici olarak epileptik konvülsiyonun ikincil olabileceği
Normal bir inhibisyonu ortadan kaldıran ani bilinç kaybı
kaslar, kaslı kasılmaları kurtaran
konvülsiyon. Bu görüş doğru olsaydı, hayal etmek zor olmaz
bu aptalların başlangıcında, şirket ile ayrılma eğilimi
Normalde yavaşça ortaya çıkan ortam,
Epileptik ani ve dolayısıyla konvülsif hareketleri özgürleştirir. Bu,
Ancak, saf bir spekülasyon ama çizmeye hizmet ederse meyvesiz değil
stupor reaksiyonu ve bazıları arasında var olan analojilere dikkat
epilepsinin zihinsel semptomlarının. Bu analojiler güçlüdür; bir kenara
bariz klinik farklılıklardan, stupor ve epileptik
Reaksiyonlar dinamik olarak, onların ürünü olduklarından
Farklı mizaçlar ve farklı durumlar tarafından çöktürülür.


Dipnotlar:

[B] Clark, L. Pierce. "Temel epilepsi bir yaşam reaksiyon bozukluğu mu?"
_Am. Jour. Tıbbi Bilimler_, Kasım 1910, Cilt. Clviii, No. 5,
P. 703. Bu makale Dr. Clark'ın teorilerinin bir özetini vermektedir.

MacCurdy, John T., "Epileptik bozulmanın klinik çalışması."
_Psikiyatrik Bülten_, Nisan 1916.




Bölüm X

Stupor reaksiyonunun psikolojik açıklaması


Önceki bölümde, bizim görüşümüzden söz edilmiştir.
Manik-depresif delilik, temelde bazılarına dayanan bir hastalıktır
anayasal kusur, muhtemelen fiziksel, ancak semptomları
psikolojik mekanizmalar tarafından belirlenir. Buna uygun olarak
Farklı delilik biçimlerini incelerken aradığımız hipotez
Bu grupta sunulan, farklı türleri arasında ayrım yapmak için
Gözlemlenen zihinsel mekanizmalar ve bu analizle
hastalığın tamamen psikolojik çizgilerde belirtileri. İyi huylu
Bu gruba karşı aptallar, o zaman bazılarını bulabilmeliyiz
Bu tür bir reaksiyon için spesifik psikoloji.

Basit refleks davranışı hariç tüm konuşma ve tüm davranışlar
Muhtemelen fikirlerle belirlenir. Bir kişi farkında olmadığında
eylemini yöneten amaç, psikolojik çalışmada bir
Bilinçsiz güdü mevcuttur, bu yüzden her iki durumda da ilk adım
herhangi bir normal veya anormal durumun psikolojik anlayışı
Mümkünse, eylemlere yol açan fikirlerin ne olduğunu keşfedin veya
ifadeler gözlemlendi. Stuporlar söz konusu olduğunda durum oldukça
Basit, düşünce içeriği son derece sınırlıdır. Olduğu gibi
görüldüğünde, ölüm ve yeniden doğuş hayalleri ile sınırlıdır, diğer fikirler
mekanizmalara ait gibi ikincil semptomlarla ilişkili
Diğer manik-depresif psikozlar. Tekrarlamak gerekli değil
Tipik stupor fikirlerinin kataloğu,
Önceki bölüm. Görevimiz şimdi bunların önemini düşünmek
Ölüm ve yeniden doğuş sanrıları ve stupor tepkisi için anlamları.

Gelecek ve yeni faaliyetlerle ilgili düşünceler için enerji gerektirir
işyerinde tamamlanmaları ve bu nedenle doğal olarak bir
aktif bir zihne zevk veren çaba duygusu. Ne zaman
Enerji azalır, kişi "regresyon" adı verilen ters bir eğilim gözlemler.
Bildiğimiz şekilde geri dönmek, ileriye gitmekten daha kolaydır, bu yüzden
Zayıf bir birey, dikkatini önceki eylemlere yönlendirme eğilimindedir veya
durumlar. Yeni bir deneyimi karşılamak için mantıklı düşünülmeli ve tutmalı
Bir şeyleri hayal etmek yerine, oldukları gibi şeylere dikkat etmesi
onlara sahip olmak isterim.

Bu nedenle ilerici düşünce uyarlanabilir, ancak gerileyen düşünce
Tip olarak fantastik, hem de geçmişle ilgileniyor)
Fantezi Altın Çağ'ın parlaklığını alır. Akıl sağlığı ve delilik
Kabaca konuşursak, ilerici veya regresif düşünme kuralının bulunduğu yerleri belirtir.
Fonksiyonel bir psikozun özü, gerçeklikten bir uçuş
Kolay gerçekliğin geri çekilmesi.

Aşırı taşınan regresyon, bir düşünce türüne ve içeri girer.
Çocukluğa ve en erken bebeklik öncesine geri dönün. Nihai hedef bir devlet
muhtemelen o zaman bebeği karakterize etmek gibi zihinsel boşluk
Doğum ve Uterin Dışı yaşamın ilk günlerinde. Bu durumda
Ne ilgi var, tamamen fiziksel rahatlığa yönlendirilir
bireyin kendisi ve çevre ile temas böyle
Ondan ilkel sıcaklık isteklerini elde etme çabaları gelişmemiş
ve beslenme belirsiz içgüdüsel çığlıklarla sınırlıdır. Doğru Evrim
Çevresinde dünyayla temas, çaba, egzersizi anlamına gelir.
Kendini kontrol edin ve aynı zamanda kendinden fedakarlık, çünkü çocuk yakında bunu öğrenir
Bir tür quid pro quo_ verilmelidir. Yetişkinden bakıldı
Bakış açısı, bu erken zihinsel durumun boşluğu gibi görünmelidir.
Ölüm Nirvana. En azından ölüm kullanabileceğimiz tek basit terimdir
alışılmış zihinsel işlevlerimizin böylesine tam bir kaybını temsil eder. Ne zaman
Hayat zordur, doğal olarak ölüm arama eğilimindeyiz. Değil miydeydi
Güçlü kendini koruma içgüdüsü, intihar muhtemelen
Sorunlarımızı çözmenin evrensel modu. Olduğu gibi, bir uzlaşmaya varıyoruz,
gerçekle temasın geçici olarak olduğu gibi uyku gibi
terk edilmiş. Uyku psikolojik olarak belirlendiği sürece,
Regresif fenomen. En sık olduğu ilginç
Ölüm için örtmece veya metafor uykudur. Uyku normal bir regresyondur. Her zaman dengesiz bireye yeterli rahatlama vermez
Uyarlama taleplerinden ve böylece patolojik gerilemeler
Biri stupor olduğuna inandığımız yer. Not etmek önemlidir
Bu nesnel olarak uyku ve stupor arasındaki benzerlik çarpıcıdır.
Her iki eyaletteki zihinsel aktivite,
Gözlemci, uyuyan ya da stupordaki hasta ölmüş olabilir.
Psikolojik kararlılık hakkındaki hipotezimiz kısaca belirtildi
stupor, anormal bireyin bir serbest bırakma olarak ona dönüşmesi
Zihinsel Acı, tıpkı normal insanın yatağında rahatlama aradığı gibi
fiziksel ve zihinsel yorgunluktan. Bu sığınma arzusu aldığında
Formüle edilmiş bir fikrin şekli, ölüm sanrıları vardır.

Uyku sorunu elbette,
dinlenme ve iyileşme olarak, fiziksel anlamda, geçici olarak
fonksiyonun durdurulması, bu yüzden zihinsel alanda gevşemenin
Zihinsel operasyonlarımız devam edecekse gerekli
başarı. Bu muhtemelen uykunun teleolojik anlamıdır.
Psikolojik yönler, bunun için günlük uyarlanabilir düşünceyi terk ediyoruz
ve bir fantezi dünyasına emekli olun, sorunlarımızı sık sık çözerek
"Üzerinde uyumak." Doğuştan dinlenme arzusu ve yeni bir başlangıç
Neredeyse temel bir insan özlemi, serbest bırakma eğilimi kadar
ölümde. Aslında ikisi hem literatürde hem de
Günlük konuşmada, birçok aşamada ölümü yeni yaşamla ilişkilendiriyoruz. Eğer
Birincisi, yeni yaşam anlayışını görselleştirmek veya dahil etmektir
Terim, yeniden doğuş, tıpkı ölüm olduğu gibi
Sadece çabanın tamamen kesilmesi fikrini özetleyen kelime.
Doğal olmayan bir şekilde değil, bu nedenle ırkımızın mitolojisinde,
rüyalar ve çılgın hastalarımızın konuşmasında sık bir korelasyon
Bu iki fikirden, fizikselin kaba görüntülerinde olsun
yeniden doğuş veya yıkım ve yeniden inşa fantezilerine yansıtılır
dünya. Psikotik hastalarımızın çoğu,
Pers şair özlem duydu:

    "Ah aşk! Sen ve ben onunla uyabiliriz
     Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak için,
     Onu parçalara ayırmaz mıydık-ve sonra
     Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden kalıttı! "

Yeni bir dünyanın vizyonu, manikte seyrek olmayan bir içeriktir
ancak evren yeniden ele alınmadan önce yok edilmelidir.
Birey yeni hayatın tadını çıkarmadan önce, yeni bir doğum, ölmeli ve
Stupor genellikle baskın bir yeniden doğuş fantezisinin bu ölüm aşamasını işaretler. İçinde
Bu bağlantı, aptalların
Stupor semptomlarının zayıflaması yoluyla neredeyse evrensel olarak iyileşin,
veya anormal bir arzın olduğu hipomanik bir aşamada
enerji. Antaeus benzeri, yeryüzünden taze bir güçle yükseliyorlar. Yaparlar
depresyonlara veya endişelere geçmeyin.

Rebirth, tartışmasız, yapıcı ve yapıcı ve
ilerici unsurlar, ancak yukarıda belirtildiği gibi,
Çevre ile bir temas süresi anlamına gelir, bu kadar
Lapse endişeli, gerileyen ve sonuç olarak yeniden doğuş hayalleri
Stupor hastaları tarafından dramatize edilmiş, tıpkı
ölüm sanrıları.

Ölüm kabulünün oldukça kapsamlı bir zihinsel anlamına geldiği açıktır.
parçalanma. Bu gerçekleşmeden önce biraz zihinsel olabilir
anlaşmazlık. Kendini koruma içgüdüsü bireyi önleyebilir
Bu son fikre göre, çözünme kavramını karşılamaktan,
ısrarlı olsa da, kabul edilmez, ancak kaygı ile tepki verir; dolayısıyla biz
Genellikle duygusal sıkıntı ile karakterize edilen stupor başlangıçları ile buluşur. BT
Ölümün başka bir varoluşu önceden haber verebileceği zaten öne sürülmüştür.
Genellikle psikozlarda ölümde ebedi birlik fikri ile buluşuruz
Bu hayatın zaferleri ve kısıtlamaları olan bazı sevilen biri ile
dünyevi bir ortak olmayı önleyin. Bu fantezi sıklıkla
sevinç temeli. Benzer şekilde, dini anlamda yeni yaşam ifade edildiği gibi
Cennete çevirinin yanılsamasında,
Ecstasy. Ölüm fikrinin bu formülasyonları geçici olarak ortaya çıkabilir
Geçici manik ataklara yol açan hastanın sorunlarının çözümleri
Psikoz inkübe ederken. Görünüşe göre stupor böyle görünüyor
Sadece ölüm ve hükümsüzlük kabul edildiğinde.

Yukarıdakiler, stupor ile ilgili olarak
gerileyen bir tepki. Şimdi klinik kanıtları göz önünde bulundurmalıyız
Bu görünümü destekleyin. İlk olarak, her zaman stuporun meydana geldiğini görüyoruz
mutsuz olan ve başka bir çözüm bulamayan bir kişide
içinde bulunduğu çıkıntı için gerileme. Bir şey yok
Bu mutsuzluğun nedenine özgü. Zaman zaman faktörler
Üretmek esas olarak çevreseldir; Diğerlerinde sorun
Esasen hastanın kendi yapımından. Tabii ki hemen hemen her tür
fonksiyonel psikoz böyle bir memnuniyetsizlik durumundan ortaya çıkabilir,
Ancak, örneğin manik durumlardan farklı olarak,
Stupalar her zaman mutsuzluk durumundan gelişir. Epeyce
Sıklıkla stupor regresyonunun seçimi bazıları tarafından belirlenir
Kesinlikle ölüm öneren çevresel olay. Bu sıklıkla gelir
hastanın babasının gerçek ölümü (bir kadın durumunda) veya
işveren, zaten var olanı şişiren olaylar, belki de
bilinçsiz, karşılıklı ölüm arzusu. Yine, çökme faktörü
başka bir sorun ekleyen ve yükü yapan bir durum olabilir
Dayanılmaz adaptasyon, ona ölüm arzusunu zorlayarak. Bunlara göre
gerçek psikoz bazen bir
çağıran bir ölü kişinin (genellikle bir kadının babası) vizyonu veya
Mezar, boğulma vb.

Malzememizden rastgele alınan birkaç durum bu özellikleri örneklendiriyor
psikozun bir çözelti olarak göründüğü mutsuzluğun
Ölüm fantezisinin gelişimi.

Alice R., 25 yaşında, onun üzerinde endişelenerek çok rahatsız oldu.
mali zorluklar ve gayri meşru bir çocuğun utanç.
Retrospektif olarak, "Yatağa gittim çok tiksinmiştim-sadece
Umuttan vazgeçti. "Kabulden kısa bir süre önce kaybolduğunu söyledi ve
lanet olsun ve gözlem pavyonunda hemşireye yalvardı, "
Kendimi ve bebeği öldürmeme izin ver. "

Caroline Des. (Dava 2) Bir süredir katılımı konusunda endişeliydi.
Bir Protestan'ın en sevdiği kardeşi (kendisi bir Katolik) ve
Dininin değişmesini tehdit etti. Nişan yemeğinde bir
Ani heyecan, diye bağırıyorum, "Ondan nefret ediyorum-seni seviyorum-papa, öldürme
Ben. "Bu heyecan üç hafta sürdü, ikisi sırasında
Sık sık öldürülüp cennete gitmekten bahsettiğinde gözlemledi.
Çatışma açıkçası "Babamı seviyorum ama
Ölmek istemiyorum. "Sonra iki hafta boyunca ateşi vardı, tüp beslemişti,
öldürülme ya da bir sevinç gösterme konusunda mırıldandı
Görünüşe göre aptalca, manik ve muhtemelen anksiyete bölümlerini kesintiye uğrattı.
Sonunda bir yıl derin stupora yerleşti.

Laura A. üç ay boyunca kötü uykuya dalmıştı.
Çalışmada başarısızlık. Endişenin bir başka nedeni de babasının evde olmasıydı
ve işsiz. Ne umursamadığı bir noktaya ulaştı
oldu ama çalışmaya devam etti. Kabul etmeden on gün önce değildi
Kendini iyi hissediyorum. Ertesi sabah karıştı ve korktu, korktu,
Hızla şaşkın, sersemledi, hafızasına hiçbir şey getiremedi.
Bu oldukça ani stupor başlangıcı herhangi bir yanlış fikir eşlik etmedi,
En azından ailenin hatırladığı hiçbiri.

Mary C. (dava 7) yeni ülkede yalnız hisseden bir göçmendi.
Kabul etmeden iki hafta önce, yaşadığı amcası öldü. O
Kötü şans getirdiğini düşündüm, zayıflık ve baş dönmesi şikayet etti,
Sonra aniden karışık hissetti, "hafızası kötüleşti" ve
ölecekti. Sonra korkmuştu, sesler duydu, orada düşündü
Ateş ve ateş ediyordu. Kısa bir süre için aktif değildi ve daha sonra
"Ateş!" Diye bağırmaya başladı. Gözlem pavyonuna götürüldüğünde
Dazed, huzursuz, bir teknede olduğunu düşündü ya da bir teknede kapandı
aşağı indi; Hepsi boğuldu. Sonra hafif bir stupor geldi.

Maggie H. (Durum 14), hamile iken, bebeğinin olacağını düşündü
deforme olmuş ve doğumda öleceğini. Üç hafta önce
Kabul Bu etkinlik gerçekleşti. Beş gün boyunca endişelenmedi
Kocasının işini kaybetmesi konusunda yeterince süt sahibi olmak (kaybetti)
Ve başının queer olduğunu düşündüm. Beşinci gün ağladı, dedi
O ölecekti, yemekte zehir vardı, onun
Kocası ona doğru değildi. Sessiz oldu ama katılmaya devam etti
Bebeği. Etrafta ölü bedenler gördü ve o zaman
Gözlem pavyonuna götürüldü, belirgin bir stupordaydı.

Şimdi stupor semptomlarına doğru dönersek, önce, önce,
Regresyonun ima ettiği enerji kaybının etkileri. Hareketsizlik
ve bu hastaların gösterdiği ilgisizlik bunun çok açık bir kanıtıdır
Daha fazla yorum yapmak için. Geri çekilmesinin başka bir kanıtı
Düşünme bozukluğunda libido veya ilgi bulunur. Yönlendirilmiş, doğru
Düşünme, hepimizin deneyiminden bildiğimiz gibi çaba gerektirir
Yorgun olduğunda zahmetli hatalar. Yani stuporda bir yetersizlik var
Basit aritmetik problemler gerçekleştirir, zayıf yönelim gözlenir ve
yakında. Benzer şekilde hatırladığımız şey, ilişkilendirdiğimiz gibi görünüyor
aktif bir bilinç tarafından alınan izlenimlerle. Gerçek Etkinlikler
hafızada, hangisinin kanıtı olarak,
bir keresinde uyanık olan hayallerin kaybolmasını düşünüyor,
Dışa dönük bilincin yeniden kurulması. Bu kaydı
Gösterimler ilgi ve aktif dikkat gerektirir. İlgisiz
Dikkat ve kayıt yok. Stuporlu hasta
sadece beklediğimiz bellek kusurunu sunar. İlgisizlik
çevresi, dış olayların kötü bir anısına yol açar,
İyileşme Normal bilinci arasında böyle bir boşanma olabilir ve
Anormal, geçmiş sanrıların kaydından silindiğini belirtmektedir.
bilinçli hafıza. Enerjinin geri çekilmesi sadece hareketsizlik üretmekle kalmaz
ve entelektüel kapasitede ilgisizlik ama ciddi kusurlar.

Regresyona olan doğal ilgi akışı, daha önceki türlerdir.
hırs ve aktivite. Bu sadece düşünce tarafından ihanete uğramıyor
Hastanın gençliği ve çocukluğu ile ilgilenen içerik, ancak aynı zamanda
davranışta tezahür. Involution Melancholia hariç tutarak var
Muhtemelen hastaların böyle bir infantil sergilediği psikoz
Stupor'da olduğu gibi reaksiyonlar. Bunların boyu ve bariz yaşı hariç
hastalar, şımarık bir şekilde uğraştığını kolayca hayal edebilirsiniz
ve kırılgan bebek. Biri bir keresinde olumsuzculuktan düşünür ki
sapkın bir çocuğun ve alışılmadık, kişisel alışkanlıklarınki gibi
bu hastaların bu kadar inatla yapıştığı. Örneğin mastürbasyon,
kasıtlı ıslatma ve kirlenme hala daha sık görülürken oldukça sık
yaygın. Bazen hem kelime bilgisi hem de modda çocukluk ile buluşuruz
ifade. Bir durumda, açıkça bir dönüş yanılgısı vardı
Gerçek çocukluk, çünkü "Papa'nın evinde" olduğu konusunda ısrar etti.

Karşılıklı ölümün yanıltısının stuporda meydana gelme sıklığı
regresif psikolojisinin bir başka kanıtıdır. Ortak
Manevi evlilik nadiren, eğer varsa, yetişkinlerin doğal nesnesidir
sevgi, daha ziyade bir ebeveyn veya başka bir
Hasta uzun yıllardır bilinçsizce yapıştı,
psikoz, özel bir mülkiyet için bir çocukluk tutkusu
Bu yanılsamada yerine getirilmesine ulaşır. Bununla yakından müttefik
başka bir yanılsama, aslında ölü olmanın, hastaların
Bazen, kelimelerde olmasa bile eylemde ifade edin. Anestezi
pin pquars, hareketsizlik ve varlığını tanımayı reddetme
Etraftaki dünya, bazı entelektüellere dair kanıt veren hastalarda
Operasyonlar hala devam ediyor, muhtemelen sahte bir ölümün bir parçası,
yanılsama, ceset benzeri davranışlarda kendini ifade eder.

Son olarak, hayır
Her türlü mentasyon kanıtlanabilir ve bitkisel dışında hiçbir yerde
İşlevler çalışıyor gibi görünüyor. Bu durum ya organik
koma, bu durumda fiziksel bir faktörün görünümünü işaretler
daha hafif aşamalarda kanıtlandı, yoksa bunun ache'si
İlgi çekilmesiyle gerileme. Belirtildiği gibi,
ilkel çocukça fikirlerin dönemi var,
zihinsel hiçlik. Regresyon ilkesini kabul edersek
tarihsel olarak görünüşe göre derinliğin zihinsel durumuna bir analog
Bebeklik döneminde en erken aşamalarda stupor. Bu görünüm alır
varyasyon fenomeninin çalışmasından gerekçelendirme
semptomlar. Doğumda zihinsel fakülteler larva ve eğer böyle bir durum
Yapay olarak üretilen zihinsel aktivite potansiyel olarak mevcut olmalıdır (
Koma ile uğraşıyor olsaydık olmazdı). Bölüm IV fenomenlerinde
Stupor semptomlarının kesintisi ayrıntılıdır. Bir durum
Bahsedilen, bir
uygun uyaran, tam stuporun boşluğunu ortadan kaldırabilir
Zihinsel işlevleri sanrıların eğlendirildiği bir noktaya yükseltmek.
Bu hasta retrospektif olarak sadece belirli dönemlerini hatırladı.
En derin stupor, annesi tarafından ziyaret edildiğinde. Bunlara göre
Times, iddia ettiği gibi, elektrikli olacağını düşündü ve söylendi
Annesi öyle ekleyerek, "O zaman tekrar aklımı bırakacaktı."
Aksi takdirde bu durum için hafızası tam bir boştu. İşte görüyoruz
normallik değil, yolda bir şey üreten normal uyaran
yani, durumdan daha az derin bir durum
Hasta geçici olarak kaldırıldı.

Bu durum, stupor tepkisindeki seviyelerin ilkesini örneklendirir
Çalışmamızda çok değerli olduğunu gördük. Bu seviyeler
semptomların bir incelemesi olarak regresyon dereceleriyle ilişkili
Yukarıda tartışılan gösterilebilir. İlk olarak, memnuniyetsizlik
Regresyonun ilk aşaması hayat, sessizliğe yol açar-
en temel belirtiler olan hareketsizlik ve ilgisizlik
Bir bütün olarak stupor tepkisi. İnisiyatif kaybolur ve bu ile bir
Başkalarının fikirlerinin kabulü eğilimi. Bu
Sonuç olarak, öne çıkan bir öne çıktığımız müstehcenlik için muhtemel temel
Katalepside faktör. Kayıtsızlık ve STOLITIDE var olabilir
Kişinin eleştireliyle çelişmeyen daha hafif regresyon dereceleri
ve dolayısıyla yanlış fikirler olmadan mevcut olabilir. Bir sonraki aşama
Regresyonda ölüm fikrinin ortaya çıktığı yerdir. Olmasa da
Konu tarafından sakin bir şekilde kabul edilen, kabul edilmemesi
Öngörülen fikir-Hastanın bir inancı olarak görünüşü ile
öldürülecek. Onsuz gelen bu ölüm kavramının tekrar iki tane var
aşamalar, bir anksiyete ile normalliğin şu ana kadar korunduğu
Hastanın kendini koruma içgüdüsü korku üretir ve bir saniye
Bu içgüdünün geçtiği ve hastanın şimdiye kadar kabul ettiği aşama
Kayıtsızlıkla konuşacak şekilde öldürülme fikri. Bir sonraki adım
Regresyonda şımarık çocuk davranışıyla işaretlenir, ilgi öyle
otoerotik alışkanlıklara ve sapkın reaksiyonlara yol açacak benlik merkezli
olumsuzluk diyoruz. Ölüm kabul edildiğinde ancak zihinsel işlev var
durmamış, ikincisi ölümün dramatizasyonuyla sınırlıdır
fiziksel belirtiler veya bir inancı gösteren bu tür konuşma ve hareketler
Hastanın öldüğü, su altında veya böyle bir gerçek dışı
durum. Son olarak, herhangi bir biçimde tüm mentasyon kanıtı olduğunda
eksik olan, derin stupor olarak bildiğimiz durumu klinik olarak görüyoruz
ve psikolojik olarak en derin gerileme olarak görmeliyiz
Psikopatoloji tarafından bilinen, neredeyse fizyolojik bir durum
epileptik gibi bilinçsizlik.

Doğal olarak, tüm bu aşamaların olduğu bireysel vakaları görmüyoruz
Art arda görünür, her biri selefinden keskin bir şekilde tanımlanır. İle
Bunun, davranışı olan bir adamı arayacak kadar makul olacağını bekleyin
tamamen en son deneyimi ile belirlendi. Herhangi bir psikolog
Her insanın etkilere uygun davrandığını bilir.
Tarih yenidir veya bir ömür boyu alışkanlığı temsil eder. Herhangi bir
Dakika Davranışımız sadece acil durum tarafından belirlenmez,
ancak gelişimimizdeki birçok aşamanın ürünüdür. Oldukça benzer şekilde biz
psikozlarda regresyon kanıtlarını bulmasını beklememelidir
Bireyin hayatının sadece görünen dönemi verildi, daha ziyade
Belirlenen herhangi bir zamanda reaksiyon aramalıyız
belirli bir aşama için mentasyon özelliğine göre
gelişiminin. Aslında, psikozlarda görüyoruz,
Özellikle stuporda, daha keskin bir şekilde tanımlanmış regresyonlar farklı
Normal yaşamda gördüğümüz seviyeler.

Psikolojik hipotezimiz eksik ve muhtemelen sağlam olmaz
Atipik özellikler için geçerli açıklamalar olarak sunamadı
Tipik olarak olduğu gibi stupor tepkilerimiz. Olağandışı özellikler
İyi huylu stupalarla buluşurlar, meydana gelen fikirler veya ruh hali tepkileridir
Görünüşe göre yerleşmiş sessizliğin kesintileri veya daha fazlası
belirsiz sıkıntı, depresyon veya
Bölümde açıklanan eksik manik belirtiler
etkilemek. Kesintiler teorisi ile kolayca açıklanır
Regresyon. Stupor durumuna tam bir dönüşü temsil ediyorsa
hiçlik, o zaman nirvana'ya iniş veya ondan yeniden
uygun olanla düşünme türü ile karakterize edilmelidir
daha az ilkel gelişim aşamalarına ait ruh hali. Bir inceleme
Malzememiz kesin bir ilişki olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Başlangıç ​​türü ve sonraki stuporun karakteri arasında.
Örneğin, bu kitapta şimdiye kadar alıntılanan durumlarda,
sadece endişe ve mutsuzluk ve kademeli olarak geri çekilme ile karakterize edilir
İlginin hepsinin tipik klinik resimleri vardı. Diğer taraftan,
kesin heyecan, kaygı veya
psikotik depresyon, benzeyen kesintiler vardı
Minyatür manik-depresif psikozlar hariç tümü. Bu
Bu hastaların iyileşme adımlarını geri çektiğini düşünmeye yönlendirin
veya stupor sürecinin her kaldırmasında, hafifçe yukarı doğru hareket etti
İlk regresyonda seyahat ettikleri yol. .
Bölümde tam olarak tartışılan Charlotte W. (Case 12) davası
Düşünceli içerik üzerine, bu ilkelerin mükemmel örneklerini sunar.

Bir sonraki atipik özellik, azaltma veya ayrışma olgusudur
Frekansı Bölüm V'de belirtilen etkisi. Yasa olarak
stupor ilgisizliktir, normal duygular kayıtsızlığa indirgenmelidir
ve sevinç, anksiyete veya depresyon gibi anormal ruh hali yok
meydana gelmek. Sık sık olan, bu psikotik etkilerin ortaya çıkmasıdır, ancak
Tamamsuz, genellikle ayrışmış belirtilerde. Bu bir
İki psikotik eğilimin kombinasyonu, stupor azaltma süreci
duygusal yanıtı ve anormal gelişme eğilimini engelleyen
Diğer manik-depresyon psikozlarını karakterize eden etkiler. Hayır yok
Bu görüşü olası hale getiren genel psikolojik hukuk. Kişi olamaz
aynı anda endişeli ve mutlu, ancak
duygular; ancak belirli bir uyarana yeterince tepki veremezse
genel kayıtsızlık tarafından engellenir. Aslında, ilgisizlik, çünkü
düzgün konuşma, bir ruh hali değil, bir yokluğu,
gerçek bir etki ile birleştiğinde. Bu nedenle,
stupor ve başka bir manik-depresif reaksiyonun kombinasyonu,
Diğerleri birleşemez ama sadece alternatif. [11]

Son olarak, vakaların psikolojik anlamını tartışmalıyız, örneğin
VIII. Bölümünde tarif edilenler, burada
yüzeysel olarak stupalara benzeyen psikozlar. Muhtemelen bunların
Hastalar, bir
zihinsel boşluk durumu. Açıklamak zor değil
nesnel benzerlik. Tüm duygu kanıtı (öznel dışında
öznenin rapor edebileceği veya rapor edemeyeceği duygu tonu)
dış dünya ile temas. Dışsallaştırılması olmalı
Bir ruh hali belirginleşmeden önce çevreye dikkat. Bir an
Yansıma bunun doğru olduğunu gösterecektir, çünkü daha fazla kanıt gerekmez
rüya olma olgusundan daha. Tamamen verilen dikkat
fanteziler, konu hareketsiz, sessiz ve sakin yatıyor, ancak
Çeşitli otistik deneyimlerden geçmek. Sadece rüya olduğunda
çok canlı, uykuyu rahatsız eder ve dikkati yeniden yönlendirir
Çevre-O zaman sadece duygu objektif olarak ihanete uğrar. Bir
Dreamer'ın yakında olabileceği ilgisizlik ve zihinsel boşluğun görünümü
Yanlış olduğunu beyan edin. Yoğun hissediyor ve düşünüyordu. Herhangi bir
Bu nedenle, şaşkınlık veya emilen bir manik gibi durum
durum, hasta objektif olarak tipik bir durumda olabilir
stupor. İki psikozun tarihleri ​​ikisini farklılaştırır
Bir röportajda ayırt edilemez tepkiler. Açılış konuşması
Bir reaksiyonun _Indifference_, emilim
_Distraction_, içsel, gerçek dışı bir dünyaya dikkat çekiyor.

Özetle hipotezlerimizi yeniden özetleyebiliriz. Stupor temsil eder,
Psikolojik olarak konuşursak, en basit ve en eksiksiz gerileme.
Gerçek ortama adaptasyon terk edilmiş, dikkat geri döner
daha önceki ilgi alanlarına göre, diğer manik-depresif semptomlar vermek
başlangıçta veya kesintilerdeki tepkiler ve son olarak
Tam kayıtsızlık. Duyuşsal dürtünün ortadan kaybolması
Entelektüel işlevler başarısız olurken nesnel ilgisizlik ve hareketsizlik
Duygusal güç eksikliği için onları devam ettirecek. Karmaşık zihinsel
Makine buhar veya elektrik eksikliği için boşta kalır. Tipik
Düşünceli içerik ve stupor belirtilerinin çoğu
Nirvana benzeri bir gerileme için ölüm ifadeleri olarak açıklandı
Devlet en kolay şekilde böyle bir yanılsamada formüle edilebilir. Diğer klinik
Koşullar Hesapta Geçici ve Yüzeysel olarak Stupor'a benzeyebilir
dikkatin yanlış yönlendirilmesi ve verimsizliğe uygulanması
hayal güçleri. Metaforumuzu tekrar kullanmak için, bu sahte stupalarda
Akım başka bir, görünmez makineye geçilir, ancak içinde olduğu gibi kesilmez.
gerçek stupor.


Dipnotlar:

[11] Okuyucu, bu görüşünkine karşı olduğunu not edecektir.
Büyük ölçüde "_Mixed koşulları_" üzerine yazan Kraepelin
Manik-depresif delilik. Dikkatli klinik çalışmaların
Fikrimizi ve sınıflandırmasının daha azına dayandığını onaylayın
Kapsamlı gözlem ve analiz. Bu konu şu adreste tartışılacak
"Morbid Psikolojisi ve
Normal Duygular, "Dr. MacCurdy.




Bölüm XI

Malign aptallar


Gördüğümüz gibi, iyi huylu aptallar ilgisizlik ile karakterize edilir,
Hareketsizlik, mutizm, düşünme bozukluğu, katalepsi ve negatifizm. Tüm
Bu semptomlar demansta meydana gelen aptallarda da bulunur
Praecox. Aslında bu semptom kompleksi genellikle
sadece malign bir ortamda meydana gelir. Hakkında hiçbir soru olamaz
Benign'ın demans praecox stupalarına benzerliği. Bu tür belirtiler bile
Yoksulluk ve etkinin ayrılması olarak, genellikle patognomonik olarak kabul edilir
Demans Praecox, yukarıdaki bölümlerde tanımlanmıştır.
Her iki vakamızda da iyileşme kazara ya da farklı bir
İyi prognozu olan klinik grup. İkincisi doğruysa,
Semptomlar kesin yasaları takip etmelidir; Yapmazlarsa, yapmamız gerekirdi
Psikiyatrik sınıflandırma ilkelerimizi terk edin. Doğal olarak, o zaman,
İyileşen vakalar ile bu durumlar arasındaki farkları bulmaya çalışıyoruz
bu değil. Teşhisde hiçbir zaman bir stuporun olduğu herhangi bir zorluk yoktur
Tanınmış bir katatonik vakasında bir olay olarak ortaya çıkıyor
Demans Praecox. Bu nedenle sadece bu tür klinik resimleri ele alacağız
Bu kitapta açıklananlara benzediği gibi,
Bir hastaneye veya kısa bir süre sonra kabul etmek stupor. Olması gerekiyor
iyileşemeden önce pozitif teşhis yapma arzumuz olun
Makul bir zamanda kronikliğin sonucuna yol açar.

Muhtemelen, büyük bir seri temelinde varsaymak güvenlidir.
Bizimki, stupor semptomları _per se_ kötü prognoz anlamına gelmiyor.
Ayrıca, nispeten saf bir reaksiyon türünün
Görülen, tolere edilebilir tutarlılıkla ortaya çıkan semptomlar. Analiz ederken
Demans Praecox hastalarının öyküsü, bu nedenle
Stupor semptomları arasındaki tutarsızlıklar veya eklemeler. Söyleyebiliriz
Başlangıçta malign stupor vakası bulamadık
bu tipik bir iyi huylu stupor reaksiyonu olarak gördüklerimizi gösterdi ve
Kısmi stuporun tarif ettiğimiz gibi,
kötü bir prognoz ile oluşur. Genellikle tutarsız semptomlar
Demans praecox vakaları,
Olgu gözlemlendikten hemen sonra pozitif tanı.

İyi huylu stupor yasası, enerji, duygu ve
fikirli içerik. Demans praecox'ta yeniden yönlendirme var
ilkel fantastik düşüncelere dikkat ve ilgi ve bunun sonucunda
Enerji ve duygu sapkınlığı. Birçok malign aptallıkta
semptomlardaki bu ikinci reaksiyon türünün kanıtlarını tespit edin
Stupor için anormal. Örneğin, sık sık aptalca ve
açıklanamaz kıkırdama. Sonra da, gülümseyen, gözyaşları veya öfke patlamaları,
tezahür etmeyen durumlar,
Tipik stupor. Benzer şekilde, sanrılı fikirler (ölümle ilgili değil
hepsi) görünebilir veya hasta oldukça
dağınık, sadece parçalı değil. İki vaka kısaca belirtilebilir
Stupor'unkine süper tabakalı bu demans praecox semptomlarını gösterin.


      Durum 20. --_ Winifred O'M._ Yaş: 19. Bekar. Kabul edildi
      Psikiyatri Enstitüsü 6 Mayıs 1911.

      _F. H._ Diğer sinir veya zihinsel hastalığın ortaya çıkması
      ailede reddedildi.

      _P. H._ Hasta oldukça utangaç ve
      Düzenlemede iyi-kadın. Annesine göre bu
      tenenciye,
      psikozundan önceki kış, biraz olduğunda
      İş bulma sorunları. Daha önce bir
      İşletme Okulu. Sonra stenograf olarak bir pozisyon aldı
      geçici olarak. Bu iş bittiğinde bir dizi vardı
      uzun sürmeyen ve bir zamanlar iki için boşta kalan pozisyonlar
      aylar. Şubat ayında (girişten üç ay önce) onu
      Babam işsizdi, bu da endişesini artırdı.

      _ Psikoz: _ Bir genç kabul etmeden dokuz gün önce
      İnsan yaşadıkları evde öldü. Ertesi gün onu
      Anne hastada ısrar etti ve kız kardeşi
      cenaze. Eve geldiğinde hasta olmaktan şikayet etti
      Korkmak ve komik bir his var. 2: 30'da uyandı
      gece ve tüm gazı yaktı,
      açıklama. Takip eden gün veya kabulden bir hafta önce,
      Yavaştı, kafası karıştı, kıyafetlerini bir araya getiremedi.
      Ertesi gün huzursuz ve endişeliydi,
      İkincisi için yüzeysel açıklama. O oynadı
      Piyano çok şey. Ertesi gün kıpır kıpır ve
      diye bağırdı. 16: 00'da Yatağa alındı ​​ve düştüğü ortaya çıktı
      uyuya kalmak. Gece yarısında bir rahibin ona söylediği zaman
      özel olarak, dünyanın her yerinde,
      Büyükşehir binasının 12. katı oturdu
      Aşağı ve adamın parasını aldı, 7 dolar ve hemen geldi. O
      rahip tanıdı. Kabulden üç gün önce o
      Yatakta kalmak istedim, gözlerini kapalı tuttu. Konuştuğunda
      Gülümseyecekti ama gözlerini açmadı. Geçmedi
      Bütün gün idrar. Annesi daha sonra ona biraz ilaç verdi
      Doktorun bıraktığı. Hastada hemen
      Göğsünü kaldırdığı tuhaf saldırı onu çizdi
      Geri dön, yumruklarını sıktı ve ayaklarını çalıştırdı. Tükürük
      ağzının yanından kaçtı. Bu saldırı biraz sürdü
      üç ila beş dakika.

      Annesi daha sonra ambulans çağırdı ve
      _observation pavilion_. Ambulans olduğunu düşündü
      Doktor bir amca, Filipinler'de bir askerdi.
      Çok düşkündü. Orada yatakta kaldı, tümüyle
      Kaslar rahatladı, ağzı sürekli açıldı, hiçbir şey söylemiyor
      ve gerçekten de onu almak için yapılan çabalara direnmek
      Gözlerini aç.

      _ Gözlem: _ Oturdu veya gözleriyle yattı
      Dirençli olmasına rağmen kapalı ve genellikle gevşek.
      Pin plakalarına pratik olarak hiçbir tepki yoktu. Bazen
      Ağzını konuşuyormuş gibi açtı ama nadiren bunu yaptı
      Çok düşük bir ton hariç ve tekrarlanan sorgulamadan sonra.
      Cevapları nadiren alakalıydı. Olağan oryantasyona göre
      Sorular,
      Nerede olduğunu biliyordu. Bazen sorulduğunda "Jimmy" dedi
      Adı ve başka bir soruya cevap verdi, "Jimmy Big Smile
      "Kendimi tanımıyorum-ne konuşuyorum
      Çünkü ne yapıyorum. "Genel olarak konuşması görünüyordu
      düşüncesinin tamamen içe doğru yönlendirildiğini ve
      Sorulara ne olursa olsun dikkat etmediğini. İçinde
      Böyle bir durumun çoğu,
      şaşkınlık veya rüya gibi, şaşkın bir ifade. Bu hasta
      yapmamıştı. Öte yandan, bazen kesinlikle
      dağınık. Örneğin, sorulduğunda, nasıl hissediyorsunuz? o
      "Büyük İsim" diye yanıtladı. Yine komuta, söyle bana
      Sorunun senin cevabı, "Anneme söyleyemedim
      dün gece ve ona bu gece söyleyemem ve söyleyemem
      Benim _proud_.
      Çılgın ve ölmüş olmak. İşitme seslerini kabul etti
      ama soruyu anlamamış olabilir.

      Kabulden bir hafta sonra, annesi tarafından ziyaret edildiğinde,
      İkincisi onu öpmesini istedi. Hasta ağzını açtı
      geniş bir şekilde ve dilini söndürün. Bu bir tür yanıt
      iyi huylu vakalarımızda hiç görmedik.

      İki gün sonra tekrarlanan sorgulama,
      hasta çevresi hakkında olduğundan daha fazlasını biliyordu
      Bekleniyor, diğer semptomlarından yola çıkarak. O verdi
      Ay, bir hastanede olduğunu doğru bir şekilde biliyordu ve
      yakın zamanda babası tarafından ziyaret edildi. Aynı
      Mastürbasyondan bahsettiği röportaj, evlenmek istemekten bahsetti
      amcası ve babasıyla birlikte yatakta olması. .
      Son olarak "düşüş" olarak adlandırdı. Böyle Frank Ensest Fikirleri
      deneyimlerimizde asla iyi huylu psikozda bulunmazlar. Diğer demans praecox fikirleri çok yakında ortaya çıktı, çünkü
      Üç gün içinde biraz daha fazla konuşurken
      özgürce, sık sık yaşadığını hayal ettikten bahsetti
      Bir erkeğin etkisi sonucunda cinsel deneyimler
      üst katta yaşayan ve onunla otururken bile
      Masada aile cinsel hisler hissetti.

      Durumu daha sonra bazıları için esasen aynı kaldı
      zaman. Sonra kabulden yaklaşık altı hafta sonra oldu
      biraz daha az dirençli, sık sık otururken görüldü
      yatak, dudaklarını önemli ölçüde hareket ettirir (konuşmadan) ve
      Parlak bir ilgilenen çevreye ilişkin
      ifade ve bazen gülümsüyor. Bu sefer o
      Kendini açığa çıkarmaya ve parmak tırnaklarını çiğnemeye başladı.

      Kabulden dört ay sonra çok
      Direnç ve olumsuzluk, tükürük birikmesine izin verir
      ağzında ve sinekleri uzak tutmaya çalışmıyor
      o. Aynı zamanda ağzında yiyecek tutardı
      oraya çiğnemeden koymuştu.

      İki ay sonra ara sıra gülüyor gibiydi
      Diğer hastalar bunu yaptı, ancak aynı zamanda bir
      kataleptik eğilim ve oldukça sessizdi.

      Kabulden altı ay sonra kendini beslemeye başladı ama
      oldukça özensiz. Biri onunla konuşurken
      Ara sıra gülümseyin, ama sarsılırsa sessizce ağlardı.
      Bu sefer koğuşta küçük bir iş yapmaya başladı,
      Bir zemin parlatıcısı itiyor.

      Önümüzdeki birkaç ay boyunca durumu
      Aynı. Koğuşun etrafında durur, biraz iş çıkarırdı
      Eğer çağrılırsa, zorlanırsa bile dans edebilir. O idi
      sürekli sessiz. Kirli ama sık sık dekore edilmiş
      kendini. Nadiren saldırgandı.

      Sonra kabulden on ay sonra bir gün aniden
      konuşkan, dikkat dağıtıcı ve duygusal oldu, gülüyor ve
      ağlıyor. Ancak bununla birlikte açık bir sevinç yoktu. O
      Konuşma, zaman zaman uçuşan müstehcendi.
      dağınık. Tüm alışkanlıkları pisdi.

      Bu sözde bölüm birkaç ay sürdü ve
      Sonra oldukça tutarlı bir bozulmaya yerleşti
      kayıtsızlık, aptal kahkaha, ara sıra
      Saldırganlık, yıkıcılık ve düzgünlük.

      Kabulden yaklaşık iki yıl sonra başka bir dönemi vardı
      Yaklaşık birkaç ay süren heyecan. Kısa bir süre sonra
      Bu fiziksel olarak başarısız olmaya başladı ve Kasım 1913'te,
      kabulünden iki yıl beş ay sonra öldü
      Pulmoner tüberküloz.

Özetle, bu hastanın semptomları sergilediğini görüyoruz.
Demans praecox'u stuporunun başlangıcından, saçılma, genital ile
duyumlar ve ensest fikirleri. Stupor belirtileri yavaş yavaş yol verdi
Tipik kayıtsızlık, olumsuzluk, müstehcenlik, pislik ve
Demans Praecox'un açıklanamaz davranışları. Ancak başlangıçta
Durum yüzeysel olarak iyi huylu bir stupora benziyordu,
Sadece diğer semptomların kaydedildiğine dair dikkatli bir gözlemde.


      Dava 21.-_ Gül S._ Yaş: 23. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 5 Nisan 1905.

      _F. H._ Anne yaşıyordu, baba öldü. Aksi takdirde
      İlgili hiçbir bilgi güvence altına alınmadı.

      _P. H._ Hastanın her zaman biraz olduğu söylendi
      teyz, diğer insanlarla çok az karışan; Bu eğilim
      o kadar güçlüydü ki ziyaretçiler odadan ayrılacaktı
      gelmek. Her zaman çok uyudu. Onun olduğu belirtildi
      Ağır ev işlerini oldukça iyi yapabildi, ama asla
      Öğrenilen yemek.

      16 yaşında bir buçuk yıl hizmetçi olarak kiraladı ve
      Sonra çamaşırhane işe yaradı. 18 yaşındayken gayri meşru
      bir iş arkadaşı tarafından çocuk.

      _ Psikoz Tarihi: _ Kabul etmeden yaklaşık bir yıl önce
      Hastanın kız kardeşi öldü. Hasta ne zaman
      Bunu duydu, içinde bir şey geldiğini söyledi
      boğaz. Bundan böyle sık sık bir yumrudan şikayet etti
      boğaz ve genellikle tırnaklarını ısırır. İki ay önce
      Kabul aniden çamaşırları terk etti, yine
      boğazında yumru ve ölüleri gördüğünü iddia etti
      kız kardeş. İki hafta sonra ailenin yıldönümü olduğunda
      Kardeş için kitle hasta üzücü görünüyordu, ama
      Ertesi gün güldü, "kız kardeşini" gördüğünü söyledi
      Onu gelmesi için çağırıyor. "Ayrıca onu gördüğünü düşündü
      Resim "ve cennet onun arkasındaydı." O da konuştu
      "Ölü akrabalar ve arkadaşlar." Bir Levity tepkisi
      Bir kız kardeşin ölümü ile bağlantı,
      malign psikoz.

      Kabul etmeden iki hafta önce annesi onu
      Stupor, taşınmaz, gözleri kapalı. 24 saat içinde o
      Uyandı, "Yorgun için dinlen" şarkısını söylemeye başladı, o zaman
      Altı saat boyunca tekrar aptalcaydı. O çıktığında
      Bu, onun "öleceğini" söyledi, Tanrı ona öyle söylemişti
      ve kendi cenaze düzenlemelerinden bahsetti. O yine gitti
      gözleme gönderildiği bir stupora
      Pavilion.

      _Observation Pavilion_'da mutlu olarak tanımlandı,
      gülmek, şarkı söylemek, mutlu hissettiğini söyleyerek, ama "Ben
      Ben de üzgün olmak gibi, Paskalya Pazar gününe gidiyorum. "
      Kız kardeşinin sık sık önünde durduğunu iddia etti
      ve onunla gitmesini istediğini biliyordu.

      _ Gözlem altında: _ yaklaşık üç hafta boyunca hasta
      değişken bir stupor gösterdi. Maske benzeri biriyle yalan söylerdi
      Yüz erişilemez, kataleptik, salya sallanan tükürük, genellikle
      ağzı açık. Alındığında, genellikle mükemmeldi
      sarkık, ama bir kez sonra yere kaymasına izin verdiğinde
      Pencerede hareketsiz durmuştu. Bazen vardı
      Pasif hareketlere karşı belirgin direnç, özellikle
      ağzını veya gözlerini açmaya veya birine denemeler yapıldı
      Muayenecı elini açmaya çalıştığında
      Mendilini tuttu. Yine de biri çağırmaya devam ettiğinde
      Orada sık sık cevap vermesi daha fazla ortaya çıkabilir veya
      daha az belirgin reaksiyonlar. Böylece tekrar tekrar yapılabilir
      Dili gösterdiği gibi bazı komutlara itaat edin.
      Cevap vermezdi. Gözleri açıldığında gözyaşları
      yanaklarını yuvarladı-tekrar, genellikle iğneye tepki gösterdi
      "Dur!
      Acıyor. "Yine," Beni yalnız bırak, uyumak istiyorum. "Dedi.

      Şimdiye kadar bu tepkinin açıklaması iyi huylu
      stupor. Bununla birlikte, başka semptomlar da vardı. İlkinde
      Yer, bazen gözlerini açmak için yapılabilir ve
      Konuşmasa da yaz. Buna rağmen
      Penmanlık dikkatsizce, hata yoktu. Bu
      Boş ve daha zor bir entelektüel sergisi
      Hastanın sessiz olduğu çaba,
      tutarsızlık. Bazen şarkı söyleme alışkanlığı da öyle oldu
      ilahi, "yorgun dinlen", başka bir zihinsel belirtisi olmadığında
      Hayat verildi. Ama bunlardan daha önemli, yapabilirdi
      nadiren soruları cevaplamaya teşvik edilmez ve
      Derhal ve doğal duygusal ile konuştuğu zamanlar
      cevap.

      Bazı yanıtlarının bir kısmı beklenecek türdeydi.
      İyi huylu bir stupor. İlk olarak, ondan bahsetti
      "uyumaya gitmek" ve ayrıca "ölüm" olarak koşul
      bütün gün öldü. "" Dün üç kez öldüm "ya da o
      Sadece "Ben eyaletlere gidiyorum
      Ağzım açık ve gözler kapalı ve konuşamıyor veya
      Gözlerimi aç. "Bu duruma nasıl girdiğini sorduğunda,
      "Kız kardeşim öldü ve bence aklımda. "
      Yine yıldönümü kütlesinde üzüldüğünü söyledi
      kız kardeşi ve o zamandan beri üzgündü. Diğer taraftan,
      Ayrıca, kitleden eve geldiğinde o
      Birincisi aptalca ve dans etti. Kendiliğinden bahsetti
      Sık sık ölü kız kardeşinin vizyonları vardı; bir kez
      Onu kanatlarla gördüm. "Dinlen
      Yorgun, "babasının söylenen ilahisi olduğunu söyledi
      cenaze. Anormal bir özelliğin onunla ilgisi vardı
      duygularının açıklaması. Hafızası olmadığını iddia etti
      stupor dönemlerinden ve onlardan dedi ki: "Hissediyorum
      Huzurlu gibi, "veya" Birlikte çok mutlu ve üzgün hissediyorum, "
      ya da "Üzgünüm ve memnunum-bu şekilde beğendim."

      Çarpıcı bir semptom, duyusal bir muayenenin
      ilk birkaç gün içinde dönemlerden birinde yapılan
      İyi cevap verdiğinde eldiven ve çorap gösterdi
      Anestezi, ayrıca boyun anestezisi ve sol meme.

      Ancak yukarıdaki ifadelere ek olarak, hasta
      Kesin bir demans praecox tipinden başkalarını yapmaya başladı.
      Kabulden yaklaşık on gün sonra, "Ne diyor
      Beynimin içinden geçiyor "ya da olmaktan bahsetti
      hipnotize. "Daktilo makinesi gözlerimi çevirdi-
      Ya da dört kız gözlerimi çevirdi-bana bakıyorlar ve onların
      Şans, sol gözleri beni görüntülere dönüştürüyor. istiyorum
      Ben doğma şekli ol-bedenimi aşın! Bak nasıl vücutları
      ölmeden önce döner, "veya" alırsan al-o
      Adı çıkardı-oradaydım ölüme-kendime
      Ölüm-biliyorsun-oynadın-oynanıyor. "
      ... bu cümleler arasında kısırken. Gibi
      Kabul ettikten dört hafta önce kıkırdamaya başlamıştı
      veya gülün, genellikle boş bir şekilde ve
      daha kısıtlı aptal durum, kesintilerle
      Kahkaha, kayıtsız bir aptalca, kendine mırıldanıyordu
      kademeli.

      1909'da konuşmadığı, etrafta durmadığı,
      Hiçbir şeye ilgi göstermiyor, mırıldanıyor. Tek
      Elde edilen yanıt "Bilmiyorum" idi. Aralık 1911'de,
      Bir durum olarak başka bir hastaneye transfer edildi
      Demans Praecox.

_ Sesapitüle etmek için: _ Burada bir yıl boyunca sahip olan genç bir kadın var
Belirsiz zihinsel semptomlar ve aniden bir stupor geliştirdi. Bu
Atipik olarak şarkı söyledi ve aksi halde derinden yazdığında yazdı
aptalca. Konuşmaya ikna edildiğinde, onlar kadar erken bile sözleri
Kabulden sonraki günler, malign bir tipte ve bu tür ifadelerle
Kıkırdadı. Bu son görünüşe göre son derece önemli bir işaret. Epeyce
Sıklıkla durumlarımızda bir demans praecox reaksiyonunun ilk sinyali
Görünüşe göre tipik bir iyi huylu olan bir ortamda kıkırdıyor
stupor.

Sık sık belirtildiği gibi, iyi huylu stupor belirtileri yakından
birbiriyle ilişkili. Sonuç olarak reaksiyon, iyi huylu olduğunda, tutarlı bir
bir. Derin ilgisizlik ve hareketsizlikle özgür konuşma bulamıyoruz,
Ne zaman bozulmamış entelektüel işlevlerle de buluşmayı beklemiyoruz
Derin stuporun diğer kanıtları mevcuttur. Zihinsel tutarsızlık
Demans Praecox'u karakterize eden operasyonlar, ancak "bölme"
Bleuler'in "şizofreni" teriminde vurguladığı eğilim-
Sadece orantısız gelişmeler üretebilecek ek faktör
demans praecox tipindeki çeşitli stupor belirtilerinin
reaksiyon. Bunun örnekleri az önce alıntılanmış iki durumda verilmiştir.
Aşağıdaki hastanın geçmişi bu eğilimi daha fazla gösterir
göze çarpıyor.


      Dava 22.-_ Nellie H._ Yaş: 20. Psikiyatriye Kabul Edildi
      Enstitü 11 Haziran 1907.

      _F. H._ Baba tekrarlayan depresyonları vardı; O öldü
      Typhus ateşi. Anne yaşıyordu.

      _P. H._ Hastanın kardeşi onun gibi olduğunu belirtti
      Diğer kızlar ve okulda çok iyi. 16 yaşında oldu
      Daha sessiz, daha az enerjik. 17 yaşında Amerika'ya geldi. Sonra
      Buraya varıyor, düşük ruhlu, huysuz ve
      Arıza bulma. Sık sık süresiz mideden şikayet etti
      sorun ve baş ağrıları; Evdeyken sık sık bir bezi vardı
      başının etrafında. Muhbir, "Ben
      Keşke uzun süre hastalanabilseydim ve her ikisi de iyileştirebilseydim
      ya da öl. "Ancak çalıştı. Bir buçuk yıl boyunca
      Kabul etmeden önce onun "krankının" olduğu söyleniyor
      çok daha kötü. Sürekli yorgun olduğundan şikayet etti;
      annesiyle çok kavga etti; sahip olmadığını söyledi
      yemek için yeterli. Ayrıca sürekli olduğu belirtiliyor
      işini kaybetmekten korkuyor.

      _ Psikoz Tarihi: _ Kabul etmeden önce altı ay boyunca
      Sık sık patronunun ipuçlarını verdiğini söyledi
      onu sevdim. (Onu hiç sosyal olarak tanımıyordu.) Altı gün
      Kabul etmeden önce patronun söylediğini söyleyerek eve geldi
      Onun için daha fazla işi yoktu. Yine de gitti
      Ertesi gün geri döndü ve tekrar eve gönderildi. Evde oturdu
      bakıyor. Ertesi gün yine gidip patronu görmek istedi, ama
      önlendi. Bazen pencereden çıkmaya çalıştı;
      Yine oturdu, kendi kendine "her zaman doğru olur".
      Patrona aşık olduğunu söyledi. Doktor ne zaman
      İlacına zehir olduğunu düşündüğünü verdi. Sonunda o
      konuşkan olmaya başladı ve sevinçli olmaya başladı. _Observation'da
      Pavilion_ Çok sessizleşti.

      _ Gözlem kapsamında: _ Yatakta yatıyordu, kayıtsız değil
      Kaşıkla beslenmedikçe, yutacağı zaman yemek. O
      kendini kirli. Kural olarak hiçbir soruyu cevaplamadı ve
      Sadece bir keresinde, önemli ölçüde teşvik edildiğinde,
      Bunun bir hastane olduğu sorularına cevap, böylece
      açıkça çevresinin doğası üzerinde daha fazla kavrayışa sahipti
      Davranışından daha fazla. Arayan kardeşine
      İlk on gün boyunca bulamadığını söyledi
      burada sevgilisi (iyi huylu stuporla tutarsız bir fikir
      resim).

      Sonra daha belirgin bir şekilde aptalca, salya salladı,
      çok sert, genellikle başı kaldırılmış, bakan
      Soluk bir şekilde, asla cevap verme, kirlenme. Daha sonra, bir ay sonra,
      Bu daha az tutarlıydı. O şimdi ve sonra
      dolap, bazen gülümsedi, getirilen meyve yedi
      Onun, biraz konuştu. İnsanlar geldiğinde tekrar tekrar yapıştı
      Onlara, eve gitmek istedim, yine ağladığı görüldü
      sessizce. Başka bir vesileyle aniden bulaşıkları attı
      Herhangi bir şey olmadan öfkeli bir ruh hali ile yerde
      bariz provokasyon. Yine çağırdığında oldukça sinirlendi
      Kahvaltısını yemek için ve bu vesileyle biraz çekti
      kendi saçlarından. Genellikle beslenmesi gerekiyordu, sertti,
      kapalı yumruklarla oturmak, herhangi bir kural olarak tepki vermemek
      başka bir şekilde, tamamen erişilemez ve böyle olmuştur
      yıllar. Stupor sadece bir katatonik durumla birleşti
      duygusalındaki tutarsızlığın gelişimi
      reaksiyonlar.

O zaman stupor semptomları arasındaki tutarsızlıklar
ve kesinlikle demans praecox semptomlarının müdahalesi farklılaşıyor
iyi huylu reaksiyonlardan malign. Aslında, buluyoruz,
Kural olarak, başlangıçtaki dikkatli bir şekilde incelenmek
Bir demansın atipik özellikleri, önerileri veya kesin kanıtları
Stupor'un kendisi görünmeden önce praecox reaksiyonu. Bir yaygın olay
aylarca ilerleyen karakter ve enerjinin yavaş bir bozulmasıdır
veya psikotik semptomlar ortaya çıkmadan yıllar önce.

O zaman sanrılar veya halüsinasyonlar nihayetinde konuşulduğunda
Hasta, uygun veya yeterli bir reaksiyon yoktur. İyi huylu
psikoz yanlış fikirler,
Stupor reaksiyonu zaten başladı. Bundan daha önemli, iyi huylu aptallarda bir
azaltma veya yetersiz bir etki, asla uygunsuz değildir. Bu
Demans PRAECOX'un patognomonik semptomu, başlangıçta sıklıkla meydana gelir
malign aptallara. Aslında bu tür durumları gözden geçirirken sık sık
Düz bir demans praecox reaksiyonu, bir teşhisin
sadece stupor resminin bunu lekelediği için yapılmadı
Bir görüş oluşturulmadan önce daha önceki psikoz. Sık sık bu erken
Semptomlar anamnezde bildirilir ve aslında gözlemlenmez
doktor.

Üç vaka demans praecox onset örnekleri olarak belirtilebilir. O olacak
Sonraki aptalların, daha önce alıntılanmış olanlar gibi,
atipik.


      23.-_ Catherine H._ Yaş: 21.
      Psikiyatri Enstitüsü 10 Ekim 1904.

      _F. H._ Annenin erkek kardeşinin iki deliryum saldırısı vardı
      tremens. Anne, hasta on bir yaşındayken öldü
      eskimiş; Normal olduğu söyleniyor. Baba
      yaşamak.

      _P. H._ Hasta her zaman gergin bir çocuktu, çok
      Kötü rüyalar, ama okulda on veya
      on bir ve diğer kızlarla oynadı. Sonra çalışmaya başladı
      Daha az iyi, zayıf, daha gergin, baş ağrısından şikayet etti.
      O zamanlar annesi öldü. (Tepki
      Ölümün bundan farklı olmadığı söylendi
      kız kardeşinden.) Evde tutuldu ve sessizdi .... "Sen
      onun üzerinde bir şeyler çalıştığını görebiliyordu. "
      14 yaşında menstruasyon ve daha sonra uyandığı iddia edildi.
      biraz yukarı. Ayrıca her zaman olduğu belirtildi
      Giysileri hakkında "sıkıştı".

      16 yaşında bir fabrikada çalışmaya gitti, ama kız kardeşi düşündü
      İş onun için çok fazlaydı, bu yüzden eve götürüldü.
      Daha sonra babasıyla yalnız yaşadı,
      Ev işi, kız kardeşi o zaman evlendi. 17'de
      Saçları aşırı çıkmaya başladı, böylece
      Kesin ve tekrar büyüdüğünde gri oldu. O çok oldu
      Bu konuda hassas, pozisyon almayı bile reddetti
      Çünkü insanların bunu açıklayacağını düşünüyordu.

      Kabul etmeden önce iki yıl boyunca farklıydı.
      Babasının ev işlerini yeterince iyi yapmasına rağmen,
      kız kardeşine karşı döndü ve onunla konuşmayı reddetti
      Çünkü, kız kardeşin ona yardım etmeye gelmediğini iddia etti
      ev işlerinde. Sırasında başka bir belirgin tezahür
      O zaman bağırsaklarıyla ilgili sık konuşmasıydı. O
      Kabızlık, ürpertici, tarama duyumlarından şikayetçi
      Bir "tenya" olduğunu düşündüğü mide. O var
      Broşürler ve patent ilaçları aldı. O bir
      kabulden dokuz ay önce doktor,
      yığınlar için. Hala hastanedeyken babasına sordu
      evini ölmek için almak için (hiçbir neden olmamasına rağmen
      böyle bir istek). Yine gazlı bezin kaldığını söyledi
      Rektum çok uzun ve rektum rüzgarla dolu.
      Daha sonra rektumun kapandığını söyledi. Bundan sonra,
      Rahibe, eğer geçerse son derece gergindi
      bağırsak hareketi olmadan gün. O sessizdi
      Bundan sonra, daha az dışarı çıktı ve çok az şey söyledi, olduğunu iddia ederek
      Çok az söylerse başı için daha iyi. Sık sık oturdu, kafa
      Elinde, salonda. Tüm yaz boyunca sık sık
      "Ben iyi bir kızım." Kabulden dört ay önce
      Beş haftalık bir süre boyunca bağırsaklarının hareket etmesine izin verirdi
      ayakta dururken. Bu lavmanlar tarafından rahatlatıldı. Baba
      ona huysuz olduğunu, bazen de
      Sadece bir soru sordu "
      duygular, "ve bir kez," kalbimi kırıyorsun. "Bazen o
      Doktorlara onun için harcanan para için endişeleniyor gibiydi
      ve ilaç. Kabul etmeden yaklaşık iki ay önce herkesin
      ona bakıyorum. Kabul etmeden on gün önce "Ben var
      Bunca zamandır hastalandım ve öleceğimi düşündüm. Şimdi
      Bence Tom (kardeşi) ölecek. "
      yalnız bırakılmaktan korkuyor. Sonunda gitti
      Ona eve gitmesini söyleyen rahip. Sonra dua etti, ayrıldı
      Odada yanan mumlar. O gece bulundu
      gecelik bir kilisenin önünde diz çöküyor. Yine attı
      Bahçede bir sürü makale, bir lanet olduğunu söyleyerek
      Babası tarafından ona koy ve ona vermek istemedi
      herhangi bir şey. Gözlem pavyonuna götürüldüğünde
      "Ben iyi bir kızım-annem öldü-hepsi
      babamın hatası. "

      _Observation Pavilion_'da kolunu sıcak altına koydu
      Su musluğu "dünyayı kurtarmak için", dua etti ve güldü-tekrar
      Geri battı ve uyuyormuş gibi görünüyordu. "Duydum
      Melekler bana kaybettiğimde nasıl dua edeceğimi söylüyor
      Düşünceler-Başkanlar ve Rahibeler burada, burada, kurtarmak için
      ve dünyayı şimdi ve sonsuza dek arındır ve saatte
      ölümümüz. "

      _ Gözlem kapsamında: _ Kabul üzerine hasta gözlerini tuttu
      kapalı, ölçülen tonlarda ilahiler şaka ya da dua etti veya gösterdi
      dudakları titredi ve
      Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Genel olarak birkaç cevap verdi
      sorular. Nasıl hissettiği sorulduğunda, mutlu olduğunu söyledi.
      (Neden ağlıyorsun?) "Tanrı'dan kurtarmasını istediğimde ağlıyordum
      Ruhlar. "(Korkuyor musun?)" Şimdi değil, korktum
      Annem öldüğünden beri yeryüzündeki her şey. "(Ne yapar
      Demek istiyorsun?) "Kimse bana bakmaz ya da benimle konuşmaz-onlar
      Kötü bir kız olduğumu söyledi ama saftım. "Dedi, dedi
      "Benim hakkımda güldüler, benim hakkımda konuştular-ve bir
      Benim hakkında oyna-Devil's Adası. "Yoksa sahip olmaktan bahsetti
      mide sorunu, bağırsak sorunu, dişlerin sorunu, göz vardı
      Sorun, bileşik, karmaşık sorun. (Ne demek istiyorsun?)
      "Baba her zaman azarladı, beni böcek almam için gönderdi
      Tıp (Doğru). Tanrı o ilacı olana verir
      Tüm sorunları başlattı-Devil's Adası. "

      Yatağını kirletti ve neden yaptığını sordu. Dedi
      "Bir bebeğe dönüştüm, Rab olduğumu söyledi
      Kadın olmak için çok saf-kurtarmak için bebek olmak zorundaydım
      dünya. "Ya da adı sorulduğunda kendine" bebek
      Bütün dünyanın Chadwick-Divine İrlanda Katolik
      Dünya-AMEN, "Veya Tekrar" Ben Roma Katolik İrlandalıyım
      İlahi bebek. "

      Esasen yönünü kaybetmemiş olmasına rağmen,
      "Orta Heaven" ya da "kutsal bir ev, bir tür hastane" yerleştirin.
      Ayrıca, "İki yıl içinde daha yeni bir dünya olacak
      Ve daha mutlu ve kutsal olacak. "

      Hastaya girişten sonraki gün, kısmen
      tarif edilen, gözlerini kapalı tuttuğunda bir büyü vardı ve
      sertti. Bunlar gibi büyüler döndü. (Yaklaşık bir ay sonra
      Kabul tamamen aptalca oldu.) Dua etti
      Zamanlar, diğer zamanlarda kısıtlandı veya gözlerini tuttu
      kapalı. Onun oryantasyonu iyiydi. İçeriği
      Psikozu, dua eden tutumun yanı sıra,
      az ya da çok belirsiz dini renklendirme. Böylece aradı
      Hastane "Tanrı'nın Evi". Yine, bir keresinde
      Pencere bekçisine atlamıştı ve "Neden?" o
      "Komünyon" dedi. Yine "Mary, bakire olduğunu söyledi
      Anne. "Ama bu dini eğilimle iç içe geçti
      başka bir tür dikkat çekici unsurlar. Böylece
      girişten sonra olaylar hakkındaki bilgilerini inceleyin,
      Koğuşa getirildiğinde ne yaptığını sordu,
      Dedi ki, "Bağırsaklarımın hareket ettiği sığınağa gittim
      Ve su benden geçti. "(Neden buna kutsal diyorsun?)
      "Çünkü İsa benim yaptığım şeyi yaptı."

      Muhtemelen belirsiz cinsel imalar da
      Aşağıda: Bir gün doktora dedi ki, "Her şey gitti
      Dün gece yanlış, iyi, saf, gerçek ve kutsal doktor, liderlik ettim
      Yöktü ve dün gece ölüyordun
      Tanrı beni affet, ölmeliydim ama savaştım
      çünkü eğer ölmüş olsaydım, annemin ruhu olmazdı
      cennette ve cehennemin alevlerinden kurtarıldı. "Yine" ben
      Sana tekrar bakmayacak, iyi, saf, kutsal doktor
      dünya. "(Neden?)" Korkarım seni saptıracağım. "Ve
      Ayrıca: "James'i yönettim. Peter da Astay." Eklenmeli
      Bazen oldukça utanmadan mastürbasyon yaptı.

      Annesinin sesini duyduğunu söyledi. (Ne dedi?)
      "Gökyüzünde benim için bir şey, melekler beni çağırıyor." (Ne yapar
      Melekler diyor mu?) "Cennetteki iyi annemin adı."
      Yine geldiği gece annesini duyduğunu söyledi
      Burada. (Ne dedi?) "Bu bir ses gibiydi-
      Buzağı-yani bence, sanırım. "

      Sonra bir ay sonra stupor daha sürekli hale geldi. O
      Çoğunlukla tamamen aktif değil, beslenmesi gerekiyordu
      Kendini kirli, salya sallanan tükürük, bazen kataleptikti,
      genellikle katı. Uzuvları siyanotik oldu. Birkaç kez gözyaşı
      görüldü. Diğer durumlarda "barışı" fısıldadı veya
      "Tehlike için Barış" veya "Dua-Ayak" veya "Olmayı Seviyorum
      İyi. "Genellikle hiçbir yanıt alınamadı.

      Birkaç ay sonra zaman zaman gülüyordu. Bu
      Yavaş yavaş toplam ilgisizlik durumuna geçti
      ve erişilemezlik. Sonunda cila yapılabilirdi
      zemin otomatik bir şekilde, ama asla konuşmadı ve
      Kabulden beş yıl sonra bir başkasına transfer edildi
      Hastane, öldüğü yerde (kabul edildikten on bir yıl sonra
      enstitünün koğuşu) zihinselinde herhangi bir değişiklik olmadan
      Durum gerçekleşti.


      Dava 24. --_ Adele M._ Yaş: 22. Psikiyatriye kabul edildi
      Enstitü 11 Kasım 1904.

      _P. H._ Baba, hastanın her zaman
      "huysuz", küçük bir çocuk olsa bile öfke patlamaları vardı
      ve kavgacıydı; Ayrıca onun "teyz" olduğunu söyledi.
      Birkaç arkadaşı vardı, insanlarla tanışmaktan kaçındı, hiç
      Beau. 14 yaşında okuldan çıkarıldı çünkü değildi
      aynı sınıftan birbirini izleyen iki kez tanıtıldı.
      Sonra işe koyuldu, ama genellikle taburcu edildi
      yetersizlik için.

      _ Psikoz: _ Kabul etmeden üç yıl önce
      Ara sıra sebepsiz güldüğünü belirtti. O idi
      boşta. Bu gülmek ve aynı zamanda ağlamak bazen daha fazlaydı
      sık sık, yine daha az fark edilir.

      Kabul etmeden altı ay önce istediğini söylemeye başladı
      Eve terk, ama bunu yapmak için hiçbir hareket yapmadı. Sonra başladı
      Kötü kokulardan bahsedin, komşular hakkında bazı açıklamalar yaptı
      Onun hakkında konuşarak-kendini öldürmeli; Tekrar
      Ailenin ölüme getirileceğini veya
      Annem parçalara düşüyordu, baba hasta görünüyordu. O
      Ayrıca başının şiştiğini ve kalınlaştığını söyledi.
      Sonunda mobilyalı bir oda kiralamak ve öldürmek istedi
      kendisi ve sahip olduğu 75 sentin yeterli olup olmadığını sordu
      ile yap.

      Kabul etmeden iki hafta önce evden ayrıldı,
      Bütün gece, Kurtuluş Ordusu tarafından alındı ​​ve
      evine döndü. Ölmek istediğini söyledi.

      _Observation Pavilion_'da annesinin
      Parçalara düşüyordu ve babası hasta. O da dedi
      Ölmek istedi.

      _ Gözlem kapsamında: _ Hasta ilk başta petulant,
      "Burada kalmak istemiyorum" diyorum, yüzünü uzaklaştırmak
      Doktordan, genellikle ilgisiz. Olabilse de
      Oldukça yönlü olduğunu belirledi, genellikle cevapları
      "Bilmiyorum" ya da cevap vermedi. Ama o
      Ayrıca bazen ağladığını gördü ve onu ısırmaya yatkındı
      parmak tırnakları. Tüple beslenmesi gerekiyordu. Yavaş yavaş bunlar
      eğilimler arttı, böylece yatağında başıyla yatıyordu
      Konuştuğunda, "Oh, izin ver
      Yalnız. "Ve yıllarca sessizdi, başıyla yatıyordu
      Kapalı, tüp beslemeli. 1914'te yeniden incelendiğinde (on yıl
      Daha sonra), boş bir gülümsemeyle yatakta yatarken bulundu.
      Kulaklarında kağıt doldurulmuştu. Yaklaştığında o
      Başını çevirdi ve konuşmayacaktı.


      Dava 25.-_ Catherine W._ Yaş: 42.
      Psikiyatri Enstitüsü 11 Kasım 1904.

      _F. H._ Baba 75 yaşında, anne 44'te öldü. İki
      Kız kardeşler tüberkülozdan öldü. Bir erkek kardeşle evlenmek istedi ama
      Baba tarafından karşılandı; Evine ateş açtı
      kız ve sonra kendini boğdu.

      _P. H._ Hasta bu ülkeye 20 yaşındayken geldi ve
      Birkaç yıl hizmetçi olarak çalıştı. Sonra sonra evlendi
      kısa bir tanıdık. Koca, kendisine göre
      İfade, içti ve birincisinden sürtünme vardı.
      Evlendikten birkaç hafta sonra ve birkaç ay sonra onu terk etti
      Daha sonra İrlanda'ya gitti; Ayrıca bir süre sonra gitti ama
      Onu görmeye gitmedi. Sonra tekrar birlikte yaşadılar. Onlar
      Dört çocuğu vardı, ancak dokuz için hiçbir ilişkisi yoktu
      yıllar.

      _ Psikozun Geliştirilmesi: _ Kabulden sekiz yıl önce
      Hasta gerginleşti, kötü uyudu, ama daha iyi oldu. BT
      altı yıl boyunca daha sessiz olduğu iddia edildi ve
      eskisinden daha somurtkan. Kabul etmeden üç yıl önce
      Hasta, ihtiyaç duyduğu için Janitres olarak yer almak zorunda kaldı
      para. İlkinden itibaren kiracılarla sorun yaşadı
      ve herkesi ona karşı ligde olmakla suçladı. Bazı
      pozisyonu aldıktan altı veya sekiz hafta sonra
      tifo ateşi denilen şeyi geliştirdi ve bir süre
      Daha sonra kız aynı hastalıkla indi. Sonrasında
      Kocasına karşı daha antagonistik olan tifo,
      onu sadakatsizlikle suçladı, tekrar tekrar kilitledi
      ev, ama ev işlerini yapmaya devam etti. Yaklaşık altı ay
      Bu hastalıktan sonra evini terk etti, ancak geri döndü
      hafta. Bundan sonra rahiplerin
      aileye karşı bir şeyler söylüyor ve sık sık kavga etti
      kiracılarla. Bir yıl boyunca hiçbir iş yapmamıştı ama oturdu
      hakkında. Kabul etmeden on gün önce yemeyi bıraktı.

      _ Gözlem: _ Hasta sessiz, çalkalaydı, bakıyordu
      Düz ileri, bazen kataleptik. O olması gerekiyordu
      tüp beslemeli, genellikle herhangi bir pasife çok dirençliydi
      hareketler; Oldukça sık sık idrarını korudu, ama yaptı
      Tükürüğünü tutma. Yine de bazı hızlı yanıtlar vardı
      en az başlangıçta. Böyle zamanlarda o
      yönlendirilmişti, ama onun hakkında hiçbir şey elde edilemedi
      Duygular, vb.
      Endişelenmiş olsun, "zayıf hissettiği", "hiçbir şeyi yoktu
      endişelenmek. "Bazen sessizce ağladığı görülüyordu;
      Bazen sorgulandığında daha hızlı nefes alır veya
      yıkama; Bir kez doktorun elini tuttu
      onu sorguladı ve ağladı, ama cevap vermedi. Diğerinde
      O zaman oğluna şefkatliydi, onu öptü,
      Kızına dikkat etmesine rağmen
      oğluna eşlik etti. Daha sonra hemşirelere, "O
      şimdiye kadar yaşayan en iyi oğul. "Ama gittikçe daha fazla oldu
      İlgisiz, tamamen erişilemez, dirençli, olmak zorundaydı
      tüp beslemeli. Bu durumda beş ve bir
      yarım yıl. O zamanın sonunda tüberkülörden öldü
      akciğer iltihaplanması. XII. Bölüm

Stupor teşhisi


Herhangi bir fonksiyonel psikozda el dışı bir teşhis tehlikelidir. Ne zaman
Stupor gibi bir durumla ilgilenir, ancak sorun titizdir,
çünkü, "stupor" bir bakışta görülse de, görülen şey gerçekten
Sadece bir semptom veya birkaç semptom. "Stupor," o zaman daha çok
Teşhis teriminden daha açıklayıcı. Asıl sorun,
davanın yerleştirilmesi gereken psikiyatrik grup. Bu bir
Zor görev, ayırıcı tanı için gözlem üzerine dayanmaktadır
ve dakika ve göze çarpmayan detayların kullanılması. Doğru
Yorum, ancak tam bir geçmişi elde edilerek ulaşılabilir.
Hastanın davranışını ve konuşmasını bir
Uzun süre, genellikle haftalar, bazen aylar. Bunlarla
Önlem kelimeleri göz önünde bulundurarak, kısaca özetlemek iyi olabilir.
İyi huylu stupor ile bağlantılı teşhis problemleri.

İlk olarak, doğal olarak farklılaşmayı
organik stupor veya koma koşulları. Psikotik aptallar asla
Bazı zihinsel anormallik belirtileri olmadan gelişin, tarih genellikle
nihai yargı için yeterli bir temel. Anamnezin olmaması durumunda
Sorunun işlevsel doğası elde edilebilir,
Organik aptalları karakterize eden bu fiziksel işaretlerin yokluğu.
Kişi solunum, nabız veya kan basıncında şiddetli bir değişiklik görmez,
diyabet veya nefritin zehirlenme coma'larında bulunanlar gibi.
Nefes için karakteristik bir koku yoktur ve idrar
nispeten normal. Travma veya apopleksinin bilinçsizliği
fokal nörolojik belirtiler eşliğinde. Hava sarsıntısında bile (yani
savaşta sık görüldü) beynin hiç kimsenin olmadığı
açıkça diğerinden daha fazla etkilendiğinde, nörolojik var
"Fizyolojik" bilinçsizlik olarak adlandırılabileceğinin kanıtları. .
Gözler bağımsız olarak döner, öğrenciler ışığa tepki veremezler. Diğerinde
el, fonksiyonel karakteristik kesin semptomlar vardır
durum. Zihinsel aktivite, kaslı bir direnç veya
idrarın tutulması. Tam rahatlama durumlarında bile gözler hareket ediyor
Birlikte, öğrenciler ışığa tepki verir ve neredeyse evrensel olarak korneal
refleks mevcut. Hasta yerine derin bir uykuda görünür
aslında bilinçsiz.

Epileptik sonrası uyku güçlü bir stupora benzeyebilir. Ama bu
Durum geçicidir ve hastanın durumu ve görünümü
Sadece bir konvülsiyon geçirdiği gerçeğine ihanet ediyor. Nadiren, uzun sürdü
Koşullara yakından benzeyen epilepside aptal durumlar ortaya çıkar
Bu kitapta açıklandı. Aslında gerçek sersemlerin yapılması muhtemeldir.
epilepside tıpkı demans praecox veya manik-depresyonda olduğu gibi
delilik.

Histerik ayrımcılıkta genellikle çok az zorluk vardır
stupor. Bazen, yüzeysel olarak,
Manik-depresif tip. Temel olarak, arasında geniş bir sapma var
iki süreç, histerik formda bir ayrışma
Bilinç gerçekleşir, anımsatan hasta,
Gerçek bir stupordayken hayali veya yapay olarak önerilen ortam
bir bütün olarak faiz geri çekilmesi ve sonuç olarak dağınık
Tüm zihinsel süreçlerin azaltılması. Bu fark er ya da geç
davranış veya konuşma histerikinde görünüşle tezahür
kesin ve detaylandırılmış fikirleri somutlaştırma.

Son bölümde tam olarak belirtildiği gibi (okuyucunun
atıfta bulunan), demans praecox stuporu farklılaştırılmalıdır.
semptomların tutarsızlığıyla manik-depresif delilik
öncekinde ve demans praecox özelliklerinin görünüşü
Uygunsuz etki, kıkırdama veya saçılma gibi stupor. Daha öte,
Bozukluğun doğası genellikle başlamadan önce ortaya çıkar.
stupor böyle.

Bazen çok şaşırtıcı vakalar daha ileri yıllarda ortaya çıkar.
Melankoli veya
stupor. Bu tür hastalar hareketsizlik, önemli ilgisizlik ve ıslatma gösterir
ve kirlenme ve bunlarla sızlanan bir hipokondri, olumsuzluk ve
Dramatik olmadan genellikle oldukça mawkish bir duygusal ölüm içeriği
genellikle invazik durumunu karakterize eden kaygı. Bu durumlarda
Teşhis bir tat meselesi olmalıdır. Bizim görüşümüze göre
Muhtemelen bunları klinik olarak saf olmayan tipler olarak görmek daha iyidir. Olabilirler
temelde invazik melankoli olarak baktı (
Regresif sürecin kim olduğu, kronik olmasa da hastalık uzun sürer)
Stupor'un özelliği ve invazik de mevcuttur.

Manik-depresif grupta büyük zorluklar da karşılanıyor
düzgün. Çoğu zaman bir stupor aynı belirsiz türden başlar
Gelişimin hiçbir clew veremeyeceği başka bir psikoz gibi. Herhangi
Hareketsizliğin olduğu durum, yetersiz sözel verimlilik ve fakir
Entelektüel performans stupora benziyor. Bu semptom üçlüsü meydana gelir
geciktirilmiş depresyonlarda, emilen manik durumlarda ve şaşkınlıklarda.
Olumsuzluk ve katalepsi stupor dışında hiçbir zaman iyi gelişmez. Bu yüzden
Bu semptomlar mevcutsa tanı basitleştirilir. Ama onlar
Genellikle tipik bir stupordan yoksundur. Bu üç grubu ele alalım
ayrı olarak.

Stupor ve depresyon arasındaki en önemli fark,
etkilemek. Etkin olmayan ve bazen de depresif görünen olsa da
Birey ilgisiz değildir, ancak akut bir şekilde acı çeker. Kendini hissediyor
Kötü, umutsuzluk tarafından felç oldu ve onun lanet olası kanıtı bulur
Dünyanın gözlerine ve onun yavaşlığında görünen değişimi
akıl. Ama bu işkencelerin farkında. Stupor hastası,
Öte yandan, umursamıyor. Ne üzgün, mutlu ne de endişeli.
Bu kontrast sadece hastaların ifadeleri tarafından değil, aynı zamanda
ifadeleri. Aptal yüzü boş, diğer kaplamalı yüz
melankolik ile. Entelektüel kusur da farklıdır. Gecikmiş
Depresyon Hasta zorluk ve yavaşlığın farkındadır, ancak
BAŞKA BAŞLANGIÇ SONRAKİ TESTLERİ ŞARTLOK YAPILDI. Stupor'da
Ancak, biri tartışılmaz bir kusur, bir şeffaf
entelektüel yetersizlik.

Bölüm VIII'de şaşkınlık ve stupor arasındaki ayırıcı tanı
Zaten dokunuldu. Burada yine etki bir noktadır
zıtlık. Hastanın çok az duygusu değil, çok fazla. .
Somut olmayan, şaşırtıcı fikirler ve güvensiz bir ortam hissi
şikayetin yapıldığı ve
karık kaş ve kısıtlı ifadede tanık oldu. Orada
Ayrıca, gördüğümüz gibi, bu durumlarda zengin bir düşünce içeriği,
ona ulaşabilir. Zihin, stuporda olduğu gibi boş değil veya endişeli
sadece ölüm sanrılarıyla.

Son olarak, emilen manik durumlar var. Bunlar en çok
zor, hasta genellikle çok geri çekildiği için
herhangi bir röportajda içe dönük
ruh hali veya fikir kanıtı. Burada psikozun gelişimi
Genellikle teşhis yardımı. Hasta aşamalarından geçer
Hipomani büyük bir extration için uçuş daha az anlaşılabilir hale gelir,
Bununla aktivite, nihayet herhangi bir biçimde ifade olana kadar azalır
kaybolur. Bu dizi gözlemlenmemişse, devam etti
Gözlem hikayeyi anlatır. Hastanın hala fikirleri var ve olabilir
üzerlerinde memnun bir şekilde gülümsedi (boş değil
şizofren) ya da biraz şaka girebilir veya şarkı söylemeye başlayabilir. Herhangi
Duruma uzun süreli aşinalık,
Hastanın zihni boş değil, dikkatinin sadece yönlendirildiği
sadece içe doğru. O zaman da, fikirleri keşfedildiğinde,
sadece ölüm konusuyla meşgul olmadıklarını buldular.




Bölüm XIII

Stupor tedavisi


İyi huylu stupor vakalarıyla uğraşırken, doktorun ilk görevi ve
Hemşire doğal olarak hastanın fiziksel hijyenidir. Daha fazlası gerekli
bu kişilerin bedensel bakımında yapılması,
Deli için hastanelerimizin mahkumları. Belki abartı değil
Derinlemesine aptal bir hastanın bir kadar ilgiye ihtiyacı olduğunu iddia etmek
emmek bebeğim. İlk olarak, hasta beslenmelidir. Öyle
Stupor'daki bireyin olması gereken zihinsel iyileşme için önemli
mümkün olduğunca çabaya teşvik edildi. Sonuç olarak bir
Uzun vadede zaman ekonomisi, hastayı almak için acı çekiyor
Mümkün olduğu kadarıyla kendini besleyin. O yönlendirilmeli
masa ve kendi kaşık ve fincanını ele almaya yardım etti. Bu değilse
Uygulanabilir, o zaman kaşıkla beslenmeli ve eğer bu da bulunursa
Söz konusu olmak için tüp beslemeye başvurulmalıdır. Ama bu
Son olarak asla kalıcı bir zorunluluk olarak görülmemelidir, ancak sadece bir
olabildiğince hastanın sağlığını koruma yöntemi
Beslenmenin bağımsız alınması yeteneğine sahiptir. Tam olarak aynı şekilde
hastanın doğal olana katılmasını sağlamak için çok önemlidir
atılım alışkanlıkları. Tuvalete veya bir sandalyeye götürülmeli
komodin ve bu amaçla yapılan çabalar, tıpkı bunlar gibi kalıcı olmalıdır.
onu suçlama tutkusu olan iyi bir çocuğun hemşiresinin
normal alışkanlıklar geliştirin. Doğal olarak idrar ve dışkı tutanlar
bu tutmanın yeterince uzun sürmediğini görmek için izlenebilir
Mentace Sağlığı. Tedavinin fiziksel yönleri
Temizlik için dikkate alın. Stupor hastaları nedeniyle
Hareketsizlik ve sık ıslatma ve kirlenme eğilimi, bu bir
özellikle önemli bir değerlendirme. Söylemeye gerek yok
Perineal bölge titizlikle temiz tutulmalıdır. Herhangi bir enfeksiyon ise
Kaçınılmak için gözler, burun ve ağız da sık sık temizlenmelidir.
Göz kapaklarını böyle bir için açık tutacak kadar kayıtsız olan bir hasta
Sklera'nın kuruduğu ve ülserasyonunun da sineklere izin vermeye yatkın olması
Ciddi oftalmik hastalığa yerleşir ve üretir.

Daha az belirgin ve daha önemli olan
davanın zihinsel hijyeni. SO'da mevcut olan eğilim nedeniyle
Görünüşe göre derin bir arasındayken ani etki için birçok hasta
ve kalıcı hareketsizlik, bu vakaların olmaması gerekir.
izole ancak sürekli gözlem altında kalır. Bu özellikle
Dürtüsel intihar patlamaları gösterenler için geçerlidir.

Sadece stupor sürecinin psikolojik teorisine dayanarak değil,
Ancak gözlemlenen iyileşme fenomenlerinden, bu zihinsel
Durumun iyileştirilmesi ise stimülasyon ilk önemlidir
denenecek. Stupor reaksiyonu bir regresyon ise,
esasen bir sabitleme yerine ilgi ve enerjinin geri çekilmesi
Yanlış bir nesnede, heyecan istenir ve faiz olmalıdır
yeniden uyandı. Geri çekilme geçicidir (psikoz olduğu gibi
iyi huylu), ama normal bir insanın net bir şekilde daha kolay uyandığı gibi
Sunshiny Günü yağmur yağdığından daha fazla, bu yüzden çevreye daha fazla tezahürat
iyileşme o kadar hızlı olur.

Sonuç olarak, sorumlu olanlara çalışsa da, sürekli dikkat
hasta verilmelidir. Beslenme ve hijyenik önlemler muhtemelen
Bu çalışmada önemli değer. En kısa sürede mümkün olan
Hastalar yataktan çıkmalı ve giyinmelidir. Ne zaman çabalar
bir şey yapmalarına yönelik, bir şey olsa bile
Bir zemin parlatıcısı itmek kadar basit. Eksiklikleri nedeniyle
Stupor vakaları genellikle bunlar listesinden çıkarılır
meslek ve eğlence verildi. Hareketlerinden geçse bile
İş veya ilgi belirtisi olmadan oynayın, bu tür egzersizler
geçmesine izin verildi. O zaman, çevre de değiştirilmelidir.
Uygulanabilir. Bir hasta başka bir binaya taşınmayı iyileştirebilir.

Belki de gözlemlediğimiz en güçlü uyaran ailenin
Ziyaretler. Çoğu manik-depresif psikozda ilişkilerin ziyaretlerinin bir
Kötü etki. Hastalar heyecanlanır, ziyaretçilere kaba davranır,
Belki de onlara saldırır ve tüm semptomları ağırlaştırılır. Ancak
Stupor'un heyecana ihtiyacı var ve alışılmış duygusal ilgiye daha fazla
onu yapay olandan ziyade uyandırmaya yatkın. Başka bir noktada durum
farklılık gösterir. Kural olarak manik-depresif hastaların sanrılı fikirleri var veya
en yakın akraba ile bağlantılı tutumlar, böylece temas
Bunlar sorunu karıştırır. Stupor regresyonu altına gidiyor
Bu tür eklerin seviyesi aile ilişkilerini nispeten bırakır
rahatsız edilmemiş. Dolayısıyla, bir kocanın ziyareti üretecekken
Manik bir eşten, aptal kadından vituperasyon veya darbeden başka bir şey yok
onu sevgiyle selamlayabilir ve böylece bir miktar temas edebilir
dünya.

O kadar çok vaka bu şekilde iyileşmeye başlar ki sadece olamaz
şans. Örneğin, bir hastanın iyileşmesi kesinlikle
Bir hemşirenin onu bir mektup yazmaya ikna ettiği gün. Çarpıcı,
Çok, bir hasta, biraz donuk ve yavaşken ne kadar hızlı parlar
eve dönmesine izin verildiğinde. Bunlar altında benzer bir gelişme
Koşullar genellikle kısmen geri kazanılan invazik vakalarda görülür
Melankoli, içinde psikolojik bir regresyon
Stupor gerçekleşir. Bu tür deneyimler belki de
Tüm çılgın hastalarımızın bu tek başına daha hızlı iyileşmez
Hastanelerden daha fazla, hemşirelik bakımı verilebilir.

Bu sadece bir öneri. Tedavi rasyonel olabilir doğa
herhangi bir hastalık sürecinin bilinmesi gerekir ve yapmış gibi davranmıyoruz
iyi huylu olası zihinsel patolojinin ana hatlarından daha fazlası
aptallar. Bir sonraki adım, teoriyi uygulamaya koymak ve deney yapmaktır
uygun stimülasyonla olup olmadığını görmek için çeşitli yollarla yaygın olarak
Bu psikozların ortalama süresi azalamaz. Büyük ölçüde
diğer psikiyatristleri böyle çalışmaya teşvik etme umuduyla
Bu kitap yazılmıştır. Başka manik-depresif psikoz yok
teorik olarak, basit psikolojik önlemler için böyle bir umut sunuyor
terapötik değere sahip olmak.




Bölüm XIV

Stupor tepkisinin özeti


Çeşitli semptomları ve teorik yönlerini ayrıntılı olarak tartıştık
İyi huylu aptallar, bu gözlemlere sahip olmak iyi olabilir ve
Spekülasyonlar özetlendi.

Stupaların geçici bir form olarak ortaya çıktığı tespit ediliyor
Delilik [12] psikiyatri bir kerede açıklama problemiyle karşı karşıya kalır
Bu koşullar, nosolojiklerini tespit etmek için
konum. Bu amaçla ilk olarak tipik derin stupor vakalarını inceledik ve
klinik resmin aşağıdaki semptomlardan oluştuğunu buldu:
Ön plan _ etkinin _poverty olmasını sağlar. Hastalar neredeyse
İnanılmaz derecede ilgisiz, konuşma veya eylem ile hiçbir kanıt vermiyor
kendilerine veya çevrelerine ilgi, acı verici tarafından bile hareketsiz
uyaranlar. Yüzleri ahşap maskelerdir; Sesleri renksiz olarak
Kelimeler söylenir. Bazı durumlarda ani ruh hali tepkileri
nadir aralıklar. İkinci kardinal semptom _inActivity_'dir. Kural olarak
Hem spontan hem de reaktif hareketlerin tam bir durdurulması var
ve konuşma. Bu, bu yutma ve
Gözlerin yanıp sönmesi genellikle yoktur. Sorun bir felç değil,
Bununla birlikte, psişik bileşenleri olmayan refleksler için etkilenmez.
Muhtemelen hareketsizlik ile ilgili yapayların korunmasıdır
Oldukça sık görülen bir fenomen olan _catalepsy_ olarak adlandırılan pozisyonlar. A
Hareketsizliğin karşısındaki eğilim _negativism_'de görülür. Bu
sapkınlık, öfke patlamalarından tüm derecelerde mevcuttur.
Somurtkan, hatta duygusuz, kaslara darbeler ve vituperasyon
sertlik. Bu son olarak hastaya yaklaşıldığında gerçekleşir, ancak
Gözlemler uzaktan yapıldığında görülebilir. Sıklıkla
_wetting_ ve _soiling_, hasta olduğu zaman negatiflikten kaynaklanır.
Tuvalete yol açtı, ancak sfinkters'ı terk etmez rahatlattı. A
Sabit özellik bir _thinking bozukluğudur_. Kurtarma belleğinde büyük ölçüde
psikoz sırasında çarpıcı deneyimler için bile ve ne zaman
stupor sırasında herhangi bir sorgulamaya erişilebilir
Entelektüel işlevler açıktır. _İdasyonel içerik_ olabilir
stupor inkübe ederken, kesintiler sırasında veya
Geri kazanılmış hastaların hatırlanması. Tuhaflığı bir
sadece baskın olmayan ölüm temasıyla meşgul olmak
konu ama çoğu zaman özel bir ilgi. Muhtemelen bununla ilişkili olmak
bazı durumlarda ani intihar dürtülerine var olan bir eğilimdir,
görünüşe göre plansız ve beklenmedik
katatonik. Sonunda hastalık belirli _fysical_ sergilemeye eğilimlidir
Özellikler. Düşük ateş yaygındır ve cilt ve dolaşım da öyle
Anomaliler. Kilo kaybı kuraldır ve menstruasyon neredeyse
her zaman bastırılmış.

Stupor sıklığına gelince, basit bir figür mevcut değildir.
büyük kliniklerde tanı konulmamasının nedeni
Herhangi bir istatistiği haklı çıkarmak için yeterli doğruluk. Bu vakaların çoğu
Genellikle katatoni, depresyon denir, manik-depresifle müttefik
delilik veya demans praecox'a müttefik. Stuporların çoğunluğu
Bu kitapta bildirilen kadınlarda idi, ancak bu sadece sonucu
Şans, psikiyatri enstitüsünde çalışmak daha kolay olduğu için
kadın bölünmedeki fonksiyonel psikozlar, erkek koğuşta
büyük ölçüde organik psikozlar için ayrılmıştır. Çoğunluğu
Hastalar 15 ila 25 yaş arası gibi görünüyor, bu yüzden,
Muhtemelen, genç yılların tepkisi. Deneyimlerimize göre çoğu durum
Wilmanns'ın görüşü ile aynı fikirde olan alt sınıflar arasında meydana gelir
bu eğilimi mahkumlar arasında bulan.

Bu derin stupor hakkında kısa bir açıklama verir. Ama bizim tipik bile
Olgular bu resmi tüm psikoz boyunca sunmadı. Onlar
yüzeysel olarak görüntülendiğinde, stupor içinde olmadıklarında aşamalar gösterdi
Yukarıdaki semptomlardan devletlerden ziyade eğilim olarak acı çekti. Orada
Ayrıca tam stuporun asla gelişmediği birçok psikozdur. Bu
bize _stupor reaksiyonundan bahsettiğimiz gerekçemizi verir,
ne kadar hafif bir şey olursa olsun, bu semptomlardan (veya çoğunun) oluşur
Derece mevcut olabilirler. Mani ve hipomaniye benzetmesi
zorlayıcı. İkincisi sadece birincisinin bir seyreltisidir. İkisi de
Manik reaksiyonun formları. Sonuç olarak stupor ve kısmi olarak görüyoruz
Döndüğümüz aynı psikotik sürecin farklı dereceleri gibi stupor
stupor tepkisi. Bunu anlamak için semptomlar ayrı ayrı
analiz edildi ve sonra ilişkilendirildi.

Stupor semptomlarının en temel özelliği değişimdir
Tek kelimeyle özetlenebilen etkiler-Aapaty. Temel
Çünkü sanki ilgisizlik etrafında inşa edilen semptomlar
stupor reaksiyonu. Duygusal yoksulluk, eksikliğin
Duygu, enerji kaybı ve normal yaşam dürtüsünün olmaması.
Bu, geciktirilenlerin duygusal engellemesinden oldukça farklı
Depresyon, çünkü ikincisinde hasta ya konuşma veya
yüz ifadesi kesin bir acı. Azaltma eğilimi
Etkisi, iç fikirler gibi duygular üzerinde iki etki yaratır veya
Çevresel olaylar uyarabilir. Duygu sergileri ya
azaltılmış veya ayrıştırılmış. Örneğin, kaygı sık sık azalır
şaşkın şaşkınlık ifadesine; veya izole ve kısmi
Ruh hali sergileri, kahkaha, gözyaşı veya kızarma görüldüğünde ortaya çıkar
oldukça izole semptomlar olarak. Bu ikincisi-ayrışması
Etkisi-sadece stupor ve demans praecox'ta meydana geleceğine benziyor. Olmalı
Bununla birlikte, etkinin uygunsuzluğunun asla bir
Gerçek iyi huylu stupor. Son bir tuhaflık, kesinti eğilimidir
ilgisiz alışkanlığın, hasta hayata dönebildiğinde, olduğu gibi,
Birkaç dakika boyunca ve sonra nükset.

İlgisizlikle yakından ilişkili ve muhtemelen sadece bir ifadesi,
hem kaslı hem de zihinsel olan hareketsizliktir. Hepsi var
Gönüllü kasların flashiditesinden gelen dereceler, gevşeme ile
sfinkters ve tam yokluğun olduğu eyaletlerden
Sadece fiziksel ve psişik koşullara mentasyon kanıtı
yavaşlık. İyileştikten sonra stupor hastası sık sık sahip olmaktan bahsediyor
Ölü, felçli veya uyuşturulmuş hissettim.

Duygusal ifade veya kesintinin en yaygın nedeni
Hareketsizlik olumsuzluktur. Bu bir davranış sapkınlığıdır
Antagonizmi çevreye veya bunların isteklerine ifade ediyor gibi görünüyor
hasta hakkında. Kısmi aptallarda aktif olarak görülür
muhalefet ve cantansousness. Daha derin koşullarda
kas direnç veya sertlik veya yutmayı reddetme ile temsil edilir
Ağzına yerleştirildiğinde yiyecek. Bazen de hasta bile
Derin bir stuporda idrarı o kadar uzun süre tutar ki kateterizasyon gereklidir.
Kişinin kendisinden toplayabilecek tüm açıklamalar
esas olarak retrospektif ifadeler, olumsuzculuk ifade eden
yalnız bırakılma arzusu. Sapkın davranışın görünümü
amaçsız çarpıcı veya sadece kaslı sertlik bir örnek gibi görünüyor
Etkinin ayrılması.

Katalepsi önemli bir semptomdur, çünkü içinde olmasına rağmen
vakalarımızın üçte birinden biraz daha azı,
Stupor reaksiyonu bulundu, ancak nadiren diğer iyi huylu psikozlarda bulundu. Görünüşe göre
Zihinsel aktivitenin bazı kanıtı olmadan asla meydana gelmez,
Ve sonuç olarak, bunun zihinsel olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz
fiziksel kökenden. Sadece psişik olarak ne anlama geliyor imkansız
çok daha geniş gözlemler olmadan devlet. Biz varsayım
Ancak, sabit pozisyonların elde tutulmasının kısmen
sadece bir sebat fenomeni ve kısmen neyin
Hasta denetçiden bir komuta ve bazen bir
bozulmuş kas direnç biçimi.

Entelektüel süreçler, stuporda herhangi birinden daha ciddiye alır.
Diğer manik-depresif delilik biçimi. Sadece derin aptalları değil
İhanet Psikozun ACME'si sırasında hiçbir mentasyon kanıtı, ancak
Retrospektif olarak genellikle zihinlerinin boş olduğundan bahsederler.
Entelektüel operasyonların eksikliği ve yavaşlığı
kısmi stupaların ve inkübasyonun karakteristik özellikleri
Daha derin tepkilerin dönemi. Bu kusurun özellikleri bir
çevrenin doğasını kavramakta zorluk, bir yavaşlık
sonuçta hangi izlenimlerin alındığını detaylandırmak
Yokseni, herhangi bir set testinin zayıf performansı ve eksik bellek
kurtarma gerçekleştiğinde harici olaylar için. Bazen düşünce
Bozukluk büyük bir ani ile gelişebilir veya hızlı bir şekilde gelişebilir ve
Zihinsel keskinliğin izole kanıtlarına eğilimi, başka bir örnektir.
Stupor'un çok karakteristiği olan tutarsızlık. Yapmalıyız
Ancak, bu sporadik zihniyet sergilerinin her zaman
Kısa duygusal uyanışla ilişkili.

Stupor hastalarının parçalı ifadelerini incelemeye döndüğümüzde,
Düşüncenin darlığı ve tekdüzeliği karşısında şaşırdık
içerik. Ölüm düşünceleriyle sınırlı görünüyor veya yakından ilişkili
kavramlar. Bir kerede otuz altı ardışık vakadan otuz beşi
ya da başka bir diğeri tam anlamıyla ölüme atıfta bulundu. Sırasında en yaygın olanı
başlangıç, bu hastaların beşi hariç tümü,
psikozlarının inkübasyonu. Dolayısıyla ölüm fikirleri ve
Stupor aynı temel süreçte ardışık fenomenlerdir. Gibi
Serinin üçte ikisi, stuporu ölümden bahsetmek veya
İntihar girişimi, bu ilişkinin devam ettiğini varsayıyoruz. Sadece bir
Çeyrek, bu fantezilerin retrospektif hesabını verdi, bu yüzden varsayıyoruz
psikotik deneyimlerinin iyileşme ile bastırıldığı.

Fikrin ortaya çıktığı olağan form,
ölmek ya da tam anlamıyla ölmek. Cennette gibi görünebilir veya
Cehennem. Teorik olarak önemli bir grup,
Buna ek olarak, aşağıdaki gibi durumlarda olmaktan bahseden hastalar
Mitolojik ve psikolojik olan su veya yeraltı
İnanmak için kanıt bir yeniden doğuş fantezisinin formülasyonlarıdır. Nadiren değil,
Ölümle meşgul olmak ani dürtüsel intiharla ifade edilir
denemeler.

Bu farklı formülasyonların duygusal ayarı önemlidir. A
Değerli ölümün yanılsaması tam ilgisizlikle gerçekleşir. Ölme arzusu
her zamanki üzüntü veya sıkıntı eşlik etmeden ortaya çıkmaya yatkın
ama yine de dürtüsel intihar girişimleri olduğunda önemli enerji ile
yapılmış. Bir ölüm beklentisi, özellikle beklentisi olduğunda
öldürülmek, bir ortamda meydana gelen manik-depresif deliliğe uygundur
kaygı. Benzer şekilde, hastada normalde korku gözlemler.
boğulma veya gömme sanrılarına sahiptir. Ancak stupor durumlarında bu
Acı verici etki, sadece şaşkın bir şaşkınlığa indirgenmiş gibi görünüyor veya
Yavaş yüzme gibi güvenlik arzusunun zayıf sergileri
Su altında olduğunu düşünen bir hastanın hareketleri. Ne zaman
Tehlike Fikirleri Günlük İlgi Alanlarına İtfaiyeye İktişam Edin-Yaşlı veya Çocuk
İmparatorluk, vb.-Depresyon şeklinde zayıf bir etki,
meydana gelmek.

Fiziksel semptomlar diğer iyi huylu psikozlardan daha yaygındır. İle ilgili
Bunlar neredeyse en sabit düşük ateş, sıcaklık çalışıyor
99 derece arasında. ve 101 derece. Otuz beş vakanın yirmi sekizi
Hemen meydana gelme eğilimi olan bu hafif yükseklik
İşaretli stupor belirtilerinin başlangıcı. Kanıt olmasa da
herhangi bir enfeksiyon olasılığını olumlu bir şekilde dışlayın, belirgin bir şekilde konuşur
Bu görüşe karşı. Olası bir açıklama, düşük ateşin bir
ikincil semptom. Suprarenal bezleri,
duygusal yoksulluğun bir sonucu, çünkü tüm duygular
Deneysel olarak incelenen üretimini teşvik ediyor gibi görünüyor
adrenalin. Bu normal hormon olmadan
Sempatik sinir sistemi, cilt rahatsızlığı olurdu ve
Normal ısı kaybına müdahale edecek dolaşım reaksiyonları.
Bu görüşü destekleyecek müstehcen kanıtlar,
ekstremiteler siyanotik veya soğuk, cilt yağlı, terleme
bol ya da yok, vb. Daha fazla gözlem gereklidir
Bu hipotezi onaylayın veya çürütüyor, ancak kabul etmeye meyilli hissediyoruz
geçici olarak, çünkü mantıklı ve görüş ile tutarlı
Stupor aslında psikojenik bir reaksiyon türüdür. Başka bir fiziksel
Muhtemelen endokrin kökenli anomali,
adet. Bu muhtemelen azalmış beslenmeden kaynaklanmaktadır. Bazı durumlarda
herhangi bir beslenme değişikliği yapmadan önce doğrudan psişik bir krizle başlar.
gerçekleşti. Son olarak, olası fiziksel belirtiler arasında
Oluk, iki vakamızda epileptoid saldırıları tanımlanmıştır. Bu
Bu tür fenomenlerin ilgisini çeken
iyi huylu psikozlar.

Yukarıda özetlenen zihinsel belirtilerin bir
Herhangi bir şiddette görünebilen spesifik psikotik tip reaksiyon
Sadece uyuşukluk ve kayıtsızlıktan derin stupora. Çünkü
prognoz iyi, bunu ile sınıflandırmak zorundayız.
Manik-depresif reaksiyonlar. Bu gruplama için daha fazla gerekçe
Birçoğunda bir faz olarak stupor reaksiyonunun ortaya çıkmasında bulundu
Manik-depresif psikozlar. Bir hasta mani'den stupora sallanabilir
Mania'dan depresyona ve kısmi stupalar olarak kabul edildiğinde
Aynı sürecin daha hafif formları, sık görülen bir tür gibi görünüyor
reaksiyon.

Stupor bir tepki türü ise, yasaları psikolojik olmalıdır. Binaen
Modern psikopatoloji açısından, deliliğin özü
ilerici ve
enerjik mentasyon. Stupor'a derin bir şekilde bakılabilir
Regresyon. Çaba terk edilir (ilgisizlik ve hareketsizlik),
fikir içeriği, dünyadan bir geri çekilme arzusunu ifade eder.
ölüm. Bu regresyonu bir dönüş olarak düşünmek mümkündür.
kendiliğinden çaba sarf edildiğinde emzirme döneminin zihinsel alışkanlığı
minimum. Bu da, pansiyon ve öfke nöbetçilerinin sık olduğu zamandır
Yalnız bırakılması isteğinin ifadesi,
Aynı gerileyici ilerlemenin tutarlı bir belirtisi olarak olumsuzluk.

Tıpkı uykuda gerilediğimiz gibi, yeni bir günün görevleri için yenilenmiş olmak için,
Yani stupor vakası genellikle hipomanik bir aşamada aşırı enerji gösterir
Tam normalliğe ulaşılmadan önce. Bu yine
Gördüğümüz ölüm ve yeniden doğuş fikirlerinin asırlık ilişkisi
Sık sık stupor içinde. Silinme psikolojisi
Yeni bir başlangıç ​​için Slate temiz.

Stupor'un gelişimi ve belirtileri,
Bu tür regresyonun hipotezi. Her türlü memnuniyetsizlik
psikozun başladığı ve en yaygın olan
Çökelme faktörü ölümün bir hatırlatıcısıdır. Bu enerji kaybı
Stupor ile görünür, hareketsizlik ve ilgisizlikten açıkça görülürken
Düşünme bozukluğunun aynı kaybın sonucu olduğu gösterilebilir.
Stupor reaksiyonunun farklı "seviyeleri" de bir teoriye uygundur
gerileme. Birincisi sadece kayıtsızlık ve sessizlik vardır; Daha sonra
Normallik şimdiye kadar bir kayıp anlamına geldiğinde yanlış fikirler görünür
gerçeklik duygusu; Çevreden faiz çekilmesi,
Sonuç olarak benliğin merkezlenmesi ile bir sonraki aşamaya yol açar-
şımarık çocuk tepkisi; Sonra dünyanın dışlanmasını takip eder
ölümün dramatizasyonunda; Sonunda, en derin stuporda,
Mentasyon şimdiye kadar terk edilmiş ki,
Bu yanılsama mevcut.

Stupor'daki atipik özellikler esas olarak kesintilerle yapmak zorundadır,
Eleci, kaygı veya şaşkınlık gibi. Bunlar
stuporun hiçliğinden uyanık olarak açıklanabilir
Diğer manik-depresif psikozları karakterize gibi hayaller.
Bu tür eğilimler mevcut olduğunda, stupor sürecinin birlikte varlığı
Duygusal yanıtı azaltabilir veya tam baskısını önleyebilir
böylece yetersiz veya ayrışmış etkiler ortaya çıkar. Bir kombinasyonu
Stupor, başka bir tepkinin ruh hali ile ilgisizlik eğilimi muhtemelen
Psikiyatride karşılanacak etkilerin tek kombinasyonu.

Stupor reaksiyonu, o zaman, bir sınırlama ile basit bir gerileme.
Enerji, duygu ve düşünceli içerik, sonuncusu sınırlı
ölüm kavramları. Tüm fonksiyonel psikozlar regresyonlardır. Nasıl
Diğerleri bundan farklı mı? Bu soruyu sadece şimdiye kadar cevaplamamız gerekiyor
İyi huylu aptallara benzeyen klinik durumlarla ilgilidir. Aptallar oluşur
Sık sık katatonik demans praecox. Bu hastalıkta bir
ilkel fantastik düşüncelere ilgi gerilemesi ve bununla
Enerji ve duygu sapkınlığı. Bu stupanın saflığını bozar
Boş kıkırdayan, atipik gibi tutarsızlıklar
Sanrılar ve dağınık konuşma meydana gelir. Diğer safsızlıklar bulunacak
demans praecox stupor hastasının sık yönünde
şaşırtıcı derecede iyi veya özgür konuşmada olduğu keşfedildi
ilgisizlik ve hareketsizlik ile. Bu tür belirtiler genellikle oldukça erken görünür ve
Kısa bir süre içinde bir kişinin pozitif teşhis yapmasını sağlamalıdır
Hasta gözlem altında. Aslında, birçoğu değilse
Çoğu durumda, patognomonic ile karakterize edilen yavaş bir başlangıç ​​vardır
Gerçek stupor başlamadan önce demans praecox belirtileri.

Yüzeysel olarak stupora benzeyen diğer psikozlar şaşkınlıktır ve
emilen manik (manik stupor) durumları. Buna inanmak için bir nedenimiz var
Her iki koşul da esasen emilimin sonucudur
Kaleidoskopik fikirler. Görünüşleri hareketsizlik ve
Dış dünyaya kayıtsızlık, tıpkı bir hayalperest sakin ve
ilgisiz. Ancak bu reaksiyonlar duygusuz değildir, bu da
Bazen açık olun ve zihinsel içeriğin zenginliği daha erken
veya daha sonra tezahür et.

Son olarak, pratik bir bakış açısından, iyi huylu olan önemli bir tuhaflık
Stupor, iyileştirmede stimülasyona yanıt eğilimidir
süreç. Bu hastalara yakından dikkat edilir, bu nedenle,
Sadece fiziksel sağlıkları uğruna değil, aynı zamanda herhangi bir
Dikkat onları zihinsel olarak canlı tutma veya azaltmalarını canlandırma eğilimindedir
enerji. İlişkilerin ziyaretleri genellikle iyileşmeyi çarpıcı bir şekilde başlatır.
Bu gibi olaylardan psikiyatristler
Değerli terapötik deneyler.

Stupor sorununun teknik, psikiyatrik yönleri için çok fazla. Biz
Bununla birlikte, psikobiyolojik bir reaksiyon olarak sık sık bahsetmişlerdir.
Bu sağlam bir görünümse, her gün benzer eğilimler görünmelidir
hayat, psikotik fenomenler sadece bir abartıdır
temel tip insan ve hayvan davranışı. Ölümün Shaming
Tehlike ve hayvan katalepsi yüzü aynı anda akla geliyor, ama bizden beri
İlişkili duygusal durumlardan hiçbir şey bilmiyoruz.
bunları analojiler olarak bile kullanmak. Tartışırken daha güvenli bir zemindeyiz
İnsan psikolojisinin sorunları.

Stupor arasında psikolojik paralellikler olduğu açıktır.
reaksiyon ve uyku, gelecekteki çalışmalar fizyolojik gösterebilir
Benzerlikler de. Çevreye, hareketsizliğe ve bir
Düşünme bozukluğu her ikisi için de yaygındır. Ancak uyku reaksiyonları gerçekleşmez
Yalnız yatakta. Yorgunluk kayıtsızlık, fiziksel durgunluk üretir,
dikkatsizlik ve kısmi olarak görüldüğü gibi hafif bir düşünme bozukluğu
aptallar. Öğlen şekerlemesinin fenomenleri gibi çarpıcı bir şekilde
stupor. Bu fakülteden hoşlanan kişinin bir tesisi vardır
Psikolojik olarak dünyadan emekli olmak ve bu psişikin bir sonucu olarak
Sürüm yenilenmiş aktivite yapabilir (post-postous'a benzer
hipomani) fizyolojik onarımın sonucu olamaz, çünkü
Tüm olay sadece birkaç dakika sürebilir.

Günlük yaşamda, karşılaştırmanın daha uzun süreli durumlar var
Ayrıca yapılabilir. Hayat bize istediğimiz şeyi veremediğinde,
Sıkılmış olun-bir ilgisizlik ve hareketsizlik durumu, güzel bir
Gerçekliğin dış hatırlatıcıları ve talepler gibi stupora paralel
aktivite için sinirlilik çağrısına yatkındır. Gerçekten ne olduğunu
Akıl hastalığı, delilik olarak adlandırılmasa da, kalıcı can sıkıntısıdır
faiz, enerji ve hatta zekanın bozulması
Sorunlu ruhlar sorunlarını çözer. Dünyadan ani bir çekilme
Stupor diyoruz. Aynı şey sinsi bir şekilde gerçekleştiğinde, durum
kurbanın finansal ve sosyal statüsüne göre etiketlenmiştir.
O bir serseri, mokasen, bir dilenci veya daha kibarca hayal kırıklığına uğramış
münzevi. Sık sık bu teşhis edilmemiş dement,
Hayatın değmediği zayıf, alaycı bir felsefe.

Değerli yaşamdan ölüme kadar bir adım ve aynı eğilim
Bu da hastayı öldüğü için süslüyor, yorgun adamı uyumaya götürüyor,
şair, çözünme için ayette iç çekecek ve efsane yapıcı
Yeniden doğumu örter. Dünyanın dinleri bu özlemle dolu,
inanç ve felsefesindeki en saf ifadesine ulaşan
Nirvana. Stupor'un düşünceli içeriği de analoguna sahiptir.
suç. Bu konudaki ilişkilerin sürdürülmesi arzusu
Dünya sadece karşılıklı ölümün yanılgısında görülmez. Biri zor değil
Mutsuz bir erkek veya kadını okumadan bir gazete alın
hayal kırıklığına uğramış bir sevgiliyi öldürdü ve sonra intihar etti.


Dipnotlar:

[12] Kirby, George H.: "Katatonik sendrom ve bununla ilişkisi
Manik-depresif delilik. "_Jour. Sinir ve zihinsel hastalık_, cilt.
XL, No. 11, 1913.




Bölüm XV

Stupor literatürü [c]


Burada bildirdiğimiz iyi huylu stupor vakaları klinik değil
Meraklar. Semptomları bir reaksiyon tipinin ürünleri olarak almak,
İkincisi gerçekten oldukça yaygındır. Biri, bu nedenle başka ne sorar
Psikiyatristler bu materyali yaptılar. Nasıl tarif ettiler
Bu aptallar, onları nasıl sınıflandırdı? Bu bölüm, aslında bir
Ek, bu soruşturmaya kısa bir cevap vermeye çalışıyor. Hiçbir girişim
Bu konuda veya çevresinde yazılan her şeyi kataloglamak için yapılmış
ancak sadece tipik raporlardan ve bakış açılarından bahsetmek için.

18. yüzyılda Pinel ile başlayan Fransızlar,
Stupor'u kapsamlı bir şekilde yazın. Dagonet [13] tarafından mükemmel bir makale ortaya çıktı
1872'de, o zamana kadar ortaya çıkan edebiyatın
tartışıldı. "Aptallık" ı bir delilik biçimi olarak tanımlar
"Delicious" fikirleri mevcut olabilir veya olmayabilir, ki
Karakteristik Belirtiler Az ya da çok bir stupor durumu ve
Fikirleri koordine etmek, duyumları ayrıntılı olarak daha fazla ya da daha az yetersizlik
Uyum için gerekli gönüllü eylemleri deneyimli ve gerçekleştirin. Bu
"kısmi stuporumuzu" ve daha belirgin olanı içeriyor gibi görünüyor
vakalar.

Loueyer Villaryay'dan (Dict. Des Sc.
Med. T. Liii, s. 67). "Stupor, stupeans için uygulanan bir terimdir.
beyin. İçsel azaltma veya enfeeblement ile tanınabilir
duyum ve hafıza, yargılama ve
hayal gücü. Genel bir uyuşma ve zayıflığı eşlik eder
duygu ve hareket. O halde hastanın belirsiz ve aptalca bir
ifade, kendisine zorluk çeken soruları anlıyor ve
Onları çaba ile cevaplar ya da hiç cevaplar. Uykuyla boğulmuş görünüyor,
Doktora gösterdikten sonra dilini çekmeyi unutur, o
rahatsız edici bir his olmadığından şikayet ediyor, hastalığa sahip değil, alıyor gibi görünüyor
Onun hakkında neler olup bittiğine ilgi yok .... stupor hastası bir aptal
kim konuşmaz, bu konuşandan daha tolere edilebilir olmak
[keyifli saf!]. Sürpriz veya korkudan dolayı şaşkına dönen biri
ayrıca aptalca olarak adlandırılmalı. "

Dagonet, stuporun tükenme gibi çeşitli nedenlerden kaynaklandığını söylüyor veya
duygusal ve entelektüel faktörler. Klinik olarak ayni değişir ve
geliştiği duruma göre derece. Geliştiğinde
Normal zihinsel sağlık sırasında, sebebi olduğunda kaybolur. İçinde
delilik, bir psikoz sırasında ortaya çıkıyor,
bir parçası gibi görünüyor, genelin bazı belirtilerinin abartısı
durum. Açıkçası stuporu bir tür tepki olarak görüyor: daha fazla veya
entelektüel fakültelerin işleyişinin daha az tam olarak askıya alınması,
Sinir kuvvetlerinin az ya da çok ani çıkarılması. Bu reaksiyon olabilir
bir korkudan veya anısına, bir beyin lezyonu veya travmadan kaynaklanmaktadır.
Narkotiklerin eylemi, yorucu ateşler, aşırı keder, terörler
Alkolik halüsinasyonlar, epileptik nöbetler, derin anemi ve
Cinsel fazlalığa neden olan sinir tükenmesi. Söylemeye dikkat ediyor
hem semptomların hem de tedavinin çeşitli etiyolojilere göre değişmesi.

Pinel'e stupora ilk dikkat çeken kişi olarak kredi veriyor. Bu
Yazar, aşırı duyarlılığı olan bazı kişilerin böyle olabileceğini iddia etti
fakültelerinin askıya alınması veya
yok edildi. O da aptalların manikte sık sık feshedildiğini kaydetti
20 ila 30 günlük süreler. Pinel ayrıca ilgisizliğini vurguladı
bu durumlar. Esquirol stupor "Akut Demans" olarak adlandırılan bir terim
Fransız edebiyatında uzun süre ısrar etti. Bir
Mania ve tipik arasındaki değişimlerin burada olduğu ilginç dairesel kasa
Stupor gerçekleşti. O da tehlikeli, dürtüsel eğilimlerden bahsediyor
birçok hastanın. Georget, Pinel'in de sahip olduğu gerçeğini vurguladı.
Retrospektif olarak stupor hastasının zihninin boş olduğunu söylüyor
Saldırı sırasında. 1835'te ETOC-Demazy konuyla ilgili yayınlandı. O
Stupor'u ayrı bir delilik biçimi değil, bir komplikasyon olarak kabul etti
Monomani veya Mania'dan sonraki. Kısmi olduğu kadar tanıdı
Tam stupor. Durumun serebral ödemden kaynaklandığını düşündü,
o dönemin diğer yazarlarını yaptı. Dagonet bununla ilgili açıklamalar-A
meslek tarafından elli yıl içinde öğrenilmeyen ders-bu
ödem _not_ stuporun tipik belirtilerini üretir. Baillarger
1843 (Annales Medico-Psychologiques),
Psikiyatrik türleri basitleştirmek, ayrı bir tepki türünün reddedilmesine yol açtı.
Stupor'un bir delilik biçimi değil, bir uzantısı olduğunu iddia etti.
"Delire Melancholique." Dagonet'in belirttiği gibi,
Stupor'u karakterize etmek psikiyatrik bir semptomdur ve delilik oluşabilir
Normalin sapkınlığı veya yüceltilmesi gibi azaltmada da
fakülteler. Baillarger'in bazı davalarının yanlış fikirleri vardı, görünüşe göre
Hiçbiri. Dagonet bunun iki türü haklı çıkardığını düşünüyor, biri rüya benzeri
devlet ve hiçbir fikrin bulunmadığı bir başka
diğerinin abartısı olun. Brierre de Boismont (Annales
Medico-Psychologique, 1851, s. 442) bu iki tür aptalları karşılaştırır
zeka tamamen askıya alındığında derin uyumak ve uyumak
rüyalarla. (Bu iki tür "emilen mani" ne karşılık gelecektir.
ve gerçek derin stupor.) Stuporun ayrılmasını şiddetle çağırıyor
bu konuda tamamen farklı bir tepki olarak melankoli
Çeşitli yazarların görüşlerini ve konusundaki görüşe atıfta bulunma. Bunlardan
Delasiuve, stuporu ayırt etmek için özellikle cogent
Duygusal tepkilerin farkı gerekçesiyle melankoli
ve entelektüel bozukluğun ve
eski psikoz.

Bunları ve diğer yazarlardan alıntı yaptıktan sonra Dagonet,
görüş çeşitliliği. Stupor'un diğerini takip ettiğini söylüyor
Psikoz bazı semptomlarını koruyabilir, böylece bir karışım elde eder,
genellikle tıpta. Daha sonra üç tipte mükemmel açıklamalar verir:
Fakültelerin felci ile derin stupor, vakalar
Yanlış fikirlerde ve kendinden geçmiş kataleptiklerde emilir.

Makalesinin geri kalanı,
onlara. Korku veya diğer duygusalları takiben stupor örneklerini belirtiyor
şoklar, uzuv kaybı gibi ciddi yaralanmaları takip ederek,
kafa travması ve tifo ateşi ile. Sonuna gelince,
Delirious özellikleri öne çıkıyor. Birçok yazar cinsel tayin etti
stuporun bir nedeni olarak aşırılıklar. Dagonet, psikozun saf olmadığını söylüyor
ancak daha fazla hipokondri ve depresyon karışımı. İle ilişki
Daha sonra mani düşünülür. Stupor'un başarılı olabileceğini söylüyor, alternatif
mani ile veya öncesinde. O'nun vakaları esas olarak dediğimiz şey gibi görünüyor
emilen manikler veya manik stupalar. Aslında, son terimi kullanıyor. .
En yaygın tanıtım psikozu, depresyon olduğunu iddia ediyor, ancak
Kısa vaka raporları, hastalarının çoğunun olmadığı anlaşılıyor
aptalca, terimin dar anlamında, ama ciddi şekilde geciktirildi
depresyonlar. Aslında, "stupalar" ı içeren vaka malzemesini incelerken
birçok fonksiyonel delilik türü veya bir komplikasyon olarak
epilepsi veya genel felç, pratikte yaptığı açıktır.
onun önceki kısmının ayrımcı tanımlarını takip etmeyin
kağıt. Görünüşe göre, belirgin şekilde erişilemeyen hastalar
Ne olursa olsun muayene "aptalca. "O kapanıyor
Fiziksel ve psişik tedavi üzerine mükemmel açıklamalar. Prognoza gelince
Vakaların çoğunun iyileştiği görüşünün ötesinde söyleyecek bir şey yok.

Dagonet, erken Fransız çalışmalarını özetleyerek kabul edilirse,
Genellemelerinin genel olarak oldukça sağlam olduğu sonucuna varın. Bunlar
Bu stupor anormal bir zihinsel reaksiyon, genellikle psikojenik
ancak genellikle tükenmenin sonucu, bir felçten oluşuyor
duygu, irade ve zeka; prognozun genellikle iyi olduğunu; O
Zihinsel stimülasyon iyileşme sağlayabilir. Sonra ne yapılması gerekiyordu
Bu çalışma, bu genellemelerin ayrıntılı olarak incelenmesiydi,
özellikle prognostik iyi huylu farklılaşma açısından
ve malign tipler. Ancak diğer Fransızlar bu işi almadılar,
Görünüşe göre, gelecek nesillerin parlak psikopatologları için
Stupor'a sadece histerik olduğu sürece katıldı.

Ancak bir İngiliz, kısa süre sonra görevi üstlendi ve
onun formülasyonları. Newington [14] önemli makalesini 1874'te yayınladı.
Stupor'un yeni bir aşaması, büyük bir tepki olduğunu düşünüyor.
Yorgunluk, "sert zihinsel çalışma, uzun süreli veya akut hastalık gibi,
dağılma, vb. "Mezar psikotik formlar gibi bu tür koşullar, o
beyin hücrelerinin fiziksel tükenmesi nedeniyle kabul edilir, ancak
Düşünce psişik stres bu tükenmeyi üretebilir, bu "organik"
Görünüm genel formülasyonlarını önyargılamadı. İkiye bölünür
Stupalar: Anerjik stupor ve sanrılı stupor. Birincisi olabilir
birincil, genellikle ani yoğun bir şoktan kaynaklanıyor (esquirol
"Akut demans") veya ikincil (a) herhangi bir tür konvülsiyonlara, (b)
Kadınlarda mani, (c) diğer uzun süreli sinir tükenmesine. .
Sanrısal form (a) yoğun melankoli, (b) genel
interpurent olabileceği felç, (c) epileptik nöbetlerden.
Bu iki tür arasındaki fark noktalarını incelediğinde,
Newington'un gerçekten mükemmel bir farklılaşma verdiği anlaşılıyor
İyi huylu ve malign stupor-aslında,
Bu çalışma öncesinde böyle bir ayrımcılık. Daha dikkat çekici olan nedir
Klinik farklılıkları açıkça görmesine rağmen,
iki türün prognostik olarak farklılık gösterdiğini göremedi. Onun
Açıklama, bir tabloda, haklı çıkarmak için yeterince özlü verilir
Alıntı _in extenso_.

  _Anerjik stupor_ _delusional stupor_

  _Etiyoloji _-Kalıtsal ve Kalıtsal.
    bireysel sorumluluk
    ani _vis nervoza kaybı.

  _Onset _-- hızlı.                      Genellikle sinsi, neredeyse
                                         anlık.

  _Symptoms _-- Akılda büyük ölçüde akıl yürütme gücü gösterir.
    bozulmuş.

  _Memory _--, iyileşmeden sonra süpürülüyor gibi görünüyor
    mümkün olduğunca uzakta.             harika bir şekilde korundu
                                         kapsam.

  _Emotional kapasite _-- nil veya keder, korku vb. Kanıtı
    neredeyse öyle. Gözyaşları sık sık yüz ifadeleri ve sıkma
    ancak ellerin gevşemesi ve sıkılması nedeniyle.
    Sfinkter kasları. Nadir gözyaşları içerir. Büyük Kasılma
    Rahat, gözler boş ve özellikler değil [ekşitici?].
    sürekli sabit.                    Gözler Birine Sabit
                                         nokta, genellikle yukarı veya
                                         aşağıya doğru ya da inatla
                                         kapalı.

  _Volition _-- Neredeyse yok.           Sıklıkla büyük inatçılık,
                                         ne yapmayı reddetmek
                                         aranan. Diğer taraftan,
                                         yoğun kararlılık
                                         Kendi planını takip etmek.

  _Motor Sistemi _-- Zayıf ve belirsiz. Ama çok az müdahale etti
    Hastanın bağımsız olması gerekir
    Hakkında ve bir asteni üzerine yerleştirildiyse, tarafından üretilen
    oturma veya bir pozisyonda hastanın davranışları. Durabilir
    hareket etmeyin. (Kapının arkasında "kataleptoid" veya yerde diz çökmüş
    koşul.) kısıtlı pozisyonda bile
                                         günlerce.

  _Sensory Sistem _}-her ikisi de donuk.        Aynen. Görünüşe göre
  _Reflex System_} Taşıma için çok daha fazla yetenek
                                         şiddetli ağrı.

  _Pupils _-- dilated.                   Kasılma eğilimi.

  _Sleep _-- genellikle iyi.             Yoğun uykusuzluk.

  _General Bedensel Durum _-- Etkilenen _Pari Passu_
    Zayıflama, bazen aşırı, zihinsel durum ve görünüş
    Genellikle hızlı, yönetilir.
    etin hızlı iyileşmesi.
    Genellikle çok fazla kayıp değil
    Ağırlık, bütün ton olsa da
    indirildi.

  _Vasküler Sistem _-- Darbe Yavaş, Nabız Zayıf ve Genellikle Hızlı
    bazen neredeyse algılanamaz.      ve çok. Ten rengi
    Siyanotik görünüm, ödem anemik ve soluk. .
    ve ekstremitelerin iciness.          Diğer görünümler olabilir
    Mevcut canlılığın büyük bir azalması ama daha sonra gelin
    periferik yapılarda ve daha az belirgindir.
    astenik tarafından gösterildiği gibi
    patlamaları ve üretimi
    haşarat.

  _Digestive Sistem _-Dil Dil kuru, küçük ve kürklü.
    Temiz veya kürklüyse nemli.      Yiyeceklerin reddedilmesi. Harika
    İştah _apathetic_, bağırsak kabızlığı. Kirliliği
    Düzensiz değil, alışkanlıklar alışkanlıklar nadirdir.
    çok kirli.

Bu verileri malign bölümde verilenlerle karşılaştırırsa
Stupors, ana Newington'da aynı şeyi yaptığı görülüyor
Bizim gibi ayrımcılık. "Olumsuzculuğu" inkar etmekte kesinlikle yanlış
anerjik tipine. Muhtemelen de çok iyi bir ayrım deniyor
İki grubun fiziksel belirtileri arasında. Sonuçları
İlginç: anerjik vakalarda bir _abSence_
Serebation, sanrılı olarak anormal bir
_ yoğun ama sapkın serebasyon. Bu bizimkinden farklı değil
kendi görüşü. Bellek farkının en önemli olduğunu düşünüyor
Diferansiyel nokta. Seks, doğasının belirlenmesinde önemlidir.
Stupor, çünkü sadece kadınlarda mani sonrası anerjik tip buldu.
36 vakanın 6'sında manik ataklara böyle bir son gözlemledi. Hepsi onun
Olgular 30 yaşın altındaydı ve prognozu genel olarak iyi olarak görüyor.
Tedaviye gelince, "ahlaki baskı" gerekliliğini bir
Bir sahne değişikliğinden sonra hızlı bir iyileşme vakası uyarır ve belirtir.

1874'ten beri İngiliz psikiyatristler tarafından çok az ilerleme kaydedildi,
1904'te Clouston'un [15] özetinin bir incelemesiyle görüldüğü gibi. Seks
Dagonet 32 ​​göstermiş olsa da, son derece sık bir neden olarak tükenme
Bu cinsel istismardan yıllar önce gerçek bir stupor üretmez. Düşünüyor
Stupor genellikle depresyon veya mani izler ve "
Alman ve Amerikalı yazarların 'kafa karışıklığı' sadece daha az
stupor derecesi. "
Epilepsi Üç klinik bölünme yapar: _Melankolik veya bilinçli
sanrıların bir ürünü olmayan stupor_
Ölüm veya büyük kötülük mevcut olabilir, dürtüsellik ve uygun olabilir
gözlemlendi; kabaca karşılık gelen _anerjik veya bilinçsiz stupor_
Derin, iyi huylu stuporumuz; ve akut zihinselden sonra _secontary stupor_
Kısmi stuporumuza benzeyen hastalık. Bir döküntüe karşı uyarıyor
Bu son grupta demans tanısı. Önemi hakkındaki görüşleri
Zihinsel nedensellik ve manik-depresif delilik ile ilişkisi olabilir
bu cümlelerden toplandı: "
Stupor'daki kıvrımlar muhtemelen bir
korkutup zorlandığında gergin çocuk. "" Stupor sıklıkla
Yüce Durumu takiben alternatif deliliğin aşamaları. BT
yüce sürenin akut olduğu kişilerde ortaya çıkmaya daha yatkındır
manyak. Stupor genellikle formda melankoliktir. "
anerjik "çok iyileştirilebilir bir zihinsel hastalık biçimi", sadece
Melankolik vakaların% 50'si iyileşiyor, bu bölümün
prognostik olarak nihai değildir. "Melankolik" açıkça Newington
"sanrılı" semptomları daha doğru ayrımcılığı olmadan.

Doğru açıklama açısından, görüşün kullanılması
literatürde erken Fransız yazarlardan bir boşluk olduğunu ve
Newington, Kirby tarafından yapılan makaleye kadar,
İlk bölüm. Bu boşluk, Alman okullarının edebiyatı ile doldurulur.
ve diğer ülkelerdeki taraftarları. Alman psikiyatri
esas olarak sınıflandırma veya ayrıntılı inceleme ile ilgili
belirli semptomlar. Kaçınılmaz olarak böyle bir program müstakillere karşı militar
Objektif klinik açıklama. Semptomları kaydetmek zor
sınıflandırmaya müdahale edin. Alman psikiyatri,
Deli hasta bir kişi yerine bir tip. Dolayısıyla boşluk
Stupor'un tanımlayıcı literatürü.

Bazı aptalların olasılığını belirleme gerekliliği
Kraepelin'in çalışmalarından iyi prognoz ortaya çıktı. Haklı olarak olabilir
modern psikiyatrinin babası olarak görüldü çünkü
sendromlara dayalı sınıflandırma ve bize bunları tanımayı öğretti
Hastalık grupları erken aşamalarında. Kaçınılmaz olarak böyle bir iddialı
Tüm psikotik fenomenlerin güvercin düşmanı olarak bazı hatalar
yapıldı. Bunların çoğu demans arasındaki sınır bölgesinde görünür
Praecox ve manik-depresif delilik. Son grup dar bir şekilde
tanımlanmış, birincisi olmayan her şeyi içeren bir atık sepet olmak zorundaydı
Tamamen duygusal bir tepki gibi görünüyor. Klinik deneyim yakında kanıtlandı
Kraepelin'in formüllerine göre,
Demans Praecox Grubu, iyileşti. Adolf Meyer ilk kişilerden biriydi
Protesto ve "manik-depresif deliliğe müttefik" kategorileri sundu
veya geçici teşhis sınıflandırmaları olarak "Demans Praecox'a Müttefik"
Şüpheli davaları dahil etmek.

Stupor ile ilgili zorluklar, karışıklığın mükemmel bir örneği veriyor
bu da sert terminolojinin benimsenmesinden kaynaklanır. Daha önce
Psikiyatristler, stupordaki bir hastayı,
iyileşme ve bozulma. Kahlbaum stupor'u dahil ettiğinde
"Katatonya," durum değişmedi, çünkü
Bu grup için umutsuz prognoz. Ama Kraepelin katatoniyi yaptığında
Demans praecox'un alt bölümü, tüm stupalar (bariz aşamalar hariç
manik-depresif delilik) histerik veya malign olmak zorundaydı. Yüzleşmiş
Bu ikilem psikiyatristleri ya iyileşme "remisyon" olarak adlandırdılar
Ya da E. Meyer gibi, katatoniğin beşte birinin veya dörtte birinin
Gerçekten iyileşiyor.

Aslında, stuporun psikobiyolojik olduğu açık görünüyor
Oldukça çeşitli klinik durumların ortamlarında ortaya çıkabilen reaksiyon.
Stuporları tanımlayan yayınları detaylandırmak gerekli değildir.
Histeri, epilepsi, demans praecox veya organik psikozlarda. Olabilir
Bununla birlikte, akut, iyi huylu stuporların bazı örneklerini belirtmek ilgi çekicidir
ve son literatürde ortaya çıkan tartışmalar
yıllar.

Önemli bir grup, hapishane psikozu olarak meydana gelen stupalardır.
Stern [16] bu grupta akut stupaların bulunduğundan bahsediyor.
Wilmanns [17] kayıtları beş yıl boyunca bir hapishanede inceledi ve
iki tür psikotik reaksiyon olduğunu keşfetti, paranoyak
ve bir stupor tipi. Eskisinin psikolojik olarak ilginç
büyük ölçüde hücre hapsinde olan mahkumlar arasında ortaya çıkarken
Aptallar, izole olmayanlar arasında baskın olarak gelişti. .
Stupalar daha hızlı iyileşti. Psikozu şöyle anlatıyor:
Mahkum aniden heyecanlı, yıkıcı ve saldırgan hale gelir;
Sonra yakında yatakta yattığı aktif olmayan bir duruma geçer.
açık ifadesiz gözlerle. Ancak temiz; kendiliğinden yiyor
ve kendi hijyenik ihtiyaçlarına katılır. Bazı vakalar tarafından canlandırılır
Hapishaneden hastaneye nakliye ama yine uyuşukluğa batıyor
Yataklarına ulaştıklarında. Fiziksel olarak,
Analjeziden hipesteziye değişen his. Hızlı var
Nabız, Pozitif Romberg işareti, abartılı refleksler, fibriler seğirme
ellerin dili ve titremesi. İyileşme kademeli olarak gerçekleşir.
Fiziksel uyaranlara tepki vermeye ve soruları cevaplamaya başlarlar,
Hala inhibe olmasına rağmen, bilinç oldukça açık olana kadar. Ne zaman
Konuşma başlar, genellikle yer için yönünü kaybettikleri bulunur
ve zaman olarak zaman olarak,
heyecanlanmak. Bu bellek kusuru, yavaş yavaş _pari passu_ ile
diğer belirtiler.

Aynı mahkumun tipik olduğu konusunda iki saldırı
Stupor Kutner [18] ve Chotzen tarafından bildirilmektedir. [19] Hasta bir
Kararsız zihinsel makyajı tekrarlamak. 34 yaşında gönderildi
üç yıl hapishane. Hapsetme başladıktan kısa bir süre sonra oldu
aptalca, sessiz ve olumsuz olmak, kirli olmak, yiyecekleri reddetmek ve
Stereotipi gösteriyor. Başka bir kuruma kaydırıldığında ortaya çıktı
Bazıları için ilgisiz ve donuk kalmasına rağmen aniden çok daha iyi
aylar. Çarpıcı bir özellik tam bir amneziydi, sadece
Stupor ama aynı zamanda yargılanması ve hapishaneye girişi için. Yaşındayken
42, yine hapsedildi. Yine pratik olarak özdeş bir resim
çevresi değiştiğinde iyileşme ile gelişti ve
benzer amnezi. İyileşme tam görünüyordu ve yoktu
Histerik stigmata. Bu davanın ilginç özellikleri
Tipik stupor hapis cezasına çarptırılmış gibi görünürken
Hastanın hayatının ağrılı bir dönemini kapsayan geriye dönük amnezi
Histeriden birini hatırlatıyor.

Yorumlanması daha zor olan bir durum,
Seelig. [20] Kötü miras bulunan 20 kişilik bir adam 100 puan çalmaya çalıştı.
Hapse gönderildiğinde, duruşması yapılmadan kısa bir süre önce hastalandı ve
bir hastaneye gönderildi. Orada endişeli görünüyordu, utangaçtı ve yavaş verdi
ilk dudak hareketleri ile cevaplar ve
nesneler. Bütün bunlar bir stupordan çok saf bir depresyon gibi geliyor. Ancak
Ayrıca paraloji vardı. Bu, bir ganser tepkisini düşündürebilir
Depresyonun arka planı. Ancak S., buna histerik diyor
Stupor, Moeli ile farklılaşmanın zor olduğunu kabul etmesine rağmen
Katatonik bir durumdan.

Loewenstein [21],
Histerik saldırılar. Aniden süren stupor belirtileri geliştirdi
Yaklaşık iki yıldır kesintilerle. İyileştikten sonra ve sırasında
Kesintiler Hasta mutizmini açıkladı, yutmayı reddetti,
sanrılarla ortaya çıktığı gibi pislik ve genel olumsuzluk. O öyleydi
Tanrı'nın bu şekilde harekete geçmesi için emredilen, görevliler şeytanlar vb. O
Hipnotik etki altında olmakla da konuştu. Ayrıca vardı
Kardeşini öldürdüğü gibi diğer sanrılar. Saldırı geldi
öleceğine dair inançla, aksi takdirde fikirlerin hiçbiri
okuduğumuz stupalar için tipikti. Başka bir uyumsuz semptom
Gerçekten ilgisiz görünmüyor muydu, sürekli tepki verdi
çevreye. Yazar, anlamsızlığın yokluğuna dair yorumlar
Bir "katatonik" de beklendiği gibi motor fenomenleri. Onun
Psikozun tam hafızası da olağan formuna karşı konuşur.
stupor. Bu psikozun ne histerik olması mümkün görünüyor
Bizim anlamımızda iyi huylu bir stupor, ama daha ziyade akut bir şizofrenik
Biri gibi reaksiyon zaman zaman görür. Hesaptan
Loewenstein verir, biri hastanın bir servet içinde emildiğini toplar
hayal gücü.

Gregor [22] sadece oluştuğu için olağandışı bir stupordan bahsediyor.
hareketsizlikle bağlantılı semptomların
Entelektüel süreçler. Hasta aniden
Kendine uygunluk ve konvülsiyonlarla bir depresyon geliştirdi. O idi
Kısa süre sonra bir kliniğe kabul edildi ve daha sonra mutizm ve katalepsi gösterdi. Daha sonra
Görünen psişik tepkiler olmadan tamamen hareketsiz hale geldi ve
kirli. Gregor, nabız, solunum ve solunum hacmini inceledi
Refleks tezahürleri ve alışılmadık bir şey bulamadı. Sonra denedi
Solunumda gönüllü değişiklikler olup olmadığını keşfedin. O
Solunum eğrisinin çağrılarak değiştirilebileceğini keşfetti
Ona kelimeler, öneriler, tehditler vb. İle ilişkili kokularla
tartıştığımız etkinin ayrışmasını düşündürür.]
İki ay sonra iyileşti, _
Stupor Pıriyanı_. Daha sonra reaksiyonların olmamasının olmadığı kanıtlandı
uyaran algısı eksikliği ile aynı.

Froedersstroem [23] histeri öneren bir vakayı bildiren, burada stupor
32 yıl sürdü. 14 yaşında bir kız buzun üzerine düştü,
Baş ağrısı, yatağa gitti ve 32 yıl orada kaldı. Orada yatıyor
Immobile, zaman zaman kısaca konuştu ve beslendi,
Yatağın kenarında kesin bir yere koyun. İlk başta (bir
kardeşlerinin geç ifadesi) bu sadece sudan oluşuyordu ama
Kısa süre sonra günde iki bardak süt değiştirdi. Bu durumda olduktan sonra
On yıl iki hafta boyunca bir hastaneye yerleştirildi, burada
Sessiz, iğnelerine tepki vermedi ve beslenmesi gerekiyordu. Görünüşe göre
eve gizlice baktı, çünkü saçlarını ve tırnaklarını tuttu
koşulda. Bazen oturdu ve tavana baktı.

Hastaya 30 yıl katıldıktan sonra annesi öldü. .
Hasta birkaç gün boyunca ağladı ve bundan sonra aldı
kendi anlaşmasının beslenmesi. İki yıl sonra bir erkek kardeş öldü. Yine o
haberi duyduğumda ağladı. Babası, ona baktığında
Anne öldü, öldü. Sonra eve bir mürebbiye geldi
Mobilya'nın yalnızken taşındığını fark etti.

46 yaşındayken aniden uyandı ve hemen annesini istedi.
Stupor dönemi için toplam amnezi talep etti,
Hastanede kalın. Çocukluğunun anılarını çağırabilirdi,
Yine de. Kardeşleri tanımadığı ve "OLMALIDIR.
Küçük.
arkada diş ağrısı ve ağrı. Genel bilgisi sınırlıydı ama
Okuyabilir ve yazabilirdi. İfadesi ve görünüşü
genç kişi, sadece atrofik göğüsleri ve kalçalarındaki yağ
yaşına ihanet etmek. O zamanlar dört yıldır iyiydi
rapor yapıldı.

Belli bir abartı ve simülasyon eğiliminin konuştuğunu düşünüyor
histeri için. Baktığı gerçeğini görmeye daha meyilli olurduk
Kendinden sonra histeri kanıtı olarak tam amneziye rağmen.

Histeriyi düşündüren bir başka uzun durum,
Gadelius. [24] Hasta her zaman olan 32 yaşında bir terziydi
Oldukça taklit ve yavaştı. Kabul etmeden bir yıl önce sahip olmaya başladı
Zulüm fikirleri ve insanlardan kaçınma. Sonra klişeleşmiş bir
Ne zaman ele alındığında "Güzel hava" yanıtı. Bir ay
Kabul hareketsizliği başlamadan önce. Sandalyesinde hareketsiz oturacaktı
kapalı gözleri ve rahat yüzü ile; Bir girişimde bulunduğunda direndi
onu yatağa koymak için. Rengi soluktu.

1 Kasım 1882'de hastaneye kaldırıldı.
Hareketsiz olun ve iğnelerine çok az tepki vermek. Bir uzuv olduğunda
Kaldırıldı, çok düştü. Ancak, tuvalete gitmek için yatak bırakacaktı.
Tüp besleme gerekli hale geldi, ancak tüp içine yerleştirildiğinde
Burun, uyandı. Daha sonra sadece hastalığı için bir amnezi gösterdi
Ama tüm hayatı boyunca: Babasını tanımıyordu, evli olduğunu
Ya da bir annesi olduğunu. Kasım ayının sonuna doğru gevşek oldu
Yine ve çoğu soruya "Bilmiyorum" diye cevap verdi. Aralık ayında,
Ancak, tekrar gelişti ve birkaç ay boyunca bu varyasyonlar
olmuş. Nisan 1883'ten Mayıs 1886'ya kadar derin bir stupordaydı, neredeyse
Kesinlikle hareketsiz ve tamamen anestezik olmaya yakın
Güçlü faradik akımlar. Bu dönemin sonuna doğru yürüdü
_ ne zaman izlenmediğini düşündüğünde_. O çok temkinliydi
bu ve gözlemin farkına vardığında hareketsiz hale geldi.
(Gadelius bunun simülasyon olmadığını, bir
belirsiz bir fikri temelinde otomatizm.)

Bu durum, görünüşe göre beş yıl daha devam etti, sonuna kadar
Hangi zaman anestezi bir hiperesteziye dönüşmüştü. Bir yıl sonra
Yemeye başladı. Şimdi hastalığı için bir amnezisi olduğu bulundu
ve eski yaşam, böylece bir iğneyi veya çiftini bile tanımadı
makas. Şubat ayında doğduğunu biliyordu ve korudu
Hesaplamada, konuşma, yürüyüş ve olağan hareketlerde bazı tesisler. Daha sonra
Tüm anılarını geri kazandı ve ticaretine terzi olarak devam etti. O öyleydi
Kabulden yaklaşık on bir yıl sonra Haziran 1893'te taburcu edildi.

En az histeri unsurlarının bu konuda göründüğünü söylemek güvenli görünüyor
derin geriye dönük amnezi ve görünümü gibi tarih
Hastanın davranışında simülasyon. Doğru ve hızlı kavrama
Çevre, gözünde tuttuğu gibi bir saat için gereklidir.
görevlileri. Bu sınıfın zihinsel keskinliği, amnezi ile birleştiğinde
Manik-depresif bir işlemden daha histerik gibi.

Leroy [25] bizimki gibi bir vakayı anlatıyor, bu da bir
Terapötik bakış açısı. Hasta şiddetli bir kadındı
halüsinasyonlarla depresyon ve uzun bir stupora kaygı,
tamamen iyileşti. Olumsuzluk ve etki yoktu,
İkincisi, temas kurulmaya başladığında ortaya çıkmasına rağmen.
İyi olduğunda, psikozun başlangıcı için tam bir amnezi vardı.
Leroy, toparlanmayı en azından kapsamlı bir şekilde ilişkilendirdi
Dikkatli hasta verildi. Bununla birlikte, Kraepelinian sertliği görülür,
Yazarın davayı "dairesel" olarak görmeyi reddetmesi
Tüm döngüsel semptomların eksikliği. Anlamsız etikete sığınıyor
"Zihinsel karışıklık."

Önemli bir vaka grubu,
savaş. Stupor'u para çekme reaksiyonu olarak düşünmek şaşırtıcı
Kısmi stupor reaksiyonları gibi çok azı vardı
Sarsıntının fonksiyonel sürdürülmesi çok yaygındı. Editör Saw
Londra'daki küçük çocuklarda uzun süren birkaç tipik durum
Görünüşe göre hava baskınları sonucunda "uyuyor". Myers [26]
Biz gerçek savaştaki stupaların en iyi hesabı. Tipik bir durum
şaşkın bir durumda bulunan ve zor olan bir adamın
uyandırmak. Kendisi hakkında çok az bilgi verebilirdi, ne yapamazdı
Oku ne de yaz ve asla gönüllü olarak konuşmadı. Bir hafta sonra konuşması
Hala sınırlı ve çalışkan ve son olayların hiçbir hesabı olmayabilir
ondan elde edildi. Hipnoz altında kazadan bahsetmeye teşvik edildi
bu bozukluğu hızlandırmıştı. Ona söylediğinde heyecanlandı
hikaye, olayların çoğunu açıkça görselleştiriyor. Birkaç ardışık
seances, daha fazla veri elde edildi ve bir tedavi etkilendi. Myers dikkat çekiyor
tüm durumlarında değişen zihinsel bir durum vardı
Gerçek stupora hafif depresyon, hepsinin değişken bir amnezisi vardı
Ve hepsinin baş ağrısı vardı. Zihinsel içerik sınırlı görünüyordu
bombardıman düşünceleri, zihnin her zaman dolaşma eğilimi ile
Bu konuya. Yazar, acının koruyan bir vasi olduğunu düşünüyor
Çok üzücü düşüncelerden hasta. Konuşma çabası neden olur
bir mutizm olgusunun boğazındaki ağrı ve bazen bir
Hipnoz altında üzücü hafıza arandı, fiziksel ağrı
Uyuyanı uyandır. Onun görüşü, ağrıların mutizmi koruma eğiliminde olduğu ve
amnezi, böylece stupora neden olan "engelleyici süreçler" var,
bu da hastanın daha fazla acı çekmesini önler. O Bulamıyor
bu koşulların
öneri ya da "sabit fikirlerin" sonucudur. O düşünüyor
Stupor'un ortadan kaybolması için son belirtilerin
Mutizm, konuşma ve vizyon, iletişim kurmanın en önemli faktörleridir
çevre. [Bu kitapta sık sık belirtildiği gibi, mutizm bir
İyi huylu stuporun yaygın artık belirtisi.] Myers,
Neredeyse her örnek mutizmi stuporu takip eder ve sadece bir zayıflamadır
ikinci sürecin. Sağırlık mutizm ile ilişkili olduğunda,
bunun genellikle sadece aptal devletin dikkatsizliğinden kaynaklandığını düşünüyor.

Bu bağlamda, Gucci'nin [27] şunu belirtmeliyiz.
Uzun süreli mutizmi olan stupor hastaları, istendiğinde okuyabilir
akıcı bir şekilde ve sonra tekrar tamamen reaktif olmayanlığa nükset
işitsel izlenimler. Bu, muhtemelen bir örnektir.
Hasta olduğunda az ya da çok otomatik entelektüel operasyon meydana geliyor
noktaya kadar yükseltilemese de yeterince uyarılır
kendiliğinden sözel verimlilik.

İyi huylu aptallar hakkında bu dağınık raporlar çok tatmin edici değil,
Biri doğal olarak ders kitaplarına dönüşür. İçlerinde biraz daha fazla görülür.
Kraepelin, manik-depresif delilikte meydana gelen aptalları ele alıyor
Depresif ve manik olmak üzere iki gruba düşüyor. Birincisi görünüyor
Oldukça kabatasısındaki ifadelere bakarak davalarımıza daha yakın olun
hesap. Stupor'u en uç derecesi olarak görüyor
Depresif gerilik. [Bu olasılık
etki bölümü.] Onun açıklaması belki de vakaları içeriyor gibi görünüyor.
Şaşkınlık devletleri veya emilen manias olarak göreceğiz. Etkinlik
Azaltılmış, yatak sessizliğinde yatarlar, cevap vermezler, herhangi bir
Yaklaşım, ancak öte yandan pin pquollarını önleyemeyebilir. Bazen
Katalepsi ve irade eksikliği var, yine amaçsız olabilir
dış girişim direnci. Onların içine koyulan bir şey tutarlar
Eller, yavaşça ondan kurtulacağından habersiz gibi çevirin. Onlar
Yiyecekten önce çaresiz oturabilir veya kaşık beslemesine izin verebilir. Nadiren değiller
kirli. Zihinsel içeriğe gelince, bazen bir
karışık sanrılara dair bir fikir veren birkaç kelime
dünyadan, beyinlerinin bölünmesi, konuşuldukları
ya da vücudun alt kısmında bir şeyler oluyor. .
Etkisi, belirli bir şaşkınlık dışında belirsizdir.
Düşünceler ve dış müdahaleye yönelik endişeli bir belirsizlik.
Entelektüel süreçler acı çekiyor. Onlar şaşırmış ve görünmüyor
onlara verilen soruları anlayın. Bir cevap "bu da
Karmaşık "bazı basit komutlara yapılabilir. Kraepelin
Bozukluk bazen iradenin alanında
düşünmek, bir hasta için aynı şekilde karmaşık bir hesaplama yapabilir
basit bir ek olarak zaman. İyileştirdikten sonra,
Psikoz fakirdir ve bazı kısımları için oldukça gitti. Ara sıra orada
Yataktan ayrıldıklarında heyecan patlamaları olabilir; içeri girebilirler
karışık bir yol ya da popüler bir şarkı söyle.

Onun manik stuporu "karışık bir durum", gerilik kombinasyonu
Sevimli ruh hali ile. Durum depresif stupordan farklıdır
Bu etkinlikte, ya da sürekli bir
yatak kıyafetleri veya spazmodik azarlama, şaka, şaka çalma,
Saldırı, erotik davranış veya dekorasyon. Etki genellikle
Surly ifade ya da mutlu ya da erotik tavırlarda görünür. Bunlar
Genellikle oldukça net ve yönlendirilmiş ve genellikle iyi bellekle
Saldırı ama semptomları için kaçamak açıklamalarla. Kişi Yapamaz
Alıntı yaptığı fikirlerin herhangi bir sınıflandırması, ancak tümden belirgindir
Bu "manik aptalların" zihinlerinin boş olmadığı açıklaması
daha ziyade oldukça tam bir zihinsel içerik var.

Wernicke, katatoni sınıflandırmalarından etkilenmemiş ve
esnek olmayan sınırlara sahip manik-depresif delilik, tüm stupor çağırıyor
Farklı prognoz ile akinetik psikoz reaksiyonları. Yapmıyor
Kraepelin'in stupor ilgisizliğini ile karıştırma hatası
süreçlerin
farklı.

Bleuler ayrıca bu ayrımcılığı da kavradı. Belirtiliyor
"Benommenheit" (donukluk) olarak adlandırdığı şeyde düşünme bozukluğu
bu tür koşulları etkileyici depresyondan farklılaştırır
geciktirme. Tabii ki, esas olarak demans praecox, [28] yazıyor ama
Sorunumuza göre bazı açıklamalar yapar. İlk olarak inkar ediyor
Belki de klinik bir varlık olarak stuporun varlığı
"Benommenheit" in özü, bu toplam engellemenin sonucudur.
zihinsel süreçler. Sonuç olarak, kişinin dışını gözlemleyebileceğini söylüyor
Tüm akinetik katatonikte stupor özellikleri, belirgin depresif
Engelleme, ilgi, etki veya irade eksikliği olduğunda
Alacakaranlık devletleriyle otizm, negatiflik sonucunda veya son olarak,
Çok sayıda halüsinasyon hastanın dikkatini çektiğinde
Fantezi dünyası. Tüm stupalarda (istisna dışında,
Belki de "Benommenheit") Semptomlar uygun şekilde kaybolabilir
psişik stimülasyon veya ne kadar larva olursa olsun bazı tepkiler
gözlemlendi. Örneğin, uyandıran akrabaların ziyaretlerinden bahsediyor.
hasta yukarı.

Tek gerçek grubu "Benommenheit" dir, ki
klinik varlık. Bu kabaca "kısmi"
Aptallar. "Bu aslında etkisiz, düşünen bir bozukluktur, genellikle
Akut, bazen kronik, şizofrenler arasında meydana gelir. İnanıyor
bazı organik süreçlerin sonucu olduğunu (intrakraniyal basınç veya
toksin). Etkinlik çok azalır veya yoktur; fakirleri var
anlama, yavaş veya şaşkın cevap; eylemleri bazen
Panikteki insanlarınki kadar saçma (örneğin, bir gözetleme atma
ev yanıyorken pencerenin); kusur en iyi görülür
Yazma, büyük seçmeler için cümlelerde bulunur. Yapabildi
Sadece bir vakayı analiz eder ve etkisini korudu; Hatta kararmıştı
ve işaretlenmiş. Biri böyle bir davanın belki de gerçekten olmayabileceğinden şüpheleniyor
"Benommenheit" grubunda Bleuler'ın kendisi gibi bir yer bulun
anlatıyor.

Çalışmaları zaten tartışılmış olan Kirby hariç.
Giriş, sadece bir yazar bulabildik.
geri kazanılabilir ve
malign katatonik durumlar. Raecke [29] istatistiksel bir çalışma yaptı ve
% 15,8'inin geri kazanıldığını,% 10,8'inin iyileştiğini,% 54.4'ünün kaldığını buldu
Kurumlar,% 30'u öldü. Etiyoloji ile esas olarak% 20
kurtarıldı ve% 14,3 iyileşti. % 30,2'sinde iyi bir sonuç görüldü
Kalıtsal vakalar, sadece% 22.7'si haklı olmayan grupta başarılı oldu.
En önemli katkısı onun iyi ve kötü formülasyonunda
semptomlar. Kılavansızlık ile donuk, ilgisiz davranışı düşünüyor ve
Utanç kaybı düşünüldüğü kadar elverişsiz değildir. Kötü huylu
Semptomlar uzun süreli olumsuzlukla ekşitiyor, ancak gerekli
anomaliyi etkiler, karar verilen ekopraksi ve ekolaliyi etkiler
katalepsi. Komuta otomatizmlerinin sahip olmasına rağmen, buna katılıyoruz
İyi huylu ya da malign aptallarımızda öne çıkmadı.

İki yazar doğrulanması gereken özel gözlemler yaptı ve
önemleri belirlenmeden önce yükseltilmiş. Whitwell [30]
Oradaki kalbin azaltılmış bir aktivitesine ek olarak
patolojik bir gerginlik vardır. Ziehen de sık sık olduğunu söylüyor
Tükenme stuporunda veya akut demansta anjiyosastik nabız eğrileri görüldü,
Ancak bu diğer nabız resimleri de görülebilir. Bu tür çalışmalar
yapmadan önce klinik durumlarla titizlikle ilişkilendirilmelidir
herhangi bir anlamı var. Wetzel [31] psikogalvanik refleksi stupalarda test etti
ve aptalları simüle eden normal kişilerde. Onları farklı buldu.

Bir girişimin olduğu dikkatimize sadece bir yayın geldi
Stupordaki çeşitli semptomların psikolojik olarak yorumlanmasında yapılmıştır.
Vogt [32], bilinç alanının kısıtlanmasından çok şey elde eder.
Bir seferde sadece bir fikir var, bu nedenle inhibisyon yok ve
Dürtüsellik meydana gelir. Benzer şekilde, fikir olmadan görünürse,
Ayrıca, öne sürülen önerilebilirliği üreten inhibe edilmez.
Katalepsi hesabı. Stereotip ve sebat diğer kanıtlardır
bu düşünce içeriği darlığının. Olumsuzluk bir devlettir, diyor ki
devam eden kas gerginliği. [Bu sadece kaslı için geçerlidir
Sertlik.] Gittikçe, bu görüş sağlam görünüyor. Tabii ki
Sorunu bu ilginç noktada bırakıyor, neden kısıtlama
Bilinç?

Stupor psikobiyolojik bir tepki ise, bazen, zaman zaman ortaya çıkmalıdır.
Tifo ateşinin delirisi gibi organik koşullarda
Birçok psikojenik unsur. Gnauck [33] böyle bir davayı bildirmektedir. Hasta,
Bir kadın, karbondioksit ile zehirlendi. İlk başta vardı
bilinçsizlik. Sonra, daha netleştikçe,
bulanık ve karışıktı. O Kirli. Nörolojik semptomlar
belirsiz; sol öğrencinin genişlemesi, zor yürüyüş ve
abartılı tendon refleksleri. Aylar sonra hala ilgisizdi,
Hareketsizliği bazen bu kadar aptalca eylemlerle kesintiye uğramasına rağmen
ayakkabılarını kesiyor. Beş ay sonra sadece iyileşti
Psikozunun erken bölümünün dağınık anıları. Ne gibi görünüyor
Ancak tipik stupor içeriği geri çağrıldı. O olduğunu düşündü
Suda duruyor ve çanları çaldı.

Stupor benzeri reaksiyonlar,
ateşler. Bonhoeffer [34], ateşli bir şekilde izleyen bir türü açıklar
Daemmerzustand en fazla birkaç saat veya bir gün. Etkisi aniden
Gider, yönelim bozukluğu girer. Anksiyete salgınları olabilir
Etkileyici, baskın resim stupor. Reaksiyonlar yavaşlar,
Genellikle katalepsi vardır. Bazen bir tutma kusuru vardır ve
yakın geçmişi hesaba katmak için konfabülasyon. Yine tutma olabilir
iyi. Ön planda, sebat etme konusunda güçlü bir eğilim vardır. Bu
görünür bir afazi veya ürün noktasına kadar konuşmayı etkileyebilir
paragraf. Açıkça organik afazi ve fokal nörolojik semptomlar
bazen görülür.

Knauer [35], ateşli olan soruna iyice girdi
aptallar, okuyucu bir özet için makalesine yönlendirilir.
Bu konuyla ilgili literatür. Bölüm IX'ta zaten söz konusu
Bu Romatiğin yakın benzerliğinin olduğu bu yayın,
İyi huylu fonksiyonel, stupalar kaydedildi. Ayrımcılık gibi görünüyor
sadece deliryum benzeri özelliklere dayanarak mümkün olan
Organik Grup.


Dipnotlar:

[C] Bu bölüm esas olarak Dr. Hoch's Materyals'ten yazılmıştır.
açıkça eksik olan notlar. İddia yapılmaz
Exporticity.

                                           _The Editor._

[13] Dagonet, M. H.
L'Affection Mentale Editör Sous Le Nom de Stuplyite. "_Annales
Medico-Psychologiques_, T. VII, 5e Serie, 1872.

[14] Newington, H. Hayes: "Farklı formlar üzerine bazı gözlemler
Stupor ve kadınlarda akut mani sonrası ortaya çıkması üzerine. "_Journal of
Zihinsel Bilim_, Cilt. Xx, 1874, s. 372.

[15] CLOSTON: "Zihinsel Hastalıklar." J. & A. Churchill, 1904.

[16] Stern: "Ueber Die Akuten Durumları-Psychosen der Kriminellen."
Soyutlanmış, _zeitschr. F. D. GES. Neurol. u. Psychiatrie_, bd.
V, S. 554.

[17] Wilmanns, K.: "Statische Untersuchungen Ueber Gefaengnisspsyposen."
_Allgemeine zeitschr. F. Psychiatrie_, bd. LXVII, S. 847.

[18] Kutner: "Ueber Katatonischer Zustandsbilder Bei Degenierten."
_Allgemeine zeitschr. F. Psychiatrie_, bd. LXVII, S. 375.

[19] Chotzen: "Sonbahar von dejenerativem stupor." Soyutlanmış, _zeitschr. F.
D. GES. Nör. u. Psychiatrie_, Referate, bd. VI, S. 1077.

[20] Seelig: "Berlin'de Psychiatrischer Verein, 1904." _Neurol.
Centralbl._, 1904, S. 421.

[21] Loewenstein: "Beitrag zur diferhialdiagnose des katatonische u.
Hysterische Stupors. "_allg. Zeitschr. f. Psychiatrie_, bd. lxv.

[22] Gregor: "Ueber Die Psychischer Prozesse IM stupor teşhis." Leipzig
Toplantı, 1907. _neurol. Centralbl._, 1907. S. 1083.

[23] Froedersstroem: "La Dormeuse d'Okno. 32 Ans de Stupeur, Guerison
tamamlamak. Nouvelles ikonografileri de la salpetriere, "1912, No. 3.
İnceleme E. Bloch, _neur. Centralbl._, 1913, S. 852 ve Forster tarafından
_Zeitschr. F. D. GES. Nör. u. Psychiatrie_, Referate, bd. VI, S. 510.

[24] Gadelius: "Ett Ovanligt Sonbahar AF Stupor Med Naera 9-Arig Oafbruten
tvangsmatning; Uppvaknande; Toplam amnesi; Helsa "(_hygiea_, 1894, lvi.,
Bölüm 2, No. 10, s. 355). Walker Berger, _neurol tarafından soyutlandı.
Centralbl._, 1895, S. 186.

[25] Leroy: "Un Cas de Stupeur, Gueri Au Bout de Deux Ans et Demi."
_Boğa. De la Soc. Klinik. De Med. Ment._, III, 276, 1910.
_Zeitschr. F. D. GES. Neurol. u. Psychiatrie_, Referate, bd. II, S. 495.

[26] Myers, Charles S.: "Kabuk şokunun çalışmasına katkılar."
_Lancet_, 8 Ocak 1916, s. 65-69. _Lancet_, 6 Eylül 1916, s.
461-467.

[27] Gucci, R.: "Sopra Una Partinolarita del Mutismo Stupore başına
Communicazione Önleyici. "_Archivio Italiano Le Malattie Nows_,
1889, XXVI, 69-108. _Neurol incelendi. Centralbl._, 1889, S. 659.

[28] "Demans Praecox Oder Gruppe der Schizophrenie" Aschaffenburg's
"Handbuch der Psychiatrie."

[29] Raecke: "Zur Prognose der Katatonie." _Arch. F. Psychiatrie_, bd.
Xlvii, 1, 1910.

[30] Whitwell: "Stupor'da Nabzın Çalışması." _Lancet_, 17 Ekim,
1891. Ziehen, _neurol tarafından gözden geçirildi. Centralbl._, 1892, S. 290.

[31] Wetzel: "Ölüm von Stuporen'i teşhis et." Mayıs ayının Baden-Baden toplantısı,
1911. _Neurol. Centralbl._, 1911, S. 886.

[32] Vogt, Ragner: "Zur Psychologie der Katatonischen Semptom."
_Centralbl. Fuer Nervenheilkunde_, 1902, S. 433.

[33] Gnauck, R.: "Stupor Nach Kohlenoxydvergiftung" (_Charite-annalen_,
1883, s. 409). Moeli, _neurol tarafından gözden geçirildi. Centralbl._, 1883, S. 237.

[34] Bonhoeffer: "Ölüm Semptomatischen Psychosen," 1910.

[35] Knauer, A.: "Die Im Gefolge des Akuten Gelenkrheumatismus
Auftretenden Psychischen Storungen. "_zeitschr. f. d. Ges. Neurol. u.
Psychiatrie_, bd. XXI, S. 491-559. İndeks


Emilim, 163

aktivite, azaltma, 36, 100, 120

Akut demans, 251

Adaptasyon, 107, 192

Adrenalin, 180

Etki, 9, 22, 32, 44, 113, 116, 117, _123_, 170

Etkisi, ayrışması, 128, 201, 205, 237

etki, uygunsuz, 216, 237

etkisi, yoksulluk, 234

Etkisi, sığ, 127

Etkileme, 171, 172

Etkileri, kombinasyonu, 245

Ajitasyon, 156

Akininis, 121

Akinetik psikozlar, 4, 274

albüminüri, 40

Demans Praecox'a müttefik, 236, 260

Manik-depresifle müttefik, 236, 260

Allopsychic, 135

kararsızlık, 147

Amnezi, 9, 24, 68, 70, 267, 269

anerjik veya bilinçsiz stupor, 258

Anerjik stupor, 255, 256

Anestezi, 196, 212, 268

Öfke, 118, 139

Anjiyospastik, 276

hayvan, dönüş, 171

Antaeus, 190

ilgisizlik, 36, 48, 112, 122, 123, 151, 152, 163, 181, 195, 225, 237

ilgisizlik, emme benzerliği, 202

Anksiyete, 122, 123, 126, 137, 153, 162, 166, 198, 226

Apoplexy, 224

Arteriosklerotik demans, 80

Dikkat, 195

atipik özellikler, açıklama, 200

Otoerotizm, 199

Otomatizm, 268


Baillarger, 252

davranış, 195

"Benommenheit," 67, 273, 274

Şaşkınlık, 79, 112, 120, 126

Bleuler, 67, 273

engelleme, 163

kan basıncı, 181

kızarma, 9

Bonhoeffer, 277

sıkıntı, 247

bağırsak, ilgi, 217

beyin tümörü, 5

nefes, tutma, 62

Brierre de Boismont, 252

Mezar, 111, 192


Hesaplama, 23, 24

Calvary, 111

Top, 180

Dava
  Adele M. (Dava 24), 220
  Alice R., 135, 140, _192_
  Anna G. (Durum 1), _6_, 47, 48, 68, 74, 77, 109, 127, 136, 140, 145,
    147, 183
  Anna L. (Dava 16), 135, _149_, 158
  Anna M., 135
  Annie K. (Dava 5), ​​_24_, 69, 72, 105, 110, 111, 136, 139, 141
  Bridget B., 135
  Caroline de S. (Dava 2), _11_, 68, 109, 141, 178, 193
  Catherine H. (Dava 23), _216_
  Catherine M. (Dava 18), _158_
  Catherine W. (Dava 25), _221_
  Celia C. (Dava 17), _155_
  Celia H. (Dava 19), _167_
  Charles O., 143, 144, 178
  Charlotte W. (Dava 12), _83_, 106, 112, 113, 116, 127, 136, 141, 144,
    166, 201
  Emma K., 71, 140
  Harriett C., 138
  Helen M., 130
  Henrietta B., 138, 140
  Henrietta H. (Olgu 8), _42_, 74, 77, 105, 106, 110, 111, 115, 136
  Isabella M., 136, 144, 147
  Johanna B., 135, 138
  Johanna S. (Dava 13), _91_, 120, 127, 136
  Josephine G., 138
  Laura A., 71, 77, 135, 138, 140, 142, 193
  Maggie H. (Dava 14), 71, 96, 109, 140, 194
  Margaret C. (Dava 10), _55_, 75, 78
  Mary C. (Dava 7), _39_, 42, 71, 74, 77, 121, 136, 138, 178, 194
  Mary D. (Dava 4), _20_, 47, 69, 70, 71, 74, 76, 109, 136, 145
  Mary F. (Dava 3), _14_, 68, 105, 110, 111, 115, 140, 142, 164, 183
  Mary G., 140, 141
  Meta S. (Durum 15), _99_, 109, 127, 135
  Nellie H. (Dava 22), _214_
  Pearl F. (Dava 9), _51_, 75, 142
  Rose S. (Dava 21), _210_
  Gül Sch. (Durum 6), _35_, 74, 75, 145
  Rosie K. (Dava 11), _62_, 75, 105, 112, 178
  Winifred O'M. (Dava 20), _207_

Katalepsi, 13, 21, 31, 32, 36, 86, 94, 95, 102, 115, 128, _143_, 144,
145, 147, 209, 211, 235, 239

Katatoni, 4, 5, 50, 128, 205, 236, 261

Kateterizasyon, 85, 86, 102

Mezarlık, 105, 112

doğum, 159

çocukluk, 188, 195

Chotzen, 262

İsa, 86, 115

Christian Science, 150

Dairesel psikoz, 5, 126

Dolaşım, 180

Clark, 184

Bulutma, 67

Clouston, 258

koza, 109

Tabut, 88, 106, 114

Coma, 176, 223

sarsıntı, hava, 224

Karışıklık, 163

Kabızlık, 92

Manastır, 117

Konvulsif saldırılar, 15

Suç, 248

haç, 88

Çarmıha gerilme, 86, 106, 114, 161

kabuklular, 148

Kesme fikri, 94

Siyanoz, 32, 63, 180


Dagonet, 3, 249, 250, 253, 254, 258

Ölüm, Daired, 5, 83, 137, 196, 246

Ölüm, Karşılıklı, 192

Ölüm, yansıtılan, 198

ölüm, etki ile ilişki, 110

Ölüm Fikirleri, 3, 46, 47, 50, 52, 58, 65, 83, 97, _104_, 107, 109, 110,
111, 114, 115, 119, 122, 136, 137, 138, 152, 153, 156, 159, 163, 166,
187, 190, 191, 192, 199, 212, 225, 235, 240

Başkalarının Ölümü, 192

Derin Stupor, _1_, 6, 41, 199

Derin Stupor, Açıklama, 197

Delasiuve, 253

Deliryum, 176

sanrılı stupor, 255, 256

sanrılar, 165

Delire Melancholique, 252

Demans Praecox, 4, 5, 62, 123, 127, 128, 205, 225

Depresyon, 5, 117, 123, 137, 156, 236, 253

Depresyon, farklılaşma, 48, 124, 226

Dermatographia, 102, 180

bozulma, 210

Diyabet, 224

ishal, 45, 64, 178

ayrışma, 225

Sıkıntı, 119, 122, 154, 156, 162

rüyalar, 161, 190

Saçma, 132, 181

Boğulma, 87, 192


Dünya, 107, 111, 190

Echolalia, 275

Ekopraksi, 275

Ecstasy, 91, 162, 191

_elan vital_, 123

Sevgiler, 44, 91, 123, 127, 151, 157

Elektrik sandalyesi, 85, 110, 119

elektrik, 150

Kaçma, 8, 32, 58

Duygu, 62

duygu, tutarsızlık, 126

duygular ve gerçekle temas, 164

Enerji, 187, 194

Epilepsi, 5, 183, 199, 224, 242, 254

epileptik aura, 184

epileptik karışıklık, 80

epileptik bozulma, 80

erotik, 161

Erotik Fikirler, 90

Esquirol, 251

Etoc-Demazy, 251

Euripides, 2

atılım, alışkanlıklar, 230

Dışa dönüklük, 195


Aile ziyaretleri, 232

Baba, 104, 109, 110

Korku, 111

Ateş, 8, 13, 26, 32, 38, 40, 45, 64, 102, 160, _176_, 235, 241

pislik, 210

Ateş, 151, 157

Kölelik, 129

Flushing, 27, 127, 128, 180

Yiyecek, Reddetme, 99, 104

Forel, 182

Froedersstroem, 265


Gadelius, 267, 268

Ganser Reaksiyonu, 263

Georget, 251

Alman Psikiyatri, 259

Gnauck, 277

kıkırdayan, 206

Tanrı, 115, 160, 162

Altın Çağ, 187

Gregor, 265

Gucci, 271

Suçluluk, 157


Saç, kayıp, 32, 58, 180

Isı Üretimi ve Kaybı, 179, 181, 242

Cennet, 87, 88, 104, 106, 108, 109, 111, 114, 115, 117, 118, 160, 162,
166, 171, 191, 240

Cehennem, 240

Hoch, 164

hiperemi, 8

hiperestezi, 268

hipokondri, 225, 253

hipomani, 243

hipnotizm (bkz. Mesmerizme), 145, 213

Histeri, 3, 135, 184, 225, 264, 267, 269


fikirli içerik, 82, 235

Hareketsizlik, 85, 94, 196

ahlaksızlık, 150

Dürtüsellik, 50, 113, 128, 172

Stupor reaksiyonundaki safsızlıklar, 66

erişilemezlik, 141

Hareketsizlik, 17, 30, 40, 48, 56, 62, 88, 97, 102, 123, _132_, 152, 163,
194, 225, 234, 238

hareketsizlik, hastaların açıklaması, 134

ensest fikirleri, 209

Reaksiyonun tutarsızlığı, 134, 214, 215, 245

inkontinans (bkz. _wetting_ ve _soiling_), 52, 57

kayıtsızlık, 123, 124, 142

infantil reaksiyonlar, 196

Enfeksiyonlar, 5, _178_, 241

Insight, 157

Uykusuzluk, 39

kendini koruma içgüdüsü, 188, 191, 198

faiz, 99, 195

İç Salgılar, 178

iç düşünceler, 163

Stupor kesintileri, 130, 197, 238, 244

içe dönüklük, 164, 227

istemsiz sinir sistemi, 178, 180

Involution Melancholia, 129, 195, 225, 226


Sarılık, 21

Jung, 107


Kahlbaum, 4, 260

Kirby, 4, 6, 164, 234

Knauer, 175, 278

Kraepelin, 4, 260, 269, 271, 272, 273

Kutner, 262


Kahkaha, 56, 141

Leroy, 269

Lökositoz, 8, 13, 40, 64, 178

Seviyeler, prensibi, 198, 244

Loewenstein, 264


MacCurdy, 2, 184

makyaj, zihinsel, 5

malign stupalar, _205_

mani (veya manik), 5, 126, 137

mani, emilen, 125, 226, 245

manik içerik, 166

Manik-depresif delilik, 149, 167

Manik-depresif delilik, karışık koşullar, 202

Manik-depresif delilik, patoloji, 174

Manik bölümleri, 191

Manik stupor, 125, 245, 253

Evlilik, 160, 169

Mastürbasyon, 196, 209, 219

melankolik veya bilinçli stupor, 258

Bellek (bkz. Düşünme Bozukluğu), 40, 67, 168, 195

Menstrüasyon, 8, 56, 61, 100, 168, _182_, 236, 242

Mezmerizm, 86, 114, 117, 141, 144

Meyer, Adolf, 260

Meyer, E. , 261

öğlen şekerleme, 247

Karışık Koşullar, 202, 273

Moeli, 264

Musa, 108

Annenin Bedeni, 108

Hareket, spontan, 133

kas dirençli, 224

Mutizm, 10, 22, 31, 57, 62, 88, 104, 124, 134, 209, 271

Karşılıklı Ölüm, 165, 192, 196, 248

Myers, 270, 271

mistikler, 3

Mitoloji, 107, 108, 190, 240


Negativism, 5, 31, 52, 56, 65, 128, _138_, 139, 199, 209, 225, 235, 238,
243, 276

Olumsuzluk, açıklama, 196

Nefrit, 224

Nöropsişlik kusur, 174

nevrotik, 150

gergin, 159

Newington, 3, 254, 255, 257

Nirvana, 166, 188, 200, 248

Beslenme, 229, 242


Oidipus, 165

Oestrous Döngüsü, 182

Başlangıç, 96

Başlangıç, depresif, 99

Oftalmik hastalık, 230

Orestes, 2

Organik deliryum, 175

Organik demans, 67

Organik stupor, 223

Oryantasyon (bkz. Düşünme Bozukluğu), 9, 53, 154, 156, 159, 170, 245

Osiris, 108


Acı, 133

Papanicolaou, 182

Paragraf, 80

felç, his, 105

felç, genel, 5, 254

kısmi stupor, _34_, 206

şaşkınlık, 125, 152, 153, 154, 155, 156, 160, 162, 164, 165, 169, 172,
208, 226, 245

şaşkınlık, farklılaşma, 227

Kalıcı, 145, 148, 276

kişilik, 1

sapkınlık, 138

Fiziksel hastalık, 175

fiziksel belirtiler, _174_, 176

Pinel, 249, 251

Zehir, 97, 172

İlkel Fikirler, 108

Hapishane, 105, 169

prognoz, 4, 5, _206_

Fuhuş, 157, 161

Psikanaliz, 161

Psikobiyolojik reaksiyon, 246

Psikogalvanik refleks, 276

Psikolojik Açıklama, 186

psikolojik faktörler, 175

Pulse, 63, 92, 128, 180


Rütbe, 107

Gerçek, 107, 187

iyileşme, 189

Rebirth, _107_, 110, 114, 115, 119, 120, 121, 122, 187, 189, 190, 191,
240

Regresyon, 187, 188, 191, 192, 194, 198, 199, 243

dini vizyonlar veya fikirler, 2, 162

kızgınlık, 98

Direnç, 54, 97, 102, 112, 127, 129, 133, 141, 147, 156, 211, 225

solunum, 180

Diriliş, 159

huzursuzluk, 53, 120, 169

idrarın tutulması, 224, 230

romatizma, 175

sertlik, kas, 142, 179

Romberg Sign, 262

Rousing, 176


üzüntü, 111, 113, 121, 122, 124

Siena'dan St. Catherine, 2

St. Paul, 2

Tükürük, 30, 63, 181

Dağınık konuşma, 207, 208

Şizofreni, 67, 214

Recromentity, 207

ikincil stupor, 259

Seelig, 263

Kendinden yaralanma, _50_, 57

Cinsel fazlalık, 251, 253, 258

Cinsel Fikirler, 209, 219

Cinsel Duygular, 209

Gemi, 87, 106, 118

hasta, 136

cilt, kuru, 180

cilt, yağlı, 43, 180

Uyku, 188, 189, 247

Düşünce yavaşlaması, 125

Slowness, 85, 119, 160

Dışkı bulaşması, 142

Gülümseyen, 127

Sosyal statü, 236

Kirli, 30, 132, 172, 196, 225, 230, 235

Somatopsychic, 135

Sfinkters, kontrolü, 133

Ruhlar, 89

Şımarık çocuk reaksiyonu, 129, 139

açlık, 182

Stereotip, 276

Stern, 261

Stimülasyon, zihinsel, 231, 246

Stockard, 179, 182

inatçı, 142

aptallık, 93

Stupor, teşhisi, _223_
  histerik, 225
  malign, _205_, 206
  Organik, 223
  Reaksiyon, _35_, 236
  Manik-depresif delilik ile ilişkisi, 173

Ani zihinsel kayıp, 71

önerilebilirlik, 145, 198, 276

intihar dürtüleri, _50_, 84, 104, 116, 118, 128, 172, 230, 235, 240

intihar, 188

Süleylik, 129

Somurluk, 142

suprarenals, 242

Yutma, 133

Terleme, 63, 102, 179, 180

Yüzme hareketleri, 94

Senkopal saldırılar, 64


Gözyaşları, 95, 98, 117, 128, 153

Fikir Zamanı, 116

Düşünme Bozukluğu, 22, 31, 37, 39, 41, 45, 48, 59, _67_, 75, 124, 125,
148, 152, 157, 235, 239, 247

Düşünme Bozukluğu, Açıklama, 195

dil, kaplanmış, 13

toksinler, 175

travma, 5, 224

tedavi, _229_


Gözlerin ülseri, 133

bilinçsiz fikirler, 163
  Motifler, 186

Bilinçsizlik, fizyolojik, 199, 224, 277

Yeraltı, 240

Anlama, 67

tedirginlik, 93, 94, 95, 121

sadakatsizlik, 97

Mutsuzluk, 192

idrar, tutulması, 31


Villaryay, 250

Vogt, 276

kusma, 45


Su, 94, 95, 106, 107, 114, 120

Zayıflık, 137, 160

Zenginlik, 169

Alyans, 117

Ağırlık (Bkz. Zayıflama), 38, 52, 61

Wernicke, 3, 273

ıslatma, 30, 40, 132, 151, 170, 172, 196, 225, 230, 235

Wetzel, 276

sızlanan, 171, 225

Whitwell, 276

Wilmanns, 261

Rahim, 108

Endişe, 110

Yazma, 27


Ziehen, 276




[Transcriber'ın notu:


Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P. 1: Antika'ya antardı (antika yöntemler)

P. 11, 97, 100: Kolon için dönem (gözlem altında :)

P. 53: Haziran 1914'te görüldüğünde ekstra "ne zaman" kaldırıldı ("
zaman zaman gülümsüyor.

P. 64: Kolon dönemi (stupor sırasında fiziksel durum :)

P. 84: 24 Diğer tarihlere uyacak şekilde italikleştirilmiş (24 Ekim)

P. 91: Durum 12 ve 13 arasında eklenen boş çizgi eklendi

P. 93: cevap verecek (soruların cevabında)

P. 150: Yorulabilir (sinir ve yorgun) için yorulabilir

P. 153: fenomen fenomeni (bir stupor için olağandışı fenomen
hasta)

P. 159: Virgül eklendi (dilbilgisini düzeltmek ve kolayca ağladı.)

P. 161: "İçinde" eksik "eklendi (babasının ifadesinde ortaya çıktı)

P. 171: Eksik açık alıntı eklendi ("Nehre" gitmek istiyor)

P. 198: Temelden Funadental (En Temel Belirtiler)

P. 211: Tükürük Tükürüğü (Saçma Tükürük)

P. 220: erişilemezlikten kaçınılmazlık (ilgisizlik ve
erişilemezlik)

P. 252: Azalanlamaya Alım (azaltmada olduğu gibi)

P. 256: Veya (sfinkter kaslarının gevşemesi)

P. 262, dipnot 19: v. (Zeitschr. F. D. Ges. Nör. U.
Psikiyatri)

P. 265, dipnot 23: Zeitsch. Zeitschr. Diğer örneklerle eşleşmesi için
(Zeitschr.

P. 271, Dipnot 27: Archivio arşivi (Archivio Italiano Le başına
Malattie Nevre)

P. 280, dizin: kateterizasyona katherileştirme

P. 282, indeks: Optalmik - Oftalmik (Oftalmik Hastalık)

Büyük harflendirmedeki usulsüzlükler (örn. Demans ve demans) ve
tire (örneğin, elden ve el dışı) düzeltilmemiştir. A
S. 46 (o zaman aptal oldu, ancak hiçbiri
üzgün ne de mutlu. Sonra iddia etti, aptal oldu, ama ne üzgün ne
mutlu.) ve s. 87 de tutuldu.
Küçük noktalama işaretleri (ör. Eksik dönem, yakın veya açık eksik
amaçlanan yerleşimin açık olduğu alıntı)
Not. "P.M.", "ör." ve "yani" oldu
Standartlaştırılmış, boşluk olmadan.

Latin-1 ve ASCII sürümlerinde OE/OE ligatürleri
OE/OE. ASCII sürümünde aşağıdaki karakterler değiştirildi:
dönemlerin orta noktalarına (ön maddede); DEG için derece işaretleri;
X'e çarpma sembolleri; -1/2 yarı fraksiyonları; AE'ye AE ligatürleri;
o Dieresis/Umlaut - O (örn. İşbirliği) veya OE (örn. Loewenstein)
bağlama bağlı olarak; u umlaut to ue/ue; AE'ye bir umlaut; e dieresis
e; o odagflex için; e için akut; e mezar E'ye; ve bir akut a.]





Projenin Sonu Gutenberg Benign Stupors E -Kitabı, Ağustos Hoch tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENIGN STUPORS ***

***** This file should be named 30065.txt or 30065.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/6/30065/

Produced by Bryan Ness, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
