*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Angelot
Yazar: Eleanor Price
Yayın Tarihi: September 23, 2009 [EBook #30072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Angelot, by Eleanor Price

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Angelot
       A Story of the First Empire

Author: Eleanor Price

Release Date: September 23, 2009 [EBook #30072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGELOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ANGELOT
Birinci İmparatorluğun Hikayesi

Yazar
ELEANOR C. PRICE

_"Ormanın Varisi"nin yazarı_

NEW YORK
Thomas Y. Crowell & Co.
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1902, THOMAS Y. CROWELL & CO.

[İllüstrasyon: "KENDİNİ UNUTUYORSUN--ÇILGINSIN," DEDİ KİBİRLE.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Eski Fransa'nın Derinliklerinde 1

II. Baykuşların Gündüzleri Nasıl Uğultuları 13

III. "Je suis le General Bim-Bam-Boum!" 26

IV. Bunlar İçin Pişen Kahvaltının Bunlar Tarafından Nasıl Yediği 41

V. Angelot'nun Nasıl Düşman Edindiği 59

VI. La Belle Helene'in Akşam Yürüyüşüne Nasıl Çıktığı 78

VII. Mademoiselle Moineau'nun Uykusu 95

VIII. Monsieur Joseph'in Birçok Can Sıkıntısıyla Nasıl Karşılaştığı 112

IX. Sağduyunun Nasıl Savaştığı ve Zafer Kazandığı 129

X. Angelot'nun Teklif Edilmeyeni Nasıl Reddettiği 147

XI. Monsieur Urbain'in Nasıl Puro İçtiği 160

XII. Valinin Köpeğinin Generale Nasıl Saldırdığı 173

XIII. Monsieur Simon'un Kendisini Biraz Fazla Zeki Göstermesi 187

XIV. Üç Kelimenin Çok Fazla Bilgi İçerdiği 202

XV. Henriette'in Tarihi Bir Amaç İçin Nasıl Okuduğu 223

XVI. Angelot'nun Sarmaşık Çalılığında Baykuş Rolünü Nasıl Oynadığı 242

XVII. İki Asker İspanya'dan Nasıl Eve Döndü 266

XVIII. Yüzbaşı Georges'un Tören Ziyareti Nasıl Gerçekleşti 285

XIX. Üzümlerin Ezilmesi 299

XX. Angelot'nun Bir Ağaca Nasıl Tırmandığı 309

XXI. Monsieur Joseph'in Kendini Durumun Efendisi Olarak Nasıl Bulduğu 324

XXII. Lancilly'nin Aydınlık Pencereleri 340

XXIII. General Ratoneau ile Bir Dans 353

XXIV. Monsieur de Sainfoy'un Bir Çıkış Yolu Nasıl Bulduğu 369

XXV. Cure'un Vicdanına Nasıl Karşı Geldiği 385

XXVI. Angelot Buluşmasını Nasıl Korudu 398

XXVII. Monsieur Joseph'in Şafağa Nasıl Çıktığı 416

XXVIII. General Ratoneau'nun Eşleşmesi 437

XXIX. Monsieur Urbain'in Hayal Kırıklığı 456

ANGELOT

Birinci İmparatorluğun Hikayesi

BÖLÜM I

ESKİ FRANSA'NIN DERİNLİKLERİNDE

"İç, Monsieur Angelot," dedi çiftçi.

Karısı ülkenin köpüklü beyaz şarabından bir şişe ve iki uzun eski kesme cam hazinesi getirmişti. Şarap neşeli bir
köpük halinde akıp gitti. Angelot kadehini bir gülümsemeyle kaldırdı ve hanıma doğru eğildi.

"Ülkenin en iyi şarabı," dedi kadehi masaya koyarken.

Kadının yüzünün sert çizgileri, sürekli keder ve emekle yıpranmış, ona baktığında aniden yumuşadı ve çiftçi ciddi duruşundan bir kahkaha attı.

"Martin'in şarabı," dedi. "O, onu, son çocuğu almadan önceydi.
Ama hala oldukça yeni, Mösyö Angelot, siz çok cana yakın olsanız da.
Ah, ama bu La
Joubardiere'de içeceğim son güzel şarap. Yaşlanıyorum - beyaz saçlarıma bak - çalışamıyorum veya
çocukların yaptığı gibi başkalarını çalıştıramıyorum. Bizim şaraplarımız ülkenin manzaralarından biriydi - size söylememe gerek yok, biliyorsunuz - ama şimdi asmalar on yıl önce aldıkları bakım ve emeğin yarısını bile almıyor; ve bunu hissediyorlar, çocuklar gibi, hissediyorlar. Yine de orada kalıyorlar ve bize verebilecekleri meyveyi veriyorlar - ama gerçek çocuklar, Mösyö Angelot, onların yaşam kanları uzak diyarlarda boşa gidiyor. Fransa'yı zenginleştirmiyor. Ah, İspanya'nın asmaları bunun için daha iyi büyüyecek, belki de--"

"Şşş, şşş, efendim!" diye mırıldandı karısı, çünkü yaşlı adam artık gülmüyordu; son sözleri yarı bir hıçkırıktı ve gözyaşları aniden
aşağı aktı. "Sana her zaman söylüyorum," dedi, "Martin geri dönecek. İyi Tanrı beş oğlumuzun birbiri ardına ölmesine izin veremez. Madam annen de öyle düşünüyor," dedi Angelot'a başını sallayarak. "Ona
çok açık bir şekilde konuştum. '_Onlar_ adaletsiz olamazlar--ve elbette, fakir bir çiftçinin beş çocuğunu alıp, en küçüğünü bile çiftliğin işini yapması için bırakmak--hadi, bu nasıl bir adalet!' dedim. Ve dedi ki: 'Dinle, hanımefendi: iyi Tanrı Martin'ini sana geri getirecek. Senin dediğin gibi adaletsiz olamaz. Eğer Angelot'um savaşa gitmek zorunda kalsaydı -ve bundan her zaman korkarım- onu da şu anda Lancilly'den kocamın geri dönmesini beklediğim kadar kesin bir şekilde geri beklerdim.'"

Angelot ona gülümsedi. "Evet, evet, Martin geri dönecek," dedi. Ama
omuzlarını silkti, çünkü annesinin argümanında bu zavallı insanlar için pek de teselli göremiyordu. Eğer dört kişiyi kaybettiyseniz, beşinciyi kaybetmeyi beklemek kesinlikle daha mantıklıdır. Bir filozof olan babası Joubard'lara bunu söylemezdi, ama
tamamen farklı bir yol izlerdi. Onlara Fransa'nın şanının oğullarına bağlı olduğunu; onlara çok zalimce görünen, 1811'de artık gerçekten baskıcı hale gelen bu askerliğin, Fransa'yı, parlak liderinin yönetiminde, dünyanın en güçlü ve görkemli ulusu haline getirmenin yolu olduğunu söylerdi. o hüzünlü gözlerin önünde üç renkli,
zafer listelerini sayardı; ve coşkusu o kadar etkileyiciydi ki
Joubard'ın sırtı bunun altında dikleşirdi ve eve giderdi -bir kereden fazla oldu--kendini bir kahraman ve kahramanların babası gibi hissederdi. Ancak yaşlı adamın ev sahibine ve Napolyon'a olan ani inancı, karısının Madam'a ve Tanrı'nın adaletine olan inancı kadar uzun sürmedi.

Angelot, maitresse'e iyi günler diledi, masaya bir çift kuş bıraktı ve çiftlik mutfağının pis karanlığından çıkıp o Eylül sabahının göz kamaştırıcı güneş ışığına adım attı. Eski beyaz çiftlik,
çevresinde yıkılmış duvarlar, uzun zaman önceki tahkimat girişimlerinin kalıntıları, düzensizliğiyle oldukça müreffeh görünüyordu. Taze mısır yığınları hala altın rengiydi; kümes hayvanları büyük bir şangırtı çıkardı, evden çıkan iki adama doğru koşan bir kaz sürüsü. Yaşlı bir köylü, bağ bozumuna hazırlık olarak fıçıları çekiçle dövüyordu;
bir sopayla vahşi bir kız ve vahşi görünümlü benekli bir köpek, inekleri sabah otlamalarından almaya
başlıyordu.

Her yer kristal hava ve altın ışıkla yıkanmıştı, taze ve
can verici. Bataklıkların kenarında yüksekte duruyordu, zemin güneye ve doğuya doğru vahşi ama bereketli bir vadiye doğru uzanıyordu; üzüm bağları,
uzun zamandır biçilmemiş mısır tarlaları, küçük ormanlar, derin ve dar patikalar, sonra
ağaçlarla dolu uzun çitler, çok aşağıdaki akarsuların yanında yeşil, zengin çayırlar. Yamaçta, bir veya iki mil ötede, yakınında birkaç gri çatısı olan bir kilise kulesi ve ağaçlarla yarı gizlenmiş, eski La Mariniere malikanesinin daha büyük çatıları vardı, Angelot'nun evi. Vadinin karşı yamacında, akarsudan yükselen başka bir kule, başka ve daha büyük bir köy; ve onun üstünde, tüm kırsal alana hakim, büyük
kuleler ve parlayan çatılar, yeni restore edilmiş beyazlıkta parıldayan sağlam duvarlar, sabah güneşinde hala altın renginde pencere hatları,
Lancilly'nin eski şatosu, ormanın karanlık perdesiyle desteklenmişti, bu perde ona çok yakındı ve eski günlerde onu tamamen çevrelemişti. Yirmi yıl boşluk; yirmi yıl, önce devrim ve göç, sonra sadık bir kuzen ve dostun güçlü yardımının başarılı kıldığı eski bir aileyi yeniden kurma çabaları; ve şimdi Kont de Sainfoy ve ailesi sonunda Lancilly'de eski konumlarında yeniden yaşayabiliyorlardı, ancak restorasyon ve kaybedilen mülk parçalarını geri alma konusunda henüz yapılması gereken çok şey vardı. Ancak tüm bunlar, eski rejimin eski ihtişamları arasında biraz hor görülen ve Devrim boyunca Fransız topraklarında kendisini güvende ve sağlam tutan görüşler nedeniyle daha az düşünülen kuzen, dost Urbain de la Mariniere'den daha iyi ellerde olamazdı, bu da ona hem Lancilly'yi hak sahiplerine kurtarma hem de eski ve sevilen ülkede kendi ağabeyi Joseph için bir yer tutma olanağı sağladı, Herve de Sainfoy'dan çok daha tutarlı bir Kraliyetçi ve tüm görkemli gelenekleri vardı. İmparatorun lütfu sayesinde bu asil göçmenlerin geri dönüşü için büyük bir adım atılmıştı. Bu nedenle Angevin topraklarının bu küçük meydanında büyük fikir ayrılıkları vardı: ancak önyargısız, hem özgürlüğün hem de şan ve şiirin ve felsefenin aşığı olan, Fransa ile birlikte Kamu Güvenliği Komitesi'nden Müdürlüğe ve ardından Birinci Konsül ve İmparator'un kollarına geçen Monsieur Urbain - kuzen, kardeş, karısı ateşli bir Kraliyetçi ve dindar Katolik olan, küçük oğlu amcası Joseph'in en sevdiği arkadaşı olan, şüphelenilen bir Chouan olan Monsieur Urbain - Angelot'nun babası Monsieur Urbain, herkesin arkadaşı, herkesin koruyucusu, herkesin danışmanı ve aralarındaki tek barış elçisiydi. Ve doğal olarak, böyle bir durumda, Monsieur Urbain'in en zor görevi kendi
karısının idaresiydi--ama bundan sonra daha fazlası.

"Babanızın işi, Monsieur Angelot," dedi yaşlı Joubard,
vadinin karşısındaki Lancilly'yi işaret ederek, orada güneşin parıltısı altında.

Angelot uykulu göz kapaklarını kaldırdı, uzun kirpikleri bir kızınki gibiydi ve
altlarından fırlayan bakış yarı umursamaz, yarı tedirgindi.

"Yirmi yıldır onlarsız gayet iyi idare ediyoruz," diye devam etti çiftçi, "ama sanırım onları geri gördüğümüze sevinmeliyiz. Bugün gelecekleri doğru mu?"

"Sanırım öyle."

"Amcanız Joseph onları gördüğüne sevinmeyecektir. İmparatorun adamları:
Les Chouettes'te bazı sessiz
küçük oyunları bozabilirler."

"Bu amcamın meselesi, Maitre Joubard."

"Biliyorum. Eh, sakin bir dil benim için en iyisi. Monsieur Urbain iyi bir
ev sahibidir--ve İmparatorluktaki yerim için para ödedim, _hanım_, evet, beş
kat. Yine de, eğer bu saatte bayrağımı seçebilseydim,
çeşitli renklere aldırmazdım. Dikkat edin, babanız bilge bir adamdır
ve en iyisini bilir, diyebilirim. Ben sadece fakir bir köylüyüm. Ama insanları ve
onların fikirlerini her yerde ele alırsak, Monsieur Angelot ve kendilerini
bilge sanan bazıları ona aptal dese de--saygıyla söylüyorum--sevgili küçük amcanız benim için doğru adam. Evet--Monsieur Joseph'i tüm kardeşinin bilgeliğine ve kuzeninin güzel tavırlarına karşı desteklerdim ve bu Sainfoy halkının onu rahatsız etmek ve kimseye zararı olmayan
güzel küçük planlarını bozmak için geri dönmesine üzgünüm."

Angelot düpedüz güldü. "Amcam bunu duymak istemezdi," dedi.

"Yine de, ona yaşlı Joubard'ın söylediğini söyleyebilirsin. Dahası,
mösyö, baban da aynı şeyi düşünüyor, yoksa hayatının yarısını
Les Chouettes'te geçirmene izin vermezdi."

"Düşünmesi gereken başka şeyler var."

"Ah, biliyorum - ve Madam annenle de hesaplaşman gerekiyor."

"Çok zekisin," dedi Angelot, yine gülerek. "Pekala, gitmeliyim,
çünkü amcam beni kahvaltıya bekliyor."

"Ah! Ve başka misafirleri de var. Yarım saat önce güneyden at sırtında gelirken gördüm."

"Burada bir gözetleme kulen var. Ülkeye sen hükmediyorsun."

"Ve benim görüşüm bir şahinin görüşü," dedi yaşlı adam. "İyi günler, sevgili oğlum.
Görevimi Mösyö Joseph'e ilet. "

Angelot, engebeli fundalık yolundan hafifçe yola koyuldu. Platonun yüksek sırtı kuzeye doğru uzanıyordu; _landes_, mor ve altın, onları örten alçak funda ve çalılarla kaplıydı, herhangi bir ağaçla
korunmuyordu, ancak devasa yaştaki meşe ağaçlarının eşit çizgilerle geçtiği yerler hariç, büyük yuvarlak başları o kadar kalın yapraklarla kaplıydı ki bir adam rahatlıkla içlerine saklanabilirdi. Birkaç yılda bir kesilen bu _truisses_, köylülerin yakacak odunu deposuydu. Uzun alayları, yalnızca av hayvanlarının yaşadığı ve Angelot'un bolca gördüğü yalnız bataklığa insan hayatının tuhaf bir görünümünü veriyordu. Ancak av çantası kuşlarla
dolduğundan ateş etmedi, bunun yerine omzunda tüfek ve topuklarında köpeğiyle sarı kumlu yolda yüksek sesle bir kır şarkısı ıslıklayarak yürüdü. Angelot'un tüm memleketinde ondan daha hafif bir kalp ve daha
yakışıklı bir yüz yoktu. Tek istediği muhteşem bir adam. Cesur ağzı ve çenesi, koyu gözlerinin tembel yumuşaklığıyla çelişiyor gibiydi. Berrak, kahverengi bir ten ve dik bir vücutla, kahverengi keten ve ağır av botları giymiş, sağlıklı bir sporcunun resmiydi.

_Landes_ boyunca bir veya iki mil yürüdükten sonra, arkasında toprak olarak biraz otlu ama ülkenin iyi saf şarabını yapan küçük siyah ve beyaz üzümlerle dolu üzüm bağları olan uzun yabani çalılıkların olduğu yeşil bir yola geldi.

Angelot içeri döndü ve üzümlere baktı ve birkaç tane yedi; burası babasının üzüm bağlarından biriydi. Sarı üzümler güneş ışığı ve güney tadındaydı. Angelot, yol boyunca onları yemeye devam etti; sabahın altısından beri köpek ve tüfekle dolaştıktan sonra Joubard'ın köpüklü şarabına rağmen susamıştı. Yeşil yol,
çok dik, engebeli ve taşlı başka bir yola çıkıyordu. İçinde kırmızı ve beyaz kaya köşeleri göze çarpıyordu; böyle bir yüzey güçlü bir arabayı bile parçalara ayırabilirdi, ancak Les
Chouettes'in bu tarafta daha iyi bir yaklaşımı yoktu.

"Beni ziyaret eden güzel hanımlar istemiyorum," derdi Monsieur Joseph, tatlı gülümsemesiyle. "Arkadaşlarım her yoldan gelir."

Yol aşağı doğru iniyordu, bir tarafında sık, alçak bir orman, diğer tarafında ormanlarla çevrili eğimli bir anız tarlası vardı; burada yine bir sıra eski meşe, yalnızlığın dev muhafızları gibi duruyordu. Sonra Monsieur Joseph'in gerçek koruyucuları olan birçok köpeğin derin havlaması ve bir grup İspanyol kestanesi, dallarını yola doğru uzatarak, sahibinin Les Chouettes adlı hayali bir adla adlandırdığı garip
inziva yerini duyurdu. Gerçekten de, çok uzun zaman önce, baykuşların buranın baş sakinleri olduğu bir zaman olmuştu. Şimdi, eğer söylentilere inanılacaksa, farklı türlerden gece kuşları orada toplanmaya meyilliydi.

Sokak, Anjou'da bilinmeyen
kapılar veya bariyerler olmadan, aniden Monsieur Joseph'in dış binalarına açıldı. Uzun meşeler ve huş ağaçları, narin ve gri, krem ​​rengi duvarlara ve turuncu yosunların yoğun olarak büyüdüğü yüksek gri taş çatılara yaslanıyordu. Aralarında kumlu bir avlu bulunan alçak kemerli kapılar, bir tarafta mutfağa, diğer tarafta ahırlara açılıyordu. Bunların ötesinde, geniş, durgun güneş ışığında, geniş bir sarı kum alanında tek başına duran Monsieur Joseph'in evi vardı, çok eski değildi, çünkü mutfaklar ve ahırlar çoktan yıkılmış küçük bir şatoya aitti. Ayrıca krem ​​rengi taştan yapılmıştı, batısında küçük bir kule, eğlenceli demir işçiliği ve yüksek mansart pencereleri vardı. Garip bir özelliği de gerçek bir
kapısının olmamasıydı. Alttaki tüm pencereler yere kadar açılıyordu,
aralarında kumlu toprakla aralarında sadece taş bir basamak vardı, böylece
eve herhangi bir odadan, herhangi bir noktadan girilebiliyor veya çıkılabiliyordu. İki engebeli yol veya kırsal patika, şeride devam ederek evin yanından kuzeye ve güneye geçiyordu, kuzey yolu ormanın kenarındaki eski meşe ağaçlarının olduğu yabani bir yolun altından batıya doğru uzanıyordu, güney yolu ise vadiye doğru Lancilly'e doğru yavaş yavaş inen geniş yeşil yamaçları geçiyordu, alçak korulukları ve taşan dereleri geçerek doğuda yüksek bataklıkları ve küçük köyü ve kulesiyle La Mariniere'i bırakıyordu. Böylece Les Chouettes'in batıya ve güneye doğru kendi manzarası vardı, ancak yalnızca güneyden çok uzakta görülebiliyordu; ormanlar, gün batımına karşı üst yamacını kaplıyordu. Ormanlar ve yüksek araziler onu yine kuzeyden ve doğudan koruyordu ve yakınındaki tek yollar araba yollarından biraz daha iyiydi. Les Chouettes'te uzun saatler boyunca hiçbir ses duyulmuyordu, sadece
baykuşların ötüşü, çullukların çığlıkları veya meşe ağaçlarının arasında
aşağı yukarı koşturan sincapların garip küçük gıcırtıları.

"Küçük _fouquet_, bir kedi gibi miyavlıyor," derdi Monsieur Joseph;
ve tutkulu bir sporcu olmasına rağmen, asla sincapları vurmazdı
veya yüksek sesle ağıt yakalayan adamının onları vurmasına izin vermezdi. Angelot, amcasının ormanların o hızlı kırmızı ruhuna olan sevgisini yakalamıştı ve böylece
sincaplar La Mariniere topraklarının her yerinde güzel vakit geçirdiler.

Anlaşılan, Angelot o sabah bataklıklardan aşağı indiğinde Les Chouettes'te çok şey oluyordu. Yaşlı Joubard'ın raporundan sonra amcasının dışarıdaki uşağını, üzerinde gömleğinden başka bir şey olmayan kurşun kafalı bir yaratık, ahırın karanlık derinliklerine doğru son birkaç atı götürürken görünce şaşırmadı. Karşıda, aşçı, ciddi kocası, uşakla birlikte yaşadığı mutfaktan gülümseyerek dışarı bakıyordu. Önlük ve sabotajlarla, şimdi ilk tabakları yemek odası penceresine taşıyordu.

"Tam zamanında, Mösyö Angelot!" diye bağırdı aşçı.

Dört büyük siyah köpek havlayarak ve sıçrayarak genç adamla ve yakın bir dostları olan köpeğiyle buluşmak için geldi. Sonra, kısa bir kafa ve yapışan koyu mavi bir elbiseyle küçük, ince bir figür, ormanın üzerinden
parladı, köpeklere itaat ettikleri bir sesle geri dönmelerini emretti ve Angelot'un koluna yapışarak onu evin köşesine doğru götürdü.

"Ah, Ange! Gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım," dedi. "Salonda babamla birlikte dört kişi var ve sen gelene kadar içeri girmekten korkuyordum."

"Ne! Mademoiselle Riette dünyadaki her şeyden korkuyor - özellikle de dört yaşlı beyefendiden!"

"Çok yaşlı değiller ve bu sabah çok vahşi ve gizli görünüyorlar.
Ama gel, gel, av çantanı bir kenara koymalı ve ellerini yıkamalısın, sonra
birlikte içeri gireceğiz."

BÖLÜM II

GÜNDÜZ BAYKUŞLAR NASIL ÖTÜRÜYORDU

Güneş, cilalı ahşap ve parlak renkli
chintz kumaşlarla kaplı küçük salona
doluyor, Monsieur Joseph de la Mariniere ve dört arkadaşı yüksek sesle konuşuyorlardı.

Dört misafir odanın etrafında az çok yorgun bir şekilde oturuyorlardı; ev sahibi şöminenin halısının üzerinde duruyordu, parlak bir gülümsemesi olan esmer, züppe bir beyefendi. Kendini tek ayak üzerinde dengeleyip iki kolunu hafifçe uzatarak sanki uzaya uçacakmış gibi bir yolu vardı. Bu ve bazen melankoli ile dokunan nazik, çekici tavrı ona bir tür meleksi, ruhsal hava veriyordu. Onu bir asker veya bir komplocu olarak hayal etmek zordu, ancak o bir askerdi ve hala diğeriydi. Bir kereden fazla, yalnızca Napolyon'un yöneticileri tarafından sık sık gösterilmeyen bir siyasi hoşgörü ve küçük kardeşinin seçkin meziyetleri, Monsieur Joseph'i Joux, Ham veya Vincennes'deki bazı arkadaşlarının kaderini paylaşmaktan kurtarmıştı. Bu kale hapishaneleri, yalnızca Restorasyonun serbest bırakacağı birçok iyi aile üyesini hâlâ barındırıyordu. Onlar ve birçok aşağılık mahkum, esaretlerini çoğu durumda ihanete uğrayan gizli bir toplantıya, keşfedilen bir silah deposuna, açılan hoşnutsuz bir mektuba veya hatta Fransa'nın Bourbonlar altında daha iyi durumda olduğu gibi bir görüş ifadesine borçluydu. Napolyon, Fransa'yı demir bir yumrukla bastırırken, yüz binlerce genç ve delikanlı onun için kanlarını döktü, kadınlar ağladı ve yaşlı adamlar bazen öfkelendi: ancak yine de Fransa bir bütün olarak boyun eğdi. Terör'ün hatırası bu daha hafif tiranlığı katlanılabilir hale getirdi. Ve deha, zafer kazandığı sürece emreder ve İspanya savaşının bu yılına kadar Napolyon'a karşı hiçbir engel yoktu. O, henüz Rus karlarındaki ihtişamının alevini söndürmeye koyulmamıştı. Fransa'nın her yerindeki polis onun emirlerine fazlasıyla uyuyordu--"_Surveillez
tout le monde, excepte moi!_" Bu büyük ölçüde gerekliydi, çünkü
Fransız toplumu, hem yüksek hem de alçak, Kraliyetçi komplolarla doluydu, bunlardan bazıları hem dini hem de kraliyetçi olarak adlandırılan bir davaya pek de layık değildi. Cadoudal ve Frotte gibi liderler çoktan ölmüştü; komplodaki haleflerinden bazıları sadakatten ziyade skandalın kahramanlarıydı
ve Fransız toplumunda o günlerin erkekleri ve kadınları hakkında birçok trajik efsane
yaşamaktadır.

Büyük ölçüde, La Vendee'nin eski aileleri, başlarında La
Rochejacquelein'ler, yüzlerce Chouan'ın, asil ve köylü, erkek ve kadının bu yıllar boyunca sürekli olarak dahil olduğu ve muhtemelen can ve özgürlük kaybına yol açan İmparatorluğa karşı daha küçük komplolara karışmaktan kaçındılar. Ancak daha sonra genel his yoğunlaştı ve Napolyon, Waterloo seferinde, Louis de la Rochejaquelein önderliğinde Batı'da yeni bir ayaklanmaya karşı binlerce adam göndererek ordusunu zayıflatmak zorunda kaldı. İkinci bir La Vendee savaşı olan bu savaş, ancak Bourbonların son dönüşüyle ​​durduruldu.

Mösyö Joseph'in neşeli küçük odası, komplocuların uğrak yeri olmaktan başka her şeye benziyordu; ancak arkadaşları onunla ülkeyi ayağa kaldırma, köylüleri silahlandırma, eyaletin ana kasabasına yürüme, Valiyi ve tümenin komutanı olan Generali ele geçirme ve isyan Anjou ve komşu eyaletlere yayılırken onları rehin tutma olasılığını hararetle tartışıyorlardı.

Komplocuların en isteklisi, en orijinali, çatık kaşlı, esmer, kare yüzlü genç bir adam olan Baron d'Ombre'ydi. Oldukça sert bir şekilde, daha yumuşak görünüşlü bir kişiye, tanınmış liderin uzak bir kuzeni olan Monsieur de Bourmont'a döndü.
Köylülerin Cesar d'Ombre'nin beklediği kadar kolayca ayağa kalkıp kalkmayacağından şüphe ediyordu.

"Size söylüyorum," dedi, "İmparatorluktan nefret ediyorlar, tiksiniyorlar.
Issız evlerine, terk edilmiş tarlalarına bakın! Size söylüyorum, Fransa'nın kadınları
sadece, bir liderleri olsaydı, gaspçıyı ülkeden
kovabilirlerdi."

"İşte göreviniz bu, sevgili Cesar," dedi Vicomte des Barres,
orta yaşlı, narin, alaycı görünümlü bir adam. "Amazonlar falanksınızla Paris'e yürüyün."

"Yine de Cesar haklı beyler," diye homurdandı Kont d'Ombre, genç adamın babası, grubun en yaşlısı. "Davamızın ihtiyacı olan şey enerji, cesaret. Ve ben oğlumdan daha ileri gidiyorum. Vali ve General'i her ne pahasına olursa olsun alın -mükemmel fikir-"

"Eğer onları yakalayabilirseniz--" diye mırıldandı Monsieur des Barres ve Cesar d'Ombre tarafından
öfkeyle kaşları çatıldı.

Kont oldukça sağırdı. "Ne? Ne?" diye sordu sertçe, kesintinin farkında olarak.

"Hiçbir şey, mösyö, hiçbir şey!" diye bağırdı ev sahipleri, şömineden yaşlı adamın sandalyesine sıçrayarak--"peki siz, mösyö, Vali ve General'le
ne yapacaksınız? Meraktan ölüyorum."

Monsieur d'Ombre, parlayan gözlerle ve neşeli bir gülümsemeyle
üzerine eğilmiş tatlı, kuş benzeri yüze baktı.

"Yapar mısınız? Onları anında vururum," dedi. "Onlar haindir: Ben
tüm hainlere aynı şekilde davranırdım. Evet, Vali'nin kardeşinizin bir arkadaşı olduğunu biliyorum - muhtemelen sizin de. Oğlum ve benim de sizin misafiriniz olduğumuzu biliyorum. Önemi yok! Başka herhangi bir davranış korkakça ve iğrenç olurdu. Ailemden hiçbir üye asla fırsatçılıktan suçlu olmaz ve ailemde kalmazdı. O iki adam bu eyalette Napolyon Buonaparte'tan ve tüm yasalarından ve polisinden daha fazla zarar
verdiler. Onlar
asla hükümetini popüler hale getirmeye çalışmadılar. Vali, en azından,
bunu yaptı - General hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Efendisinin tahta bir heykeli," dedi Monsieur des Barres.

Monsieur Joseph, oldukça ayık bir şekilde şömine halısına döndü. "Vurun onları, tamam, tamam!" diye mırıldandı. "Güçlü bir önlem, ama muhtemelen politik.
Elbette resmi olarak yapmak isteyeceğimiz bir şey.
Kişisel olarak değil - hayır - Monsieur d'Ombre haklı olabilir. İmparatorluğu popüler hale getirmek bir suçtur, şüphesiz. Korkarım zavallı kardeşim de aynısını yapmaya çalıştı ve başardı - evet, biraz başardı."

"Babam tamamen yanılıyor," diye mırıldandı Cesar d'Ombre, üstün bir gülümsemeyle dinleyen
Mösyö de Bourmont'un kulağına. "Böyle çılgınca bir
şiddet davayı tamamen mahveder. Şimdi rehineler olarak, o iki adam
paha biçilmez olurdu."

"Onları ele geçirdiğinizde bunu tartışmak için yeterince zamanınız var," dedi Mösyö de Bourmont. "Bana göre, itiraf etmeliyim ki, bu ayaklanma planı erken ve
uygulanamaz geliyor. Öncelikli olarak istediğimiz şey para - İngiltere'den para ve
daha güçlü destek- ve ülkenin bu bölümünde daha sağlıklı bir kamuoyu."

"Ah! ama beni bekleme oyunlarınızdan hiçbiri," diye haykırdı genç Baron.
"_'De l'audace'_--biliyorsunuz--Fransızların sloganı budur."

"Cesaret ve pervasızlık aynı şey olmak zorunda değil," dedi Monsieur de
Bourmont kuru bir şekilde. "Ve kimden alıntı yaptığınızı unutmayın, sevgili Cesar. En azından tehlikeli bir kişi."

D'Ombre'nin sert yüzü sert bir gülümsemeyle aydınlandı. "Şeytan
söylese bile, söylenmesi gereken doğru şeydi," diye cevapladı.

Vikont des Barres sandalyesinden kalktı ve odanın ortasına doğru uzandı.

"Pratik olmak gerekirse, dostlar," dedi, "köylüler arasındaki his
sorundur. Bu kırsal kesimde, Monsieur de la Mariniere bunun ne olduğunu gayet iyi bilmeli. Ve korkarım ki bize, silahlarını ve mızraklarını alıp götürüldükleri yere yürümeden önce epeyce çaba sarf etmeleri gerekeceğini söyleyecek. Söylemeye gerek yok, onlara liderlik edecek tek kişi o. Sanırım, bir münzevi gibi yaşamayı seçse de, Anjou'daki en popüler adam o."

"Ama hayır--hayır, sevgili Vikont," dedi Mösyö Joseph, başını şiddetle sallayarak. "Bazılarının beni sevdiği doğru--ama onların çıkarları, görüyorsunuz, diğer tarafta. Kardeşim benden daha popüler ve acınası görüşlerine rağmen bunu hak ediyor."

"Ah, mösyö, beni affedin ama köylülerinizi anlıyor musunuz?" diye bağırdı Cesar d'Ombre. "Onlara adalet mi sağlıyorsunuz? İyi bir çiftliği krallarına, dinlerine, ülkelerinin kurtuluşuna karşı mı koyacaklar? Oğullarını kaybetmenin acısını çekenler, tiranlığı kovmakla kazanılabilecek gerçek barış ve özgürlükten çok para, tahıl yığınları ve şarapları mı düşünecekler? Kimse onları 1789'dan önceki hallerine geri döndürmek istemiyor. Feodal çağlar bitti - haklarımızdan vazgeçtik ve bunun bir sonu var - ama kendi krallarımızı tekrar istiyoruz ve Fransa için barış istiyoruz ve nefes alıp yaralarının iyileşmesine izin vermek için zaman istiyoruz. Onun hayat kanını emen bu lanetli gaspçıdan kurtulmak istiyoruz. Köylülerin çoğunun bizim kadar güçlü bir şekilde hissettiği şey bu. Ama elbette eğitimsizler. Tahrik edilmeye, eğitilmeye, yönlendirilmeye ihtiyaçları var. Ve ben, mösyö, bir adamın diğer kefedeki ağırlığının - hatta sizin bilgili ve seçkin kardeşinizin bile - tüm inanç, sevgi ve sadakat iddialarından daha ağır basacağına inanamıyorum. Hayır--gecikme ve tereddüt işe yaramaz. Köylülere güvenin, diyorum."

"Haklı olabilirsiniz--umarım haklısınızdır--" dedi Monsieur Joseph, her zamankinden daha ciddi bir şekilde. "Ama kardeşim artık sol taraftaki terazide yalnız olmayacak. Onun bakımı altındaki Lancilly, insanlara yıllarca iş ve ücret verdi, unutmayın. Ve şimdi, Herve de Sainfoy'un dönüşüyle--"

Cesar d'Ombre'den bir uluma, babasından bir inleme,
kendi kuzeni bir zamanlar Chouan olan, şimdi İmparatorluk subayı olan
Mösyö de Bourmont'tan bir iğrenme ifadesi--Mösyö des Barres'ten bir kahkaha;
tüm bunlar Lancilly'nin sahibinin adını selamladı.

"O hain sizin kuzeniniz olsa da, mösyö," diye homurdandı yaşlı d'Ombre,
"Umarım kırsal kesim yakında onu tutamayacak kadar sıcak olur."

Mösyö Joseph omuzlarını silkti, gülümsedi, yere baktı.
Yaşlı adamın sözlerini kabul etmedi; pek de kabul edemezdi. Ama onda misafirlerine, incecik, ufak tefek, çocuksu adamın keskin bir nişancı ve mükemmel bir kılıç ustası olduğunu ve bir zamanlar, uzun zaman önce, eski La Vendee günlerinde, kardeşi Urbain'e hakaret eden bir şey söyleyen bir adama meydan okuduğunu ve bir iki hızlı geçişten sonra onu ayaklarının dibine ölü bıraktığını hatırlatan bir şey vardı.

Oldukça tuhaf bir sessizlik anı oldu. Sonra Monsieur des Barres
tekrar söze başladı.

"Pratik olmak gerekirse, dostlarım," diye tekrarladı, "bana göre eyleme geçmenin ilk adımı, köylüleri dinlemek ve cesaretlendirmektir. Her birimiz
kendi mahallemizden sorumlu olmalıyız."

"Bizimkinden sorumlu olacağız," dedi Cesar d'Ombre.

Grubun en temkinlisi olan Monsieur de Bourmont aynı etkiyi yapan bir şeyler mırıldandı ve Monsieur Joseph ciddi bir şekilde başını salladı.

Vikont'un gözleri biraz endişeyle ona odaklandı. Sanki
kuzenine ve komşusuna uygulanan o "hain" kelimesi boğazına takılma eğilimindeymiş gibi görünüyordu. Küçük beyefendiye hayranlık duyan ve onu seven Des Barres üzgündü. Ona eski Kont
d'Ombre'nin kötü tavırları, aptallığı ve şiddetiyle evrensel olarak nasıl tanındığını hatırlatmak istiyordu.
Onunla da o kuzen konusunda akıl yürütmek ve bir arkadaş olarak, Monsieur de Sainfoy'un
İmparator'a geçmek için kesinlikle gerçek ve iyi bir mazereti olmadığını nazikçe belirtmek isterdi. Sadece hırs ve dünyevilik onu
bu yola sokabilirdi. 1789'dan önce bile felsefi bir Cumhuriyetçi olarak bilinen Urbain de la Mariniere, dürüst insanların
değerinde çok farklı bir yere sahipti.

"O _landes_'teki çiftçi" dedi Vikont, ev sahibine bakarak, "üstün bir köylünün iyi bir örneği, değil mi? Bu sabah çiftliğinin
yakınından geçtik. Hangi çizgiyi izliyor?"

"Joubard mı? O iyi bir ihtiyar adam. Beşinci oğlu bir yıl önce askere alındı.
Dördü öldü. Sanırım kalbi doğru yerde.
Ama o, kardeşimin en iyi kiracısı. Evet--bilmiyorum. Yaşlı
Joubard iyi bir malzemeden yapılmış ve beni seviyor."

"Ve muhtemelen oğullarını severdi ve anneleri de onları severdi," dedi Cesar d'Ombre.

"İşte çocuklarım," dedi Mösyö Joseph, pencereden dışarı bakarak.
"Kahvaltı hemen hazır olacak. İzninizle
tartışmamızı daha sonra bitireceğiz."

Tüm yüzler aydınlandı, Baron d'Ombre hariç, ruhu bedensel bir kesintiye sevinmek için fazla ciddiydi. Ama yolculuk uzun, zorlu yollardan ve sıcak güneş altında olmuştu ve kahvaltı her zamankinden daha geç gelmişti. Üç büyük komplocu, planlarını bir saatliğine bir kenara bırakmaktan
üzgün değildi ve deneyimlerinden, Monsieur Joseph'in aşçısının bir sanatçı olduğunu biliyorlardı.
Böyle bir durumda, en nadir görülen yemekler, o şirin, yüksek çatılı mutfaktan kumlu avluya geçerdi.

Monsieur Joseph'in dediği gibi, çocuklar cam kapıya gelip
yavaşça açtılar. Onlar Angelot ve Henriette'ti, kuzenlerdi ve
aralarındaki on yıla rağmen kardeş kadar benziyorlardı.

Korkusuz gözleriyle kız önce yürüdü; bu ona doğal geldi.
O içeri girerken tüm erkekler ayağa kalktı ve eğildi. Her birine ayrı ayrı resmî bir reverans yaptı ve Monsieur des Barres, dünyanın adamı, sanki yetişkin bir kadınmış gibi zarifçe eğilip elini öptüğünde gülümsedi. Angelot, "Günaydın, sevgili amcam," dedi ve Monsieur Joseph'i iki yanağından öptü; sonra topluluğa doğru eğildi. Ona pek de dostça olmayan gözlerle baktılar; Kont
d'Ombre dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı ve genç adamın selamına
zar zor karşılık verdi. Urbain de la Mariniere'in oğlu, iki iğrenç şeyin, cumhuriyetçiliğin ve fırsatçılığın kötü şöhretli bir örneği!
Onun ve amcası Joseph'in karşılıklı sevgisi onu daha da olası bir
tehlike haline getirdi. Monsieur d'Ombre'ye göre Angelot kamptaki bir casus gibiydi. Ancak oğlu daha iyisini biliyordu ve diğer ikisi de biliyordu. Angelot'nun
ebeveynliği kesinlikle onun lehine değildi, ancak onu amcasının değerlendirmesine göre almaya çalıştılar ve bu da yüksek bir değerlendirmeydi. Ve Monsieur Joseph'in
yargısı, romantik olsa da, nadiren yanlıştı.

Koyu yüzlü uşak Gigot, keçe ayakkabılarını örten
sabotları tekmeledikten sonra, hala büyük önlüğünü giyerek,
evin arkasından geçen uzun ve dar koridora açılan kapıyı açtı,
kule ve merdivenin ayrıldığı yerde ortada genişliyordu.

"Monsieur est servi!"

Aç konuklar, ağır
botları gıcırdarken, ayak sesleri ve sesler çıplak tahtalı evin içinde yankılanarak, yemek odasına isteyerek yürüdüler.

"Bizimle gelmiyor musunuz, mademoiselle?" dedi Monsieur des Barres, Henriette'in oturma odasında geride kaldığını görünce.

"Hayır, monsieur," diye cevapladı çocuk. "Babam beni dinlemek için
çok genç olduğumu düşünüyor. Ayrıca, ben _guetteuse_'im. İzlemek bizim işimiz -- köpekler ve ben."

"Gerçekten mi! Hayatını böyle mi geçiriyorsun? Genç bir hanım için
tuhaf bir iş!"

"Dışarıda tehlike olduğunda, herkesten daha güvenilir biriyim."

"Buna kesinlikle inanıyorum. O zaman, bugünkü ziyaretimizin
tamamen zevk için olmadığını biliyorsun? Mösyö, baban seni çok fazla güvenine
aldı, ama sen dinlemek için çok gençsin?"

"Her şeyi biliyorum, mösyö," dedi Henriette.

"O zaman huzur içinde yiyebiliriz. Senin himayende güvendeyiz. Bu çok hoş,
mademoiselle."

"Evet, mösyö. Mösyö le Prefet ve
jandarmaları yoldan aşağı iniyorlarsa hemen sana haber vereceğim."

"Aman Tanrım, ne fikir!
Monsieur le Prefet ile tanışmak gibi bir isteğim yok. Sanırım o beyefendi,
içinde adımın yazılı olduğundan oldukça emin olduğum
siyah bir defter tutuyor. Evet, mademoiselle, eğer
yoldan geçerse, onu biraz daha uzağa gönderin. Ona
Vaujour'da veya aklınıza gelebilecek başka bir yerde bir Chouan yuvası bulacağını söyleyin."

Henriette güldü ve başını salladı. "Bana güvenin, monsieur," dedi.

"Küçük kuzeniniz çok sevimli," dedi Monsieur des Barres, onu salonda nazikçe bekleyen
Angelot'a.

Altı adam kısa süre sonra Monsieur Joseph'in misafirperver yuvarlak
masasına oturdular. Dumanı tüten çorba tabaklarını dağıtırken Henriette'in ince mavi figürünün, peşinde iki köpekle birlikte, Angelot'nun çok uzun zaman önce
geldiği dik yola doğru pencerenin önünden uçtuğunu gördüler. Bu şerit sadece _landes_'e değil, aynı zamanda
diğer şeritlerle ülkenin nadir ana yollarından birine ve oradan da
bölgenin ana kasabasına gidiyordu. Kısmen bu nedenle,
gizliliğe ve bağımsızlığa değer veren
Mösyö Joseph, onu
medeni bir yoldan çok
kuru bir selin akışına benzeyen
şu anki baş döndürücü haliyle bıraktı.

Çorbanın ardından büyük bir tabak yumurta geldi. Ancak, etraftaki tüm köpekler vahşice havlamaya başladığında, misafirlerin yalnızca yarısına
yardım edilmişti.
Ve sonra, ormanın gölgesinden çıkıp mutfağın arkasından
aşağıya doğru fırlayan Henriette, yemek odası penceresine uçarak geldi ve
basamaktan atlarken neredeyse Gigot'yu ve tabağını devirdi.

"Baba, baba, şeritte bir grup atlı var. Sanırım
Mösyö le Prefet ve onunla birlikte bir subay ve üç hizmetçi. Ormana doğru
koştum. Daha yeni şeride girmişlerdi ve çok yavaş bir şekilde aşağı iniyorlardı; atları bundan hoşlanmıyor."

Mösyö Joseph müthiş bir küfür savurdu ve yüzleri bir inceleme olan
misafirlerine baktı.

"Vali ve General!" dedi. "Şimdi sizin zamanınız,
beyler!"

BÖLÜM III

"JE SUIS LE GENERAL BIM-BAM-BOUM!"

Ev sahibinin iyi şarabından çok uzun bir yudum almış olan ve şimdi aptalca
diğerlerine bakan yaşlı d'Ombre hariç, tüm adamlar ayağa kalktı. Cesar d'Ombre'nin gözleri heyecanla alev alevdi. Yanındaki
Angelot'nun kolunu öyle bir kavradı ki genç adam irkildi ve kaşlarını çattı.

"Bizim zamanımız!" diye bağırdı. "Altıya iki"--sonra vahşice ve
kavrayışını sıkılaştırarak--""

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Angelot, amcası ve Monsieur de
Bourmont, hepsi bir nefeste.

Monsieur des Barres, Henriette'e bakarken güldü.

"Bu fikir saçma," dedi--"ve yine de," daha alçak bir tonda--"mademoiselle
kendisinin inanılmaz derecede gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Ancak bu
saçma--"

Bir iki an gürültü koptu. Angelot, sabırsızlıkla Baron'un elini
sıkıştırdıktan sonra, sözlerini geri çekmesini talep ediyordu.
Görünüşe göre onları hemen unutmuştu, şimdi
gerçekten bir adamın sadakatini kanıtlamanın zamanı olduğunu, hep birlikte durmaları ve her şeye
cesaret etmeleri gerektiğini, Vali ve General'in, Les Chouettes'te bir kez kaldıktan sonra, oradan ancak tutuklu olarak ayrılmaları gerektiğini, Hükümet'in
anında moralinin bozulacağını ve ayaklanmanın kuru otlardaki bir ateş gibi
yavaşlayıp alevleneceğini ısrarla söylüyordu--

"Ve kolayca söndürülebilirler," diye bağırdı Monsieur de Bourmont. "Delilik,
delilik! Sadece yaz ortası aptallığı. Git ve saklan, kundakçı!"

"Onları anında vur! Tabancalarım nerede?" diye kekeledi yaşlı Kont, durumu anlamaya başlayarak.

Monsieur des Barres yanlarını tutana kadar güldü. Henriette ona
bir iki öfkeli ve alaycı bakış atarken, Gigot onun emriyle
bardakları, tabakları ve çanakları bir dolaba fırlattı, sandalyeleri
duvara doğru itti, yeni başlayan güzel yemeğin tüm izlerini
sildi. Tüm bu gürültünün ortasında Monsieur Joseph, Monsieur de Bourmont'a hevesli baş sallamaları ve işaretlerle birkaç kelime söyledi ve ikisi, yaşlı adamı her iki kolundan tutarak
onu zorla evin batı tarafına doğru götürdüler.

"Diğerlerini getirin!" dedi Monsieur Joseph, Cesar d'Ombre'nin sayıklamalarına büyülenmiş gibi
dinleyen yeğenine.

Küçük amca öfkeliydi, Angelot fark etti. Sanki itaat edilmesini istiyormuş gibi ayağını yere vurdu. Angelot onu hiç böyle bir durumda görmemişti endişe ve heyecandan, ya da samimi dindar ağzından iki dakika önce çıkan sözleri duymuştu - hem de Riette'in huzurunda! Yaşlı Joubard yanılıyordu: bu komplolar tam olarak gülünecek şeyler değildi. Angelot,
Prefect ve General'in, Messieurs d'Ombre gibi adamlar yüzünden hayatlarının gerçekten tehlikede olduğunu fark ederek,
kendi babasını oldukça
ciddi bir şekilde düşündü. Aynı zamanda, ihanet hakkında söylemeye
cesaret ettiği şey için Cesar'ı cezalandırmak istiyordu. Evet, babasının
oğluydu; ve bu yüzden onu görmek, bu vahşi Chouan'ların kendilerinden çok daha iyi
Kraliyetçilerden şüphelenmesi için yeterliydi. Monsieur des Barres ile de halledilmesi gereken bir hesap vardı. Kibar tavırları çok
iyiydi, ama az önce Henriette'e söylediği sözler hakaret içeriyordu. Angelot, amcasının
misafirlerine öfkeliydi ve onları şu anki durumlarından
kurtarmaya pek de meyilli değildi. Kasvetli bir şekilde durdu, amcasına itaat etmeye çalışmadan, ta ki Henriette aniden yanına gelene kadar.

"Ange--atlar saklanma yerine! Duyuyor musun--çabuk, çabuk!"

Joseph Amca'ya itaat etmekte tereddüt etmek mümkün olabilirdi, ama Kuzen
Henriette çok daha otokratik bir insandı. Ve sonra onun sağduyusu
asla başarısız olmadı ve her zaman ikna ediciydi; kendi doğru yolu veya başkalarının doğru yolu konusunda asla şüphe duymadı: ve kız kardeşi olmayan Angelot onu küçük bir kız kardeş gibi sevdi ve onun zorba yollarını neşeyle kabul etti.

Pencereden çıktığında neredeyse hiç konuşmamıştı ve güneş ışığının birkaç adımıyla ahırların karanlık ve mağaramsı kemerine doğru kayboldu.

Henriette kalan iki misafire döndü, Cesar d'Ombre hala Monsieur des Barres ile anında harekete geçmek için tartışıyordu, Barres artık yeterince ciddi görünüyordu ve omuzlarını silkerek duruyordu.

"Beni takip edin, beyler," dedi çocuk. "Babamın sizi nerede beklediğini biliyorum."

"Matmazel, sizin elinizdeyiz," dedi Vikont eğilerek. "Size olan güvenimizi
bir an bile kaybetmedik."

Başını eğdi, bir özürü küçümseyerek kabul eden bir kadının havası ve gülümsemesiyle. Yemek odasından çıktı ve koridor boyunca yürüdü, iki adam onu ​​takip etti. Cesar d'Ombre cesaret edebildiği kadar oyalandı ve dişlerinin arasından homurdandı.

Tam o anda, orada konuşlanmış birliklerin komutasındaki yeni atanan General ile birlikte, sadece jandarma kıyafetleri giymiş üç adam eşliğinde, departmanın Valisi yavaşça ve nazikçe mutfağın arkasından Les Chouettes'in kumlu avlusuna doğru ilerledi.

"Monsieur de la Mariniere'in inziva yeri," dedi Vali arkadaşına.

"Öyle görünüyor, sapristi!" dedi General.

O sıcak Eylül gününün yaklaşan öğle vaktinde, Les Chouettes'ten daha sakin, daha derin uykuda hiçbir şey olamazdı. Köpekler havladı ve homurdandı,
doğruydu, ama içlerinden sadece biri, en küçüğü, sıcak kumda yattığı
yerden kalkmak için kendini yormadı. Evin veya binaların etrafında hiçbir insan yaratığı görünmüyordu; ormanın sessizliği her yerdeydi;
kuru hava, odun dumanı ve köknar ağaçlarının narin kokusunu veriyordu;
gölgeler çok derindi, parlayan güneş ışığının geniş kuşaklarını kesiyordu.

"Herkes uyuyor," dedi Vali. "Korkarım kahvaltı bitti;
bir saat önce gelmeliydik."

"Onları uyurken yakaladık!" diye kıkırdadı General.

Küçük süvari alayı yürüyerek eve doğru
geçerken çıkan sesler ve dizginlerin şakırtısı, aşçıyı mutfak kapısına getirdi. Şaşkınlıkla baktı. Güzel bir kadındı, Gigot'nun karısı,
soluk tenli ve siyah saçlı; taşra şapkası çok
yakışıklıydı. Ama şimdi bir hindi horozu kadar kızardı ve atlıların ardından bakarken
çenesi düştü. Kimse onu uyarmamıştı:
zamanı veya fırsatı olmamıştı. Tam da açgözlü
Mesihler Chouans'ın iştahları için
kızarmış et servis ediyordu ki, işte
jandarmalar! Beyefendilerin kim olduğunu bilmiyordu; ama imparatorluk
jandarmaları Monsieur Joseph'in evinde asla hoş karşılanmıyordu.

"Burası ölüler şehri gibi," dedi Vali, salon pencerelerinin önünde dizginleri çekerek. "Birini bulup bulamayacağına bak, Simon ve
Monsieur de la Mariniere'i sor."

Jandarmalardan biri atından indi. Bu sivil askerlerin sıradan kıyafetlerini giymiş olmasına rağmen, yine de iki arkadaşından
tanımlanamaz bir şekilde farklıydı. Zeki bir köpeğin keskin ve temkinli bakışlarına sahipti; gözleri
her yerdeydi.

"Ölüler şehri, ha! Yaşayanların bolca ayak izi!" diye mırıldandı,
dış binalara doğru dönerken ve çiğnenmiş
kumları fark ederken.

Marie Gigot onun geldiğini gördü ve mutfağına geri daldı.

"Ah! O iblis bu!" dedi kendi kendine. "Kutsal Bakire, bizi koru! O
alçak herifin gittiğini sanıyordum. Hepsi yemek odasındaydı - ahır
atlarıyla doluydu ve orada o cahil Tobie'den başka kimse yoktu! Sonunda
bittik, bu kesin. Eh! Monsieur Angelot onunla konuşuyor.
Ama tabii ki umutsuz. Bu Vali olmalı. Elbette
sonuncusundan daha iyi olduğunu söylüyorlar--ve bu sadece dostça bir ziyaret olabilir--ve efendim neden arkadaşlarını kahvaltıya davet etmesin? Ama
sonra, yine, o Chouan-avcısı dedikleri Simon'ı
ne getirdi! Neden, Gigot bana onu vurmaya yemin eden yarım düzine adamdan bahsetti, hem de buradan yüz mil uzakta değil."

Tekrar kapıya koştu ve dışarı baktı. Angelot, sakin ve sessiz, ahırdan
çıkmış ve jandarmanın karşısına dikilmiş, onun selamına kayıtsızlıkla karşılık vermişti.

"Monsieur le Prefet mi? Kesinlikle, amcam evde," dedi. "Evde olduğundan emin değilim," ve atlı grubuna doğru yürüdü.

"Evde değil!" diye soludu aşçı. "O zaman saklanıyorlar! Geldiklerini
duymuş veya görmüş olmalılar--ah, ne kadar da aptalım! Mademoiselle'in
pencerenin önünden koştuğunu gördüm."

Angelot, amcasını temsil etmek için başı açık, gülümseyerek geldi.
Polis Şefi'ni Les Chouettes'e davet etti. Eğer durumun komik tarafı onu etkilemeseydi babasının oğlu olmazdı.
Bu durumu çok hoş buldu, amcasının rahatsızlığına üzülse de. Chouan
misafirleri onu sinirlendirmişti ve kahvaltılarını kaybetmeleri
mutlu bir intikam gibi görünüyordu, ancak onları daha fazla cezadan kurtarmak için
elinden geleni yapardı. Angelot, Vali'ye baktı,
yakışıklı uykulu gözleri kahkahayla parlıyordu.

"Amcama içeri girme zevkini yaşatın, mösyö," dedi. "Hemen
burada olacak; dışarıda avlanıyordu. Tam kahvaltı
zamanı."

"Amcanızın misafirperverliğinden dolayı çok minnettar olacağız; "Sıcakta uzun bir yolculuk yaptık," dedi Vali.

Gözleri Angelot'nunkilerle buluştuğunda çok keskin, ayrıca çok nazik ve yumuşaktı. Olağanüstü yakışıklı bir adamdı ve atına
zarif bir şekilde oturdu. Davranışları büyük dünyaya aitti; Napolyon'un dehası ve Fransa'nın ihtişamının bir olduğuna inanarak İmparatorluğa katılan eski aileden gelen en asil ve en popüler adamlardan biriydi.

"Monsieur le General," dedi arkadaşına dönerek, "Bana Monsieur Ange de la Mariniere'i, bölgedeki en sadık dostlarımdan biri olan Monsieur Urbain de la Mariniere'in oğluyla tanıştırayım."

Cevap veren sert ve alaycı ses--"Onunla
tanıştığım için mutluyum"--eğilirken Angelot'nun yüzüne renk getirdi.

Kendi sebepleriyle çocuğu merakla izleyen Vali, değişimi, o açık sözlü bakışları aniden karartan bulutu gördü ve
oldukça iyi anladı. Her anlamda rütbelerden yükselen yeni askeri komutan, pozisyonunu haklı çıkaracak hiçbir şeye sahip değildi, sadece
cesaret, komuta etme yeteneği ve İmparatora bağlılık. Şu anda İspanya'da savaşmamasının sebebi kısmen diğer generallerle olan kavgaları, kısmen de son Avusturya seferinde aldığı ve onu aktif hizmet için uygunsuz hale getiren
yaralardı. Napolyon onu Batı'nın bu
Kraliyet eyaletine göndererek
Vali'ye kendi karakteri ve bağlantıları için etkili bir engel sağlamayı amaçlamış olabilir.
Büyük İmparator, hizmetkarlarını birbirlerini izlemeleri için görevlendirme
numarasını kesinlikle küçümsemedi.

Bu Generalin sahip olduğu kişisel bir özellik, kariyerinde hem ona yardımcı olmuş hem de onu engellemişti. Monsieur des Barres'in dediği gibi, efendisine fazlasıyla benziyordu. Daha uzun, daha ağır bir adamdı, yüzü ve başı
Napolyon'unkine kaba bir şekilde benziyordu. Güzellik çizgileri vardı
tatlılık olmadan, güç olmadan deha, kökleşmiş bencillik
herhangi bir maskeyle, hatta politikayla bile açığa çıkarılmıştı. General Ratoneau, Napolyon'un çekici olduğu yerde
iğrençti. Napolyon'un emrinde
en başından beri savaşmıştı ve kendi çabalarıyla yükselmişti, tüm
üstleri tarafından, hatta İmparator tarafından bile sevilmemişti, garip benzerliği ona
tavsiye etmiyordu. Ancak onun emrinde savaşan adamlar üzerinde büyük bir etkisi olmuştu. Zalim bir lider olmasına rağmen, onu
her yere takip etmeye hazırdılar ve ona _le gros caporal_ dedikleri biliniyordu, bu benzerlik o kadar güçlü ve belirgindi ki. O muhteşem bir askerdi, ama
huysuz, zalim ve baskıcıydı. Hesaplaşılması gereken bir adamdı ve
böyle buldu sevecen Vali. Kendisi bolca vicdana, bolca insanlığa ve iç savaş korkusuna sahip olduğundan, bunların hiçbirine sahip olmayan bir meslektaşıyla başa çıkmakta zorlandı. Örneğin, Vali'nin isteğinden daha uzak hiçbir şey yoktu,
Kraliyetçi komşularını gözetlemek ve onları
çaresizliğe sürüklemek. _Chouan_ kelimesi General Ratoneau için tuzağa düşürülmesi veya avlanması gereken vahşi bir hayvanı temsil ediyordu.

Angelot bu adama baktı ve ilk bakışta ondan nefret etti.
O cesur koyu gözlerin bakışında küstahça bir şeyler vardı, kan çanağı gibiydiler ve yüzün kızarıklığı ve kabalığıyla uyumluydular;
alaycı, tehdit edici bir şey, "Çok iyi, genç adam, ama buna tek kelime bile inanmıyorum. Sana inanıyorum, bebek olduğun gibi, baban, amcan ve hepiniz İmparator'a ihanet edenlersiniz ve şu ağaçların üzerine sıra sıra asılmalısınız. O yüzden nasıl davrandığına dikkat et, genç adam!"

Başkan Angelot'un bakışlarını okudu ve General'in nasıl bir anlık izlenim bıraktığını gördü. Hiçbir kız, o anda, duygularını bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. Angelot yüksek sesle, "Bu ne iğrenç bir herif!" diyebilirdi, yüzünde böylesine gururlu bir tiksinti vardı. Ama kendini hemen toparladı ve bu yeni misafirlerden inmelerini rica ederken yine kahkahalar yüzeye çok yakındı. Çünkü böylesine korkunç bir memuru alt etmek ve hayal kırıklığına uğratmak, kahvaltı masasında zavallı Chouan'ların rahatsız edilmesinden bile daha zengin bir eğlenceydi.

Hiçbir şey, Monsieur Joseph'in beklenmedik ziyaretçilerini karşılama biçiminden daha hoş olamazdı. Salonda henüz
olmamışlardı ki, salonda hafifçe yürüdü, çok daha genç bir adamın adımlarını ve havasını attı. Hepsi gülümsüyordu, Vali ile şefkatle el sıkıştı
ve General'e törensel bir şekilde eğildi. Bu dostça sürpriz ziyaretle ona en büyük onuru vermiş, en büyük sevinci yaşatmışlardı. Sadece ev halkının eksikliklerini affetmelerini rica etmeliydi. Gerçekten ne tür bir kahvaltı bulabileceklerini söyleyemezdi. Bol miktarda olmasını umuyordu--çünkü yeğeni yarım saat önce uzun bir sabah sporundan dönmüştü ve aşçı genç bir adamın iştahını nasıl ölçeceğini biliyordu. Ama kaliteye gelince--sadece arkadaşlarının nazik hoşgörüsüne sığınabilirdi.

"Bana gelince," dedi General, "bir kurt kadar açım ve bir parça esmer ekmek yiyebilir ve onu bir litre ekşi şarapla yıkayabilirim."

"Ah, ah! gerçek bir asker, mösyö!" dedi Mösyö Joseph ve ellerini hafifçe
çırptı.

"Amcamın şarabı, Mösyö le General'in bulacağı gibi ekşi değil," dedi
Angelot.

General, kaşlarını çatarak ve omuz silkerek cevap verdi, "Sanırım bu zavallı topraklardan gelen şarabınızı, örneğin Güney'in şarabıyla
karşılaştırmak istemiyorsunuz."

"Ah, affedersiniz ama ben yapıyorum!" diye bağırdı çocuk. "Bu sabah, _landes_'teki çiftçimiz bana bir kadeh şarap verdi, beyaz köpüklü şarap, ki siz
Fransa'da, tabii ki gerçek şampanya ülkesi hariç, zor yakalarsınız. Ve buna rağmen, bizim şarabımız daha saf. Güneşin ve bağın beyaz üzümlerinin tadına
sahip. Daha iyisi yok."

"Çocuklar için bundan daha iyisi olamaz," dedi General Ratoneau gülerek. "İnsanlar güneşten ve üzümden daha güçlü bir şeyi severler. Siz de bir gün öyle yapacaksınız."

Angelot bir an adama dikkatle baktı. Kırbacını ellerinde çevirerek, Monsieur Joseph'in eski Louis Quinze sandalyelerinden birinin üzerine oturdu, sandalyeler ağırlığını taşıyamayacak gibiydi. Eski Fransa'nın narin atmosferi her yerindeydi. Angelot ve amcası, sade avcı kıyafetleriyle bile, bunun birer örneğiydiler; ve
Vali, Baron de Mauves, görünüşü ve tavırları bakımından
kendisinin geldiği eski rejime layıktı. Diğer adam Devrim'in bir oğluydu
ve Marsilya'da bir kasabın. Parıldayan üniforması, kaba bir Romalının
görünüşüyle, askeri tiranlığın en kötü haliydi,
bir askerin açık küstahlığını yumuşatacak geçmiş günlerin iyi tavırlarından bile yoksundu.

"Voila l'Empire! Keşke babam onu ​​görebilseydi!" diye düşündü Angelot.

Mösyö Joseph yeğenine baktı. Tatlı gülümsemesi kaybolmuştu,
birdenbire yerini bir endişe gölgesi almıştı. Angelot bu adama
nasıl dayanacaktı? Tüm kışkırtmalara rağmen medeni bir şekilde
davranılması gerektiğini hatırlayacak mıydı? Vali de Angelot ayaktayken ona biraz gergin bir şekilde baktı. Yakışıklı, çekici çocuk babasının bilgeliğinden ve kusursuz mizacından
bir pay almış mıydı?

Angelot bu iki uyarının da farkındaydı. Küçük amcaya gülümseyerek cevap verdi ve rahatça şöyle dedi: "Mümkün - söyleyemem.
Şaraba gelince - kahvaltıdan sonra fikrinizi soracağım, mösyö."

Valinin yüzü aniden aydınlandı. Angelot babasının değerli bir oğluydu.

"Sevgili dostum," dedi Monsieur Joseph'e,
"Kahvaltımız konusunda bizi korkutmaya çalışmanız oldukça gereksiz. Aşçınız mucizeler yaratabilir. Bu, sizi şaşırttığım ilk sefer değil, unutmayın."

"Ve siz her zaman hoş geldiniz, sevgili Baron," diye cevapladı Monsieur Joseph nazikçe ama biraz da hayalperestçe.

"Şimdi bu ülkede yeni bir cazibem olacak," dedi Vali.
"Kuzeniniz De Sainfoy, Lancilly'de, mahalleniz gerçekten de arzulanan hiçbir şeyi bırakmayacak."

"Herve hoş bir adam," dedi Monsieur Joseph. "Onu uzun yıllardır görmedim; karısını ve ailesini tanımıyorum. Kardeşim hepsini
karşılamaktan çok memnun."

"Elbette, ve her şeyi ona borçlu olduklarını hissediyor olmalılar. Mösyö
kardeşiniz ülkesine ve türüne hayırseverdir," dedi Vali, Angelot'a gülümseyerek. "Madam de Sainfoy son derece
güzel bir kadın. İlkbaharda sarayda oldukça
harika bir sansasyon yarattı ve sanırım
istediğini anladığım
görevi--İmparatoriçe'nin hizmetkarı--olmasında çok fazla zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum.
Sadece İmparator'un De Sainfoy'a pek güvenmediğini--onu biraz yarım yamalak bulduğunu söylüyorlar."

"Bu mümkün," dedi Mösyö Joseph, nazikçe.

"Eh, yazık," dedi Vali. "Yeni rejimi kabul ediyorsanız, bunu sadakatle yapmalısınız."

"Kuzenimin İspanya'da savaşan bir oğlu var. Bu onun
itibarına olmalı."

"Ve şüphesiz öyledir. Kızı da bir şeyler yapabilir. Sadece bir
yetişkin var ve o da topluma pek dahil edilmedi - babasının hatası, diyorlar; onunla evlenmek konusunda kendi fikirleri var.
Ama ben sana zaten bildiğin şeyi mi anlatıyorum?"

"Kesinlikle hayır, mösyö. Hiçbir şey duymadım. Kuzenlerim Lancilly'de yaşadığında, aile konseyleri beni de dahil edebilir; şimdiye kadar
etmediler. Mademoiselle Helene'in evlenecek kadar
yaşlı olduğunu bile fark etmemiştim. Ve onun için ne ayarlandı?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri. Babasının eylemi olumsuzdu, olumlu değildi, anladığım kadarıyla. Sadece bir veya iki evlilik önerisini
düşünmeyi reddetti, ikisi de politik olarak iyi olurdu."

"Doğum sebepleri, sanırım," dedi Mösyö Joseph. "Samimi bir
şekilde sempati duyuyorum."

Vali öksürdü; General sandalyesini sıyırdı; Angelot neredeyse
yüksek sesle güldü.

"Kuzenlerinizin Lancilly'de olmasını çok hoş bulacaksınız," dedi Vali, ona nazikçe bakarak.

"Bilmiyorum, mösyö," diye cevapladı Angelot. "Genç kızlar benim için pek de arkadaş değil."

"Gerçekten! O konuya gelince--" Vali, çocuğa bakarken hala gülümseyerek başladı; ancak sözleri kısa kesildi ve dikkati hoş bir şekilde
dağıtıldı.

Gigot, sarsılmaz bir ciddiyetle, o sabah kapıları ikinci kez açtı.

"Monsieur est servi!"

BÖLÜM IV

KAHVALTI, BU KİŞİLER İÇİN PİŞİRİLDİ, BUNLAR TARAFINDAN NASIL YEDİ

Vali ve General kahvaltılarının tadını çıkardılar. Uzun süre oturdular; o kadar uzun ki, açlığı giderilen Angelot, genç uzuvlarında korkunç bir huzursuzluktan acı çekmeye başladı. Oturup, önce Vali'nin siyasi ve toplumsal konuşmalarını, sonra da General'in seferlerinin hikayelerini dinlemek elinden geleni yaptı. Anjou'nun hor görülen şarabının etkisi altında,
huysuzluğu yumuşatılmaya ihtiyaç duymayan Monsieur de Mauves biraz uykulu, sıkıcı ve uzun soluklu oldu. General Ratoneau da onun tarafında çok neşelendi ve
oldukça yeni bir canlılık gösterdi: yemek bitmeden çok önce, diğer üçünün toplamından daha fazla konuşuyordu. Eylau'nun, Friedland'ın, Wagram'ın kahramanı oydu; İmparator ve Mareşaller
hiçbir yerde değildi. Tüm büyük hareketler onun tavsiyesinin sonucuydu. Ve
sonra kişisel cesareti! Kendi eliyle öldürdüğü adamlar! Kasabaları yağmalayıp, köyleri yakıp, adamlarını kır evlerine yerleştirerek başına gelen maceralara gelince, bunlar
çoğu zaman savaşın en çirkin tarafına aitti, öyle ki Mösyö Joseph, asker olmasına rağmen, kaşlarını çatarak dinliyordu ve Vali
öksürdü ve Angelot'a bir kereden fazla baktı. Çünkü bu hikayelerin bazıları
genç ve masum kulaklara pek uygun değildi ve Angelot yaşından daha genç görünüyordu ve gerçekten de öyleydi.

Dinliyordu, merakla değil, isteksiz bir sabırsızlıkla. Adam, hikayelere duyduğu iğrenmeye ve anlatanın hoşnutsuzluğuna rağmen, ona rağmen etki etmiş gibiydi. Bir iki kez güldü ve sonra General Ratoneau ona sanki varlığını hatırlatmış gibi
bir bakış attı ve daha kaba bir övünme parçasına geçti.

Monsieur Joseph daha solgun ve ciddi, Angelot daha huzursuz,
Prefect daha uykulu oldu, kaba ses konuşmaya devam etti. Angelot
kahvaltının asla bitmeyeceğini ve bu hayvanın
altı kardeşi kendi evlerinin dışına asmak ve anne ve kız kardeşlerini mahzenin yolunu göstermedikleri sürece
aynı kaderi paylaşmakla tehdit etmek gibi
güzel işleriyle övünmeyeceğini düşündü, orada
saklanmış tabaklar ve mücevherler ve bir miktar iyi şarap olduğunu biliyordu.

"Bunu yapmazdın, monsieur?" dedi Angelot hemen.

General ona yemin ederek kesinlikle yapacağını temin etti.

"Ve bunu biliyorlardı ve kendilerine söyleneni yaptılar," dedi. "Olduğu gibi onlara
zarar vermedik. Evi soyduk ve isterlerse adamlarını
gömmelerine izin verdik. Ne bekliyorlardı? Savaş talihi, oğlum!"

Angelot omuzlarını silkti.

"Yeğeninizi orduya birkaç şey öğrenmesi için göndermelisiniz," dedi General, sonunda kalkıp yemek odasından çıktıklarında Mösyö Joseph'e. "Eğer onu ormanda daha uzun süre tutarsanız, cahil, kadınsı bir bebekten başka bir şey olmayacak."

"Ben onun babası değilim," diye biraz kuru bir şekilde cevapladı Mösyö Joseph. "O, Vali'nin bir arkadaşı; ona kolayca itiraz edebilirsiniz, Mösyö le General. Ama genç Ange konusunda yanılıyorsunuz. O, ne bir kız ne de bir bebek, ama çok yiğit, hala insancıl ve masum, elbette - ama sizin hikayeleriniz daha kalın bir deriyi delebilir, sanırım."

General, evin arkasından öğleden sonra güneşine doğru yürürken yüksek sesle güldü.

"Eh, eh, bir askerin konuşma hakkı var," dedi. "Senin gibi dünyayı bilen bir adama, o kadınları asla asmayacağımı söylememe gerek yok - her ne kadar zavallı kırsal pislikler olsalar da ve çirkin olsalar da, hatırlıyorum. Ama adamlar direnmeye çalışmıştı ve sıkıyönetime uyulmalıydı."

Aynı türden bir güvence, Angelot'a Vali tarafından da verildi,
kendisiyle birlikte geride kaldı.

"Ve bizim askerlerimiz de buna gidiyor, mösyö!" dedi Angelot.

"Sevgili oğlum," dedi Mösyö de Mauves, tembelce, "bu hikayeleri _cum grano_ olarak kabul etmelisin. Örneğin, eğer İmparatoru tanıyorsam, o kadınları asan adamı vururdu. Ve dostumuz Ratoneau da bunu biliyordu. "

Les Chouettes her zamankinden daha durgun, güneş daha sıcak, atmosfer daha uykulu ve huzurlu görünüyordu. Köpekler kumun üzerinde çeşitli yönlere doğru uzanmışlardı. Valinin jandarmalarının uyuyan formları da güneydeki köknar ağaçlarının altındaki çimenlere uzanmış şekilde görülüyordu. Karşıdaki ormanın kenarında hareket eden bir figür yavaşça belirdi ve güneş ışığına doğru yürüdü, çimenlerin dolu olduğu soluk mor çiğdemleri toplamak için eğildi - küçük Henriette, kolunda bir sepet, yüzü geniş bir hasır başlıkla gölgelenmişti.

General gözlerini eliyle gölgeledi ve ona baktı.

"O genç kız kim, mösyö?" diye sordu.

Soru başlı başına yeterince küstahça görünüyordu, ancak ses tonunun ve tavrının küstahlığı Mösyö Joseph'in sinirlerini titretti.
Yüzü seğirdi ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı. O anda o an Chouan arkadaşlarının herhangi bir pervasızlığını affederdi; Monsieur d'Ombre'nin tabancasını General'in kafasına birkaç santim mesafede görmek isterdi ve eğer ateş almışsa, bu çok daha iyi olurdu. Cesar d'Ombre'nin bu adamları esir alma fikrini neden teşvik etmediğini merak etti. Belki de haklıydı, sonuçta; en cesur politika en iyisi olabilirdi. Belki de kaçırılmış muhteşem bir fırsattı. Her neyse, imparatorluk yetkilileri topuklarını serinletip biraz aç kalmaktan daha kötü olmazdı, şimdiki Kraliyetçilerin kaderi. Sonuçlara gelince, Monsieur Joseph şu anki ruh haliyle, çayırdaki o genç kız olmasaydı, bunları kısa sürede halledebilirdi.

"Kızım, Monsieur le General."

Daha ince içgüdülere sahip biri, cevabın öfkeli kısalığını fark etmemiş olamazdı. Ama General, onun için
çok iyi bir ruh halindeydi ve soğukkanlılıkla suçlarına suçlarını eklemeye devam etti.

"Kızınız mı? Evli olduğunuzu bilmiyordum. Monsieur le Prefet'ten yalnız bir keşiş olduğunuzu öğrendim. Bir yerlerde saklanmış bir Madame
de la Mariniere var mı? Ve muhtemelen birkaç çocuk daha?
Bu ev bir tür arı kovanı, diyebilirim ki--" çimenlere doğru yürüdü ve pencerelere bakmak için döndü. "Madam bizi eğlendirmekten mi korkuyordu? Belki de benim hikayelerim onun için fazla güçlü olurdu?
Ama size temin ederim, mösyö, kadınlara nasıl davranılacağını biliyorum!" ve güldü.

"Umarım öyledir, mösyö, özellikle de şu anda Almanya'da olmadığınız için," dedi Mösyö Joseph, kendi odasında kullanıma hazır olan kendi kılıcını ve tabancalarını çok ciddi bir şekilde düşünerek.

Sadece birkaç metre ötedeki o pencereden içeri girmesi yeterli. Sert bir söz, bir darbe uygun bir başlangıç ​​olurdu--ve sonra--eğer Riette görüş alanından çıksaydı ve Vali karışmasaydı--buradaki evin yanındaki kumdan daha iyi bir zemin olamazdı. Vali ve Angelot ile düellonun tüm formalitelerini beklemek adil oyun görmek için mi?
Ancak, en azından o an için kendini tutmaya çalıştı.

"Karım öldü, mösyö ve benim sadece bir çocuğum var," dedi,
kelimeleri zorlukla ağzından çıkardı: Bu, bilge ve nazik Joseph'in ateşli ve tutkulu Joseph'e karşı bir zaferiydi.

Kendisinin o tarafını fethetmek istediğinde Urbain'i düşündü;
Urbain, tavsiyesi ve nüfuzuyla İmparatorluk altında yaşamasını güvenli hale getirmişti ve şimdi, bayağılıktan ve küstahlıktan kendisi kadar nefret ederek, General Ratoneau'nun askeri
vahşetinin kızmaya değmediğini belirtecekti; anlık bir rahatsızlıktan daha büyük şeylerin söz konusu olduğunu; adamın dilinin çözüldüğünü, Anjou'nun köpüklü şarabından yudumlar
alarak hantal ruhunun canlandığını ve korkunç merakının kasıtlı bir hakaret
taşımadığını. Gerçekten de, Mösyö Joseph'in hemen fark ettiği gibi, bir tür
şaşkınlıkla, adam ev sahibine
kendini hoş gösterdiğini düşündü.

"Ah, sapristi, senin için üzgünüm mösyö ve genç hanım için de," dedi. "Ben de evli değilim--ama karımı ve annemi kaybetmek
korkunç bir şey olmalı. Bir askerin dilini mazur görün, mösyö."

Mösyö Joseph, tutkulu olduğu kadar yatıştırıcı da olan hızlı bir baş ve el hareketiyle özrü kabul etti. General, hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünen, çayırda kır çiçekleri ve uçuşan kelebek kalabalığından başka bir şey görmeyen Henriette'e bakmaya devam etti.

Bu küçük ara sırasında, uyuyor gibi görünen jandarmalardan biri ayağa kalktı ve Valiye doğru yürüdü, Vali onunla konuşmak için döndü ve ilk kelimeden sonra diğerlerini duymamak için birkaç metre yürüdü. Valinin yanında duran Angelot, endişeyle arkalarından baktı.
O jandarmanın bakışlarından hoşlanmamıştı, ancak Marie Gigot gibi onu özellikle tehlikeli olarak görmemişti. Birkaç adım ilerledi ve amcasının yanında durdu. O sabahki toplantı, yasadışı olmasa bile riskli olsaydı, Vali'nin bilgisi dahilinde; amcasının
tehlikeli arkadaşları ormandaki saklandıkları yerden çıkarılsalardı;
o zaman o, babasının oğlu, ne yapacaktı? Annesinin oğlu, onun coşkularını
paylaşmaktan yeterince uzak olsa da, hazır bir cevabı vardı: ne pahasına olursa olsun, küçük amcanın ve Riette'in yanında durmalıydı.

"Kızınız hala genç,"--General'in boğuk sesiydi--"İmparator'a bildirilmek için henüz çok
genç. Monsieur le Prefet üç veya dört yıl beklemeli. Sonra, uzun ve güzel olduğunda--"

Angelot'un kaşları karardı. Yaratık ne diyordu?

"Memnuniyetle demek istediniz--" Monsieur Joseph aşırı bir nezaketle soruyordu.

"Ah, bah, yeni düzen hakkında hiçbir şey duymadın mı? Eh, dediğim gibi, şu anda seni
etkilemeyecek. Ama Monsieur le Prefet'e sor. O
açıklayacaktır. Sanırım onun için oldukça hassas bir konu,
sınıfının önyargıları var -- yani senin sınıfının, demek istiyorum."

"Gerçekten de bilmece gibi konuşuyorsun, monsieur," dedi Monsieur Joseph.

Valiye doğru baktılar. Jandarmayla kısa konuşmasını
bitirmişti ve diğer gruba doğru döndüğünde, Angelot'nun
genç gözleri nazik yüzünde bir gölge, uyanmış bir ilginin ciddi bir ifadesi gördü. Angelot da onu çağırdığının farkındaydı. Yanına
gelir gelmez, Vali, "Bu kuzeniniz mademoiselle değil mi,
çayırda çiçek topluyor? Eğer bu tarafa geliyorsa ona iltifat etmek isterim." dedi.

"Gidip ona söyleyeceğim, Monsieur le Prefet," dedi Angelot.

"Öyle yap, dostum."

Gözleri, endişeli ve düşünceli bir şekilde, genç adamın ormanın uzak kenarına doğru yürürken onu takip etti, karanlık gölgeleri Riette ve çiğdemlerin arkasında açıldı. Kuzeni yaklaşınca, irkilerek başını kaldırdı ve bir an için ormanda kaybolmayı düşündü; ancak ondan gelen bir işaret onu rahatlattı ve dans eden adımlarla onunla buluşmaya geldi.

"Merak uyandırıyordum, Monsieur le Prefet," dedi General,
Prefect diğer adamlara katılırken, sertçe gülümseyerek. "Monsieur de la Mariniere'e, bir gün kızını İmparatora bildireceğinizi
söylüyorum."

Prefect öfkeli ve rahatsız görünüyordu. Yakışıklı yüzü kızardı. İstemsiz bir
hareketle elini Monsieur Joseph'in omzuna koydu;
Gözleri buluştu ve her iki adam da gülümsedi.

"Bazen düşünüyorum ki," dedi Monsieur de Mauves, "Majestelerinin henüz Fransa'yı tam olarak tanımadığını. Fikirleri büyük bir ruha ve özgünlüğe sahip, ancak
her zaman çok pratik değiller."

"Genellikle uygulamaya konuyorlar," diye homurdandı General.

"Evet--ama bunun çok uzağa gideceğini sanmıyorum. Elbette, Mademoiselle de la Mariniere büyümeden
çok önce yok olacak."

"Ama açıkla, sevgili dostum!" diye haykırdı Monsieur Joseph. "İmparator, Rusya ile savaşmak için bir Amazon alayı mı kuracak? Meraktan ölüyorum."

"Bazı insanlar fikrinizi gerçeğinden daha az rahatsız edici bulabilir," dedi Vali gülümseyerek, General kahkahalarla sarsılırken.

"Amazonlar! ha! ha! sermaye! Onlara liderlik etmek isterdim. "

Görünüşe göre Vali, bir kez olsun büyük efendisinden utanıyordu.
Aceleyle, kendisinin ve kardeş Valilerin İmparator'dan bu çok özel emri nasıl aldıklarını açıklamaya devam etti:
ona sadece bir liste değil, çeşitli departmanlarındaki tüm soylu kızların bir _katalog raisonne_'unu göndereceklerdi; kişisel
görünüşleri, mizaçları, çeyizleri, gelecekteki beklentileri; kısacası, onlarla ilgili her ayrıntı. Ve hangi amaçla?
Fransa'daki en iyi kandan gelen bu genç kadınlar ile en gözde subayları arasında evlilikler ayarlamak. Bu, toplumu İmparatorluğa sadık kılmanın bir yolu, orijinal bir yoluydu; ancak plan, Baron de Mauves gibi adamları memnun etmek için fethedilmiş bir ülkenin muamelesini çok fazla andırıyordu. İmparator'dan geliyormuş gibi, bundan belli bir dış saygıyla bahsedebilirdi; ve General Ratoneau'nun varlığı da bir kontroldü. gerçek duyguları; ama Monsieur Joseph'in belirgin tiksintisine şaşırmamıştı ve ona sempati duyduğundan da değildi.

Askerin saltanatı! Belki de kahramanlardı, bu adamların çoğu
Napolyon'un onurlandırmaktan zevk aldığı kişilerdi. Onlara
düklükler, maaşlar ve nişanlar yığması doğaldı. Ama bu Ratoneau gibi adamları, örneğin, Fransa'nın en iyi ailelerine
zorlamak tehlikeli bir adım gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki, Napolyonvari
görünüşüne rağmen, kötü bir örnekti; ama Monsieur Joseph ona şöyle derken baksa mazur görülebilirdi: "Sevgili Baron, bu bir tiranlık. Açıkça
söylemek
istiyorum beyler; bu yıkıma giden yolda bir adım. Eski
ailelerimiz buna
katlanmayacak. Siz ne yaptınız?"

"Hiçbir şey," dedi Monsieur de Mauves. "Sanırım Valilerin çoğu benimle aynı fikirde; tekrarlanması gereken bir emir."

Bunun üzerine General sırıtarak döndü ve ona kendi sözlerini aktardı: "Monsieur le Prefet - eğer yeni rejimi kabul ediyorsanız, sadakatle kabul etmelisiniz."

"Affedersiniz - yalvarırım çocukların önünde bunların hiçbirini söylemeyin," diye bağırdı Monsieur Joseph aceleyle, çünkü Angelot ve Henriette çayırdan geçiyorlardı.

Valinin narin kaşları kalktı; omuzlarını silkti ve gençlerle buluşmak için biraz dalgın bir tavırla uzaklaştı.

Güneş ışığı, çiçekli çayır, hareketsiz ormanlar, öğleden sonranın sessizliğinde: hiçbir arka plan bundan daha huzurlu olamazdı. Resmi güce sahip istenmeyen bir ziyaretçi bile, şapkasını çıkarıp eski dar elbisesini giymiş, elleri çiğdemlerle dolu, kolunda da örtülü bir sepetle reverans yapan zayıf çocuğa eğilirken Vali'den daha nazik ve kibar olamazdı. Ama küçük Riette ve kuzeni Angelot, sevimli Vali'yi endişeli, şüpheli gözlerle izliyorlardı ve Vali, onun nazik sözlerini ve iltifatlarını pek de doğal olmayan bir rahatlıkla karşılıyordu. Babasının evinde her zaman sorumluluk sahibi bir kişiydi; ama belki de erkeklerin kaderleri daha önce hiç boynuna dolanmamıştı. Aslında, onların gizlenmesi bile, komplolar arayan dört kişiyi hükümet gözünde kınamaya yeterdi. Ve her zaman canlı olan Monsieur des Barres, on dakika önce Riette'e şöyle demişti: "Şimdi, mademoiselle, bizi korudunuz, bizi beslediniz; tüm uygunsuz kişileri ormandan uzak tutmanız için size güveniyoruz." "Onlar gidene kadar olduğun yerde kal ve korkma," diye cevapladı çocuk ve düşmanla karşılaşmak için geri döndü.

Ve hemen Vali, "Çok güzel çiçekler topladın, mademoiselle." dedi.

"Lütfen biraz al, mösyö," dedi Riette.

Vali, parmaklarına iki çiğdem aldı ve onları akıllıca bir şekilde
bir düğme deliğine geçirdi, ki bu çiçekler bu iş için pek uygun değildi. Sonra bir iki dakika çiçekler hakkında konuşmaya devam etti, ama konu
kısa sürede tükendi, çünkü bilgisi bahçe çiçekleri arasındaydı ve Riette
kendi ormanlarında ve tarlalarında yetişenlerden başkasını bilmiyordu. Sonra, aniden ve uyarıda bulunmadan, o sivri parmakları
sepetinin kapağını kaldırmıştı. Bir gülümsemeyle, bir şeyi saklamaya çalışan bir çocuğa, biraz yaramazca ve şu sözlerle yapıldı: "Daha fazla çiçek, mademoiselle?" Sepetin dibinde iki mantar ve küçük bir ekmek vardı. Aziz Elizabeth'in mucizesi Henriette için tekrarlanmadı.

Angelot gülümsedi ve dudağını ısırdı; sonra iki arkadaşının yüzlerine baktı. Valinin yüzünde açıkça bir soru vardı. Riette kıpkırmızı oldu; bir an için koyu gözleri aşağı indi; sonra, çok şeyin bağlı olduğu adama bakarken, hem haylaz hem de acıklı bir şey vardı.

"Mösyö," dedi tatlı, çocuksu ses, "Ben kahvaltımı genellikle dışarıda yerim - bugün de öyle yaptım."

Vali gülümsedi, ama ciddi bir şekilde. Angelot aldatıldığını pek düşünmüyordu.

"Gençken yapılması hoş bir şey," dedi Vali.
"Genç ve vicdanı rahat. Ama çoğu insan, seçme şansı olsaydı, babanın misafirperver yemek odasını tercih ederdi."

Elini sallayarak döndü ve eve doğru yürüdü.

"Ne yaptın, evlat?" dedi Angelot, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde.

"Yalan söylemedim," dedi Riette. "Marie bana kendim için de bir şeyler verdi: o ve babam ikisi de seninle kahvaltı yapmamam gerektiğini söyledi. Ah, onlar
açtı, Angelot! Aldıklarımı mideye indirdiler, özellikle de Baron d'Ombre. Biraz ekmek kalmış olmasına üzüldüm ve mantarların
nasıl geldiğini bilmiyorum. Ama canım, o hiçbir şey bilmiyor!"

"Şşş. Ben pek emin değilim. Şimdi onlar gidene kadar yolumdan çekil."

Bu, Henriette'in elinden gelenin en iyisini yaptığı mükemmel bir tavsiyeydi; ama zordu, çünkü zaman uzundu. Les Chouettes'deki tüm ev halkı öğleden sonra ilerledikçe çok huzursuz ve sabırsızlandı, ama hiçbiri bunu göstermeye cesaret edemedi. Zavallı Mösyö Joseph, biraz paslanmış olan genel konuşma yeteneklerinin hepsini, sanki hayat onun için daha acil ve güncel bir ilgi alanı yokmuş gibi siyaset ve toplum hakkında konuşmaya devam eden Vali'yi eğlendirmek için topladı. Angelot, tedirgin bir nöbet tutma duygusuyla etrafta dolaşıyordu; ayrıca, babasının Lancilly'deki seçkin kuzenlerini karşılamaya yardım etmesini beklediğini biliyordu. Bunu pek umursamadı; Sainfoy ailesi fikri ona pek çekici gelmiyordu: kırsal kesimin eski özgürlüğüne müdahale edebileceklerini düşünüyordu; hatta babasını memnun etmek için bile küçük amcasını bir zorlukta terk edemezdi. Öfkesinin bir kısmını
Vali'nin gözde jandarmasına
boşalttı, onu ormanın etrafında çalarken yakaladı, eski bir taş kulübede bir kütük yığınının arkasına saklanmış dört Kraliyetçi beyefendi bu resmi ziyareti
bir şakadan çok daha fazlası olarak görüyordu.

"Amcamın arazisinde ne yapıyorsunuz?" diye sertçe sordu Angelot adama.

"Hiçbir şey, mösyö. Biraz egzersiz yapmaya izin yok mu?" dedi Chouan yakalayıcısı Simon.

Adamın gözlerinde öyle keskin bir bakış, ses tonunda öyle örtülü bir küstahlık vardı ki Angelot birdenbire daha fazla bir şey söylememesi gerektiğini hissetti.
Ava müdahale etmekle ilgili bir şeyler mırıldandı ve geçti. Simon ona bakarken sırıttı.

Bu arada General salondaki bir kanepeye uzanmış derin bir uykudaydı. Angelot horlarken ona baktı. Gözleri kapalıyken,
her zamankinden daha çok İmparator'a benziyordu; ve Napolyon'da olduğu gibi, kaşlarda, çenede, başın şeklinde bir tür hayranlık vardı,
ama burada incelik yerine kabalık, dehadan uzak irade gücü vardı.

"Yakışıklı bir canavar ama ondan nefret ediyorum!" diye düşündü genç adam pencereden bakarken. "Şimdi bizim mükemmel Chouan'larımız burada olsaydı, ne yaparlardı? Muhtemelen hiçbir şey. Ve kim ne yapabilir? Hiçbir şey. Kader
İmparatorluğu getirdi, babamın dediği gibi ve o, Amca Joseph'in bunun yarardan çok zarar verdiğine
katılmıyor. Benim açımdan, ben
barış içinde yaşamayı tercih ederim--ve baskıcı askerler ve polis casusları tarafından yönetilmek
beni memnun etmiyor. Ancak, bana
köpeğimi, silahımı ve ormanın özgürlüğünü bıraktıkları sürece,
politikalarını bana ait tutabilirler.--İşte buradayım, sevgili amca."

Omuz silkerek pencereden döndü. Monsieur Joseph ve Vali
çayırda dolaşıyorlardı ve Vali şimdi ormanın etrafında dolaşmak ve arkalarındaki yüksek yerden Lancilly'nin manzarasını görmek istediğini dile getirdi.

Angelot iki adamla birlikte gitti. Ormanın içinden yürüdüler.
Vali, dört komplocunun saklandığı kulübenin yirmi yard uzağında durup konuştu. Yaşlı
Monsieur d'Ombre'nin tabanca atışı için harika bir fırsattı; ancak ormanın sessizliğini
bozacak hiçbir hareket, hiçbir ses yoktu. Sadece yaprakların hışırtısı,
meşelerin yüksek dallarında koşup kaçan sincapların gıcırtıları vardı.

İki La Marinieres her birinin üzerinde duruyordu. Monsieur de Mauves'un yanında:
onlar onun için birer muhafızdı, ama bunu bilmiyordu,
gözleri merakla, araştırarak, oyalanmayı seçtiği açıklıkta geziniyordu.

Kulübenin kaba beyaz badanalı bir köşesi, koyu çatısının kütlesi,
aslında dikenli çalıların ardında görünüyordu.

"Ne var orada?" dedi Vali, öylesine sessizce ki,
yoldaşları ondan şüphe bile etmediler.

"Bir barınak--kış için odun depolanan eski bir kulübe," diye cevapladı Monsieur
Joseph doğruyu söyleyerek; ama yanakları ve gözleri biraz parladı,
sanki daha fazlasına hazırmış gibi.

"Ah!" dedi Vali, sadece, oldukça sabit bir şekilde o tarafa bakarak. "Ve
bu Lancilly manzarası nerede?"

Hem amca hem de yeğen onu tepeye, ormanın yüksek yamaçlarından, sonra burada tam boylarına kadar büyümelerine izin verilen büyük dallı meşelerin altından ve engebeli bir yola doğru götürürken daha rahat nefes aldılar, böğürtlenlerle süslenmiş yabani çitlerin arasından kıvrılarak. Burada, tepede, vadinin karşısında, güneş ışığında yatan Lancilly'ye doğru baktılar. Yüksek çatıları parıldarken, gerçekten de kırsalın görkemli merkezi gibi görünüyordu. Angelot kayıtsızca baktı. Vali yine ona nazik gülümsemesiyle döndü.

"Kuzenlerinin orada olması senin için büyüleyici olacak. Seni güç sahipleriyle uzlaştıracaklar."

Angelot cevap verdi: "Güç sahipleriyle bir sorunum yok, mösyö,
siz onları temsil ettiğiniz sürece. Hayata gelince, hiçbir değişiklik istemiyorum. Bana bir
tüfek ver ve amcamla birlikte bir bataklığa gönder. İşte buradayız!"

"Amcanızın bu kadar kolay tatmin olduğunu düşünseydim!" dedi Vali ve Monsieur Joseph'e dönerken bakışları biraz
muammalıydı.

BÖLÜM V

ANGELOT NASIL DÜŞMAN OLUŞTURDU

Vali ve arkadaşları Les Chouettes'ten uzaklaştıklarında güneş batmak üzereydi, ziyaretleri
görünüşe göre,
rahatsızlık ve endişeden daha kötü bir şeyle sonuçlanmamıştı.

Joseph de la Mariniere onları giderken görünce derin bir nefes aldı. Vali
bir veya iki kez geriye baktı ve onu evinin yakınında, batının tüm parlaklığında küçük, siyah bir figür olarak gördü. Köpekleriyle yalnız gibi görünüyordu, ancak aslında Riette ve üç hizmetçi evin köşesinden, ziyaretçilerin
son kez kaybolmasını bekliyorlardı. Angelot'dan onları orman ve patika labirentinden geçirip, Vali'nin gece çökmeden önce ulaşmak istediği
bir kasabaya giden yola götürmesini istemişti. Angelot yaya olduğu için ilerlemeleri yavaştı; ve Monsieur Joseph'e güneye doğru geniş çayırını geçene kadar bir asır gibi geldi ve Lancilly'ye doğru gitmek yerine, soldaki dar bir patikanın geçtiği bir ormana
girdiler.

Son jandarma parlak güneş ışığından gölgelere geçtiğinde, son atın ayak sesleri dindiğinde, Monsieur Joseph havaya
küçük bir sevinçle sıçradı ve "Riette, çocuğum, neredesin?" diye seslendi.

"İşte buradayım, baba!" diye bağırdı kız, ileri atılarak. "Ah, ne gün geçirdik!"

"Ve şimdi ne akşam geçireceğiz!" dedi Monsieur Joseph.

İki elini tuttu ve birlikte dans ettiler. Evin arkasındaki gölgede Gigot ve Marie onların örneğini takip ederken, Tobie'nin
bir eşi olmadığı için kollarını kavuşturup zıplayıp duruyordu. Mademoiselle
Riette onu görünce öyle yorgun bir şekilde güldü ki
artık dans edemedi. Sonra bütün aile gözyaşları yüzlerinden akana kadar güldü, köpekler etrafta oturup kuyruklarını salladılar.

"Tanrı bizi korudu," dedi Gigot, efendisine doğru yaklaşarak. "Beyefendi, o jandarmalardan birinin, polis ajanı, Chouan yakalayıcısı, dedikleri Simon olduğunu biliyor mu? Onu gördüğümde,
kalbim içimde öldü. Ama biz onun için fazla akıllıydık. Etrafta kokladı ama hiçbir şey bulamadı."

"Ama bir şeyler kokladı," diye homurdandı damat Tobie. "Eğer onun önünde durmasaydım
ahırı arayıp iç mekanı bulurdu: Neyse ki ikisinin arasında en iri adam bendim. Beni geçmek o kadar kolay değil, görüyorsun ya."

"Onlara öğleden sonra uyumaları için yeterli yiyecek ve şarap verdim," dedi aşçı Marie. "Üzücü bir israftı ama bu yaratıkları sessiz tutmanın
tek yoluydu."

"Ne korkunç bir adamdı o General!" dedi Gigot. "Nasıl uyudu, horladı ve kanepeyi tekmeledi! Şimdi çizmelerinin izlerini görebiliyorsun. Ve
İmparator'a ne kadar benziyor! Biliyorum, çünkü Majestelerini bir kez gördüm--"

"Hatırlamalarını durdur, Gigot," dedi Monsieur Joseph; çünkü Gigot, birçok ciddi ve sessiz insan gibi, konuşmaya
başladığında kontrol edilmesi zordu. "Şimdi düşünmemiz gereken başka bir şey var.
Akşam yemeğini aceleyle hazırla, Marie. Zavallı dostlarımızı esaretleri için teselli etmeliyiz.
Gel, Riette, gidip onları alalım."

Böylece o akşam Les Chouettes'te neşeliydi ve ikinci misafir grubu
evlerine doğru yola çıkmak üzere yavaşça bataklığa tırmanmadan önce ay yüksekteydi.
Günlük deneyim, bir şekilde cesaretlerini
artırmamış veya ayaklanma planlarını ilerletmemişti.
Kont d'Ombre bile
zamanın henüz olgunlaşmadığı konusunda hemfikirdi; beş veya altı adam kendi hayatlarını veya özgürlüklerini
feda edebilirdi, ancak yeni bir devrim yapamazlardı;
köylülerin seslerinin duyulması, kamuoyunun eğitilmesi gerekiyordu; ve
Vali'nin nazik ılımlılığının her şeyi daha da zorlaştıran
iğrenç bir özellik olduğu konusunda.

Ve bu arada, Monsieur de Mauves onların sonuçlarını onları
ürkütecek bir şekilde haklı çıkarıyordu.

Ormanın ötesinde, Angelot grubu anız tarlalarından geçirdi, burada yol kenarında kümelenmiş gri tozlu yapraklı mavi tarla çiçekleri ve akşam havasına doğru yükselen uzak kavaklar evinin nerede olduğunu gösteriyordu. Sonra kırsalın oyuk yollarından birine saptılar, kıyıları kış yağmurları ve sığırların ayak izleriyle oyulmuştu, böylece neredeyse bir silindirin üç yüzü gibiydi, kalın, üzerine eğilmiş meşeler ise alacakaranlığı, kalan güneş ışığında bile oluşturuyordu.

General önde at sürüyordu, jandarmalar birkaç metre gerideydi;
Angelot, köpeği ve tüfeğiyle, Valinin hemen yanında duruyordu, Vali onunla her zamanki dostça
konuşuyordu. Hemen ardından, "Amcanızı, Angelot'yu, onun beni sevdiğinden çok daha fazla seviyorum ve böylesine gereksiz risklere girmesine üzülüyorum." dedi.

"Hangi riskler, mösyö?" dedi genç adam, hızla yukarı bakarak; ve
bir şekilde Vali'nin gözlerine bakmak zordu.

"Ah, çok iyi biliyorsun. İnan bana, baban haklı ve
amcan haksız. Eski rejim yeniden kurulamaz. Fransa'nın yolu
ona çizilmiş; ona rehberlik edecek bir yıldız yükselmiş ve o
aptal, intiharcı, gittiği yere gitmemekle meşgul. İmparatoru her şeyde savunmuyorum veya ona hayran değilim: ama Fransa için neler yaptığını gör.
Yıkılmış, dikkati dağılmış bir şekilde yatıyordu. Özgürlüğün dağ yolunu tuttu,
birkaç yanlış dönüş yaptı ve uçurumdan aşağı yuvarlandı. İmparatorun onu nasıl yeniden büyük bir ulus haline getirdiğine bakın; yasalara ve medeniyete bakın; çok kan döken askeri şan ve şöhrete bakın, bu doğru, ama onu Avrupa'da o kadar yükseğe çıkardı ki, onu yutmaya hazır olan uluslar çoğunlukla ayaklarının dibinde çömeldi. Bizim Burbonlarımız bizim için tüm bunları yapar mıydı, Angelot? Sonuçta, amcanız ve -örneğin- Monsieur des
Barres gibi adamların bağlılığına değer mi? Gerçek vatanseverlik bir adamı ülkesinin iyiliğini ve şanını düşünmeye yöneltmez mi, özel bir ailenin avantajını değil? Amcanız, sanırım, o ortaçağ ilahi hak kurgusuna inanamıyordur?"

Angelot gülümsedi. "Amcam Aziz Louis günlerine ait," dedi.

"Ama sen değilsin," diye cevapladı Vali. "Onu affetmekte zorlanıyorum.
Elbette, kendi boynunu tehlikeye atmakta özgürdür. Bir gün
beni uç noktalara sürükleyecek ve kendini ve arkadaşlarını
bir eyalet hapishanesinde bulacaklar--daha kötüsü olmazsa şanslıyız. Ama
sizi bu hain
oyunlarına dahil etmeye hakkı yok. Bu bencilce ve
ahlaksızca. Baban bununla ilgilenmeli. Bugün orada olmaman gerekirdi."

Vali alçak sesle ve içtenlikle konuştu. Onu yanlış anlamak imkansızdı.
Angelot üzerinde soğuk bir ürperti hissetti. Ama
gülümsedi ve cesurca cevap verdi.

"Amcam aptallık ettiyse, ben de aptallık ettim ve sonuçlarını onunla
paylaşacağım. Peki ya bugün, mösyö?"

"Her şeyi biliyorum," dedi Vali. "Amcanın bu sabah ziyaretçileri vardı,
gözümüzün önünden kaçırıldılar. Atları bir iç ahırda saklanıyordu; kendileri ormandaki bir kulübedeydiler--ve eğer biz gidene kadar
orada bekledilerse, bundan bıkmış olmalılar. O meşhur
kahvaltımız bu kadar mucizevi bir şekilde kısa bir sürede hazırlanmamıştı.
Küçük kuzeniniz, zavallı çocuk, ormanda saklanan
kaçaklara yiyecek taşımakla görevlendirilmişti. Tüm kalbimle ona acıyorum;
politik entrikalarla dolu bir hayat mutluluk değildir. Fakat eğer Monsieur de la Mariniere kızını feda etmekten çekinmiyorsa, yeğenini hafifçe tehlikeye
atması şaşırtıcı değil! Siz ve o iyi davrandınız. Fakat neredeyse o ilk kahvaltı partisini sürdürmenin daha güvenli olabileceğini düşünüyorum,
ve karakterini saçma sapan gizleme girişimleriyle göstermemek.
Söylediklerimin tek bir kelimesini bile çürütemezsiniz, Angelot. Amcanızın misafirlerinin isimlerini bana söylemenizi istemiyorum."

"Eğer söyleseydiniz, monsieur," diye cevapladı genç adam, "rahatsız edici bir
gün onları yeterince cezalandırmış olduğunu düşünürdüm ve bu yüzden size cevap vermeyi saygıyla reddederdim. Tüm bu harika keşifleri nasıl yaptığını bilmiyorum."

Vali ona baktı ve güldü. "Hafifçe algılıyorsun!"

"Bir arkadaşımla konuşuyorum," dedi Angelot.

"Bunların hepsi çok güzel. Evet, korkarım ki görev açısından fazla iyi bir arkadaş.
Ama eğer sen de ihtiyatlı olman konusunda uyarılırsan ve amcanı uyarırsan pişman olmayacağım."

"Bayım, babamın ailenin tüm ihtiyatına sahip olmasından oldukça korkuyorum."

Vali daha fazla ileri gidebilirdi ama aniden, hala uzakta olan, alçak bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses patikadan aşağı yankılandı.

"Bu ne?" dedi etrafına bakarak.

"Sığırlar, efendim. "Sağ kıyıya doğru çekin ve onlara geçmeleri için yer verin," dedi Angelot.

Ülkeyi tanıyan jandarmalar bu önlemi çoktan almışlardı.
Yolun kenarında tek sıra halinde, dik kıyının hemen altında, kazıkların karanlık gölgesinde, kıyıya doğru ilerliyorlardı.
Ancak General Ratoneau, önde, ağır ağır ilerliyor, dar yolun tam ortasında, hızlı adımlarla, bir fatihin tüm o küstah havasıyla, Fransa'nın sessiz ormanlık yollarından çok Alman tarlalarına daha uygun bir şekilde ilerliyordu. Angelot aceleyle ilerledi.

"Monsieur le General!" diye seslendi; ancak Ratoneau, duymuş olsa da, başını çevirmedi veya hiç aldırmadı. "Küstah hayvan! Onu ineklerle dövüşmeye bıraksam daha iyi," diye mırıldandı genç adam; ama Vali'nin hatırına koşmaya devam etti,
köpeği onun peşinden koştu, General'e yetişti ve
elini dizginine uzattı.

"Ne istiyorsun şeytan!" dedi General, kırbacını kaldırarak.

"Bir inek sürüsü geliyor," diye bağırdı Angelot, adamın istemsiz
hareketi yüzünden kan
yüzüne hücum etmesine rağmen. "Onların yolundan
çekilmelisin, yoksa seni yere devirip çiğnerler. Bu onların
eve giden yolu. Hemen kıyının altına çekil."

"Kimsenin yolundan çekilmeyeceğim," diye kükredi General. "Ama sen
benimkinden çekilsen iyi olur, küçük Chouan maymunu, yoksa--"

Kırbaç havada titredi; bir an daha olsaydı onu Angelot'nun çıplak eline
indirirdi. "Dikkat et!" diye bağırdı ve o anda
kamçıyı kaptı ve atın başının üzerinden fırlattı. Kırbaç, tam buradaki kıyının altında kırmızı ve yeşil bir çalılık oluşturan böğürtlen çalılıklarının arasına düştü. Yol hafifçe döndü ve bu noktada çok dardı, yukarı doğru taşlı bir eğim vardı. Her zamankinden biraz daha fazlaydı,
bir selin kuru yatağı gibiydi. Sadece sağ kıyının altında, boynuzlu hayvanların kalabalığı hızla geçerken kenara çekilebileceğiniz bir avlu kadar ayakta durma alanı vardı. Nallarının gürültüsü yaklaşıyordu. Elli yarda geride olan Vali, öfkeli meslektaşına sağır kulaklara giden öğütler
verdi. Angelot, dizginleri tutup atı yolun kenarına çekmeye çalışırken, bir askerin kelime dağarcığının seçilmiş örnekleriyle vuruldu. Ancak binicinin
şiddetli direnişi bunu imkansız hale getirdi. At atladı: General, öfkeyle küfür ederek, Angelot'u ayaklarının altına sermek için elinden geleni yaptı.
Genç adam, bir dakika boyunca inatçı adamı kurtarmak için elinden geleni yaptı,
ama sonra dizginleri bırakmak zorunda kaldı ve
adam ve at dörtnala koşarak ve küfür ederek yolu doldururken
banka sığınağına doğru yürüdü.

"Kırbacımı geri ver, sen--" ardından gelen çeşitli lakaplar Angelot'un kırsaldaki kulakları için
yeniydi, ama tonlamaları onları ciddileştiriyordu.

Yine de, General'in öfkesinde o kadar gülünç bir şey vardı ki
Angelot, "İnekler gittiğinde, mösyö, bana medenice sorarsanız! Onu almak zorundaydım, yoksa beni döverdiniz ve bu söz konusu bile olamazdı." diye bağırırken yüzüne gülmekten kendini alamadı.

Daha konuşurken bile sığırlar geliyordu. Yol, yastık gibi ayaklar, soluk soluğa kalmış deriler, alçak kafalar ve uzun, vahşi boynuzlarla doluydu. Dost canlısı olmayan yaşlı bir boğa önden gidiyordu ve bir veya iki genç boğa daha sessiz ineklerin arasında itişip kakışarak geliyordu. Büyük boynuzlu yaratıkların arkasında birkaç keçi ve koyun; sonra keskin bir şekilde havlayan bir köpek ve bağırıp sopasını sallayan bir kadın vardı. Ama bu dar alanda, bir dere yatağındaki su gibi akan, karşı konulamaz, karşı konulamaz sürünün üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Otlaktan La Mariniere'deki bahçelere giden kendi yollarını biliyorlardı. Bu, kendi yollarıydı, sadece kendilerinin ve atalarının ayaklar altında çiğnenerek oyulmuşlardı. Karşılaştıkları herhangi bir şey veya herhangi biri her zaman kenara çekilip geçmelerine izin veriyordu ve kural olarak huysuz değillerdi. General Ratoneau, onların arasından geçebileceğini düşündü ve Monsieur Joseph'in mısırından yeni çıkmış huzursuz atını, ilerleyen sürünün sıkışmış baş ve omuzlarına doğru mahmuzladı. At atladı,
ürktü, kaçmaya çalıştı; ve içinden çıkılmaz birkaç
anlık karışıklık yaşandı. Angelot ineklerden sorumlu kadına bağırdı; o da
köpeğe bağırdı, köpek de aralarına dalıp havladı. Korkmuş bir şekilde,
birbirlerine çarptılar ve sıkıştılar, böylece Angelot geniş yanlarından kıyıya doğru bastırıldı ve ancak bir ağacın gövdesine tırmanarak
kendini onların yolundan çekebildi. Güneş batıyordu; göz kamaştırıcı ışık, altın, kırmızı ve mor bir gökyüzünde, yolun tam karşısındaydı:
General'in üniforması, atının şık koşumları, yamaçtan aşağı doğru iterken, kahverengi kütlenin üzerinde bir iki an parladı ve sallandı.
Sonra at düştü, ya bir taşa basıp kaydı ya da sığırlar tarafından
itildi, ama neyse ki ayaklarının altında kalmadı. O ve efendisi, yolun diğer tarafındaki dikenli çalılıklara birlikte yuvarlandılar ve orada, hayvanlar
kalabalıklaşana kadar mücadele ederek yattılar, grubun geri kalanını
geçip, kıyının siperinde ihtiyatlı bir şekilde kenara çekilmiş olana kadar.

Gider gitmez, Vali ve jandarmalar, General'i dikenli çalılıklardan
çizikler dışında zarar görmeden çıkarmış olan Angelot'a yardım etmek için geldiler. At hemen ayağa kalkmaya çalışmış ve
titreyerek yolda durmuştu.

Böyle bir macerayı, mağdurdan başka hiç kimsenin ciddiye alması imkansızdı. Jandarmalardan ikisi kahkahalarla sarsıldı; sadece Simon, doğuştan gelen zekâsı ve kendi avantajına dair keskin duygusuyla, General'e şapkasını ve
düşüşünün uçurduğu diğer nesneleri uzatırken yüzünü ciddi ve sempatik tuttu. Vali,
endişeyle kemiklerinin kırılıp kırılmadığını sorarken gülümsüyordu. Angelot,
zorlukla dizginlenemeyen kahkahalarla titriyordu. General'in şişman vücudunun havaya
çok onursuz bir sarsıntıyla yükseldiğini, sonra da en üstte güzel bir çift binicilik çizmesi ve
parlak mahmuzlarla çalılığa bırakıldığını gördüğünde, bu onu ezici bir güçle ele geçirmişti. Bu, adamın kendini beğenmiş üstünlük havalarına uyan kazaydı, Angelot neredeyse onun küstah sözlerini ve bakışlarını affedebileceğini, beş dakika önce kırbacın tehdit edici darbesinin anlaşılmaz diline neredeyse dayanabileceğini hissetti - bu arada, burada gümüş saplı değerli kırbaç, ineklerin yolundan uzakta çalılıkların arasına güvenle yerleştirilmişti. Angelot cömertçe onu aldı ve bir reveransla General'e sundu. Teşekkür etmek için bir kelime homurdandı, ancak Angelot'nun gözleriyle buluşan gözler, dikkatsiz çocuğu ürküten ve daha sonra aklına gelen karanlık bir öfkeyle parladı.

"Bunlar kimin hayvanlarıydı?" diye sordu General kısık bir sesle.

"Onlar babamın hayvanlarıydı, mösyö," diye cevapladı Angelot. "Ne yazık ki
farkına varmadılar--" Vali'nin ona verdiği cezayı
söyleyen
başkandan gelen uyarıcı bir bakış altında sözünü kesti--"Böylesine yorucu bir kazadan hiç kimse babanızdan daha fazla pişman olmazdı, eminim."

"Ben de öyle diyecektim," diye mırıldandı Angelot yumuşak bir sesle. "Şimdi eğer amcamın
sığırları olsalardı--"

General sırtını döndü ve atına bindi. "Sahibi bir şey ifade etmiyor," diye homurdandı. "Cezalandırılamaz. Ama bizi böyle bir yola
getiren ya aptallık ya da kötü niyetti."

"Hadi, hadi, General, sonuçta bu benim hatamdı!" dedi Vali
neşeyle. "Ve genç dostumuzun sizi kurtarmak için elinden geleni yaptığını kabul etmelisiniz. Hepimiz bu ülkeyi ve yollarını sizden daha iyi biliyorduk--yazık, ama söylenecek başka bir şey yok."

General de aynı fikirde görünüyordu, çünkü tek bir kelime etmeden
atına binip gitti. Angelot, ona bakarken, bu günlerden birinde
söylenecek çok daha fazla şey olabileceğini düşündü.

Ama şimdi Vali son olarak yol tarifini soruyordu ve
Angelot'a iyi geceler diliyordu, çünkü güneş gerçekten batıyordu. Son
sözleri şunlardı: "Elveda, dostum! Tedbirli ol ve
ebeveynlerine en iyi dileklerimi ilet. Hiç şüphe yok ki yakında Lancilly'de buluşacağız."

"Ve belki de Monsieur le General olmadan!" dedi Angelot gülümseyerek.

"Olabilir! Ayrılmaz değiliz," diye cevapladı Vali ve
elini nazikçe sallayarak uzaklaştı.

"Nasıl oldu da o sürüngene çarpmadım? Bana vurmaya çalıştı,"
Angelot sessiz sokakta yürürken düşündü. "Eh! Vali
ve babam sinirlenirdi ve küçük cezasını çekti. Bir gün bağımsız olarak buluşacağız ve o zaman göreceğiz, Mösyö
Ratoneau, göreceğiz! Ama yaratık ne takla attı! Çalılar düşüşünü engellemeseydi, yaralanırdı veya ölebilirdi, belki."

Sahneyi hatırlayınca güldü ve annesine
nasıl anlatacağını düşündü. Sonra daha önce olanları
hatırlayarak ciddileşti. Vali bir dost ve bir beyefendiydi, General ise
aslında ikisi de olamazdı. Fakat Vali'nin şu anda ikisinin arasında en tehlikeli kişi olduğu ciddi bir düşünceydi.
Joseph Amca'nın hayatı ve özgürlüğü onun elindeydi, onun insafına kalmıştı.
Angelot yürürken kaşlarını çattı ve ıslık çaldı. Vali
tüm bunları nasıl öğrendi? Elbette, onun adamları sıradan jandarmalar değildi; polis casuslarıydı. Özellikle de
ormanda gizlenen o kötü yüzlü adam!

"Hepimiz onların elindeyiz; "Onlar şeytanın alayı," dedi Angelot
kendi kendine. "Mösyö de Mauves eski ülkesinde, eski dostları arasında böyle bir işi nasıl yapabilir! Bu akıl almaz."

Başka bir engebeli yol Angelot'u La Mariniere Malikanesi'nin yanından geçen engebeli yola, ardından
aşağıda yatan kiliseye ve köye, ve
sonra vadiye ve köprüden Lancilly'ye götürdü.

Ailesinin evi, yarı çiftlik, yarı kale olan ve tamamen Angevin karakterinde olan büyük çiftlik evlerinden biriydi; ve henüz
güzel bir çürümeye dönüşmemişti. Bir zamanlar savunmaya muktedir olan beyaz duvarları, vadinin doğu yamacında geniş bir alanı kaplıyordu;
her tarafı meşe, kayın ve köknar ağaçlarıyla gölgelenmişti ve uzun bir kavak sırası, kapısı ile kilise kulesi arasındaki yolu sınırlıyordu.

Bir zamanlar bir kapının olduğu kapının yüksek beyaz kemeri, bir çiftlik avlusunun alt ucunu geçen asfalt bir yola açılıyordu ve
sağda, General Ratoneau'nun düşmanları olan ineklerin artık gece için güvenli bir şekilde barındırıldığı alçak bina sıraları vardı. ve etrafında birkaç geç güvercinin kanat çırptığı bir güvercinlik kulesi. Solda başka bir kemerli geçit, uzun çalı çitlerinin sıralandığı kare bir bahçeye açılıyordu,
çiçekler ve sebzeler hep birlikte vahşice büyüyordu ve doğruca,
üçüncü bir kapıdan, Angelot evin önündeki taş avluya geldi, beyaz, uzun ve çok eski, geniş merdivenine doğru açılan şirin bir verandası vardı,
bu da Madame de la Mariniere'in şimdi tavuklarına akşam yemeğini verdiği
geniş dış basamakların devamı gibi görünüyordu.

Onu boğan büyük şapka ve önlüğe rağmen, Angelot'un eşsiz güzelliğini
nereden aldığı açıkça görülüyordu. Küçük annesi, bir zamanlar, Bretanya'nın en güzel kızıydı. Küçük, ince, narin yüz hatları, berrak koyu teni, güzel kadife gözleri ve doğal olarak kıvrılan koyu renk saçları,--bunların hepsi hala duruyordu, gençlik, tazelik ve erken mutluluk gitmiş olsa da. Yanakları inceydi, gözleri ve ağzı üzgündü ve yine de püriten bir şekilde örttüğü ve sakladığı o yumuşak kütlede neredeyse tek bir gri saç yoktu. Neredeyse çocukken evlenmiş ve hala kırkının altındaydı. Çok yaşlı ama çok fakir olan ailesi, Urbain de la Mariniere ile evlendirmişti, onun hiçbir isteğini danışmadan. Zengin ve iyi bağlantıları olan biriydi, ancak eski adı tam olarak _grande
noblesse_'e ait olmamıştı. Pontvieux'ler kızlarından kurtulmak için çok hevesliydi, sonuçta 1789'dan önce Fransa'da moda olan özgür görüşlerini dikkate almadılar, ancak asla Bretanya'da değildi. Ve muhtemelen Madame de la
Mariniere'in hayatı evliliğiyle kurtuldu, çünkü o da birer birer darağacında ölen akrabaları kadar ateşli bir şekilde Katolik ve Kraliyetçiydi ve öyle kaldı. Devrim boyunca La Mariniere'de, görüşlerinden nefret ettiği ve eylemlerinin çoğunu içtenlikle onaylamadığı, ancak onu kişisel olarak sevmemenin imkansız olduğu bir kocaya görünüşte itaat ederek yaşadı. Minnettarlık da olabilirdi; çünkü
Urbain'in popülaritesi sadece karısını ve oğlunu korumakla kalmamıştı;
Kiliseye biraz özgürlük geri verilene ve o da tehlikesiz bir şekilde görevine geri dönebilene kadar
La Mariniere'deki köyün eski papazını güvende tutmasını sağlamıştı.
Madam İmparatorluğun sert sözlerini kullandığında -ve yargılarında açık sözlüydü-
monsieur papazı gülümseyerek işaret ederdi. Ve ayinden
dönen ve malikanede kahvaltı eden yaşlı adam, bacanın köşesinde dinlenirken, "O kadar da kötü değil--o kadar da kötü değil!" der ve incecik ellerini nazikçe ovuştururdu.

"Küçük anne!" dedi Angelot ve tavukların arasında verandaya çıktı.

Yüzünü okumaya hazır olan gözleri, üzerinde bir gölge gördü ve kimin yanlış yaptığını merak etti, kendisi mi yoksa babası mı.

"Enfin, te voila!" dedi Madame de la Mariniere. "Bize
bir av
getirdin mi? Ah, sevindim--" ona dolu çantasını gösterirken. "Baban iki saat önce eve geldi; seni burada bulmayı bekliyordu; senden bu kuzenler için bir hizmet veya başka bir şey yapmanı istiyordu."

"Üzgünüm," dedi Angelot. "Joseph Amca'yı bırakamadım. Sana
söyleyecek yüzlerce şeyim var. Bazıları oldukça ciddi ve bazıları da beni
gülmekten öldürecek."

"Mon Dieu! Gülmekten mutluluk duyarım," dedi annesi.

Angelot sepeti elinden almış ve tavuklara son tahıllarını
atıyordu. En yüksek basamağa çıktı, yorgunluktan veya iğrenmeden gelen hafif bir iç çekişle ve vadiye
bakarken gözleri yarı öfkeli, yarı melankolikti. Güneş
karşı tepelerin ardında batmıştı ve La Mariniere'in tam görüş alanında
Chateau de Lancilly'nin geniş cephesi, o pembe akşamın ılık alacakaranlığında bile
ormana karşı gri ve soğuk görünüyordu.

"Tekrar mesken edinilmesi garip!" Angelot sepeti boşaltmış ve annesinin yanında durmuştu; tavuklar
merdivenlerin dibinde telaşla koşuşturuyorlardı.

"Evet, duyduğum kadarıyla, tüm mükemmelliklere göre," dedi Madame de la
Mariniere. "Herve de Sainfoy her zamankinden daha cana yakın -- ve öyle de olabilir -- karısı son derece güzel ve hoş, küçük kızları çok
sevimli ve Helene'e gelince, Anjou'ya bu kadar büyüleyici güzellikte hiçbir şey ayak basmadı. Dikkat et, zavallı Ange'ım, yalvarıyorum."

Angelot güldü. "O zaman sanırım babamın bir sonraki görevi ona bir
koca bulmak olacak. Zor biri olduğunu duydum -ya da belki de ailesi."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Monsieur de Mauves."

"Ne? Vali mi?"

"Evet. Sana saygılı iltifatlarını gönderdi. Günümü onunla ve yeni Generalle
Les Chouettes'te geçirdim. O--oh, mon Dieu,
mon Dieu!"

Angelot şiddetli bir kahkaha krizine girdi ve neredeyse çaresizce verandadaki bir sütuna yaslandı.

"Deli misin?" dedi annesi.

"Ah--" demek için çabaladı--"keşke inekleri--bizim
inekleri--ve havadaki Generali görseydin--oh!"

Gözlerinin derinliklerinde hafif bir gülümseme belirdi. "Kesinlikle aklını kaçırmışsın," dedi ve elini onun koluna kaydırdı. "Bahçeye in: Alacakaranlıkta hoşuma gider--ve oradaki taş yığını
gözlerimize ağırlık yapmaz; ağaçlar onu saklar. Gel, Ange'im:
bana tüm ciddi ve gülünç haberlerini anlat. Amcana yardım ettiğin için mutluyum; ama bütün gün uzakta olmanı istemiyorum."

"Kendimi tutamadım, anne," dedi Angelot. "Evet; sana anlatacak çok
şeyim var."

Bahçeye birlikte yürüdüler, orada canlı son parıltı
tüm çiçekleri gülle kapladı. Annesi koluna yaslandı ve
uzun çalı çitlerin yanından yürüyerek geçtiler. Hikayenin ciddi kısmı
uzundu ve onu General'in komik macerasından çok daha fazla ilgilendirdi, Angelot sadece onu gülümsetebildi, ancak
anlatırken bir kahkaha daha
attı.

"Zavallı Monsieur de Mauves, böyle garip bir hayvanla dolaşmak!" dedi. "Sen ise çocuğum, her geçen gün daha da çocuklaşıyorsun. Ne zaman
adam olacaksın? Şimdi ciddi ol, çünkü babanın geldiğini duyuyorum."

BÖLÜM VI

LA BELLE HELENE'İN AKŞAM YÜRÜYÜŞÜNE NASIL ÇIKTIĞI

Monsieur Urbain de la Mariniere her zaman cana yakın ve hoşgörülüydü. Oğlunu uzun süreli yokluğundan dolayı suçlamadı veya kendisinden herhangi bir hesap vermesini istemedi; ta ki akşam yemeği boyunca Sainfoy'ların gelişinden, bu arada yaşadıkları maceralardan, varışlarındaki izlenimlerinden gönlünce bahsedene kadar.

Genel olarak, herhangi bir kamu resepsiyonu düzenlememiş olmasından memnundu. Herve, karısını buraya ve ülkeye karşı önyargılı hale getirebilecek bazı sarsıcı notalardan korktuğu için buna karşı karar vermişti. Aslında, oldukça memnundu. Köydeki birkaç yaşlı, arabalar geçerken el sallamak için kapılarından çıkmıştı; çocuk grupları çiçekler atmıştı; bazıları Paris'ten gönderilmiş, diğerleri Mahalledeki Urbain, girişte sıraya girmişti. Urbain onları kapıda karşılamıştı. Sainfoy'lar, elbette, saatlerce süren zorlu sürüşlerinden sonra çok yorgundular, sonunda kendilerini yirmi yıl önce terk edilmiş eski duvarların içinde buldukları için çok mutluydular. Sadece İspanya'da savaşan oğlu Lancilly'de doğmuştu; üç kız göçmen çocuklarıydı, yabancı bir ülkenin çocuklarıydı. Mükemmel Urbain'in gerçekten de övünebileceği bazı hayır işleri vardı. Hatta kendisi bile her şeyin nasıl yönetildiğini pek bilmiyordu: Şatonun ve arşivlerinin bakımı, yabancılaşmış toprakların kurtarılması, böylece onarım ve güzelleştirme için para harcanması, Lancilly'yi Anjou'nun, toplumun merkezi olan başlıca kır evlerinden biri olarak tekrar yerine oturtmak için gereken tek şeydi. Urbain, tüm bu yirmi yıl boyunca kuzeni için sessizce ve ısrarla çalışmıştı. Şimdi onun mutlu yüzüne
bakıldığında, kalbinin arzusunu elde ettiği ve kuzeninin minnettarlığının hayatının geri kalanında ona yeteceği anlaşılıyordu. Karısına bakarken gözleri yaşlıydı ve şöyle dedi: "Sadece bir şey eksikti - bunun böyle olacağını biliyordum. Keşke sen ve
Joseph onları karşılamaya benimle gelseydiniz! Kendimi hiç bu kadar önemsiz hissetmemiştim
o kapıdan tek başıma çıkıp kuzenlerimin arabadan inmesine yardım ettiğimde. Ve onun etrafına baktığını gördüm - Adelaide - beni tek başına bulduğuna şaşırmıştı, biliyorum."

"Beni mi istedi - yoksa Joseph'i mi?" dedi Madame de la Mariniere, kuru, küçük sesiyle.

"Şu anda değil--hayır--sonrasında, elbette. Büyüleyici tavırları var.
Ve çok genç görünüyor. Yirmi iki yaşında bir oğlu olduğuna inanmak gerçekten zor. Sevgili yaşlı Herve çok daha yaşlı görünüyor. Saçları gri.
Pudrayı tamamen bıraktı; sanırım hemen hemen herkes bıraktı. Keşke
orada olsaydın! Ama yarın gideceksin, değil mi?"

"Ne zaman istersen," dedi Madame de la Mariniere. "Bence,
izin verin söyleyeyim, bugün orada olmamam çok daha iyiydi.
Her şeyi sen yaptın; tüm itibar senin. Madam de Sainfoy,
yorgun ve gergin, şüphesiz,--duygusuz, uzak bir kuzenle ne yapabilirdi ki, onun yokluğunu içtenlikle dilemekten başka?
Hayır, hayır, yirmi yıl önce Adelaide'i sevmedim. O zamanlar onu dünyevi ve hırslı sanıyordum--şimdi onu ne sanmalıyım! Elbette senin hatırına medeni olacağım--ama sevgili Urbain,
bayraklarını değiştirip eski inançlarına geri dönen
göçmenlerle ne işim olur? Hayır--benim yerim Lancilly değil. Joseph'inki de değil--ve orada hoş karşılanmamız gerektiğine pek inanmıyorum."

"Canım, bunların hepsi politika!" diye haykırdı Mösyö Urbain, ellerini havaya kaldırarak. "Anlaştık, bizim geleneğimiz, sizin ve benim,
asla politikadan bahsetmememiz. Sizinle kuzenlerimiz arasında da aynı olmalı. Sonuçta ne önemi var? İmparatorluk altında yaşıyorsunuz,
yasalara onlar kadar uyuyorsunuz. Neden herhangi birimiz özel görüşlerimizi
sallayarak toplumu bozalım ki. Bu felsefi değil, gerçekten değil."

"Öyle olduğunu düşünmemiştim," dedi. "Felsefeyi sana bırakıyorum, sevgili dostum."

Omuzlarını silkti ve sessizce oturan, babasını genellikle ona karşı hissettiği şaşkın ve nitelikli hayranlıkla izleyen Angelot'a baktı. Bu hayranlık korkuyla karışık değildi, çünkü Urbain, çok tatlı ve çok zeki, çok katı olabilirdi; onu son yirmi yıl boyunca taşıyan demir bir iradeydi. Ya da belki de en iyi çelikten bir irade, kırılmadan bükülme konusunda
harika bir yeteneğe sahip bir karakter.

"Ve sen--" dedi Monsieur Urbain oğluna--"amcanla uzun bir gün geçirdin. İyi bir çanta aldın mı?"

Angelot ona söyledi. "Ama bu sadece kahvaltı saatine kadar kendi başımaydı," dedi. "O zamandan beri amcama başka şekillerde yardım ediyorum. Korkarım ki
beni istediniz, mösyö, ama bu önemli bir konuydu ve
onu bırakamazdım."

"Ah! Eh, diğeri çok önemli bir konu değildi--en azından,
ben de aynısını yapan başka bir haberci buldum. Sonnay'a gitmek, oradaki
kuaföre_ yarın erken saatlerde Lancilly'ye gelmesini söylemekti. Madam de
Sainfoy'un en sevdiği hizmetçisi hastaydı ve Paris'te kaldı.
Başka kimse onun saçını yapamaz.
Sonnay'daki eski kuaförü, eski türden gerçek bir sanatçıyı hatırlayan kendisiydi. Onun--yani, o mutsuz günlerde talihsiz bir şekilde öldüğüne dair güçlü bir izlenimim vardı--anlıyorsunuz--ama o zaman bile onun yerini alacak bir oğlu olduğunu düşünüyordu ve soruşturmak için göndermeye değer görünüyordu."

Angelot gülümsedi; annesi kaşlarını çattı. "Burada olmadığınıza sevindim!" o
nefesinin altında mırıldandı.

Daha sonra La Mariniere'deki salon ve kütüphane olarak kullanılan
tuhaf, kasvetli eski odada oturuyorlardı. Burada Les Chouettes'in sade,
neşeli, ama eski zaman zarafetinden hiçbir şey yoktu. Eski, işlenmiş koltuklara sahip Louis Quatorze sandalyeler, pürüzsüz taş zeminde ciddi bir sıra halinde duruyordu;
duvarlar tamamen modası geçmiş ve artık modası geçmiş
antik goblenlerle kaplıydı. Odanın bir ucunda, zeminden tavanın koyu boyalı kirişlerine kadar uzanan büyük bir kitaplık vardı.
Madame de la Mariniere'in İmparatorluğun gözünde modası geçmiş, eski ve canavarca olan
güzel beyaz taş şöminesinin altındaki geniş
ocağında memnuniyetle yakacağı birçok kitap içeriyordu. Ancak Madame de la
Mariniere, kocasının edebi hayranlıklarıyla birlikte,
ve siyasi görüşleriyle de yaşamak zorundaydı, bu yüzden Voltaire, Rousseau, Diderot,
Helvetius ve Montaigne gibi daha önceki ve daha sağlıklı birçok deha,
üst raflardan güzelce yaldızlanmış ciltlerle aşağı bakıyordu. En üstteydiler: bir taviz vardı. Alt raflarda Bousset ve diğer Katolik yazarlar yaşıyordu; dindeki modern ruh,
Chateaubriand'ın beş ciltlik _Le Gene du
Christianisme_ ve iki ciltlik _Les Martyrs_ ile temsil ediliyordu. Şairler arasında Corneille ve Racine,
erişilebilir olma onuruna sahipti. Monsieur Urbain kendi kitaplarından birini istediğinde,
holdeki bir dolaptan küçük bir merdiven getirmek zorundaydı. Angelot, çocukluğundan beri, o
merdiveni kullanmaktan men edilmişti. Yasak pek de gerekli değildi. Angelot nadiren bir
kitap açardı veya bir seferde beş dakikadan fazla okurdu. Bu konuda ve diğer birçok konuda amcasını takip etti. Bataklıklar, ormanlar, nehir kıyısı, Mösyö Joseph'in kütüphanesiydi: edebi kitaplara gelince, spor ve askeri tarih üzerine birkaç cilt dışında hiçbir şeyi yoktu.

Bu eski odada Madame de la Mariniere akşam boyunca oturur,
goblen çerçevesinde çalışırdı; Urbain bazen yüksek sesle okurdu;
Angelot resim çizer veya sinek ve olta takımı yapardı. Bu özel
akşamda küçük hanım çerçevesine otururdu - duvara yaslanmış eski sandalyeler için
çapraz dikişle yeni koltuklar yapıyordu. Odayı çok loş bir şekilde aydınlatan iki mum ve uzun bir bardak, sandalyesinin yanındaki sağlam meşe masanın üzerinde duruyordu.

Orada otururken büyüleyici bir resim çiziyordu, görünüşte işine dalmış gibiydi, ama her an başını kaldırıp iki adamın konuşmasını dinliyordu. Angelot, babasına günün maceralarını anlatıyordu
ve Monsieur Urbain, rahat tavrının izin verdiği kadar
sinirliydi.

"Kardeşim, deli ve kötü değil mi!" diye haykırdı. "Ama
neydi bütün bunlar? Bu aptal adamlar ne planlıyor ve planlıyorlardı?
Neden masaya iki kişilik yer daha koyup
tüm partiyi birlikte eğlendiremiyordu? Bu yapılacak akıllıca şey olurdu.
Vali'nin bu beyefendilere karşı özel bir şeyi yok -- ya da daha önce yoktu. Ne planlıyorlardı, Angelot?"

Angelot bundan habersizdi. Vicdanlarının kötü olduğunu düşünüyordu,
ormana doğru kaçmaya hazır olduklarından. Ve
giderken söyledikleri şeylerden, onlar ve imparatorluk subaylarının
birbirlerinden ayrı olmalarının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Özellikle Messieurs d'Ombre, konuşmalarından,
masadaki tehlikeli yoldaşlar olurdu. Tabancalar, hapishaneler, genel bir ayaklanma ve benzeri şeyler.

"Zavallı kardeşim yeterince cezalandırılacak," dedi Urbain, "eğer bu d'Ombres'lerle Araf'ta zaman geçirmek zorunda kalırsa."

Bu tür göndermelerden hoşlanmayan karısına baktı; ama karısı
çerçevesinin üzerine eğildi ve hiçbir şey söylemedi.

"Hadi, bana her şeyi anlat," dedi oğluna.

Angelot ona tüm hikayeyi anlattı. Duygusal bir insandı, güçlü bir mizah anlayışı vardı. Vali'nin cömertliği gözlerini yaşarttı; General'in macerası onu yürekten güldürdü, ama kısa süre sonra yine ciddileşti.

"General Ratoneau'yu görmedim," dedi. "Ama çok
kin dolu bir adam olduğunu duydum ve onu
kırdığın için üzgünüm, oğlum."

"Beni kırdı!" dedi Angelot gülerek. "Onu kurtarmaya çalıştım; bana
sövdü ve kurtarılmayacaktı. Sonra bana vurmaya çalıştı ve ben vurulmayacaktım. Ve onu çalılıklardan çekip çıkaran bendim ve o da beceriksiz bir
yığındı. Sana temin ederim ki, baba, borç onun tarafında, benim değil. Bir gün yaşarsam ödeyecek."

"Saçmalık! Mümkün olan en kısa sürede hepsini unut," dedi babası. "Dil
konusuna gelince, bu bir asker için doğaldı. Başka bir zaman, bir askerin kendi savaşlarını, hatta bir inek
sürüsünü bile yapmasına izin ver. Bir askerle düşmanı arasında koşmak, karı koca arasına karışmak veya elini ağaçla kabuk arasına koymak gibidir. Bir daha asla yapma."

"Sen vaaz ettiğini yapmıyorsun," dedi Madame de la Mariniere,
Angelot biraz morali bozulmuş gibi görünürken. "Acaba son birkaç yılda senden
daha fazla düşmanla karşılaşan oldu mu?"

"Sevgili dostum, şimdiye kadar hiçbir imparatorluk subayıyla anlaşmazlığa düşmedim veya
üstlerimden daha iyi bildiğimi varsaymadım, hatta Angevin ülkesi tebaası konusunda bile," dedi kocası gülümseyerek.

"Ah!" diye iç çekti. Kaşları hafifçe kırıştı ve ağzının güzel çizgilerinde bir alaycılık vardı. "Ah! Ange ve ben asla
senin filozofunun seviyesine ulaşamayacağız," dedi.

"Keşke--Keşke--" diye mırıldandı Monsieur Urbain, aşağı yukarı volta atarak, "Joseph yaşlandıkça biraz daha akıllansa. Vali
mükemmel--eğer sadece Vali olsaydı--ama onunla birlikte olan adamlar--evet, Joseph'in boynunda bir ip olduğunu ve ucunu polisin tuttuğunu hissetmek
hoş olmazdı. Bugün gizli bir toplantı--Joseph'in evinde--ve Joseph ile Angelot'nun bilinen tek isimleri!"

"Ange toplantıda değildi!" diye haykırdı Madam de la Mariniere.

"Biliyorum--ama buna kim inanır?"

Angelot biraz etkilenmişti. Babasını çok nadir görmüştü, bu kadar umutlu, bu kadar sakin, yüzünde bir endişe bulutu. Böylesi bir huzursuzluğun çok nadir olması onu bulaşıcı hale getiriyordu. Bir tür tedirgin edici ürperti
karanlık eski odanın köşelerinden sinsice sızıyor,
panjurlu pencerelerin yanından gizlice geçiyor,
ocağın kocaman mağarasının etrafında dolanıyordu.
Hava
olmuştu, hareketsiz Eylül gecesinde odadan
geçiyordu, böylece hanımın masasındaki mum alevleri eğildi ve titredi.

Sonra bahçedeki köpekler havlamaya başladı.

"Aya havlıyorlar," dedi Mösyö Urbain. "Hayır, birinin
geçtiğine."

"Biri içeri giriyor, baba," dedi Angelot, "avluda ayak sesleri duyuyorum - basamaklarda - verandada. Kim olduğunu göreyim mi?"

"Gör, oğlum."

Annesi solgunlaştı, sanki onu durdurmak istercesine yarı gülmüştü. "Polis değil!"
du dudaklarındaki kelimelerdi; ama kocasının sakinliği onu rahatlattı.

Angelot dışarı, salona çıktı ve evin kapısına tam
dışarıdan biri kapıyı çalmaya başladığında ulaştı. Kapıyı açtı ve yarı karanlıkta duran iki figür gördü: çünkü ay henüz çok yüksek değildi ve tüm vadiyi altın ışıkla yıkarken, Lancilly'nin duvarlarını ve pencerelerini peri güzelliğiyle parlatırken, La
Mariniere'deki ev hala geniş bir gölge oluşturuyordu. Figürler, Angelot'a yabancı olan bir erkek ve bir kadına aitti; Karanlık kapının girişinde duran o, onlar için eşit derecede yabancıydı ve sadece belli belirsiz görülebiliyordu. Yabancı, elini nazikçe şapkasına doğru kaldırdı ve çok müzikal sesinde, sanki -ki bu gerçekti- kiminle konuştuğunu bilmiyormuş gibi bir tereddüt vardı.

"Madame de la Mariniere evde mi? Bu akşam mı kabul ediyor?"

"Elbette, mösyö," dedi Angelot. "Bir dakika, bir ışık getireceğim -madame-" ve yabancının arkadaşına eğildi.

"Ne? Siz Angelot musunuz? El sıkışalım: bunun için yeterince ışık var," dedi ziyaretçi aniden dostça bir şekilde. "Sizi kızım Helene ile tanıştırayım -aslında kuzeniniz."

Monsieur de Sainfoy'un yanında duran ince, sessiz kız
güzel ya da çirkin olabilirdi -gösterilecek bir ışık yoktu- ama Angelot daha sonra keşfedeceği her şeyi içgüdüsel olarak hemen anlamış gibiydi. Tekrar eğildi ve Helene'in eldivenini öptü ve çok mantıksız bir baş dönmesi, genç damarlarında hızla ilerleyen bir yangın hissetti; tüm bunlar çocukluğunda ilk kezdi ve "Bonjour, mon cousin!" dediğinde sesinin tatlılığından daha belirgin bir sebep yoktu.

Sonra, arkasını dönmeden önce, babası oradaydı, ağır şamdanlardan birini taşıyordu ve tüm veranda ışık ve neşeli seslerle doluydu.

"Zafer kazandım," diye haykırdı Kont de Sainfoy. "Karım yolumu
bulamadığımı söyledi. Çocukluğumu bu kadar eksiksiz unutmadığımdan emindim,
ve Helene kendini bana emanet etmeye hazırdı ve kuzeni olan hanımefendiye hizmet etmekten
memnundu."

"Çok hoş geldiniz - ikiniz de hoş geldiniz," diye güvence verdi evin neşeli efendisi. "İçeri gelin, sevgili komşular, yalvarıyorum. Ne mutluluk!
Bütün bu yorucu zamanın ne sonu! Eğer hayatta birkaç şey farklı olsaydı,
dileyecek hiçbir şeyim kalmadığını söyleyebilirdim."

"Birkaç şey mi? Bunları sağlayabilir miyiz, sevgili Urbain?" dedi Kont,
şefkatle.

"Hayır, Herve, hayır. Bunlar seni ilgilendirmiyor, sevgili dostum. Senin tarafında
her şey mükemmel. Ama ne yazık ki! Sen herkes değilsin, ya da her yerde değilsin.
Önemli değil! Bu bir sevinç, hatta bir onurdur, birinin dertlerini unutturmak."

Angelot, koridoru geçerken şamdanı babasından almıştı. Partiden önce taşıdı ve yerine koydu,
sonra Monsieur Urbain onları içeri getirirken gölgeye geri çekildi,
ve annesi, hala solgun ve biraz utangaç veya katı tavırlarıyla onları almaya
ileri gitti.

"Yirmi yıl sonra!" Kont de Sainfoy, elindeki küçük, ince, narin, bir saray hanımının eli kadar beyaz ve yumuşak olmasa da
elinin üzerine eğildi. Dudakları hafifçe dokundu; doğruldu ve
gülümseyerek yüzüne baktı. Anne de Pontvieux'ye her zaman hayran olmuştu.
O eski Fransa'nın o son günlerinde, şimdi onları ayıran çok büyük bir uçurumun olduğu yerde, eğer ailesi daha zengin ve dünyadan daha önde olsaydı, onunla evlenmeyi kendisi de düşünebilirdi. Genç bir adamken, Urbain'in iyi talihine
şaşırmıştı ve biraz kıskanmıştı.

"Tamamen değişmemiş, belle cousine!" dedi. "Ne demek istiyor, o
hoşnutsuz adam, kaderini mükemmellikten uzak bularak! Burada
sen, sen ve o, fırtınanın tam kalbinde var olan
en sessiz yerde yaşadınız. İkiniz de gençliğinizi, tazeliğinizi korumuşsunuz, oysa benim için, geziler ve kaygılar beni
bir porsuk kadar grileştirdi."

"Karınız hala genç ve güzelmiş, duydum," dedi Madame de la
Mariniere. "Ve saçlarınız, kuzen, yirmiden fazla olduğunuzu
kanıtlayan tek şey. Her neyse, iltifat ettiğin için genç bir adamın dehasını kaybetmedin."

"İltifatlarım her zaman olduğu gibi basit gerçeklerdir, hatta bundan daha sade konuşulan ülkelerde yaşamadan önce bile," dedi Kont. "Ve şimdi, bu küçük en büyük kızım için nezaketini rica edeyim -buradaki en büyük çocuğum- Georges'un orduda olduğunu biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Madame de la Mariniere.

Bakışları yumuşamıştı, ama hala ciddi ve biraz mesafeliydi.
Helene'i kendine doğru çekip yanağından öperken son derece nazik ama en ufak bir şefkat göstermeyen bir tavır takındı. "Annesinden çok sana benziyor," dedi. "Seninle tanıştığım için çok mutluyum, canım."

Sözler, sözler! Angelot annesini tanıyordu ve nezaketin ne kadar güzel konuşmalar gerektirdiğini biliyordu, o asla
sevinmedi ve asla Lancilly'nin kuzenleri. Ama Kont'un annesine karşı tavrını fark etmek onu eğlendirdi ve şaşırttı. Annesi bundan memnun oldu mu? diye merak etti. Babasına minnettarlık duymak doğru ve gerekliydi ama sadakatle ilgili tüm düşüncelerini
çiğneten bir adamın
kendisine karşı geçmiş ve şimdiki bu bağlılık havalarını umursuyor muydu? Angelot'nun dünya ve onun yolları hakkında pek az şey bildiğini anlamaya başladı.

Arka planda durarak, o dört kişiyi ve daha önce hiç bilmediği
daha ilginç beş dakikayı izledi. Bunlar gerçek olan gölgelerdi: siyaset, aile ve ulusal, kişilere dönüşmüştü.

Babası, hayatını adadığı adamın yanında duruyordu; onu, bir kardeşten daha yakın, neredeyse sadık bir köpeğin hayranlığıyla, o zamandan beri
sevdiği türden bir arkadaştı.

Şatonun ve eski malikanenin çocukları La Mariniere ve Lancilly ormanlarında birlikte oynuyorlardı.

Bu ikisi bir tezat oluşturuyordu. Urbain kısa ve genişti,
çabuk gözleri, zeki bir alnı, güçlü, iyi huylu bir ağzı ve çenesi vardı.
Çirkindi ve seçkin olmaktan uzaktı: Joseph yakışıklılığı
taşımış ve ona beyinleri bırakmıştı. Herve de Sainfoy uzun boylu, zayıf, zarifti;
yüzü yakışıklı, açık tenli ve uykuluydu, alt kısmı zayıf ve
kararsızdı. Eğer moda izin verseydi, sakal ona çok yakışırdı.
İfadesi cana yakındı, gülümsemesi büyüleyiciydi, bir miktar bilinçli üstünlük.

Ancak Angelot, hatırladığında, Valinin
İmparatorun Monsieur de Sainfoy'u "biraz gönülsüz" bulduğuna dair sözünü anladı.

Ancak Angelot o akşamdan itibaren Monsieur de Sainfoy'u bilinmeyen kuzen, babasının arkadaşı, Lancilly'nin efendisi olarak düşünmeyi bıraktı; o Helene'in babasıydı ve böylece zavallı Angelot'nun dünyasındaki en önemli kişiydi. Çünkü o birkaç dakikanın, hatta bir tanesinin bile, kuzenler arasındaki zıtlığı fark etmekle veya Kontun Madame de la Mariniere'e ve onun ona olan tavrını düşünmekle geçirildiği düşünülemez. Orada, mumların ışığında, bilinmeyen kuzene basit bir saygıyla reverans yaparak, öpücüğünü hafif bir zevk gülümsemesiyle kabul ederek, genç Angelot'nun gördüğü, hayal ettiği en güzel kadın duruyordu -eğer rüyaları böyle şeylerle meşgul olmuşsa! Helene, genel olarak Fransız kadınlarından daha uzundu; annesinden daha uzundu, neredeyse kendisi kadar uzundu. Bir zambak gibiydi, diye düşündü; çalı çitinin altındaki geniş bordürde yetişen ve annesinin, zavallı yaşlı Papaz'ın kokusunun başını ağrıttığından şikayet ettiğinde hiç dinlemediği, Meryem Ana'nın sunağını süslediği o beyaz zambaklardan biriydi. Helene beyaz elbisesini örten kapüşonlu pelerini çıkarmıştı; sarı saçların güzel kümeleri küçük, eğik kafası için neredeyse fazla ağır görünüyordu. "Bir _kuaför_ istemelerine şaşmamalı! Ah, neden onu almaya
gelmedim ki!" diye düşündü Angelot.

Beyaz tenin güzelliği ve kusursuz yüz hatları
bazen biraz soğuktur; ama Helene sıcak gecede yürüyüşünden kızarmıştı, dudakları kırmızıydı; ve gri gözleri garip bir şekilde
hüzünlü ve hüzünlü olsa da, aynı zamanda boyut, şekil ve ifade olarak o kadar güzeldi ki Angelot sonsuza kadar bakabileceğini ve hiçbir
değişim
istemeyeceğini hissetti.

Kendi ismi onu, ışıklar geldiğinden beri ona bir iki meraklı, yarı örtülü bakış
atmış olan Mademoiselle Helene'e nefes nefese bakmaktan uyandırdığında irkildi ve kızardı.

"Ve şimdi sizi bu iyi genç adam için tebrik etmeme izin verin," dedi Monsieur
de Sainfoy hoş sesiyle. "Georges'umun yaşı, değil mi?
Evet, vaftizini hatırlıyorum. İlk adı Ange'ydi - biraz güven verici olduğunu düşündüm, biliyorsunuz, ama şüphesiz haklı. Gerisini unuttum - ve neden onu Angelot'a dönüştürdüğünüzü bilmiyorum?"

Madam de la Mariniere gülümsedi; bu onun kalbine giden bir yoldu.

"Evet, haklı," dedi gururla. "Adı Ange-Marie-Joseph-Urbain. Lakap konusuna gelince, edebi bir şey. Sizi babasına yönlendiriyorum."

"Bu, onu eyaletine sadık tutmak için bir isim," dedi Mösyö Urbain.
"Ronsard'ı oku dostum. Henry'ye, Duc d'Anjou'ya verdiği isimdi.
Ama kitabı getirmeliyim ve sana güzel pastoralini okumalıyım."

"Sevgili dostum, beni mazur görmelisin. Tamamen tatmin oldum. Çok
güzel bir isim, Angelot! Ama tufandan önce o eski şiiri okumak veya dinlemek--"

Hepsi güldü. "Ne kadar harika bir adam!" dedi Kont, Madam Urbain'e. "Ne kadar şiirsel ve pratik."

Her şey o zaman ve akşamın geri kalanında hoş, önemsiz şeyler gibi görünüyordu.
Ronsard'ın adını taşıyan genç hemşerisi oldukça sessiz ve utangaçtı ve Kont'un kızının söyleyecek pek bir şeyi yoktu; yaşlılar tüm parti adına
konuştular. Bunun olması gerektiği gibi olduğunu düşündüler.

Ama o sabah "Genç kızlar benim için pek de yoldaş değiller," diyen ve babasının Mademoiselle de Sainfoy için bir
koca bulmasından
hafifçe bahseden çocuk, o gece rüyalarında bir kızın
yüzünün hüküm sürdüğü bir şekilde yattı; ve kendine bunun
iyi veya kötü, zaman ve sonsuzluk için olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti.

BÖLÜM VII

MADEMOISELLE MOINEAU'NUN UYKUSU

"En iyisini yapmalıyız," dedi Madam de Sainfoy. "Pratik olmak
harika bir şey. Benimle aynı fikirde olduğunuzu biliyorum."

Tatlılıktan tamamen uzak, göz kamaştırıcı bir gülümsemesi vardı. Madam de la
Mariniere bunun buzun üzerindeki güneş ışınlarının parıltısı gibi olduğunu söyledi; ancak Urbain üzerinde
çok daha ısıtıcı ve ilham verici bir etkisi oldu.

"Hayattaki birkaç teselliden biri," dedi, "sizin gibi
üstün sağduyuyla karşılaşmak."

Chateau de
Lancilly'nin derin pencerelerinden birinde birlikte duruyorlardı; bahçe cephesine, vadiye ve La Mariniere'e bakan bir pencere. Derin ve kuru bir hendek büyük evi her taraftan çevreliyordu; Burada, kanatların ve bir avlunun olduğu diğer cephede olduğu gibi, dik bir cadde, bir teras ve bir köprüyle yaklaşılıyordu.
Ancak bu eski ve kasvetli durumun devam etmesine izin verilemezdi. Bir köylü ordusu hendeği doldurmak için çok çalışıyordu,
parkta dolambaçlı yollar çiziyor,
hiçbir yere varmayan binlerce anlamsız kıvrımdan oluşan
"İngiliz bahçesi" için hazırlıklar yapıyordu,
bu da İmparatorluğun güzellik anlayışıydı.
Mösyö ve Madam de Sainfoy
görkemli eski şatoları bu tür bir peyzaj bahçeciliğiyle çerçevelenene kadar
hiç rahat durmayacaklardı, tamamen karakterine aykırıydı.
Sadece Mösyö Urbain'in deneyimi, ağaçların tam yapraklıyken kesilmesini, görüş açılarının içeri girmesini ve sıcak Eylül havasında hendeğin olduğu eğimli kıyıya
bütün bir çalı ormanının dikilmesini geciktirmişti.

Evin içi de büyük bir yenilenme sürecinden geçiyordu. Madame de Sainfoy, Paris'ten bir miktar modern mobilya göndermişti; bunların düzenlenmesi, değerli Urbain'i epeyce şaşkınlığa uğratmıştı. Louis XIV, XV, XVI'nın birçok eski ihtişamını korumakla övünmüştü; eski bir toplumun bu kalıntılarına duyduğu sevgiden değil, iyi zevk ve duygunun ona bunların tamamen bu eski odalara ve salonlara ait olduğunu göstermesinden dolayı.
Burada, ağır, oymalı şömine parçaları zeminden boyalı tavana kadar yükseliyordu ve
Devrim'in bile kesmediği armalarla süslenmişti. Fakat
Madame de Sainfoy'un fikri her şeyi süpürüp atmaktı: Duvarlardan grotesk ve iğrenç bulduğu
duvar halıları; sıra sıra ciddi eski sandalyeler ve kanepeler, büyük paravanlar ve ağır meşe masalar,
üzerinde çok sayıda kış kütüğünün alev alıp
bir yığın gri küle dönüştüğü şöminenin demir köpekleri. Herkes gitmeli ve eski salon İmparatorluğun modern bir oturma odasına dönüştürülmeli.

Eski kafalı ve önyargılı olan Madame de la Mariniere, hem canavarca hem de nankörce görünen bu değişikliklere
kızdı. Kocasının onlara gösterdiği melek sabrından dolayı ona kızdı, Herve ve Adelaide de Sainfoy'un Paris'ten beraberlerinde getirdikleri her dileği, her yeni moda hayali yerine getirmek için kendini hiç azalmayan bir coşkuyla adadı. Lancilly'nin eski ve neredeyse hiç korunmayan ihtişamının çoğunun
çatı katına ve bodruma
gönderilmesinden hayal kırıklığına uğramışsa, bunu sadece omuz silkerek ve gülümseyerek belli etti.

"Eğer insan bilmiyorsa, öğrenmekle yetinmelidir," dedi. "Modern bir
balık modern bir kabuk ister, sevgili Anne. Bunu
unutmamak aptallık olabilir. Senin keyif aldığın atmosfer Adelaide'e hüzün veriyor. Gel,
Kutsal Kitap'tan alıntı yapacağım. 'Yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır.'"

"O zaman, genel olarak, Lancilly'nin yanmamış olması üzücüydü," dedi karısı.

"Ah, Lancilly! Lancilly birkaç moda daha görecek," dedi.

Ve şimdi, oldukça mutlu ve dingin bir şekilde, Adelaide'in gülümsemesinin soğuk güneş ışığında
duruyordu ve birlikte dışarıda yükselen toprak işlerini
izliyorlardı ve her şeyde modern olmanın, zamanına göre yürümenin, hiçbir şeyden pişmanlık duymamanın,
şimdiyi kullanmanın ve ondan en iyi şekilde yararlanmanın gerekliliği konusunda onunla aynı fikirdeydi. O tamamen materyalist ve
açıkça pratikti. Davranışları açık sözlü ve basitti, acı çekmişti,
dünyayı incelemiş ve tanımıştı ve
kendi avantajı için tereddüt etmeden kullanmıştı. Napolyon'un zamanı ve sarayı bu tür kadınları iyi tanıyordu: İmparator'un tüm bayağılığına rağmen, yüksek rütbenin korkusuz onuruna sahiptiler; ve hayatlarındaki kayıplar ve mücadeleler,
onlara, hiçbir _burjuva_ dükkan sahibiyle karşılaştırılamayacak
ana şans için sert bir göz vermişti. Ve tüm bunlarla birlikte, askeri şan için gerçek bir hayranlık duyuyorlardı. Aslında, başarı onların Tanrısı ve
Krallarıydı.

Parkın aşağısında, pencerelerin görüş alanında, Monsieur de
Sainfoy etrafta geziniyor, işçileri izliyor ve onlarla her zaman onu popüler kılan hoş zarafetle konuşuyordu. Yanında, o ve diğer birkaç sabah babasıyla birlikte
yürüyen genç Angelot da vardı. Amca Joseph ve Les Chouettes, Lancilly'de yerleşim olduğu için, biraz ilgilerini kaybetmiş gibi görünüyordu. Angelot silahını getirdi ve Kuzen Herve, zamanı ve enerjisi olduğunda, silahını aldı ve Lancilly'nin ormanları, bataklıkları ve çayırlarında bir iki saat eğlendiler. Monsieur de Sainfoy bir veya iki kez genç adamı kahvaltıya getirdi; babası sık sık oradaydı, Kontes ve onun tadilatlarına eşlik ediyordu. Angelot'nun elini öptüğünde gülümsemesi dışında, Angelot'yu pek fark etmedi. Angelot'nun özel bir faydası yoktu ve onu ilgilendirmiyordu; annesini sevmiyordu ve onu kendisi gibi görüyordu; babasının hatırına ona karşı nazik olmaya değmezdi, çünkü babasının bağlılığı, böyle ilgilere bağlı değildi, biliyordu. Angelot, annesine bile hiçbir şey söylemese de, onun soğukluğundan oldukça etkilenmişti. Ve sonuçta, Lancilly'ye Madame de Sainfoy tarafından eğlendirilmek için gitmemişti. Bir bakış, olası bir kelime veya hatta güzel yüzü ve hüzünlü gözleri onu uyurken ve uyanırken rahatsız eden, varlığı onu vadi boyunca güçlü bağlarla çeken ve en ufak bir bahaneyi bile babasını Lancilly'ye kadar takip etmek için iyi bir sebep haline getiren kızın uzaktan görüntüsü için gitmişti. Ama Helene ile, kuzeniyle parkta oyalandığı, İngiliz bahçesi için patikalar
kazanan adamları izlediği o güne kadar, resmi olarak ve kamusal alanda konuşmadı. Madame de Sainfoy ve Monsieur Urbain pencerenin yukarısında sağduyulu bir şekilde konuşuyorlardı. Şu anda iki figür yeni bahçeye yaklaştı, eski caddeden parkı geçti ve Monsieur de Sainfoy onları içten bir
hoş geldiniz havasıyla karşılamaya gitti.

"Bu insanlar kim?" dedi Kontes, gözlüğünü takarak.

"Kardeşim Joseph ve küçük kızı," diye cevapladı Urbain. "Gördüğüm kadarıyla her zamanki gibi tüfeği var. Sanırım bu yöne doğru ateş ediyordu."

"Çocuğu da avlanmaya mı götürüyor? Kesinlikle çok
eksantrik."

Urbain omuzlarını silkti. "Zavallı sevgili Joseph! Belki biraz.
Evet, diğer insanlara benzemiyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, tuhaf hayallerinin Henriette'in yönetimine harcanması beni çok mutlu ediyor."

"Ya da kötü yönetim! Çocuğu mahvedecek. Geçen gün onu buraya getirdi ve bana oldukça
vahşi göründü."

"Gerçekten, hanımefendi! Zavallı Henriette! O sosyal bir çocuk ve zeki de. Eşim ve Angelot ona çok düşkün. Sanırım sizin yanınızda
utangaç davranmış olmalı."

"Ah, hiç de değil. Herve ile yetişkin bir kadın gibi konuşuyordu. Eğlendim. 'Vahşi' dediğimde, belli ki hiçbir toplumda bulunmamış ve onun yaşındaki genç bir insanın nasıl davranması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yok. Örneğin, Helene'den çok daha rahattı."

"Ah, sevgili hanımefendi! İnsan doğasına böylesine açık bir güven duymakta hoş bir şey var, değil mi! Çocuk babasına çok benziyor."

"Bu tavırlar altı yaşında bir çocukta hoş görünebilir," dedi Madam de Sainfoy,
"ama onun yaşındaki bir kızda hiç yersiz duruyor - kaç yaşında?"

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım on iki veya on üç."

"O zaman onun için hala biraz umut var. Şekil verilebilir.
Kardeşine her gün buraya gelip Sophie ve Lucie ile ders almasını önereceğim. Çok cahil olduğunu söyleyebilirim."

"Korkarım öyle. Ne hoş bir fikir! Ne kadar da nezaketinize benziyor! Kardeşim teklifinizi kesinlikle coşkuyla kabul edecektir. Israr edeceğim."

"Eğer akıllı bir adamsa, edecek," dedi Madame de Sainfoy. İkisi de güldü: belli ki Mösyö Joseph'in bilgeliği ailede atasözü gibi değildi. "Mademoiselle Moineau mükemmel bir mürebbiye, ama yaşlanıyor," diye devam etti. "Onun en ümitsiz malzemeden medeni kadınlar yarattığını gördüm. Kardeşine, bunu
tamamladığımı söyleyeceğim. Sophie ve Lucie'nin de bir arkadaşa sahip olması
iyi olacak."

"Korkmuyorsun ki--Kardeşimin çok güçlü fikirlerini biliyorsun?"

"On iki yaşında bir çocuğun mürit edinme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyor musun?" dedi,
eğlenceli bir gülümsemeyle. "Hayır, kuzen. Etki diğer yönde olacak,
ama kardeşin bunu bir
tehlike olarak görecek kadar aptal olmayacaktır umarım."

Urbain başını nazikçe salladı: hiçbir şeye cevap vermeyecekti. Mırıldandı,
"Büyüleyici bir plan! Çocuğa olabilecek en iyi şey."

"Ayrıca," dedi Madame de Sainfoy, pencereden dışarı bakarak, "oğlunuzdan başka hiçbir genç arkadaş olmadan
büyümesi üzücü. Şimdi
nereye gidiyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Urbain.

Bir an sessizce izlediler, Angelot ve Henriette diğerlerini bahçede bırakıp birlikte yürüyerek şatoya doğru döndüler ve sonra bir ağaç kümesinin arkasında kayboldular.

"Biliyorum," dedi Kontes. "Herve'ye bu planımdan biraz bahsettim ve o da çok beğendi: Kardeşinize karşı eski bir aile sevgisi var. Gençleri Sophie ve Lucie'yi bulmaya gönderiyor; Mademoiselle ile ormanda yürüyüşe çıkmışlar - Helene kendi odasında İtalyanca okuyor."

Bunu sonradan aklına gelmiş gibi ekledi ve onu duyduğunda Monsieur Urbain'in dudakları hafifçe kıvrıldı. "Tehlike yok, sevgili Kontes," demeye meyilli hissetti. "Oğlumun kalbi ormanda ve tarlalarda - ve ayrıca ihtiyatlıdır. Hatta o güzel, sessiz kızınız için beş dakikalığına ona güvenebilirsiniz."

Madam de Sainfoy kızının çalışma saatleri konusunda bir yanlış hesaplama mı yapmıştı? Yoksa Helene'in kendi hatası mıydı? ya da güneş ışığı ve
sallanan ormanlar, köpeklerin havlamaları, işçilerin gevezelikleri, eski Lancilly'nin dışındaki tüm yeni yaşam seli, soğuk, kalın duvarlı bir odada oturup okumayı imkansız hale getirmiş ve kızı karşı konulamaz bir şekilde
annesinin katı kurallarını çiğnemeye teşvik etmişti. Her ne olursa olsun - Angelot ve Riette, gülüp konuşarak şatonun ötesindeki ormana girdiklerinde, sadece kare Sophie ve uzun boylu Lucie ve şişman küçük mürebbiyeleri değil, aynı zamanda Mademoiselle Helene'in kendisi de yumuşak patikada, altınla parıldayan yeşil labirentte dolaşırken bulundu.

Sophie ve Lucie iyi huylu kızlardı, yeni küçük kuzenlerini gördüklerinde büyülenmişlerdi. Onun koyu gözlerine, narin küçüklüğüne, kendi daha sağlam adaletleriyle bir tezat oluşturuyordu. Ailelerinde,
Helene tüm güzelliği almıştı; onlar için pek bir şey kalmamıştı, ama
dürüst kızlardı ve nasıl hayranlık duyulacağını biliyorlardı. Riette ise, utangaçlık veya kendini bilmezlikle ilgilenmeyen,
giysisinin eski moda ve eğitiminin
eksik olduğu gerçeğinin tamamen farkında olmayan, yeni kuzenleriyle
tanışıklığını geliştirmekten mutluluk duyuyordu. Onlara bilmedikleri binlerce şey söyleyebilirdi.
Öncelikle, Lancilly'nin kendisi, ormanlar, duvarlı bahçeler ve avlular,
hatta evin merdivenleri ve galerileri--hepsi ona onlardan daha tanıdıktı. O ve Angelot, Lancilly'yi muhteşem bir oyun alanı bulmuşlardı, o kadar uzağa yürüyebilecek yaşa geldiğinden beri;
orada tavşanları
kazarak, fareleri yakalayarak,
kuş yuvalayarak, _gizli-gizli_ oynayarak ve diğer büyüleyici uğraşlarla
birçok mutlu saat geçirmişlerdi. Sophie ve Lucie'nin şaşkın kulaklarına bunları daha da ayrıntılı anlattı, kollarını birbirine bağlayarak aralarından yürüdü, dans eden bir adımla onları çekti, onlar da büyülenmiş bir şekilde, onları istediği yere götüren neşeli küçük ruhu dinlediler. Üç genç kıza bakınca, Madame de Sainfoy'un etki etme konusunda haklı olduğu pek de kesin görünmüyordu. Ama Riette'in sadık dudaklarından hiçbir siyasi konuşma, hiçbir parti sırrı kaçmadı. Angelot'un bir uyarı sözcüğü -babasının söylemeyi aklından bile geçirmeyeceği bir sözcük- bu tür konularda ağzını kapatmıştı. Kuzenleriyle dostça davranabiliyordu, ama babasının arkadaşlarına karşı da sadıktı.

"Büyük bahçeye gidelim," dedi. "Güneş saatini ve balık havuzlarını gördünüz mü? Yolu bilmiyor musunuz? Ah, sevgili çocuklarım, ama
ne keşifler yapacaksınız!"

"Sophie--Lucie--nereye gidiyorsun? Geri dön, geri dön!" diye bağırdı
Mademoiselle Moineau, Angelot ve Helene ile birlikte yavaşça arkadan yürüyordu.

Fakat Sophie ve Lucie isteseler de duramazlardı; şiddetli bir
küçük kasırga onları sürüklüyordu.

"Bahçeye--bahçeye!" diye bağırdılar kaçarken.
Mademoiselle Moineau'nun dikkati dağılmıştı. Şişmandı, artık genç değildi; asi çocukların peşinden koşamazdı; koşabilse bile Helene ve Angelot'u ormanda yalnız bırakmak imkansızdı.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu çaresizce genç adama.

Küçük kuzeninin yanında tamamen güvende olduklarını, kuzeninin her köşesini bildiğini, Mademoiselle Moineau'nun inleyip ona bahçeye giden yolu göstermesini yalvarırken, Helene'e bir bakış atıp gülümsedi. Yüzüne aniden bir parlaklık geldi ve hafifçe güldü. "Henriette senin küçük kız kardeşin olabilir," dedi. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz sanırım--en azından amcanız bay, anneniz hanım, Henriette ve siz--"

"Evet--sık sık Amca Joseph'in annemin kardeşi olması gerektiğini düşündüm,
babamın değil," dedi Angelot.

Helene'e çok dikkatli bakmaya cesaret edemedi.
Hafif tonunu ve tavırlarını, doğal olan dostça rahatlığı korudu, nabzı onun yakınlığından dolayı hızla atmasına ve onun nazik yakınlık havası ona neredeyse tutkulu bir sevinç sancısı yaşatmasına rağmen. Ne kadar
tatlıydı, ne kadar da basitti, bazen tüm doğasını
gizleyen gizemli hüznü bir anlığına unuttuğunda! Angelot, ondan hoşlandığını ve ona güvendiğini biliyordu, kendisinden daha genç görünen garip genç taşralı kuzen. Belki de onu dost canlısı bir çocuk olarak görüyordu. Gözleri, ona baktığında, ilahi bir şekilde gülümsüyor gibiydi; artık ilk baştaki gibi şüpheci ve sorgulayıcı değillerdi. Çam iğnelerinin üzerine diz çökmek ve elbisesinin eteğini öpmek istiyordu; o, dikkatsiz sporcu, filozofun oğlu, hayatını onun ayaklarına koymak, onun istediğini yapmak istiyordu. Ama Mademoiselle Moineau oradaydı.

Çocukları takip ederek Lancilly'nin geniş eski arazisinde yürümeye devam ettiler. Her yer koyu gölgeydi, ara sıra güneş ışığı lekeleri vardı;
geniş orman ağaçları, kollarını şatonun arkasında uzanan kumlu patikalara, bir zamanlar yollara uzatmışlardı:
yaprakların arasından gri yosun lekeli çatı dağlarını ve eski _colombier_'in sivri tepesini görebiliyorlardı. Tüm bahçeler ve binalar
şimdi aralarında ve evin kendisi arasındaydı. Bir zamanlar beyaz ve kiremitle kaplı, yıkılmış bir duvarın yanından geçerek, bahçenin
kırık kapısına geldiler. Vahşi doğadan pek de iyi değildi; yine de
yüklü meyve ağaçları, şeftaliler, erikler, incirler, küçük tatlı üzümlerle
ağırlaştırılmış asmalar, duvarın eski kafeslerine dayanmıştı.
Her yerde yabani ot ormanı; bir zamanlar düzenli olan patikalar yanmış otlar, taşlar ve çöplerle kaplıydı; çeşme tıkanmış ve kurumuştu.

Mademoiselle Moineau topallayarak yürürken birçok kez inledi; yürüyüş engebeliydi, yol sonsuz gibi görünüyordu ve bahçeye ulaştıklarında, güneşte kavrulmuş bir çöldü. Angelot onları tam ortada, eski güneş saatinin olduğu yere götürdü ve Helene'e gösterirken, küçük mürebbiye bahçedeki tek gölgeli yer olan büyük bir dut ağacını
çeviren taş bir banka oturdu. Çocukların seslerini çok uzakta duymadılar. Helene, Mademoiselle Moineau'nun yanına oturdu. Angelot
gitti ve meyve dolu bir yaprakla geri döndü, Helene
gülümseyerek ona yardım etti.
Mademoiselle Moineau'ya vermek üzereyken, onu durdurmak için elini uzattı.

"Uyuyor," diye fısıldadı.

Bu doğruydu. Sıcaklık, yorgunluk, ani dinlenme ve sessizlik, yaşlanan küçük hanım için
fazla gelmişti.
Gözleri kapalıydı, elleri kavuşturulmuştu, çenesi göğsüne gömülmüştü; ve hatta
Angelot inanmaz bir sevinçle bakarken, belirgin bir horlama Helene'i aniden güldürdü.

"Onu uyandırmalıyım," dedi yumuşak bir sesle. "Gitmeliyiz,
çocukları bulmalıyız."

"Ah, hayır, hayır!" diye mırıldandı. "Zavallının dinlenmesine izin ver - ne kadar yorgun olduğunu gör! Çocuklar güvende - onları duyabiliyorsun. Ona ve bana karşı bu kadar acımasız olma."

"_Ben_ acımasız mıyım?" dedi Helene; ve kendi kendine yarı yarıya ekledi - "Hayır - başkaları acımasız - ben değil."

Angelot onu anlamadı. Adam önünde dururken, ona oldukça hayalperest bir şekilde baktı. Belki de aralarındaki imkansızlık uçurumu, yetiştirilmiş ve sıkı bir şekilde korunaklı
olarak genç adamın yüzünün anlamını fark etmesini engelliyordu. Çok ciddiydi; Angelot daha önce hiç bu kadar ciddi hissetmemişti. Gözleri artık uykulu değildi,
çünkü doğasının tüm gücü, onu ele geçiren yeni tutku,
gözlerinde parlıyordu. Güzel, cüretkar bir yüzdü, o kadar çekiciydi ki
Helene güzelliğin, hayatın ve cüretkarlığın hepsi onun için olduğunu anlamadan önce bir iki saniye boyunca sessizce baktı. Sonra solgun kız
biraz kızardı ve gözlerini indirdi. Paris'te yeterince iltifat almıştı,
güzelliğinden bahsedilmişti ama asla böyle sessiz bir
sözle. Bu fetih, sadece genç bir kuzenin
olmasına rağmen, farklı bir şeye, yeni bir şeye sahipti. On dokuz yaşında umutsuz ve yorgun olan Helene, kendi kendine bu Angelot'un sevimli olduğunu itiraf etti. Bir tür
çaresizlikle kendini anın keyfine bıraktı ve
huzur içinde horlamaya devam eden Mademoiselle Moineau'yu uyandırmaktan veya
çocukları bulmaktan başka bir şey söylemedi. Angelot'nun diğer tarafına oturmasına izin verdi ve kulağına fısıldarken tatlı bir şaşkınlıkla onu dinledi - "O zaman kim zalim, söyle bana! Hayır, değilsin, sen bir meleksin - ama kimi düşünüyorsun?"

"Belirli biri değil sanırım," diye cevapladı kız. "Hayatın kendisi acımasız - acımasız ve üzücü. Sen öyle bulmuyor musun?"

"Hayat bana en görkemli mutluluk gibi görünüyor - şu anda, kesinlikle."

"Ah, bunları söylememelisin. Mademoiselle Moineau'yu uyandıralım."

"Hayır," dedi Angelot. "Hayatı neden üzücü bulduğunu bana söyleyene kadar değil."

"Çünkü bunda parlak bir şey göremiyorum. Kitaplar gençliğin
çok mutlu, çok neşeli olduğunu söyler--ve bana gelince, çocukluğumdan beri,
sadece yorgunluk yaşadım. Tüm o seyahatler, kendi ülkesinden
kovulmalar--kötü huylar, hoşnutsuzluk, dar yollar, zor
dersler--güçlü olmadığım için kayışlar ve sırt tahtaları--yalnızlık, kendi yaşıtımın bir arkadaşı olmama--ve sonra bu korkunç Paris--ve babam beni
kurtarmasaydı orada olabilecek şeyler--" Durdu,
biraz nefesi kesildi ve Angelot anladı,
birkaç gün önce Vali'nin Les Chouettes'teki konuşmasını hatırladı.

Bu, siyasi bir evlilikte feda etmekten bahsettikleri kızdı.

"Ama şimdi buradasın--şimdi eve döndün, mutlu olacak mısın?" dedi ve sesi biraz titredi.

"Belki de - umarım öyledir. Ah, beni fazla ciddiye almamalısın," dedi Helene ve gözlerinde neredeyse yalvaran bir bakış vardı. Hemen ekledi - "Umarım annenizi sık sık görürüm. Ne kadar güzel bir yüzü var - ve eminim iyi ve mutludur." 

Bu Angelot için güzel bir konuydu. Annesinden, dininden, hayırseverliğinden, kahramanlığından bahsetti, Helene ise dinledi ve La Mariniere'deki hayat hakkında çocukça sorular sordu, akşam ziyareti onu garip bir şekilde çekmişti. Ve dakikalar geçti ve bu iki kuzen birbirlerinin gözlerindeki dış dünyayı ve tüm düşüncelerini unuttular ve gölgeler uzadı, ta ki en sonunda çocukların sesleri yaklaşmaya başlayana kadar. Mademoiselle Moineau horlamaya devam etti, doğru,
ama büyüleyici zaman sona eriyordu. 

"Unutma," dedi Angelot, "artık sana üzücü veya zalimce hiçbir şey olmayacak. Kendi ülkendesin; kendi halkın seninle ilgilenecek ve seni sevecek -biz akrabayız, unutma -babam, annem, amcam ve Riette- ve ben, Helene!"

En kısık bir fısıltıyla bitirdi ve aniden hafif kahverengi elleri onun ellerinin üzerine kapandı ve esmer yüzü ona doğru eğildi.

"Asla--asla bir daha üzülme! Sana hayranım--tatlım, güzelim--"

Dudakları çok yumuşak bir şekilde buluştu. Helene, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, bir an için onu kollarında tutmasına izin verdi, sonra şaşkınlıkla yanakları alev alev yanarak ayağa kalktı ve kapıya doğru aceleyle yürümeye başladı.

Aynı anda üç genç kız patikadan aşağı güneş saatine doğru geldi ve Mademoiselle Moineau, şiddetli bir irkilmeyle uyanarak ayağa kalktı
ve sertçe topallayarak güneşe doğru ilerledi.

"Neredesiniz, çocuklarım?" diye bağırdı. "Sophie, Lucie, derslerinize geri dönmenin tam zamanı--bakın, kız kardeşiniz çoktan gitti. Kuzenlerinize veda edin, canlarım--"

[İllüstrasyon: BİRDENBİRİNDEN AÇIK KAHVERENGİ ELLERİ ONUN ELLERİNE KAPATILDI. ]

"Hep birlikte şatoya geri dönebiliriz, hanımefendi, değil mi?"
dedi Angelot dans eden gözlerle ve çocukları acele ettirdi, hepsi Henriette'in onlara gösterdiği
harika köşelerden ve hazinelerden bahsediyordu.

Ama Mademoiselle Helene rüzgar gibi uçup gitti ve yakalanamadı.

Bu arada, Madame de Sainfoy, Kuzen Urbain'e büyük oturma odası için yeni ipek perdeleri ve ayrıca baş konuklarının Bölge Valisi Baron de Mauves ve batı bölgesindeki birliklerin komutanı Monsieur le General Ratoneau olacağı bir akşam yemeği için isim listesi hakkında danıştı.

"Ve sanırım tüm bu mükemmel kuzenleri davet etmek gerekiyor?"
Madame de Sainfoy, o akşam kuzenler gittikten sonra kocasına sordu.

"Tamamen gerekli, sevgili Adelaide!"

BÖLÜM VIII

MONSİEUR JOSEPH'İN BİRÇOK SIKINTIYLA NASIL KARŞILAŞTIĞI

Les Chouettes'in üzerinde kara bulutlar asılıydı. Öğleden sonra şiddetli bir
fırtına olmuştu, yoğun yağmur
yanmış yamaçları tazelemiş ve kavak ve söğütlerin sıralandığı çayırların arasından geçen dereyi
doldurmuştu ve ıslak çimenlerin arasında büyük turuncu sümüklüböcekler
sürünüyordu. Fırtına geçmişti, ancak hava ağır, elektrikli
ve durgundu. Güneş ormanın arkasındaki büyük bir ateş gibi muhteşem, vahşi bir şekilde
batmıştı ve şimdi tüm doğu gökyüzü, sanki bataklıkların ve tepelerin ötesindeki
daha da muazzam bir yangından çıkmış gibi kırmızı alevler saçıyordu.

Monsieur Joseph'in güney duvarının altındaki bir bankta iki adam oturuyordu;
kendisi ve beyaz saçlı çiftçi Joubard; önlerinde şişeler ve bardaklarla dolu bir masa vardı. Joubard kendi şarabıyla rekabet eden bir şarap deniyordu. Monsieur Joseph, kendi tarzı olduğu üzere onu çok nazik bir şekilde ağırlamıştı; ancak akşamın gölgesi Monsieur Joseph'in yüzündeydi. O, melankolik ve dalgındı; kaşlarını çattı; hatta dişlerini bile bastırılmış bir
sinirle gıcırdattı. Joubard da ciddi görünüyordu. Hafife alınmış bir
uyarı getirmişti, diye düşündü; ancak Monsieur Joseph'e yan gözle
baktığında, küçük beyefendinin üzerinde bir şeyin, muhtemelen
kendi sözlerinin, ağır bastığını görmekten kendini alamadı. Konuşulacak
başka bir sürü şey vardı; çiftlik, bağ bozumu, İspanya'daki savaş, Martin'in
geri dönme olasılığı, Lancilly'deki işler. Monsieur Joseph ve
Joubard ikisi de gevezeydi; saatlerce hiçbir şey hakkında gevezelik edebilirlerdi; ancak bu akşamki sohbet, en azından Monsieur Joseph'in tarafında, durgunlaştı. Belki de hava durumuydu.

Sonunda yaşlı adam gitmeye hazırdı. Ayağa kalktı, alacakaranlıkta
Mösyö Joseph'e sertçe baktı.

"Mösyö beni affediyor mu?" dedi. "Belki de hiçbir şey söylememeliydim;
polisin kendi yöntemleri var. Kötü niyet olmadan soru sorabilirler. Ve
yine de dürüst bir adamla casus arasındaki farkı hissederiz. Eh, eğer o adamdan nefret etmeseydim
gülebilirdim. Sanki birkaç dürüst beyefendinin konuşması Devlete zarar verebilirmiş gibi!"

"Umarım bir gün öyle olur," dedi Mösyö Joseph soğukkanlılıkla. "Ayaklanma geldiğinde, Joubard, sen doğru tarafta olacaksın--sadece oğullarının
öcünü almak için, iyi adamım!"

Joubard gözlerini daha da açtı, tereddüt etti, parmaklarını gür
saçlarının arasından geçirdi.

"Ben, mösyö! Ayaklanma! Ama mösyö, ben asla bir Chouan olduğumu söylemedim! Sizden değil ama bazılarından korkuyorum, mösyö. Tehlikeli olabilecek
insanlar onlar. Ayaklanma, dediniz! O zaman--"

"Şimdi bundan bahsetme," dedi Mösyö Joseph sabırsızlıkla.

Konuşurken, küçük Henriette elinde birkaç mavi tüyle evin köşesinden
döndü. Tobie dışarıda avlanıyordu, büyük ve küçük yabani kuşlar arasında
tahribat yaratıyordu ve efendisini memnun etmek için sincapları, pişmanlıkla,
koruyordu. Baykuşlar, uçurtmalar, kargalar, saksağanlar, alakarga,
karabatak kuşları, ispinozlar; yenebilenler turtalara konuyordu ve en güzel tüyler Mademoiselle
Henriette için işlenip tüylere dönüştürülüyordu. Saman başlığını alakarga tüyleriyle süslemeyi severdi, amcası Urbain'in söylediğine göre bu ona Monsieur de Chateaubriand'ın kadınlarından birinin görünümünü veriyordu. "Bak baba, Tobie bana ne getirdi," diye bağırdı. "İyi akşamlar, Maitre Joubard! Tavukların nasıl? Ve hasat ne zaman başlayacak?"

Joubard, Mademoiselle Henriette ile uzun bir dedikoduya girmekten mutluluk duyardı, ancak Monsieur Joseph, kendisine hiç benzemeyen kısalığıyla,
sohbeti sonlandırdı.

"Maitre Joubard'ı artık tutmamalısın," dedi. "Geç oldu ve çiftliğe geri dönmeli. Bonsoir, Joubard."

Çiftçi büyük şapkasını salladı. "Bonsoir, la compagnie!" ve bir gülümsemeyle
ayrıldı.

Ahırların yanından geçerken, hala silahını taşıyan Tobie dışarı çıktı ve
ona katıldı.

"Efendide bir sorun mu var, Tobie?" dedi yaşlı adam merakla.
"Bu akşam dili biraz sivri; kendisi gibi değil."

"Sanırım biliyorum," dedi Tobie ve birlikte patikadan yukarı doğru yürüdüler.

"Yatağa git, çocuğum," dedi Monsieur Joseph küçük kızına. "Dışarıda olman için
hava çok nemli. Evet, çok güzel tüyler.
İyi geceler, mon petit chou!"

Riette üzerine atıldı ve genç bir ayı gibi ona sarıldı.

"Ah," diye haykırdı, konuşabildiği anda, "ve saygıdeğer
babaya böyle mi davranılır? Şimdi,
Mesdemoiselles de Sainfoy'un anne ve babasını böyle ezerek öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Riette, bir kucaklama ve bir öpücük yağmuruyla.
"Ama anne babaları büyük insanlar. Benimki gibi küçük bir
bijou babaları yok. Ve annelerine gelince, o bir karton kadın."

"Bütün bunların önemi yok. İnsanlar uzun veya kısa, büyük veya mütevazı olsun, tavırlar aynı olmalı. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, zavallı
Riette."

"Sen de bilmiyorsun!"

"Görgü kurallarını öğrenmen için gönderilmen gerektiği bana açıkça belli oluyor."

"Nereye?"

"Hemen yatağa git. Bunu düşünmeliyim. Hadi, çocuk--yeter--bu akşam yorgunum."

"Ah, bugün çok fazla ziyaretçin oldu ve o yaşlı Joubard gevezenin teki."

"Ve dünyadaki tek kişi o değil. Git--beni duyuyor musun?"

Çocuk gitti. Hafif ayaklarının yukarı doğru koştuğunu,
yukarıdaki tahtaların üzerinde neşeyle takırtılar çıkardığını duydu. Çok hareketsiz oturdu.
Doğudaki parıltı derinleşti, ormanın koyu kadifemsi durgunluğuna
korkunç bir ihtişam yaydı. Cırcır böcekleri şarkı söyledi ve çayırda çulluklar bağırdı ve bir baykuşun uzun hayaletsi ötüşü hareketsiz havada titredi. Joseph
de la Mariniere dirseklerini masaya yasladı, çenesini ellerinin üzerine koydu ve böylece vahşi sonbahar gökyüzüne baktı.

"Ona ne olacak!" dedi kendi kendine.

Uzun süre yalnız kalmadı. Angelot ve köpeği gölgelerin arasından hafifçe yukarı çıktı ve köpek evin etrafında yatan karanlık muhafızlar arasındaki favorilerine katılmak için uzaklaşırken, genç adam amcasının yanına oturdu.

Angelot, kendi meseleleriyle dolu olmasına rağmen, küçük amcanın depresyonunu hissedecek ve merak edecek kadar anlayışlıydı. Kayıtsız şeyler hakkında birkaç kelime ettikten sonra - fırtına, harikulade gökyüzü - ona "Seni endişelendirecek bir şey oldu mu?" diye sordu.

Mösyö Joseph hemen cevap vermedi ve bu ona hiç benzemiyordu.

"Gök gürültüsü mü acaba?" dedi Angelot neşeyle. "Yakınımızda bir ağaç
düştü. Annem akşamı kilisede geçiriyor."

"Peki ya baban?"

"Lancilly'de, Boston oynuyor."

"Neden onunla değilsin?"

"Neden olmalıyım? Ben--ben sevgili amcamla konuşmayı tercih ederim."

"Ah! Beni endişelendiren bir şey olup olmadığını soruyorsun, Angelot. Üç veya dört şey.
Birincisi--bu sabah Cesar d'Ombre'den biri ziyaretime geldi. Bu sefer kahvaltısını huzur içinde yaptı, zavallı."

Angelot dalgın dalgın gülümsedi. "Ne söyledi?"

"Özel bir şey değil. Zamanı henüz gelmedi--sanırım bunu geçen gün fark ettiler."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı Angelot.

"İstediğini um," dedi amcası, aniden sinirlenerek. "Zaman
hepinize rağmen gelecek, unutmayın. Ben, şahsen, bu iğrenç casusluk sistemine uzun süre dayanamayacağım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Angelot, ona bakarak.

"Benim demek istediğim bu. D'Ombre gittiği anda -aslında buradayken- o adam, Vali'nin çakalı, ahırların etrafında dolaşıp Tobie'ye sorular soruyordu. Aptalca bir bahane uydurdu -geçen gün bir kayışını kaybettiğini
söyledi. Arkadaşlarımdan hangisinin
burada olduğunu sordu -sık sık gelip gelmediklerini, genel olarak beklenip beklenmediklerini sordu. Les Chouettes'in hem silahlar hem de adamlar için iyi saklanma yerleri olduğunu öne sürdü. Tobie'den pek bir şey çıkardığını sanmıyorum; o, kalın kafasının ortasında bir
kıvrak zekayla, yaşlı bir meşe kadar sağlam. Kendi anlattıklarına göre, onu neredeyse evden kovuyordu."

"Ne? O Simon denen adam mı? Ben de ondan hoşlanmıyorum ama ona böyle davranmak biraz
tehlikeli değil miydi? Sanırım o bir jandarma değil; o bir
_polis ajanı_."

"Ne olduğu umurumda değil, Tobie de. Bana
küstah sorularıyla gelmesi daha iyi olur. Ve De Mauves'e kızgınım. Sanırım o
alçak emirleri olmadan burada dolaşmaz. Elbette geçen gün her şeyi
o öğrenen oydu. O zamanlar onu fark etmemiştim veya tanımıyordum ama hizmetçiler bana, sizin dediğiniz gibi, onun tanınmış bir
polis casusu olduğunu söylüyorlar. De Mauves'in size söylediklerinden sonra, beni rahat bırakmasını
beklemeliydim. Bir şeyi tercih ederdim: tutuklanmak ya da
bırakılmak. Diyorum ki, bu casusluk sistemi
beyefendiliğe aykırı, cömertlikten uzak ve tamamen aşağılık ve iğrenç."

Mösyö Joseph masaya sertçe vurdu, sonra bir tutam enfiye çekti
çok enerjik bir şekilde, kollarını kavuşturdu ve Angelot'nun
aşağı bakan yüzüne sertçe baktı.

"Onu Valinin gönderdiğini pek sanmıyorum," dedi genç adam.

"Efendisinin emirleri olmadan neden hareket etsin ki? Her neyse, De Mauves ile
görüşürüz. Eh, eh, diğer sıkıntılar da geldi ve ben o serseriyi, babanın burada olmasını ve çatıya
yağmur yağmasını ve merdivenlerden aşağı akmasını yarı yarıya unutmuştum, işte Joubard, bana hikayeyi tekrar
anlattı!"

"Hangi hikaye?"

"Mille tonnerres! Angelot, bugün çok sıkıcısın. Tabii ki Simon
hikayesini. Adam Joubard'ı bize doğru gelirken ziyaret etti, öyle görünüyor ve benim ve endişelerim hakkında binlerce soru sordu - buraya gelirken La Joubardiere'den geçen ziyaretçilerim vb. Her şeyi dostça bir dedikodu gibi göstermeye çalıştı, böylece Joubard'ı hazırlıksız yakaladı, oysa yaşlı adamın kim olduğunu gayet iyi biliyordu."

"Joubard, Vali'nin onu gönderdiğini mi düşünüyor?"

"Bu konuda Joubard'a danışmadım," dedi Monsieur Joseph onurlu bir şekilde. "Bu De Mauves ile benim aramda."

"Ah, küçük amcam," dedi Angelot kısık bir kahkaha atarak, "sen komplocular arasında çok değerlisin."

"Hiçbiriniz beni ciddiye almıyorsunuz, biliyorum," dedi Monsieur Joseph ve ilk kez gülümsedi. "Baban beni azarlıyor, Joubard bana hiç inanmıyor, Riette bana karşı cüretkâr davranıyor, sen bana gülüyorsun. Sadece o alçak Vali beni izlemeye değer buluyor."

"Bence öyle düşünmüyor," dedi Angelot.

"O zaman lütfen söyle bana, o polis haydutunu bugün buraya getiren ne?"

"Kendi şeytanlığı. Bilmiyor musun, Joseph Amca, bu adamlar
İmparatorluğa sadakatsizlik vakalarını avlayarak itibar ve para kazanıyorlar. Bu pis bir iş; Vali gibi yetkililer her zaman ellerini kirletmekle ilgilenmiyorlar. Babamın, sırf güvenlerini
kazanan ve onlara karşı ihbarda bulunan bir polis casusunun tanıklığı üzerine
bütün ailelerin hapse atıldığı vakalardan bahsettiğini duydum."

Mösyö Joseph bir dakika sessizce oturdu.

"Peste! Fransa yaşamaya uygun değil," dedi. "Konuyu değiştirmek için--mükemmel babanız bugün Riette'i her sabah Lancilly'ye, Mesdemoiselles de Sainfoy ile ders alması için göndermemi önerdi. Görünüşe göre Madame de Sainfoy bu nazik
planı kendisi önermiş. Mürebbiye, birinci sınıf bir mücevher gibi görünüyor. O, geçen gün çocuklarla gördüğüm hanım mı?"

"Evet; Mademoiselle Moineau."

Angelot'un nefesi biraz kısaldı; kalbi boğazında mantıksız bir şekilde
atıyor gibiydi. O uykulu yaşlı melek Mademoiselle Moineau hakkındaki fikrini nasıl yeterince kısıtlayarak ifade edebilirdi!

Kendini kıpkırmızı hissetti; ama hava kararıyordu, muhteşem
günbatımı solmuştu, bulutlar baskıcı gece yaklaşırken daha siyah ve daha ağır asılıydı.

"Hiç şüphesiz çekici bir hanımefendi ve çok iyi bir kadındı," dedi Monsieur Joseph, her zamanki nezaketiyle, "ama bir dahi havası yok. Her neyse, planda Riette için herhangi bir avantaj görsem bile, ki görmüyorum, buna
razı olmak için çok bencilim. Eh, eh, başka
nedenlerim var; bunları bir gün annenize anlatacağım. Üzgünüm
Madame de Sainfoy bunu düşünmeliydi, çünkü reddetmek kaba görünüyor. Ama geçen yıl Riette olmadan yeterince perişandım, o haftaları Sonnay'deki Manastır'da geçirdi. Bu arada, iyi rahibeler onu
bu kadar cahil bulmadılar. Dini biliyor, dans edip
şarkı söyleyebiliyor, yoksullar için kıyafet dikebiliyor, hayvanları anlıyor
ve biraz tarih okumuş. Lütfen bir kız daha ne ister?"

"Hiçbir şey, cesaret edip söyleyebilirim," dedi Angelot, hayalperest bir şekilde. "Bunu beğeneceğini
düşünmemiştim."

"Bunu beğenmedim," dedi Mösyö Joseph. "Bunu ona söylediğimde baban
şaşırdı. Uzun uzun tartışmadık; fırtına bizi böldü. Ama çocuğumun İmparatorluğa adanmış bir evde
büyümesine nasıl izin verebilirdim! Bu mantıksız."

Angelot aniden ayağa fırladı.

"Gidiyor musun? Yakında yine yağmur yağacak," dedi Monsieur Joseph.

"Hayır, henüz gitmiyorum," dedi Angelot.

İki veya üç kez sıranın önünde aşağı yukarı yürüdü.

"Joseph Amca," diye patladı, "sana söyleyecek bir şeyim var. Bu gece buraya özellikle sana danışmak için geldim. Bana yardım edebilirsin, sanırım, eğer birileri yardım edebilirse."

"Ne, ne? Seni orduya mı gönderiyorlar?" Monsieur Joseph tamamen ilgi, tamamen şefkat içindeydi. Kendi sıkıntılarını unutmuştu. O da ayağa kalktı, en ilham verici tavrıyla, yüzünde tatlı bir
tebessümle. "Kendini ilan et, oğlum!" dedi. "Evet, senin yanında olacağım. O kana susamış herif için savaşamazsın. Kaç,
canım, eğer başka yapacak bir şey yoksa. Git ve Prenslere katıl. Annen de benimle aynı fikirde olacaktır. Yolculuk için sana borç vereceğim."

"Ah, binlerce teşekkürler, Joseph Amca!" diye haykırdı genç adam. "Ama hayır, hiç de öyle değil." Birden sesini alçalttı. "Evlenmek istiyorum," dedi.

"Evlenmek! Angelot! Sen! Tanrı aşkına, neden?"

"Çünkü aşığım."

"Ne sebep!"

Mösyö Joseph tekrar oturdu.

"Bu ciddi," dedi. "Yanıma, bankta otur ve bana her şeyi anlat. Kulağa çılgınlık gibi geliyor ve ben seni her zaman mantıklı bir çocuk olarak
düşünürdüm."

"Sanırım bir bakıma çılgınlık," dedi Angelot. "Ve yine de daha garip
şeyler oldu. Aslında, elbette, başka hiçbir şey olamazdı."

Mösyö Joseph kaşlarını çattı ve baktı. Hızlı beyni mahallede
çalışmaya devam ediyor ve kimseyi bulamıyordu; sonra yıldırım hızıyla
Brittany'nin vahşi doğasına doğru bir yolculuk yaptı; Angelot bazen
annesinin akrabalarını ziyaret etmişti; ama orada da, bildiği kadarıyla,
olası bir eşleşme bulunamamıştı. Urbain ve Anne'in Angelot için henüz bir eş bulmak için herhangi bir adım atmadıklarından emindi; ayrıca bunun
üzerinde anlaşamayacakları bir konu olduğunu düşünüyordu. Ve şimdi genç serseri
kendisi için birini bulmuştu. Tanrı korusun, modern teorileri takip edip kendi rütbesinden daha aşağı bir kadınla evlenmeye hazırdı - yakışıklı, saf yürekli çocuğu cezbeden
bir işe yaramaz!

"Hayır! Bana bunu söylemeye cesaret edemezdi," dedi Monsieur Joseph kendi kendine ve yüksek sesle ekledi, "Hanımefendi kim?"

Tonundaki sertlik; sevgili küçük amcadan bile beklenen şeyin bir ön tadıydı. "Ama sevgili amca," dedi Angelot yavaşça, "sadece bir kişi olabilir."

"Hayır--hayır, imkansız!" dedi Monsieur Joseph, yarı kendi kendine. "Angelot,
oğlum--yok--orada değil mi?" ve elini
Lancilly'ye doğru salladı.

Angelot başını salladı. "Onu gördün," diye mırıldandı; "şaşırmamalısın. Hiç bu kadar güzel birini görmedin."

Monsieur Joseph düpedüz güldü. "Ben hep Les
Chouettes'te mi yaşadım?" dedi. "Ancak, o güzel bir kız, açık tenli, zarif, seçkin. Riette'in bana daha genç olanlar hakkında anlatacak daha çok şeyi vardı; bu çok doğaldı. Elbette sadece Mademoiselle Helene ile iltifat alışverişinde bulundum. Bana soğuk ve biraz kibirli göründü - ya da belki de melankolik. Onunla ne zaman konuştun, Angelot? Yoksa sana bu çılgın fikri veren sadece onu görmek mi?"

"Evet, melankolik," dedi Angelot, "ama soğuk ya da kibirli değil.
Üzgün; çünkü yalnız ve annesi sert ve katı, babası nazik olmasına rağmen ve tüm dünyevi yollarından dolayı hayatında hiç huzur bulamadı. Onu nefret ettiği insanlarla evlendirmek istediler - en azından annesi nefret ediyordu -"

"Evet, evet, böyle bir şey duydum," dedi Mösyö Joseph. "Ondan çok şey bekliyorlar. Avantajlı bir
evlilik yapacak--ailesi için gerekli. Bu bir gün olacak; olmalı. Sevgili küçük Angelot, sen dünyadan
hiçbir şey bilmiyorsun--nasıl hayal edebilirsin--Ayrıca, Sainfoy'ları umursamıyorum." Mösyö Joseph içini çekti. "Ben senin eş olarak
Brittany'ye gitmeni tercih ederim, annen de öyle."

"Ama bana yardım edeceksin, Joseph Amca?" dedi Angelot.

"Sana yardım edeceğim! Nasıl edebilirim? Neyse, bana daha fazlasını anlatmalısın.
Bütün bunları nasıl
öğrendin? O insanlar sana onunla konuşma fırsatı
verdiler? Kendi bakış açılarına göre, kesinlikle çok tedbirsizler.
Ama sanırım seni zararsız görüyorlar."

Zararsız olarak düşünülmek hoş değil. Angelot öfkeyle kızardı.

"Yanılıyor olabilirler," diye mırıldandı. "Sana söyleyeceğim, Joseph Amca;" ve olanların ufak bir taslağını vermeye devam etti.

Amcasını saçma sapan konuşmadığına, kaderin ona Helene ile birkaç dakika konuşma hakkı verdiğine ikna etmek gerekiyordu. Sonuçta sadece yarım bir açıklama yapabildi; yaşlı dut ağacı, anlatılması
için çok kutsal olan şeyin tek tanığıydı. Mademoiselle Moineau'nun talihli uykusunun
birbirlerini anlamaları için zaman verdiğini söyledi.

"Ve bu da Riette'imi emanet etmemi bekledikleri iyi mürebbiye!" dedi Monsieur Joseph gülerek; ama tekrar ciddileşti. "Ve ağacın altındaki bu görüşmede, zavallı Angelot'um," dedi çok ciddi bir şekilde, "Mademoiselle Helene'e bir
koca olarak teklifte bulunmaya karar verdin?"

"Bunu söylediğinde ciddi görünüyor, Amca Joseph. Ama evet, sanırım haklısın," dedi Angelot.

"Bu _ciddi_. Çok ciddi ve ciddi. Bir flörtten, bir amourette'ten daha fazlası. Anladığım kadarıyla hayat için. Gerçek bir evlilik
a l'Anglais," dedi Monsieur Joseph.

Cevap olarak, Angelot biraz övündü. Amcası, genç adamın ilk aşkının, asla ihanet etmeyecek veya yanlış anlamayacak bir
kulağa ve kalbe
aktardığı tüm güzel çılgınlıklarını, büyüleyici bir gülümsemeyle, hoşgörüyle dinledi.

"Ve tüm bunları Mademoiselle Helene'e anlattın mı? Ona senin hakkında ne düşündüğünü sordun mu?" dedi Monsieur Joseph sonunda.

"O yeterince şey biliyor ve ben de biliyorum," dedi Angelot.

Daha fazlasını söylemek küfür gibi görünüyordu; ama amcası beklerken, aceleyle ekledi: "Üzgün ​​ve onu mutlu edebilirim. Ama onsuz yaşayamam--voila! Şimdi bana yardım edecek misin?"

"O zaman, şaşırtıcı derecede küstah olduğunuzu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır."

"Diable, Angelot'um! Kuzenlerim De Sainfoy'un aklına gelirdi!"

"Biz o kadar fakir değiliz. Aileye gelince, bir unvanımız yok, doğru, ama
biz onların kuzenleriyiz--ve annemin soyuna bakın! Onlar buna benzer
hiçbir şey gösteremezler. Ve sonra babama ne borçlu olduklarına bakın. O olmasaydı,
Lancilly'nin hali ne olurdu? Diğer iki kızları için
emperyalist evlilikler yapabilirler. Bana yardım etmelisin, sevgili küçük amca!"

"Sence beni dinlerler miydi, yaşlı bir Chouan? Senin
aklın nerede, zavallı oğlum? Hepsi Mademoiselle Helene'in peşinde uçtu!"

"Onlar değil, hayır; seni takdir edemeyecek kadar aptallar. Ama
babam ve annemle benim adıma konuş. Seni seviyorlar ve onurlandırıyorlar; dinleyecekler.
Onlara benim adıma her şeyi anlat; her şeyi ayarlamalarını iste. Diledikleri her şeyi
yapacağım, her yerde yaşayacağım. Sadece bana Helene'i versinler."

Mösyö Joseph ıslık çaldı ve bir tutam daha enfiye çekti. Artık birbirimizin yüzünü görmek için neredeyse çok karanlıktı ve yoğun bulutlar, uzaktaki bir gök gürültüsüyle birlikte, Les Chouettes'in üzerinde alçakta asılı duruyordu.

Birdenbire yukarıdaki bir pencereden gelen bir çocuk sesi sessizliği bozdu.

"Ah, beni affedin, baba ve Angelot, ama söylediğiniz her kelimeyi duydum. O kadar ilginçti ki, pencereyi kapatıp uyuyamadım. Peki, küçük baba, Angelot'ya ne diyorsun? Ona
yardım edeceğini, ikimizin de ona yardım edeceğini, kanımızın son damlasına kadar" deyin.

Angelot bir haykırışla yerinden fırladı ve pencereye baktı. Küçük, beyaz giysili bir figür orada duruyordu, yuvarlak, koyu renk bir kafa odanın loş ışığına karşıydı.

Seste hem acıklı hem de komik bir şeyler vardı.

"Mille tonnerres!" diye bağırdı Mösyö Joseph, çok öfkeliydi. "Hemen yatağa gir, küçük iblis, yoksa bir huş ağacı çubuğuyla yukarı gelirim.
Şerefsizce dinlemenle hiçbir şey elde edemezsin. Yarın seni
Mademoiselle Moineau'ya göndereceğim, gün boyu ders alman için."

"Ah, baba, eğer yaparsan, Helene ile Angelot hakkında konuşabilirim," dedi
Henriette ve aceleyle pencereyi kapattı.

İki adam birbirlerine baktılar ve güldüler.

"İyi geceler, sevgili amca," dedi Angelot, nazikçe. "Davamı senin ellerine bırakıyorum--ve Riette'in!"

"Sen delisin--hepimiz birlikte deliyiz. Eve gidin ve hiçbir şey beklemeyin," dedi
Mösyö Joseph.

BÖLÜM IX

SAĞDUYU NASIL SAVAŞTI VE MUZAFFER OLDU

General Ratoneau, Madame de Sainfoy'un akşam yemeğinde kendini bir kahraman olarak buldu
ve memnun oldu. Yeni gelen biri olarak, Vali'nin lütfu dışında taşra toplumuna henüz girememişti. Vali'yi kısmen kendilerinden biri olarak gören ve
doğumu ve tavırları nedeniyle fikirlerini
affeden eski aileler bile General'i yutmakta zorluk çekti.
Ratoneau'nun beynine
işlediğinde, hoş karşılanmadığı fikri, tavrındaki küstahlığa eklendi. Bu cahil taşra soylularına bir ders vermek, göçten dönen bu zavallı ve gururlu insanlara, 1811 Fransa'sının 1788 Fransa'sıyla aynı ülke olduğunu hayal etmelerine gerek olmadığını göstermek, Onlara İmparator Napolyon'un tebaası olduklarını ve subaylarından aşağı olduklarını hissettirmek - tüm bunlar General Ratoneau'ya Anjou'daki görevinin bir parçası gibi görünüyordu. Ve aynı zamanda kalbinin arzusu, kendisinin hor gördüğü
insanlar tarafından bir arkadaş ve eşit olarak kabul edilmekti.

Lancilly onu büyülemişti. Görkemli salonlar ve merdivenler
çıplak, büyük odalar yarı mobilyalı ve karanlık olmasına rağmen - çünkü Madame de Sainfoy
henüz dekorasyon planlarını gerçekleştirmemişti - çok az hizmetçi olmasına, muhteşem tabakların büyük bir sergilenmesine, akşam yemeğinde abartılılığa, hanımların elbiselerinde ihtişama yer olmamasına rağmen, çünkü bu dönemde
sadelik modaydı - yine de her şey onu memnun ediyordu, çünkü ev sahibesinin mükemmellikleri. Madame de Sainfoy onu pohpohlamak, kendisiyle iyi geçinmesini sağlamak için kendini ortaya koydu. Yirmi yıldan fazla bir süredir Lancilly'de yemek yememiş olan çeşitli yaşlı komşuların tiksintisine rağmen, akşam yemeğinde Vali ve General'i sağına ve soluna yerleştirdi ve Vali sağındaki saten elbisesi solmuş ve eski dantelleri paçavralar içinde olan yaşlı bir kadına kendini kabul ettirirken, tüm konuşma yeteneklerini General'e adadı.

Bir bakıma adama hayranlık duyuyordu. Efendisine olan olağanüstü benzerliği onu cezbetti, çünkü o Napolyon'un ateşli bir hayranıydı. Paris'ten, İmparatoriçe'den, Saray'dan bahsetti; oğlundan ve onun seferlerinden bahsetti, General'in fikrini ve tavsiyesini sordu, ama kendi yaptıklarıyla övünmeye başladığında onu akıllıca yönlendirdi; o kadar akıllıca ki, onun taktiklerinden haberi yoktu. Biraz büyülenmişti. Çok yakışıklı bir kadındı; hükmeden adaleti, harika gülümsemesi, güzel ellerinin ve kollarının hareketleri, tavırlarının neredeyse gizli cazibesi; Ratoneau, kendisinin de bir İmparatoriçe olmaya layık olduğunu düşündü ve hayranlığı giderek arttı. Ona en özel
işlerinden ve isteklerinden bahsetmeye başladı ve o da giderek daha nazikçe dinledi.

Kalabalık bir partiydi; eski taşra ailelerinin çoğu orada temsil ediliyordu. Tüm şirket en neşeli şekilde konuşuyor ve gülüyordu, ancak arada sırada gözler hostesin sol tarafındaki komşusuna bir tür iğrenmeyle
takılıyor ve birileri bir iki dakika sessiz kalıyor veya bir komşunun
kulağına özel bir yorum
fısıldıyordu. Eski bir dost ve sade konuşan bir hanımefendi, Urbain
de la Mariniere'e şöyle döndü:--

"Adelaide neden o yaratığı eğlendirmek için kendini zorluyor?"

"Çünkü, hanımefendi," diye cevapladı gülümseyerek, "Adelaide tanıdığımız en mantıklı
ve pratik kadın."

"Mon Dieu! Ama bundan ne elde etmeyi umuyor?"

Omuzlarını silkti.

Mevcut en genç adam olan Angelot, kuzeni Helene'i
akşam yemeğine götürmesine izin verilmişti. İki dakikalık mutluluk; çünkü masanın düzeni onları
tüm uzunluğuyla ayırıyordu. Ama Helene'in yüzüne bir gülümseme ve hoş bir renk tonu getirmeye ve ona mutluluğun sonuçta bir olasılık olduğu hissini vermeye yetmişti. Sonra kendini, Angelot'dan sonra tanıştığı en sevimli kişi gibi görünen birinin yanında buldu; ona dostça sorular soran, ona hikayeler anlatan, başkalarıyla yaptığı konuşmaların arasında onu hayranlık dolu gözlerle ve derin bir eğlenceyle izleyen, Angelot'un bu sevgili amcasına bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini kendine sorarken, kalbinin garip ve hoş bir şekilde atmasına neden olan. Zavallı Angelot! Uzakta, alışılmadık şekilde somurtkan ve sessiz bir şekilde otururken yeterince mutsuz görünüyordu. Yemek odasından, daha küçük salondan, tüm misafirlerin önlerinden geldiği büyük, aydınlık odaya geri götürürken bir kelime etme fırsatı oldu.

"Amcanı sevmene şaşmıyorum," dedi ona.

"Onu seninle konuşurken gördüğümde sevmiyorum. Çok kıskanıyorum."

"Ne kadar saçma!"

"Ayrıca, ona kızgınım. Ondan istediğim bir şeyi yapmadı. Gecikme tehlikelidir ve ben korku içinde yaşıyorum."

"Ne?" diye sordu, biraz beyaza dönerek.

"Bana İmparatorluğu versen bile, sana şimdi söyleyemem."

Salondaydılar. Topuklarını birleştirdi ve eğildi; kadın ona
bir reverans yaptı.

"Kahveyi vermeme yardım et," dedi kısık sesle.

Böylece, sehpa içeri getirildiğinde, birlikte yeni, cilalı maun ve sarı saten kanepeye doğru yürüdüler,
yaldızlı bronz kanatlı Sfenkslerle tamamlanmıştı, Madame de Sainfoy
ve General Ratoneau yan yana oturuyorlardı.

Vali, elbette, ev sahibini yemek odasından geri getirmişti ve sonrasında birkaç dakika onunla sohbet etmişti.
Ancak, hanımını bıraktıktan sonra General, neredeyse hemen
Madame de Sainfoy'a katılmak için tok bir sesle geldi.

"İzin verin, sevgili Valim," dedi. "Madame la Comtesse ile
ilginç bir konuşmayı henüz bitirmedim."

Mösyö de Mauves ona baktı, sonra da ona soru dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, doğru. Az önce çok
derin ilgi çekici bir konuya değinmiştik," dedi. Bakışı, gülümsemesi, Vali'nin uzun boylu ve hoş yüzünün üzerinden, sanki sadece hoş olmayan bir engelmiş gibi, Ratoneau'nun muhteşem üniforması içinde düşünceli ve memnuniyetle dinlenmek için 
kaymış gibiydi.

"Dinle! Sana güveneceğim ve o zaman anlayacaksın," dedi General, Vali'nin kolunu tutarak. "Madame la
Komtesse'e evlilik konusunda danışacağım."

Geniş bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi, Vali'nin yüzüne baktı,
bu yüz rahat ve neşeli ifadesini değiştirmedi.

"Kimin evliliği, sorabilir miyim? Kendi evliliğiniz mi?"

"Söylediniz, mösyö. Benimki. Daha iyisini yapabilir miyim?"

"Daha iyi bir danışmanınız olamazdı. Hemen çekiliyorum," dedi Vali.

Sonra aklına bir fikir geldi, çünkü Joseph de la
Mariniere'den dostça bir selamla -"Sizinle bir şey konuşalım, Mösyö le Prefet"- karşılaştığı anda gözleri Helene de Sainfoy'a takıldı, kapıda Angelot'tan uzaklaşırken. Ona uzaktan hayran kalmıştı, şimdiye kadar Lancilly'deki en güzel şeydi, taze kızlığına hiç uymayan ezilmiş ve yorgun havaya rağmen.

"Mon Dieu, ne büyük bir küfür! Ama hayır, imkansız!" dedi Vali kendi kendine.

Birkaç genç, kahve fincanlarını odada taşıyordu,
Sophie ve Lucie beyaz elbiseler içindeydi. Genellikle genç kızların göreviydi; erkekler onlara pek yardım etmezdi, bu yüzden Madam de Sainfoy, Helene ile birlikte ona yaklaştığında Angelot'ya şaşkınlıkla ve bir miktar hoşnutsuzlukla baktı.

Angelot son derece ciddi ve kendine hakimdi. Onun tarafında, hiç kimse
General Ratoneau ile daha önce tanıştığını bilmezdi, kesinlikle
onu bir düşman olarak gördüğü için. Ratoneau onu kaşlarını çatarak bir kenara çekip,
Helena'dan fincanını almak için ayağa kalkmadan, üzerine uzandığında bile, neredeyse hiç renk değiştirmedi.

"Gel," dedi, "Kahvemi o güzel ellerden içerim, ya da hiç içmem."

Helene irkilerek başını kaldırdı ve adamın cesur gözleriyle karşılaştı. Angelot hemen
başka tarafa döndü ve birkaç saniye sonra ona katıldı ve
diğer misafirlerle ilgileniyorlardı. Angelot asil bir şekilde kendine emir verdi;
General'i cezalandırma zamanı bir gün gelecekti, ama henüz gelmemişti. O ve kuzeni birlikte odada yürürken, Monsieur Joseph'in arkadaşı Vicomte des
Barres onları Madam de la
Mariniere'e gösterdi.

"Güzel bir kuzen çifti, madam!"

"Ah, evet," dedi biraz üzgün bir şekilde. "Ange'nin
büyüdüğünü her zaman fark edemiyorum. Onu, bir adamı, Lancilly'deki salonda görmek,
kendimi çok yaşlı hissettiriyor."

Vikont gülümseyerek iltifatlar mırıldandı, ama kısa süre sonra konuşmaya döndüler
ki bu daha ciddiydi, biraz da hainlikti.

Ve bu arada diğer gözler iki genci takip etti:
Madame de
Sainfoy'un, Monsieur Ange de la Mariniere'i
aşağılamanın gerekip gerekmediğinden şüphe ederken;
General Ratoneau'nun, uzun, sabit,
düşünceli bir bakışla, sonunda ev sahibine dönüp,
"Bana evlenmemi mi tavsiye ediyorsunuz, hanımefendi! Bana kızınızı verin."

O an için, pratik Madame de Sainfoy bile hem şaşırdı
hem de şok oldu; öyle ki, yüzündeki değişikliği gizlemek için yelpazesini kaldırdı. Ama kendini hemen toparladı ve gülümseyerek indirdi.

"Gerçekten de, Monsieur le General, bize büyük bir onur veriyorsunuz" diye başladı. "Ama
bana tavsiyede bulunacak kadar naziktiniz ve ben de bunu yapmamalıydım, sanırım -aslında, kızım hâlâ oldukça genç, oldukça şekilsiz, böyle bir
pozisyon için- ve sonra-"

"On dokuz yaşında, biliyorum," dedi General Ratoneau. "Benim için çok genç, sizce? Eh, ben kırk iki yaşındayım, İmparatorla aynı yaştayım ve o geçen yıl genç bir kadınla
evlendi."

"Majestelerine her bakımdan benzemek istiyorsunuz," dedi Madame de Sainfoy, nazikçe gülümseyerek; bir şeyler söylemek gerekiyordu.

"Ben de onun gibiyim, biliyorum--sapristi, bu bir avantaj. Ama bir açıdan daha iyi bir
eşeyim, hanımefendi. Hiç evlenmedim. Kendimi Mademoiselle de Sainfoy'a sunmadan önce
kurtulacağım bir karım yok. İyi bir kıza benziyor ve şeytanca güzel. Bana istediğini yapacağını söyleyebilirim. Her neyse, hem onun hem de benim için iyi bir evlilik. Ben iyi durumdayım, fazla para beklemem."

Adelaide de Sainfoy'un kalbinde, bu kadar uzun süre ve bu kadar sabırla dinlediği için kendine hayret ediyordu. Bu gerçekten de teorilerinin bir sınavıydı. Ama sonuçta, sağduyu duygudan daha güçlüydü.

"Kendi zamanımızda yaşamalıyız," diye hatırlattı kendine. "Bunlar geleceğin insanları; Geçmiş öldü."

Gözleri odanın etrafında dolaştı. Orada gördüğü her adam
ataları, görgüleri, gelenekleri olan bir beyefendiydi. İster geri dönen göçmenler olsun, ister _zorunlu sebeplerle_ Devrimi ve İmparatorluğu kabul etmiş kişiler olsun, hepsi yalnızca kendilerinin hafızasında tuttuğu o eski dünyanın damgasını taşıyordu. Giyim farklılıkları, yeni bir sadelik,
rahatlık ve özgürlük, formalitelere karşı bir isyan, bunlar yeni kırsal toplumla eskisi arasında kesin bir ayrım oluşturuyordu.
Ama
tüm misafirleri beyefendiler ve hanımefendilerdi, yanında oturan ve Helene'i sanki köpeğinin yavrularından birini istiyormuş gibi soğukkanlılıkla
isteyen adam hariç.

Yine de Madame de Sainfoy kendi kendine tekrarladı, "Geçmiş öldü!"

"Bize büyük bir onur veriyorsunuz," diye tekrarladı; bu kadar güçlü fikirli bir insan için
ton ve kelimeler belirsizdi.

"Tam olarak siz bunu düşünmüyorsunuz, hanımefendi," dedi Ratoneau,
onun yüzüne nahoş olmayan bir gülümsemeyle baktı.

Efendisiyle ortak olarak sahip olduğu kararlı iradenin, emretme gücünün çok farkındaydı. Napolyon'a
herhangi bir şeyi kim reddedebilirdi? İtkinin çekimden daha güçlü olduğu birkaç erkek veya kadın hariç. Adelaide de Sainfoy bunlardan biri değildi.

"Yanılıyorsun; ben yanıldım," dedi ve tüm parlaklığıyla gülümsedi.

"Doğru," dedi, "henüz bir Dük ya da Fransa Mareşali değilim,
diğerleri gibi. Düşmanlarım oldu - kıskanç insanlar: yaralarım,
onur işaretlerim, benimle şan arasına girdi. Ama gelecek yıl, hanımefendi,
Batı'dan Chouan'ları süpürdüğümde, göreceksiniz. Ayrıca, şimdi sarayda bir arkadaşım var. İmparatoriçe'nin yaverlerinden biri, Monsieur
Monge, benim eski bir silah arkadaşımdır. İmparator onu soylulaştırdı;
o Baron de Beauclair--Monge'dan daha güzel bir isim, n'est-ce pas?"

"Ama bu büyüleyici! Bana şu arkadaşınız hakkında daha fazla şey anlatın," dedi
Madame de Sainfoy, oldukça hevesle.

Bu yeni bir görüş, yeni bir olasılıktı. Ratoneau ne yaptığını biliyordu;
Les Chouettes'te, birkaç gün önce, Vali'nin, Madame de Sainfoy'un İmparatoriçe'nin nedimesi olarak sarayda kendine bir yer edinme arzusuyla ilgili sözlerini unutmamıştı. Bir iki dakika boyunca arkadaşı Monge hakkında böbürlendi; sonra aniden tekrar Kontes'e döndü.

"Ama cevabım, hanımefendi! Burada beni mazur görün; ben sert bir askerim;
Bir şey beklemeye alışkın değilim. Bir şey istediğimde, onu isterim. Hemen verilmediğinde--"

"Sanırım siz aldınız? Evet: Şaşılacak şey, hiç istemeniz!"

dedi Madame de Sainfoy.

Bakışları ve gülümsemesi, çok alaycı olabilecek kelimeleri kolay bir şakaya dönüştürmüş gibiydi; ama yine de bu muzaffer kahramanın havasını hafifçe kontrol ediyorlardı. Güldü.

"Hanımefendi, haklısınız, sözlerimi geri çekiyorum. Eğer isteğimi reddederseniz, sanırım reverans yapmak zorunda kalacağım. Ama yapmayacaksınız."

Göz kapakları aşağıda, geriye yaslandı ve yelpazesiyle oynadı.

"Şu anda," dedi, "size sadece bir tavsiyede bulunabilirim: Sabırlı olun, Mösyö le General. Kendi adıma açık konuşacağım.
Ben İmparatorluğa ve Orduya tamamen sadığım; onlar Fransa'nın
şanıdır. Cesur bir askerin her kadına layık olduğunu düşünüyorum. Şahsen, sizin bu
ani fikriniz beni hiç rahatsız etmiyor. Ama ilgili tek veya başlıca kişi ben değilim. Mösyö de Sainfoy'un da kendi
fikirleri var ve bunların arasında kızının hayallerine aşırı düşkünlük de var. Bakın, sizinle en açık güvenimle konuşuyorum.
Size
sizin bana davrandığınız gibi davranıyorum--" başını kaldırıp gülümsedi. "Sadece bu yıl,
Paris'te, planlarım bu şekilde mahvoldu."

"Ama benim için şanslıyım, hanımefendi!" diye haykırdı Ratoneau. "Eğer
lütfen bu planlardan pişman olmayacağız. Bu akşam Mösyö de Sainfoy ile konuşabilir miyim?"

"Hayır, yalvarıyorum! Hiçbir şey söylemeyin. Meseleyi benim ellerime bırakın. Söz veriyorum,
Senin için elimden geleni yapacağım."

Alçak sesle ve aceleyle konuşuyordu, çünkü kocası kendisinin ve General'in oturduğu
emzirme köşesine doğru yürüyordu ve onun mizacını çok iyi bildiğinden,
sürekli yaşanan sırdaşlıklara şaşırdığını ve biraz da öfkelendiğini görebiliyordu.

Herve'nin sıkıcı noktalarından biri, dünyalı bir adama yakışmayacak şekilde,
her zaman soru sormadan onun kendi yoluna gitmesine izin vermemesiydi,
ama artık ona her konuda güvenmeyi öğrenmiş olmalıydı.

Şimdi geldi ve General Ratoneau'ya bilardo oynamak isteyip istemediğini sordu.
Erkeklerin çoğu çoktan salondan ayrılmıştı.
General homurdanarak onayladı ve sertçe ayağa kalkıp ev sahibini takip etti,
Madame de Sainfoy'a ciddi bir reverans yaptı. Kont onunla birlikte odanın yarısını geçti,
sonra aniden karısıyla buluşmak için geri döndü, meşguliyetini
biraz fark etmişti merakla.

"Başka misafirlerin var, Adelaide!" dedi, böylece sadece o duyabilirdi.

"Ben de var," diye cevapladı. "Ve seninle hemen konuşmalıyım. Söyleyecek
bir şeyim var."

Bir anlığına onun çok mavi ve parlayan gözlerine baktı, ama
kendi gözlerinde bu soruya bir cevap bulamadı ve hemen uzaklaştı.
Vali'nin bilgi kırıntısı veya erkekler hakkındaki daha geniş bilgisi olmadan, o ikisinin ne hakkında konuşuyor olabileceklerini bile tahmin edemedi.
Politik bir şeydi, diye düşündü; Adelaide politikayı severdi ve
bu Ratoneau gibi kibirli bir bayağılıkla bile
herkesle bu konuya girebilirdi. İmparatorluk görevlileri yetiştirmenin akıllıca olduğunu
düşünüyordu, şüphesiz. Ama bu durumda neden gülümsemelerinin aslan payını Vali'ye, daha büyük bir adama ve bir beyefendiye
vermedi? Neden onun Anjou'nun dullarına hoş sohbetini harcamasına izin verdi, kendisi o hayvanla meşgulken?

Otuz veya daha fazla sayıdaki konuklar, bilardo odası,
oyun masalarının kurulu olduğu daha küçük oturma odası arasında dağılmışlardı dışarı çıktı ve büyük
oturma odası, sohbete ve hemen ardından gençlerden birkaçının ve büyük büyükanne rolünü mükemmel bir şekilde oynayan Mademoiselle Moineau'nun bir atasözünü canlandırmasına ayrıldı.

Angelot kıskanç bir aşık olarak kendini öylesine gösterdi ki Helene
sakin sakin oturup seyredemedi ve birkaç kişi ona ve annesine
doğru yerinin _Francais_ olduğunu söyledi.

"Bu, La Mariniere'deki hayatımızın bir parçası," dedi Anne, kendisiyle konuşan Valiye biraz sabırsızlıkla. "Şarkı söylemediğimiz, oynamadığımız, dans etmediğimiz veya atış yapmadığımız zaman, oyunculuk yapıyoruz. Çok
sorumlu bir hayat gibi gelmiyor."

"Ah, hanımefendi," dedi Monsieur de Mauves yumuşak bir sesle, kendi nazik tarzıyla, "biz Fransızlar aynı anda hem oynamayı hem de çalışmayı biliriz. Tüm bu küçük eğlenceler insanların Devlete karşı komplo kurmasını engellemez."

İnce yüzünde bir kızarıklık belirdi; kendini hevesle öne attı.

"Oğlumdan mı bahsediyorsunuz, Monsieur le Prefet? Amcasına olan sadakati için onu suçlamayın. O bir komplocu değil. Bazen--" diye güldü--"Bence Ange'nin karakteri yeterli değil."

"Evet, karakteri var," diye cevapladı Vali. "Ama bir konuda haklısınız, hanımefendi; henüz bir davaya veya diğerine yeterince önem vermiyor.
Bir şey onu çekecektir--amcasına olan bundan daha güçlü bir sevgi."

"Allah korusun!" diye iç çekti Madam de la Mariniere.

Çünkü gözleri onun gözlerini takip ediyordu. Kapının yakınında Helene'e rastladılar, beyaz ve
açık tenli, yüzü yeni ve tatlı bir hisle aydınlandı, gülerken
çatı katındaki bir sandıktan eski brokarlar giymiş küçük yaşlı mürebbiyeyle, atasözünün az önce çaldığı dul Markiz.
Ve biraz daha ileride, kapının gölgesinde, Angelot duruyordu
pudralı peruk, ipek ceket ve kılıçla, Watteau'nun yanındaki bir gruptan yakışıklı bir saray mensubuna benziyordu ve gözleri, o anda hangi kadının,
eğer neden değilse, onu çektiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Nedenlere gelince, Monsieur
Joseph ve Vicomte des Barres yakınlarda derin bir sohbete dalmışlardı; iki
Chouan, Valinin huzurunda danışıyordu.

Monsieur de Mauves gülümsedi, narin bir enfiye çekti ve
çenesini okşadı.

"Bazen kendimi tebrik ediyorum, hanımefendi," dedi, "evlenecek genç
biri olmadığı için. Yine de, Tanrı'ya şükür, genelde sahip oldukları bir görev duygusuyla, büyüklerinden daha kolay idare edilebilirler. Örneğin, sevgili ve sevimli kayınbiraderinize bakın. Orada, polisin onu benim emirlerimle denetlemediğini ve eğer barışçıl bir vatandaş gibi davranacağına güvenebilirsem, asla denetlemeyeceğini ona az önce temin ettiğimde, yeni planlar
kuruyor."

"Ah, çok iyisiniz, Mösyö le Prefet," dedi Madam de la
Mariniere. Dalgın dalgın konuşmaya devam etti. "Siyasetiniz hakkında ne düşünürsek düşünelim," dedi, "sizi rahatsız etmek veya hayal kırıklığına uğratmak suç gibi görünüyor.
Gerçekten de bizi uzlaştırmak için çok şey yapıyorsunuz. Ama Ange'ye gelince - babasının oğlu asla olası değil -"

"Bu bir sürprizler dünyası, sevgili hanımefendi," dedi Vali, cümlesini
bitirmediği için. "Ona her şeyin en iyisini diliyorum - ve sizin ve Mösyö de la Mariniere'in onu orduya göndermenizi istiyorum. O
Fransa'ya hizmet etmeli - onu tek metresi yapmalı, en azından önümüzdeki on yıl boyunca. Sonra evlensin, aramızda yerleşsin - isterse
İmparator'a karşı dönsün - ama o zamana kadar hiçbir
tehlike
kalmayacak!"

Vali, kendisini ve efendisini böyle pohpohlayarak, ona neredeyse
sevgi dolu bir iyi geceler diledi.

Birkaç dakika sonra, neredeyse tüm misafirler gitmişti. Angelot, hala
tuhaf oyunculuk kostümüyle, hanımları arabalarına bindirmek için Monsieur de
Sainfoy ile birlikte mahkemeye çıktı. Sonra kıyafetlerini değiştirmeye gitti, kuzeni salona geri dönüyordu. Hizmetçilerden
artık boş olan, aile portrelerinin sıraları loş bir şekilde
aydınlanmış, geniş ve oldukça hayaletsi uzun salona aceleyle geri dönerken, karanlık mağaralar
geçitlerin açıldığı ve çıplak taş merdivenlerin yukarı veya aşağı gittiği yerlerde belirirken, Helene'in tek başına, hızla ona doğru geldiğini gördü.

Aşağı inerken ulaştığı son kata
merdivenlerden yukarı fırladı, yüksek parmaklıklı bir pencerenin altında keskin bir dönüş yaptı.
Angelot ile aniden karşılaşınca neredeyse çığlık atacaktı, ama kendini
tam zamanında durdurdu. Adam neşeyle güldü; çılgınca heyecanlıydı.

"Ah, güzel kuzen!" dedi yumuşak bir sesle. "Canım, burada iyi geceler dileyeceğiz
salonda olduğumuzdan daha iyi!"

On gün önce bahçedeki o saatten beri bu ikisi hiçbir zaman tanık olmadan bir araya gelmemişti. Helene, kural olarak, bunun için fazla iyi korunuyordu. Şimdi bile, oldukça küstah sevgilisini biraz uzakta tutmaya çalışıyordu ama başarılı olamadı, ama aslında onu, tek arkadaşını, bu soğukluk bahanesinin uzun sürmesi için görmekten çok
büyülenmişti. Angelot'nun kollarıyla sarılmış, baştan ayağa sevinç ve korkuyla titrerken, öpücükleri ve şefkatli sözleri arasında ona gerçekten onu durdurmaması gerektiğini söylemeye çalışıyordu, çünkü gerçek anlamda sıradan bir gerçek olarak
Madame de Sainfoy onu yatağa göndermişti.

"Ama neden, neden, sevgili melek, hepimiz gitmeden önce! Olabilecek en iyi şeydi -- ama neden?"

"Bunu bilmiyorum ve beni biraz korkutuyor," dedi Helene.

"Burada benimle birlikte korkuyor!"

"Evet, Angelot!" Konuşmaya çalıştı ama adam buna pek izin vermedi. O
onu iki eliyle geri tuttu ve telaşla devam etti--"Annemin bakışıydı--bana çok garip baktı, sanki
yanlış yapmışım gibi sertçe konuştu ve gerçekten de yaptım, mon Dieu! ama o bunu bilmiyor ve umarım
asla bilmez. Eğer bilseydi, sanırım beni öldürürdü. Beni bırak,
gitmeliyim!"

"Bir dakika, canım! Benimle gel! Bir at getirip seni
götüreceğim. O zaman kimsenin ne bildiğinin bir önemi olmayacak!"

"Dikkatin dağılmış!" Helene gülmeye başladı, gözleri yaşlarla
dolmuş olmasına rağmen. "Dinle, dinle," dedi. "Annen, baban ve amcan tam gidiyorlardı ki, annen onları geri çağırdı. Babaya ve onlara
aileye danışmak istediğini söyledi. Ah, ne hakkında? Ne olabilir?"

"Bizi istemedikleri sürece bunun pek önemi yok. Bırak konuşsunlar.
Neyden korkuyorsun, tatlım?"

"Sana söyleyemem. Bilmiyorum bile," diye mırıldandı Helene; ve bir sonraki anda kendini ondan kurtarıp yukarı uçtu.

Aşağıdaki koridorda hızlı adımlar duyuldu ve Mösyö Joseph'in sesi "Angelot!" diye sesleniyordu.

BÖLÜM X

ANGELOT'UN TEKLİF EDİLMEYENİ NASIL REDDETTİ

Madame de Sainfoy, Helene için önerilen kader hakkında orada ve o anda aileye danışmak istemesinin nedenini kendisi de pek bilmiyordu. Gerçek şu ki, Urbain'e güveniyordu ve kocasına karşı onun desteğini istiyordu,
onunla konu zordu. Anne de la Mariniere'e gelince, ondan kesinlikle özel bir sempati beklenemezdi; ama o saatte Urbain'i tutuklamak, onu da tutuklamadan olmazdı. Joseph için de aynı şey geçerliydi, daha az ölçüde. Ne kendisi ne de Madam Urbain için Helene de Sainfoy için ne tür bir evlilik ayarlandığı hiç önemli değildi; bir görüşe bile hakları yoktu; ne teyzeydiler ne de amca, dünyada özel bir yerleri yoktu ve kızın onlardan bekleyeceği hiçbir şey yoktu. Fakat Madam de Sainfoy, kocasının tüm bunlara farklı bir bakış açısıyla baktığını, bu eski kuzenlerle bir tür yaygara kopardığını, onları ailesi olarak gördüğünü ve hiçbir şekilde dışlanmalarına veya küçümsenmelerine tahammül etmeyeceğini biliyordu.

"Bu kırsal hayranlarıyla çevrili olmayı seviyor," derdi Madam de Sainfoy. "Eğer ben onlarla bu konuda konuşmazsam, o konuşacak;
ve onlara danışmam onu ​​memnun edecektir. Urbain farklıdır,
elbette. Urbain aklı başında bir adam; o benim tarafımda olacaktır."

Bu yüzden Madame Urbain'i, oldukça ciddi, kayıtsız ve yorgun bir şekilde sağındaki bir sandalyeye oturttu, ona parlak bir şekilde gülümsedi ve dikkatini şöminenin önünde duran iki adama, Herve ve Urbain'e çevirdi, biri endişeli ve meraklıydı, çünkü onu iyi tanıyordu ve gidişatı onu şaşırtıyordu, diğeri neşeli, sakin ve emirlerini hazır bir saygıyla bekliyordu. Pek de ilgilenmeyen Monsieur Joseph, Vali ve Monsieur des Barres ile yaptığı konuşmaları düşünerek, eve aceleyle gidip Riette'e iyi geceler demek için sabırsızlanarak, biraz arka planda oturdu.

Tüm hevesiyle, tüm hırsıyla ve politikasıyla, Adelaide de
Sainfoy kızardı ve planını ortaya koymadan önce biraz tereddüt etti.

"Arkadaşlarım," dedi, "bu bir aile konseyi. Herve ve ben, Lancilly'de şanslıyız. Artık aile işlerini yardımsız zekamızla kararlaştırmamıza gerek yok."

Herve'nin kuzenlerine gülümsedi ve Urbain eğildi; en azından o,
onlara yapılan onuru fark etti.

"Kızımız Helene için bana bir evlilik teklifi yapıldı."

Şirketle konuştu, ancak kocasına baktı; gözlerinde hem korku hem de meydan okuma vardı.

Bakışlarını sabit bir şekilde, hafifçe
çatarak ona geri verdi. Urbain tekrar eğildi ve yere
anlaşılmaz bir ifadeyle baktı. Anne omuzlarını hafifçe silkti, sanki "Bu beni nasıl ilgilendiriyor?" der gibiydi. Joseph aniden sandalyesinden fırladı,
ince kahverengi yüzüne renk hücum etti ve bir ünlem
noktası gibi dikildi. Kimse konuşmadı, Helene'nin babası bile. "Size duyurayım," dedi Madame de Sainfoy, hala ona bakarak,
"bize bu onuru veren kişi--Monsieur le General
Ratoneau."

Bunun ardından gelen ölüm sessizliği, Kont'un kısa bir kahkahasıyla bozuldu.

"Bir aile konseyine danışmaya değer miydi?" dedi. "Sevgili Adelaide, senin bir sözünün bu konuyu hemen çözebileceğini
düşünürdüm."

Mösyö Joseph bir kenara çekildi: "Onur! Bu bir hakaret!"

Anne dehşetle gözlerini kocaman açtı ve hatta Urbain bile irkildi, ama ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

"Olabilirdi--kesinlikle olabilirdi--" dedi Madame de Sainfoy, "eğer benim görüşümü
benim gibi
bir şekilde benimseyebileceğinizden emin olabilseydim, Herve."

"Böyle bir noktada pek de anlaşamayacağımızı düşünüyorum!" dedi,
omuzlarını silkerek.

"Peki senin fikrin ne? Konuşmadan önce iyi düşün."

"Şerefim üzerine, hiçbir düşünceye gerek yok. Çok yumuşak konuşmak gerekirse, o
doğum, tavır, görünüşe sahip bir adam, Helene için
bir koca olarak düşünülmeye değmez. Hadi, bu saçmalık! Böyle bir
fikri teşvik etmiş olamazsın, Adelaide! Tüm bu uzun konuşmanızın konusu bu muydu? Gerçekten zaman kaybı!"

"Affedersiniz, saçmalık değil," dedi Madam de Sainfoy. "Önyargılarınız Helene'i bir manastıra göndererek sona erecek; bu, sanırım, güldüğünüz
dördüncü iyi teklif. Evet, iyi bir
teklif--dinle, Urbain, biliyorum ki benimle aynı fikirde olacaksın, çünkü her aklı başında insan bunu ister. General Ratoneau'nun doğumundan bahsediyorsun! Ona tüm şeref, yetenekleri ve cesareti onu
bunun üstüne çıkardı. Davranışlarına gelince, onlar bir askerinkiler; açık sözlü ve kaba, elbette, ama bana
hem zeki hem de samimi görünüyor. Davranışlar! Bunlardan bahsetmek için biraz geç oldu, çünkü Fransa Mareşallerinin ve yeni soyluların çoğu daha iyisini bilmiyor. Kendini onsekizinci yüzyılda mı sanıyorsun, zavallı Herve?"

"Tamam--ama Georges'un İspanya'dan böyle bir davranış
götürmesini istemezsin!"

"Georges kendini gösterir ve İmparator'un gözüne girerse,
istediğini eve getirebilir," dedi Madame de Sainfoy alaycı bir şekilde.
"Ancak, tehlike yok; o bizim oğlumuz."

"Damadımızın da en azından bizim kadar önemli olduğunu düşünürdüm."

"Ondan biz sorumlu değiliz. Bu arada, General'in
görünüşüne gelince, buna ihanet sınırına gelmeden itiraz edemezsiniz.
Ben ona yakışıklı bir adam diyorum."

"Yakışıklı bir kasap!" dedi Anne de la Mariniere, kendi kendine.

"O bir kasabın oğlu," diye bağırdı Joseph aniden. "Biliyorum--Vali bana söyledi. Babası hala hayatta--yaşlı Ratoneau--Marsilya'da toptan
kasap. Oradaki Devrimcilerin en önde gelenlerinden biriydi--gerçekten bir kasaptı. Ah, hanımefendi, Herve haklı! Ama
bu gülünçten de öte--imkansız. Neden, adı bile
yeter! Ratoneau!"

Madame de Sainfoy onu pek duymamış gibiydi. En ufak bir el hareketiyle onu bir kenara
yerleştirdi.

"Muhtemelen gelecek yıl," dedi, "General Ratoneau Fransa Mareşali olacak ve soyluluk unvanı alacak. En iyi ailelerimize
evlenen diğer tüm erkeklerle eşit olacak. Şu anda onun bir arkadaşı olan Baron de Beauclair, eskiden onun eşitiydi ve İmparatoriçe'nin bir hizmetkarı. General Ratoneau'nun burada sadece İmparator'un işini yapması gerekiyor, Batı'yı yatıştırmak ve uzlaştırmak için ve sıra ona gelecek."

Chouan'ları süpürmekle ilgili Ratoneau'nun kendi sözlerini tekrarlamadığı için kendine itibar etti. Joseph de la Mariniere böyle bir ilgiyi hak etmiyordu, ancak dikkatli ve politik olmak istiyordu.

"Sonuçta, ne kadar tutarsız olduğumuzu görmüyor musunuz?" dedi genel olarak şirkete. "İmparatorluğun tüm nimetlerinden yararlanıyoruz, başarılı bir askere boyun eğiyoruz, kendimiz için yeni bir rejimi kabul ediyoruz ve çocuklarımız için reddediyoruz. Bu mantıksız değil mi?"

"İlk bakışta evet," dedi Urbain, ilk kez konuşarak. "Ve
hiçbir şey, derler ki, İmparator'u subaylarının iyi aileden genç hanımlarla evlenmesinden daha çok memnun etmez. Hiç şüphem yok ki, eğer arkadaşım Herve kendini uzlaştırabilseydi,
Mademoiselle Helene ailesinin servetini böyle bir evlilikle ilerletirdi. General Ratoneau iyi bir asker, sanırım. Sizinle
aynı fikirdeyim, hanımefendi, yakışıklı. İçgüdülerimizi biraz
yanlış yönlendiriyor, ama sonuçta, hassas olmanın zamanı değil.
Mademoiselle Helene'e gelince, eminim ki çok görev bilincine sahip. Onun için daha
iğrenç evlilikler hayal edebiliyorum. Yakında
tüm yetkililer tarafından kendisi için seçilen bir kocayla uzlaşırdı."

"Zavallı Helene!" diye iç çekti Madam de la Mariniere.

"Gel, Urbain, özgürlüğün dostu!" diye haykırdı Joseph. "İç tiranlığı öğütlüyorsun, öyle görünüyor; dışarıya ne derdin? Ben
kuzenimin yerinde olsaydım, böyle bir
fedakarlık yapmadan önce bunu beklerdim."

"Ne demek istiyorsun, Joseph?" dedi kardeşi.

"Sevgili Vali'mizin tüm genç kızlarımızın kaderini
elinde tuttuğunu kastediyorum. Sadece onları İmparator'a bildirmesi gerekiyor ve Majesteleri'ni memnun edecek bir
evlilik hemen ayarlanacak. Bu yeterli
itaat değil mi? Bu zorunluluğu bekleyemez miyiz, bunun yerine, onu isteyen ilk acımasız askere
önceden güzel bir kız vermek için koşamaz mıyız?"

Ve bundan sonra tartışma yüksek sesle ve şiddetle büyüdü. Mösyö Joseph'ten otoritesi, Valilere verilen bu yeni güçle ilgili ayrıntılar istendi, henüz bu güç neredeyse bilinmiyordu, kendi iyi Valileri bundan
kalben utanıyordu. Herve de Sainfoy bunun
aptalca ve tahammül edilemez, ama aynı zamanda da uygulanamaz olduğunu ilan etti ve kendisi ve
Kraliyetçi kuzeni bu konuda hemfikirdi. Kimse buna katlanmayacaktı, emindiler; ama
De Mauves'in bunu asla kullanmayacağına da ikna olmuşlardı.
Urbain omuzlarını silkti ve farklı bir görüşteydi.
Bu fikrin Napolyon'un diğer birçok idari planıyla oldukça uyumlu olduğunu düşündü; ona çok kapsamlı ve akıllıca geldi, yeni bir Emperyalist soyluluğun temeli.
Madam de Sainfoy, yanakları kızarmış, mavi gözleri parıldayan bir şekilde Urbain konuşurken onu alkışladı. Urbain'e ve ona göre de bu, sağduyunun uygulamaya konması gibi görünüyordu. Eğer Fransa'nın aptal eski aileleri yeni düzeni yutup özümsemiyorsa, bu onların boğazından aşağı zorla sokulmalıydı. İmparator'un ve başka hiç kimsenin bunu yapma gücü yoktu. Kararlı iradesi yeni bir toplum kurma görevini üstlenmişti ve onun araçlarından şikayet etmek boşunaydı. Fakat, açıkça, İmparator'un gözüne girmenin yolu zorlama beklemek değil,
ailesini kesinlikle onun tarafına çekmek için bu güzel fırsatı kabul etmekti. Georges bir subaydı, Helene bir subayla evli, kendisi de Marie Louise'in nedimesiydi; böylece İmparatorluğun büyük nehrinden aşağı yeni bir
dünyanın okyanusuna doğru yüzmek için her şey ayarlanmış olacaktı. Ve eğer Vali'nin sahte nezaketinin Sainfoy ailesini eski moda görgü resiflerinde mahsur bırakması muhtemelse, hemen harekete geçmek daha da makul görünüyordu.

Sonunda, herkes aynı anda konuşmayı bıraktığında ve gürültü biraz dindiğinde, Herve de Sainfoy öne çıktı ve karısına alçak bir
eğilme yaptı.

"Hanımefendi," dedi, "tüm argümanlarınızı duydum ve eski moda önyargılarım aynı kaldı. Ülkemizi ve konumumuzu korumak için bazı fedakarlıklar yaptım ve daha fazlasını yapmam gerekebilir; ancak en büyük kızımı bir beyefendinin bile kötü bir taklidi olmayan bir adama vermemi istediğinizde, çok fazla şey istiyorsunuz. Helene için kendim bir koca seçeceğim, yoksa o peçeyi takacak. En azından o hayatın kendine has bir özelliği var. Teyzeler, büyük teyzeler, kuzenler ondan önce bunu seçtiler. En iyi ve en güzel atalarımızdan biri Karmelit rahibesiydi."

Madame de la Mariniere ellerini nazikçe çırptı. Herve ona gülümsedi ve Madame de Sainfoy kaşlarını çattı. "Bir manastır! Hayır, hayır!" diye haykırdı Urbain, Joseph nefes nefese mırıldanırken,
"Ama daha iyi bir alternatif var, sevgili kuzenlerim!"

Odadan uçup gitti. Konseyin geri kalanı birbirlerine baktı,
şaşkın ve gülümsüyorlardı, ancak Madame de Sainfoy hariç, onun öfkesi
daha da derinleşti. Bu sıkıcı, eski kafalı küçük adam kimdi ki,
onun planlarına karışıyordu! Ve şimdi onu hangi _lubies_ ele geçirebilirdi!

Joseph'in geriye fırlattığı kapıdaki perdeler, daha yerlerine oturmadan
geri döndü, Angelot'u kolundan tutarak.

Karanlıktan, Helene'in varlığından gelen Angelot, amcası onu salona sürüklediğinde
göz kamaştırdı ve hafifçe nefessiz kaldı. Bir soru sormaya vakti olmamıştı; ailenin huzuruna tamamen hazırlıksız
çıktı ve onu karşılayan yüzler
cesaret verici değildi. En azından üçü öfke veya şaşkınlıkla kızarmıştı;
babasının, annesinin, Madame de Sainfoy'un. En çok ona baktı; ve daha önce hiç görmediği şey, gözlerinin parıltısı, dudaklarının arasındaki beyaz dişlerinin parıltısı, vahşi bir hayvanınki gibi aniden geri çekilmesi, Monsieur Joseph konuşurken kızarıklığı, daha da tehdit edici bir beyazlığa dönüşmesiydi. Helene'in sözlerini anladı, "Eğer bilseydi, beni öldürürdü." Hayır, bu kadın iradesine aykırı olan hiçbir şeye fazla merhamet göstermezdi ve Helene onun gücündeydi.

Monsieur Joseph'in Angelot'nunkiler gibi hafif elleri güçlüydü. Genç adam içgüdüsel olarak amcasının kolundan kurtulmaya çalıştı, ancak daha da sıkılaştı.

"İşte, sevgili dostlar, size alternatifi getiriyorum!" diye haykırdı Monsieur Joseph, en neşeli sesiyle. "Neden Mademoiselle Helene'i
Anjou'daki en iyi ve en yakışıklı çocukla, hatta Fransa'dakiyle, evlendirmeyesiniz ki--hepimizin beşikten beri tanıdığı--iyi bir servete sahip olacak,
akıllı bir babanın tek çocuğu--şüphesiz, bunu söylemekten üzüntü duysam da, böyle bir ödül için istediğiniz herhangi bir bayrak altında hizmet edecek. Evet, bunu söylemekten
güveniyorum, çünkü--"

Romantik küçük beyefendi çılgın kariyerinde durduruldu.
Gözleri parıldayan, beyaz bir yüze ve Madam de Sainfoy'unkiler kadar öfkeyle sıkılmış dişlere sahip Angelot, ona doğru döndü, boştaki eliyle diğer kolundan yakaladı ve tüm genç gücüyle onu sarsarak tısladı: "Sessiz olur musun, Joseph Amca! Dilini tutar mısın,
lütfen, ve kendi işlerimi yönetmeme izin verir misin?"

"Hadi, hadi, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı Urbain, öne doğru bir adım atarak.

"Bu amcamın deli olduğu anlamına geliyor--deli--sen öyle olduğunu biliyorsun!" dedi Angelot boğuk bir sesle.

Hala Monsieur Joseph'i bir köpeğin sıkı tutuşuyla tutarak gözlerinin içine baktı ve başını şiddetle salladı.

"Ne, nankör--" küçük amca söylemeye çalıştı ama Angelot'nun yüzü,
tamamen beklenmedik öfkesi, o kadar bilinmeyen gizemleri ima ediyor gibiydi ki

kelimeler boğazında boğuldu.

Birdenbire rahatladı, bir sandalyeye çöktü ve nefesinin altından müthiş küfürler etti, yeğeninin üzerindeki doğal olmayan,
korkunç değişimde kadınların varlığını tamamen unuttu. Gerçekten de tüm gözlerin merkezi olan Angelot'ya baktı; annesi şaşkınlıkla dik oturuyordu; babası öfkeli kaşları ve tuhaf bir şekilde gülümseyen ağzıyla;
Herve de Sainfoy çok ciddi, kaşları kalkık; Kontes
sandalyesine yaslanmış, sert, vahşi, dikkatli, ancak öncekinden biraz daha az öfkeli. Eğer bu sadece o gülünç Joseph'in bir hayali olsaydı,
belki de bir şey ifade etmezdi--ama kim bilir? Herkesten,
herkesten, hatta genç adamın babasından bile şüphelenmeye hazırdı. La Mariniere ismi ona
iğrenç geliyordu.

Angelot çok dikleşti, kollarını kavuşturdu ve aile meclisine doğru döndü.

"Bir amcaya sahip olmanın ne demek olduğunu gör!" dedi ve sesi, yeterince net olmasına rağmen, tavrı kadar
gururlu ve ikna edici değildi. "Bana ay için ağlayan bir çocukmuşum gibi davranıyor. Eğer yapabilseydi,
benim için gökyüzünden ayı getirirdi. Ama onun nazik çabaları tamamen boşa gitti, hanımlar ve beyler, çünkü--ben ayı istemiyorum, ay beni istemediği kadar!"

Neredeyse gülüyordu; ve sadece genç yüzündeki hızlı renk değişimi, en azından Monsieur Joseph'in kulaklarına kalpsizce şakacı gelen sözlerin arkasında herhangi bir duygu olduğunu gösteriyordu.

Angelot, Madam de Sainfoy'a yaklaştı ve saygıyla elini öptü. "Bonsoir, madam!"

"Bonsoir, Angelot."

Soğuk bir şekilde konuştu; hâlâ huzursuzdu, hâlâ şüpheliydi; ona
dikkatli bir bakış attı ve göz kapakları buna karşılık vermek için kaldırılmadı. Bir an sonra
gitti.

Sonra diğerleri zavallı Monsieur Joseph'in etrafında toplandılar ve ona
çılgınca davranışlarını açıklamasını sağlamaya çalıştılar. Önce onlara belirsizce baktı, sonra
birkaç hızlı kelimeyle tüm suçu kendi üzerine aldı. Evet, bu aklına gelen bir
fikirdi aniden onu yakaladı. Angelot'ya olan aşkı, Helene'in güzelliği ve tatlılığı, ikisi için de bir mutluluk rüyası! Kısacası bir pastoral
şiir! ama genç adamın kahraman olarak
yerini hak etmediği anlaşılıyordu.

"Sonuçta, senden daha şiirsel görünüyorum," dedi Urbain'e oldukça
acı bir şekilde.

"Canım," dedi kardeşi, "şiir en iyi haliyle en yüksek sağduyudur. Şimdi senin fikrin, çocuğun kendisinin de bize söylediği gibi, ay çarpmış
çılgınlık."

"Ah, ay çarpmış
çılgınlık! Ah, çocuk! Evet, evet," dedi Monsieur Joseph,
rüya gibi, ve o da ayrıldı.

Monsieur Urbain ve karısı hemen onları takip etti. Angelot onları ve küçük kapüşonlu arabayı beklememişti, ama serin nemli karanlıkta
vadiyi geçmişti. Eve giderken çok ciddi bir şekilde konuştular, bir kez olsun tamamen anlaşarak. Malikaneye vardıklarında,
oğulları kendi odasına kapanmıştı ve onu rahatsız etmediler.

"Umarım yakında sözünü tutarsın ve Helene için uygun bir koca bulursun," dedi Madam de Sainfoy kocasına. "Bu işten biraz yoruldum."

"Çok fazla zorluk olacağını sanmıyorum. Daha uzağa bakmalıyız. Bizim rütbemizden birçok adam İmparatorluğu kabul etti ve
Helene bir Prens için uygun, ama küçük kuzenimiz onu reddediyor! Ben o çocuğu
oldukça beğeniyorum."

"Sen mi? Ben beğenmiyorum. Kesinlikle açık sözlüydü ve amcasının saçmalıklarına
etkili bir son verdi. O adam gerçekten aklını kaçırmış. Chouan'lara onun mutluluğunu diliyorum."

"Zavallı Joseph! Sonuçta, o mükemmel bir yaratık. Bu günlerde,
bu kadar vahşi ve bu kadar romantik biriyle tanışmak eğlenceli."

"Bunu yorucu buluyorum," dedi Adelaide.

BÖLÜM XI

MONSİEUR URBAIN NASIL PURO İÇTİ

Bu bağ bozumu öncesi günler La Mariniere'de çok huzurluydu.
Monsieur ve Madam Urbain pratik insanlardı ve tembellik, kural olarak, onlarla kötü zamanlar geçirirdi; ancak Eylül tatil ayıydı ve bahçede fıçıların çekiçlenmesi ve Ekim ayının yoğunluğu için diğer hazırlıklar dışında pek fazla iş yoktu. Eylül genellikle Angelot'un istediği gibi atış yapabileceği ve gezebileceği aydı,
Urbain'in akşam saatleri dışında oturup kitap okuyabileceği, Anne'in, yoksul halkının ziyaret ettiği, bakımını yaptığı, ev halkını sakin ve eski moda bir düzende rahatlattığı, küçük eski kilisede uzun saatler tek başına dua edip meditasyon yapabileceği ay.

Lancilly Eylül ayına huzursuzluk getirmişti. Urbain'in düşüncelerini ve zamanını işgal etti, şimdi ağlarını Angelot'nun üzerine atıyor gibiydi.
Anne, _le bon Dieu'ye_ yaptığı ziyaretlerde kilisenin alçak beyaz kemerlerinin altında huzur ve sığınak özlemi çekiyordu; ve burada bile
düşünceleri onu rahatsız ediyordu.

Akşam yemeğinden sonraki sabah erken ayinden döndüğünde, Angelot'nun tüfeğiyle çoktan dışarı çıktığını ve kocasının da Lancilly'ye doğru yola çıktığını gördü.

"Umarım o tarafa gitmemiştir?" dedi hemen.

"Hayır, hayır, tarlaların üzerinden Les Chouettes'e doğru gitti. Ona
biraz keklik ve bıldırcın ve mümkünse bir iki tavşan getirmesini söyledim.
Sanırım Joseph'le barışmaya gitti."

"Bütün bunların anlamını bilmek istiyorum. İçeri girdiğinde
onunla konuşmalıyım. "

"Sevgili Anne, böyle bir şey yapma. Çocuğu rahat bırak. Eğer kuzenine karşı bir ilgisi varsa ve Joseph bunu tahmin ettiyse, ki bundan şüpheleniyorum, bunu tamamen
görmezden gelmemiz daha iyi."

"Korkarım öyle, biliyor musun. Dün geceye kadar böyle düşünmüyordum--ama sonra bir şey gördüm. Monsieur de Mauves da öyle. O da aynı şeyi söyledi. Ange'i orduya göndermeyi önerdi - ama sen bunu asla yapmayacaksın,
Urbain!"

Vadiyi altın bir sis kapladı, Lancilly'yi gizledi ve içinden kavakların parıldayan uçları yükseldi. Lancilly onunla bahçe kapısına kadar yürüdü, budama çalılıklarının yanından geçti ve sonra kiliseye doğru patikadan aşağı yürüdü. Kırmızı meyvelerle ağırlaşmış elma ağaçları, yolun üzerine eğilmişti, o köy yolunda herhangi bir çitli meyve bahçesinde olduğu kadar güvenliydi.

"Onu orduya göndermek istemiyorum," dedi Urbain ve ona şefkatle
baktı.

Uzun zamandır, onu memnun etmek için çocuğun hayatını mahvetmediğinden ve boşa harcadığından şüphe ediyordu. Bazen zayıflığı yüzünden kendine kızıyordu; sonra yine felsefe yardımına geldi: güldü ve omuzlarını silkti. Her zaman böyle olmuştu: bir tarafta oğlunu kendi
zihniyetine göre yetiştirmek; diğer tarafta, ev içi huzur. Küçük
Anne'i için, tüm din, belki de bu yüzden, bir eş ve anne olarak uysal olmaktan çok uzaktı. Şimdi, tüm taraflar için şanslı olduğunu düşündü, şu anki hafif kaygının onu ve kendisini farklı nedenlerle de olsa aynı tarafta bulması.

"Helene şaşırtıcı derecede güzel bir kız," dedi, "ve ne kadar erken evlenirse o kadar iyi. Genç erkekler aptal olacak."

"Güzel olmaktan da öte - güzel, sanırım. Biraz cansız - ona aşık olmam gerektiğini bilmiyorum. Evet - ama iyi bir evlilik, zavallı kız. O canavara değil! Adelaide beni şaşırtıyor."

Urbain'in çirkin yüzü oldukça alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı. Karısının elini tuttu ve öptü.

"Küçük hanımım, Adelaide hayranlık duyulacak biri. Sana tapılacak biri. Git ve hepimiz için dua et."

Sabah sisinin içinde kayboldu, bu sisin hafif bir
rüzgâr altında hareket edip
sürüklenmesiyle tüm karşı yamaç ve Lancilly'nin muhteşem, güneşle yıkanmış cephesi görünür hale geldi.

"Ah, mon Dieu!" diye mırıldandı Anne. "İkisini de Lancilly'e kaptırmak - hadi,
çok fazla. Ange'yi alamayacaksın, korkunç eski duvarlar - hayır!"

Bu sırada Urbain kilisenin köşesinden kaybolmuştu ve
tepeden aşağı doğru acele ediyordu. Kendi küçük kapısından içeri süzüldü,
son zamanlarda terk ettiği sunağın yanındaki yerine. Şimdi her şey sessizdi, Rahip
gitmişti; orada tek başına diz çöktü ve Urbain'in söylediği gibi hepsi için dua etti. Sözlerinin alay olduğunu biliyordu; ama bu sadece dualarını daha da içten hale getiriyordu.

Sisli sonbahar sabahı bulutsuz bir güne dönüştü. Urbain kahvaltı için on ile on bir arasında eve geldi, ama Angelot görünmedi. Urbain ciddi ve işlerle doluydu. Ava çıkan Herve ile kısa bir konuşma, Adelaide ile çok daha uzun ve daha ilginç bir konuşma, onu o gün Vali'nin ikametgahı ve General Ratoneau'nun karargahı olan Sonnay-le-Loir kasabasına gönderme sonucunu doğurdu.

Mösyö ve Madam de
Sainfoy'un teklifini reddetmesini General gibi bir adama iletmek pek de hoş bir iş değildi.
Postayla da kolayca yapılabilirdi, böylece bu kadar çok şeye katlanan sadık kuzenin canı sıkılmaz ve rahatsız edilmezdi. Ancak bazı
karmaşıklıklar vardı; ve Herve gittikten sonra Adelaide ile bunları dikkatlice konuşmak Urbain'i kendisinin gitmesini önermeye yöneltmişti. Kuzeninin oldukça kısa ve kibirli mektubunun etkisini yumuşatmak istemesinin iki nedeni vardı. Elbette, kendisinin ve Madame de
Sainfoy'un onaylamaması ne olursa olsun, gitmeliydi; ancak diplomasinin diplomatlara geri dönecek ciddi sonuçları olmadan yapabileceği şeyler vardı. Madame de Sainfoy imparatorluğun desteğini kazanabilirdi, Monsieur de
la
Mariniere ona yardım edebilir ve aptal oğlunu kurtarabilirdi ve aileden hiç kimse, kendileri dışında, ne yaptıklarını bilmek zorunda değildi. Urbain'in Sonnay'e arabayla gitmesi alışılmadık bir şey değildi, ancak
genellikle çok daha erken yola çıkardı. Bu sefer karısına gerçek görevinden hiç bahsetmedi, sadece Helene'in evliliğinden bahsettiğinde Herve'nin aynı şekilde devam ettiğini söyledi. Ev ve çiftlik için istenen birçok şey aklına hemen gelmişti.
Sahibiyle birlikte saat on ikide yola çıktı, yüksek, kukuletalı arabada, La Mariniere'in etrafındaki kayalık patikaları kısa sürede aşan bir çift güçlü atla. Sonnay'e giden ana yol, bunlara kıyasla düzgündü, karanlık orman şeritleri arasında ilerliyordu ve bu yol boyunca
Mösyö Urbain saatte on iki mil hızla ilerliyordu.

Sonnay-le-Loir, bir zamanlar hem duvarlar hem de altlarından akan derin bir nehir tarafından güçlü bir şekilde savunulan güzel ve pitoresk bir kasabaydı.
Eski surlardan geriye çok şey kalmıştı; kapılar hala duruyordu,
her biri avlusu ve araba girişi ve arkasında gölgeli bahçesi olan uzun eski beyaz evlerin dar sokakları, tepeye doğru tırmanıyordu,
Katedralin bir tarafında yükselen, belediye binası ve kamu ofislerinin diğerini, Valiliğin üçüncüsünü ve artık askeri karargah olarak kullanılan eski bir otelin dördüncüsünü doldurduğu büyük meydana.

Pazar günü olmasa da, beyaz Arnavut kaldırımlı meydan yeterince neşeliydi; Katedral'in geniş basamaklarına, renkli şemsiyelerle korunan birkaç meyve ve sebze tezgahı yerleştirilmişti; köylüler ve kasabalılar sabotlarıyla gürültü yapıyorlardı, askerler otelin önünde talim yaptırılıyordu.
Çanlar
çınlıyor ve çınlıyordu; Katedralin yüksek kuleleri mavi havaya doğru yükseliyordu, beş yüz yaşında hala taze ve genç olan narin taş dantelleri, yirmi yıl önce aşağıda çok güzel şeyleri mahveden fırtınadan
kurtulmuştu. Bir
mavi-gri güvercin kalabalığı kulelerin etrafında kanat çırpıyor ve ötüyordu veya meydandaki taşların üzerinde hafifçe yürüyordu.

Monsieur Urbain atlarını kapının yakınındaki sokaktaki eski bir posta otelinde bıraktı ve meydana doğru yürüdü. General
Ratoneau'nun evde olduğunu görünce Monsieur de Sainfoy'un mektubunu kendi
kartıyla birlikte bıraktı ve öğleden sonra General'i görmek için
uğrayacağını belirten bir mesaj bıraktı. Daha sonra görevlerini yapmak için
gitti. Belirlenen saatte otele döndü ve hemen üst kattaki arka taraftaki geniş, taş döşeli bir avluya bakan büyük bir odaya götürüldü.

Ne oda ne de içindekiler çekiciydi ve Urbain içeri girerken esprili
yüzünde bir tiksinti ifadesi belirdi; ama o, bunun için, Madame de Sainfoy'un kendisine emanet ettiği görevi reddetmedi. Zemin tozluydu ve kağıtlarla doluydu, duvarlar lekeliydi, mobilyalar başlı başına güzel olmasına rağmen çok kötü kullanılmıştı,
ve iki üç sandalye şimdi General'in tekmelediğinin oldukça belirgin olduğu yerde fırlatılmıştı. Batı güneşi sıcak bir şekilde içeri vuruyordu;
ortam şarap, tütün ve çizme havasıydı; kirli iskambil desteleri masanın üzerine şişeler ve bardaklar, pipo ve purolar arasında dağılmıştı.
General Ratoneau, kırmızı bir yüz ve ağzında bir puroyla, büyük bir kanepede yarı çıplak bir şekilde uzanmıştı. Herve de Sainfoy'un yırtılmış mektubu, yanında yerde duruyordu.

Ayağa kalktı ve ziyaretçisini resmi bir nezaketle karşıladı, ancak bakışları açıkça "Burada ne arıyorsun?" diyordu.

Urbain soğukkanlı ve kendine hakimdi. Sıradan bir ziyaretçinin rolünü oynadı, ülkeden ve İspanya'dan gelen haberlerden bahsetti. General,
aşırı derecede huysuz olmasına rağmen, yine de sıradan bir sohbete muktedirdi ve
özellikle İspanya seferi hakkındaki sözleri,
konusunu bilen zeki bir askerin sözleriydi.

"İmparator beni İspanya'ya gönderseydi," diye homurdandı, "o zavallı İspanyollara bir ders verirdim. İngilizlere gelince, onlarla savaşmak
hayatımın arzusudur. Onlar bulldog'dur, derler - sapristi, ben de bir bulldog'um - tuttuğumda, sık sık bırakmam.
Beni henüz tanımıyorsunuz, mösyö, ama bunun benim yolum olduğunu göreceksiniz.
Kolayca engellenemem, mösyö."

"Harika bir özellik, Mösyö le General!" dedi Urbain sakin bir şekilde. "Doğru,
sizi pek tanımıyorum. Kardeşim Joseph de la
Mariniere'den duymuştum--"

"Chouan kardeşiniz, ha, ha!"

"Kraliyetçi kardeşim, diyelim. Herkesin kendi
özel görüşlerine hakkı vardır, Mösyö le General."

"Tehlikeli bir doktrin bu!"

"Kendine sakladığı ve kamu huzurunu bozmadığı sürece. Son otuz yıldır bu ilkeye göre başarılı bir şekilde hareket ettim ve bu beni çeşitli değişimlerde rahatça taşıdı."

"Nesiniz, mösyö?"

"Bir filozof. Hayatı olduğu gibi kabul ediyorum. Mutluluk böyle gelir."

General güldü. "Ben farklı düşünüyorum. Benim fikrim hayatı istediğim gibi yapmak."

"Bu da güzel bir fikir," dedi Urbain sakin bir şekilde. "Sadece her zaman mümkün olanın sınırları içinde görünmüyor."

"Ah, işte bu konuda İmparator'a katılıyorum. Sözlükte 'imkansız' kelimesi olmayacak."

"İmparator büyük bir adam," dedi Urbain, anlaşılmaz gülümsemesiyle.

Ratoneau'nun dilinden kesinlikle "Ben de öyleyim!" diye cevaplamak geçiyordu ama o sadece
tekrar güldü ve iradenin gücü hakkında bir şeyler mırıldandı.

Karanlık, dikkatli gözler ziyaretçisinin gözlerini, Monsieur de Sainfoy'un mektubunun bulunduğu yere kadar takip etti; bu mektup onun boğa köpeği gibi böbürlenmesini yalanlıyor gibiydi. Hayatında istediği bir şey ona açıkça reddedilmişti; törensel terimlerle ama tavizsiz bir açıklıkla.
Kont de Sainfoy, General Ratoneau'nun Mademoiselle de Sainfoy'a yapma şerefini verdiği
evlilik teklifini reddetmek için sebepler bulmaya bile zahmet etmedi.

"Dün gece Lancilly'de buluştuk, monsieur," dedi Ratoneau, "ama bir senden bir ziyaret--en azından çok yakında. Ama
anladığım kadarıyla sen kuzeninin habercisisin. Bana o
mektubu getirdin--ben de bu kadar erken beklemiyordum."

Yerdeki parçaları işaret etti. Tavrı küstahtı ve
La Mariniere de bunu hissetti; hatta tecrübeli yanağında bile biraz sıcaklık
buldu. Herve'nin yanında bir şeyler vardı, oysa o bu konuda Adelaide'e hizmet etmeye hazır ve kararlıydı.

"Kendi işlerim beni Sonnay'a getirdi," dedi. "Kuzenim mektubunu olabildiğince çabuk almanı istedi. Bu yüzden ben de sorumluluğu üstlendim."

"Ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

Urbain bu ani soruya eğilerek cevap verdi.

General öfkeyle kaşlarını çattı. "O zaman seni buraya ne getirdi, mösyö?
Hayal kırıklığımı aristokrat aptal kuzenine bildirmek mi istiyorsun? Merci!" dedi ve birkaç içten yemin etti. "Fransa'da daha
çok güzel kız var ve babalarının birçoğu İmparatorlukla
bağlantılı olmaktan memnuniyet duyacak. Lütfen o mesajı kuzeninize geri götürün."

"Ama hayır, Monsieur le General," dedi Urbain gülümseyerek ve başını sallayarak. "Az önce söylediklerinizi tekrarlarsam, kuzenim
beni size bir meydan okumayla geri gönderebilir. Ve ben bir barış adamıyım, bir filozofum,
söylediğim gibi. Hayır, hayal kırıklığınızı bildirmek için gelmedim. Ve
aslında, size gerçeği söylemek gerekirse, kuzenim sizi
ziyaret edeceğimi hiç bilmiyordu. Ve bundan daha akıllı olacağını sanmıyorum."

Ratoneau ona baktı. "Eğer sizi anlıyorsam, sönüp gitsin!"

"Ancak," dedi Urbain sandalyesinden kalkarak, "kişisel olarak,
konuyu bu kadar iyi anladığınız için mutluyum. Dediğiniz gibi, Fransa'nın genç hanımları ve _babaları_ bu kadar dar görüşlü olmayacaklardır."

"Binlerce gök gürültüsü! Tekrar oturun, mösyö. Bunlardan birini alın
purolar--İspanya'dan getirttim--ve bu Chateau Latour'u deneyin. Geçen gün oğlunuzun Les Chouettes'te benden
zevk almamı beklediği şeyden oldukça farklı bir şey. Doğru. Sizi seviyorum,
mösyö. Siz önyargısız bir adamsınız; sizinle
açıkça konuşulabilir. Sağlığınıza, mösyö!" ve kadehler tokuşturuldu, çünkü
Urbain askerin misafirperverliğini reddetmemişti.

"Şimdi bana her şeyi anlatın!" diye bağırdı General, çok daha iyi bir mizahla.
"Az önceki vurgunuzu anlıyorum, sapristi! Beni şaşırtan şey buydu, Madam la Comtesse'in bana yalan söylemiş gibi görünmesi. Dün gece, sizi temin ederim, beni sonuna kadar cesaretlendirdi. İlk başta, doğru, kızının çok küçük olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı, ama
çok geçmeden onu bunun ne kadar aptalca bir argüman olduğuna ikna ettim. Size söylüyorum,
mösyö, onu terk ettiğimde, verdiğim sözün yerine getirildiğini düşündüm.
Kocasının kızının fantezilerini tatmin etme konusunda bir yolu olduğunu söyledi--ama
sonuçta, isterse kocasını, kızını ve diğer herkesi parmağında oynatabilecek bir kadın olduğunu düşündüm. Bu yüzden bu paçavra
mektup bir yıldırım gibi üzerime geldi. Öyle mi? Genç kız benden hoşlanmadı mı? Neden, mille tonnerres, o benimle
konuşmadı bile, ben de onunla!"

"Hayır, Monsieur le General," dedi Urbain, "Mademoiselle de Sainfoy'a
fikri sorulmadı. Karar babasından ve
sadece ondan geliyor. Madame de Sainfoy size sadıktı; davanızı savundu, ama başarısız oldu. Kuzenim, onu ne kadar sevsem de,
belli bir dar görüşlülük ve inatçılık gösterdi. Evlilik lehine hiçbir şey duymak istemedi."

"Konuyu tartışırken siz orada mıydınız?"

"Ben oradaydım. Ben her zaman ileri görüşlü, liberal taraftayım. Sizin lehinize konuştum."

"Size minnettarım. Bardağınız, monsieur. O puroyu nasıl buldunuz?"

"Harika."

"Şimdi, monsieur, bana tavsiyenizi verin, çünkü sizin zeki bir adam olduğunuzu görüyorum. Öncelikle, Mademoiselle de Sainfoy için başka bir evlilik söz konusu mu?"

"Kesinlikle hayır, mösyö. Hiçbiri."

"O zaman onu görmekte ve davamı kendim savunmakta ısrar mı edeyim?"

"Ben o yolu tavsiye etmem," dedi Urbain ve onun ihtiyatlı gülümsemesinde General'in kırmızı yüzünü biraz utanmayla daha da kızartan bir şey vardı.

"Eh, onu yemem," dedi. "Annesi beni yeterince hoş buldu ve utangaç genç bir kız, onu fırtına gibi ele geçiren bir adamı sever."

"Yine de, bence bu plan işe yaramaz. Bir kere, kuzenim itiraz ederdi: Reddetmesini kesin olarak kabul ederdi. Aslında -çok düşündükten sonra- çünkü sizin gibi seçkin bir adamla bağlantı kurmanın olası avantajları konusunda Madame de Sainfoy ile aynı fikirdeyim -aslında, aklıma gelen tek bir zayıf olasılık var."

"Bu ne, mösyö?"

Urbain tereddüt etti. Hafifçe kaşlarını çatarak pencereden dışarı baktı,
parmak uçlarını birbirine bastırdı.

"Acaba," dedi -belki de vicdanı, kelimelerin gelmesini uzun tuttu--"Acaba bir gün, İmparator'a yapacağına inandığım
raporlar sırasında, Mösyö Prefet'in aklına bir şey gelir mi--"

General Ratoneau boş boş baktı. "Mösyö Prefet?"

"Yani, yanılıyor muyum? Bir imparatorluk emri duydum - genç hanımların bir listesi - Majesteleri tarafından, aile önyargılarına fazla danışılmadan ayarlanan evlilikler -"

General Ratoneau ağır yumruğunu masaya indirdi, böylece
bardaklar zıplayıp şangırdadı. Dili şaşırtıcıydı.

"Monsieur de la Mariniere, siz Anjou'daki en zeki adamsınız!" diye bağırdı. "Ve Madame la Comtesse kızmaz mıydı?"

"Sanmam. Ancak İmparator'dan gelen bir emir - en üst makamdan bağımsız olarak gelen bir emir - doğal olarak önündeki her şeyi taşır," dedi Urbain.

BÖLÜM XII

VALİNİN KÖPEĞİNİN GENERAL'E NASIL HIZLANDIĞI

Urbain de la Mariniere sonunda General'in otelinden ayrıldığında gölgeler uzuyordu ve düşünceli bir şekilde meydanı geçip Valiliği geçip arabasını bulmak için cadde boyunca yürüdü.

Subaylarla yemek yeme ve sonrasında kağıt oynama cazibesine direnmişti, ancak şans oyunundan veya güzel bir akşam yemeğinden hiç hoşlanmazdı. Ona göre, Madame de
Sainfoy'un çıkarları için makul bir şekilde beklenebilecek kadar çok şey yapmıştı. Daha kötü adamlar da olabilirdi, ancak General Ratoneau hoş bir arkadaş olarak adlandırılamazdı.
Yüksek sesi ve böbürlenen tavırları, Monsieur Urbain'in ölçülü zihnine ve kendine hakim tavırlarına sahip bir kişiye hoş gelemezdi. O bir
tipti ve bu açıdan ilginçti. Efendisine olan garip benzerliği ona bir karakter dokunuşu, neredeyse ayrıcalık kazandırdı, bunların hiçbiri
gerçekten ona ait değildi; yine de, bir şekilde, hayal gücüne bir şekilde
çekici bir şekilde, onu iyi bir aileden gelen bir kız için adil bir olası koca yaptı. Bir beyefendi veya ona benzer bir şey değildi; yine de tam olarak
sıradan bir _burjuva_ değildi. Zamanı göz önünde bulundurarak, Urbain'e kuzeni de Sainfoy'un böyle bir damadından gerçekten utanması gerekmediği göründü. Her neyse, konuyu ilerletmek için elinden geleni yapmış, General'e ismini bu meseleden uzak tutması için içten bir tavsiyede bulunmuştu.

"Neden olmasın?" dedi Ratoneau. "Sadece daha önce bildiklerimi hatırlattın bana.
Aslında, bunu benden duymuştun. Kardeşini bununla
korkutmuştum; sevgili Vali'miz bu konu hakkında asla tek kelime etmezdi--ha,
ha! Bu yüzden sana hiçbir minnettarlığım yok, mösyö. Hiçbir şey yapmadın."

"Ah, ama lütfen biraz minnettarlık," dedi Urbain gülümseyerek.
"Kardeşim Joseph hakkında sana ulaşabilecek herhangi bir haberi duymaman için yeterli."

Ratoneau ona sertçe baktı ve kaşlarını çattı.

"Görevim konusunda pazarlık yapamam, mösyö. Kardeşin
sadık olsun."

"Onu öyle yapmak için elimden geleni yapıyorum," dedi Urbain, hala gülümseyerek ve
ayrıldılar.

"Haklı - adam haklı - ve Tanrı aşkına, ona saygı duyuyorum!" Urbain meydanı geçerken kendi kendine söyledi.

Valiliğin büyük kapısının yanından geçerken kaldırımda dolaşan bir polis memurunu fark etti, koyu, keskin, hoşnutsuz yüzü ona yabancı gelmiyordu.

Urbain yaklaşınca, bu adam elini şapkasına götürdü ve küstahça bir sırıtışla konuştu.

"Monsieur de la Mariniere, Monsieur le General Ratoneau ile barışıyor muydu? Zor bir konuydu, bahse girerim! Monsieur başarılı oldu mu?"

Urbain adama dikkatle baktı. Kolay kolay sinirlenmezdi.

"Sen kimsin, dostum? Ve ne demek istiyorsun?" dedi.

"Ben Simon, polis ajanıyım, monsieur. Bu olay beni oldukça ilgilendirdi. Oradaydım."

"Ne olayı?"

"Oğlunuzun General'le ilişkisi. Sokaktaki sığırların o komik macerası - sizin sığırlarınız, monsieur ve General'in
atılmasının
suçlusu oğlunuzdu. Monsieur bunu duymuş olmalı, değil mi?"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Monsieur Urbain sessizce. "Bir
kazaydı; oğlumun suçu değildi. O zamandan beri hiç kimse bunu düşünmedi veya bundan
bahsetmedi. Hiçbir şeydi."

"General Ratoneau hiçbir şey olduğunu düşünmedi. Orada bulunan hepimiz, bunun komik tarafını
gördük, ama o görmedi. Monsieur Angelot'dan, dedikleri gibi,
intikamını alacağına yemin etti. Bunu
unutmadı, monsieur. Sadece dün gece, hizmetçisi bana, Lancilly'deki akşam yemeğinden
döndüğünde, yine bunun hakkında küfür ettiğini söyledi."

"Bırak küfür etsin!" dedi Urbain, fısıltıyla.

Sonra gözleri bir an Simon'a takıldı, o da kötülük ve haylazlığın ta kendisi gibi görünüyordu ve şefkatle gülümsedi.

"Teşekkürler, Monsieur Simon," dedi. "Bizi gözettiğiniz için şanslıyız.
Ama bu endişenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Bildiğiniz gibi, General Ratoneau ile biraz zaman geçirdim. Biz en iyi arkadaşız ve eğer oğlum geçen gün onu rahatsız ettiyse, sanırım unutmuştur."

"Daha da iyi," diye sırıttı Simon, "çünkü Monsieur le General hoş bir düşman olmazdı." Sonra, Urbain yürürken onu alıkoydu.
"Herkes Monsieur Urbain de la Mariniere'e saygı göstermelidir," dedi. "O
zor bir durumda. Bazı gözler bilerek kapatılmasaydı,
ailesinde ciddi şeyler olabilirdi. Ve bazen kendimize, biz polisler, merkezde kapalı gözlerin
her yerde sessiz bir dil anlamına gelip gelmediğini soruyoruz. Size nasıl görünüyor, mösyö?"

Urbain bir an tereddüt etti. Sevdiği kişiler uğruna, zamanında belli bir miktarda rüşvet vermişti, ancak doğuştan gelen sağduyusu ve inatçılığı, bir polis casusu, en iyi ihtimalle bir alt düzey yetkili tarafından şantaj yapılmasına karşıydı. Adam Joseph'e fazla zarar veremezdi, diye düşündü, Vali dost canlısıydı ve General de muhtemelen bir bağlantıydı. Ve Joseph, General'in dediği gibi, gelecekte sadık olmalıydı.
Hayır; Napolyon'larını cebinde tutabilirdi.

"Bu konuyu tartışmak için gerçekten zamanım yok," dedi. "Polis,
diğer herkes gibi, görevlerini kendi ışıklarına göre yapmalı. İyi günler, Mösyö Simon."

Şapkasına dokundu ve yürümeye devam etti. Simon arkasından baktı,
kötü bir şekilde mırıldandı.

Birkaç dakika sonra, karşıdaki otelin kemerinden gelen bir silah sesi dikkatini çekti. Nöbetçiler, General dışarı çıktığında onu selamlıyorlardı,
şimdi tam üniformalıydı ve iki görevli onu takip ediyordu,
üçüncüsü ise onu Valilik'te duyurmak için
önce gidiyordu.

Ratoneau meydanda takırdayarak yürürken her santimiyle bir askere benziyordu, geniş, sağlam ve kaslı.
Simon, yüzünün
olağanüstü bir neşeyle parladığını şaşkınlıkla fark etti.

"Neden, o sırıtan maymun ona ne söylüyor olabilir?" diye sordu Simon kendi kendine. "Bir şekilde çizmelerinin tozunu yalıyordu, çünkü
bu onun hoşuna gidiyor, parvenu! Kediler gibiler, şu La Marinieres!
Her zaman herkesi memnun etmeyi ve kendi istediklerini elde etmeyi bilirler. Bana öyle geliyor ki
bir ders istiyorlar."

Büyük kapılara biraz daha yaklaştı ve General'in içeri girmesini izledi.
Çan çaldı, nöbetçiler selam verdi, kapılar törensel bir şekilde açıldı. Tüm açık sözlü, askerce tavırlarıyla Ratoneau
pozisyonundan ve buna duyulan saygıdan aşırı derecede kıskanıyordu.
Vali ise tam tersine, sadeliği hedefliyordu ve yalnızlığı seviyordu.
Karısı birkaç yıl önce, Terör'de giyotinle öldürülen ailesinin ölümünden sağ çıkamadan ölmüştü. Yaşasaydı, etkisi çok büyük olduğundan, Monsieur de Mauves şu anki görevini asla üstlenemezdi;
çünkü onun kraliyetçiliği Anne de la Mariniere'inki kadar belirgindi
ve kocasının Napolyon hayranlığını bastırabilirdi. Ve bu üzücü olurdu, çünkü Fransa'nın hiçbir yerinde şu anda daha
akıllı veya daha kabul edilebilir bir vali yoktu.

O sakin ve güneşli sonbahar öğleden sonrasında, Vali kütüphanesinin açık pencerelerinin yakınında klasik sütunlu bir yazlık ev.
Geç güller sevimli başının üstüne tırmanıp kümelenmişti; kare yeşil kutular içindeki portakal ağaçları
dışarıdaki geniş çakıl teras boyunca dizilmişti ve ağaçlarla çevrili bir çeşmeye doğru uzanan yürüyüş yolundan hoş bir manzara vardı.
Sonnay'in yüksek gri çatılarından bazıları
güneş ışığında parlıyordu.

Prefect asla sigara içmezdi; enfiye kutusu ve bir kitap ona yeterdi.
Monsieur de Chateaubriand'ın yeni üç cilt olarak yayınlanan _Itineraire de Paris a Jerusalem_ adlı kitabı yanındaki mermer bir masada duruyordu ve o, tek yoldaşları ayaklarının dibinde uyuyan iki küçük tazı ile birlikte, bir saat boyunca alışılmadık bir huzur ve sessizliğin tadını çıkarıyordu.

[İllüstrasyon: "İMPARATORDAN BİR EMİR!" TEKRAR ETTİ.]

Bu nedenle, General Ratoneau'nun ziyareti duyurusunu aldığında zihinsel bir rahatsızlık hissetti. Ancak böyle bir duygu belirtisi göstermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Bunu, onaylamayan
havlayan küçük köpeklere bıraktı. Kitabını kapattı, kütüphanede General'le buluşmaya gitti ve onu yazlık evdeki en sevdiği koltuğa davet etti. Orada birlikte otururken garip bir tezat oluşturuyorlardı; sıradan sabah kıyafeti giymiş, sakin, zarif beyefendi, sabırsız ve kaba tavırlı asker, her noktasında altın dantel ve cilalı deriyle parlıyordu.

"Sayın Prefet, bir ricam olacak," diye başladı Ratoneau.

Genellikle bu kadar medeni bir şekilde konuşmazdı ve Prefect rahatlamıştı, çünkü bu meslektaşıyla birlikte bir çeyrek saatten fazla kötü vakit geçirmişti. "Size nasıl yardımcı olabilirim, Mösyö le General?" diye sordu gülümseyerek.

"Görevinizi yaparak," dedi Ratoneau sırıtarak.

Vali omuzlarını hafifçe silkti, kaşlarını kaldırdı ve
ona baktı.

"Size bir iyilik yapmak için ek bir teşvike ihtiyacım olmamalı," dedi, ". Herhangi bir görevi ihmal ettiğimin farkında değildim. Neyi kastediyorsunuz, lütfen?

"İmparator'dan itaat etmediğiniz bir emirden bahsediyorum."

"Gerçekten mi?"

Vali'nin gülümsemesi artık tamamen kaybolmuştu. "İmparator'dan bir emir!" diye tekrarladı.

"Evet. Majesteleri size, bölgedeki iyi aileden gelen tüm genç kızların isimlerini ve özelliklerini bildirmenizi emretti."

"Peki ya bu, mösyö?"

"Bunu yapmadığınızdan oldukça eminim."

General'in sesindeki bir şey, Vali'nin küçük köpeklerinden birinin canını o kadar sıktı ki, aniden ayağa fırlayıp ona saldırdı.
Efendisi, köpeği dizinin üstünde yakalayarak bir tekmeden kurtardı.

"A bas, Toutou!" dedi, köpeği hafifçe okşayarak ve bir tutam enfiye çekti,
General'e meraklı ve sabırlı bir ifadeyle baktı.

"Böyle bir şey yapmadığını biliyorum!" diye tekrarladı Ratoneau.

"Ve sorabilir miyim, bu konu seni nasıl ilgilendiriyor?"

Vali yavaş ve nazik bir şekilde konuştu; ancak tavrındaki bir şey
General'i rahatsız etti. Sabırsız bir hareket yaptı ve kılıcını
şakırdattı.

"Beni ilgilendiriyor," dedi. "İmparator'un emrine nasıl itaatsizlik edebilirsin?"

"Bu konuda sevgili meslektaşım, ben sorumluyum. Bu emirle ilgili görüşümü biliyorsunuz. Yalnız değilim. Kardeşlerimden birkaçı benimle aynı fikirde. Bu politik değil ve daha da kötüsü saldırgan. İmparator mantıklı ve İmparatorluğa gerçekten zarar verecek kör bir itaat beklemiyor."

"Bundan fazla emin olmayın, Sayın Vali."

"Eski taşra aileleri topluca İmparatorluğa getirilecekse, bu diplomasi yoluyla yapılmalı, tiranca bir iç yasama yoluyla değil."

"Bu şekilde Sayın Vali, iş yüz yıl sürecek.
Bu cehennemvari eski aileler sizin diplomasilerinizle dalga geçiyorlar. Kızlarından birine bir asker koca teklif edin, göreceksiniz."

"Bunu yapmadım," dedi Vali çok kuru bir şekilde ve sessiz göz kapaklarının altından fırlayan bakış, ince derili bir kişiyi rahatsız edebilirdi.

"Ve sanırım hiçbir şey seni bunu yapmaya zorlamaz," diye alay etti General.
"Gelin, mösyö, ara sıra aristokrasinizi unutup
İmparator'un bir hizmetkarı olduğunuzu hatırlamalısınız. İnsanlar Majestelerine daha iyi hizmet edilebileceğini söylemeye başlayacak."

Mösyö de Mauves omuzlarını silkti ve eğer İmparator onu bir suçtan dolayı cezalandırmak isteseydi, bunu ona bu kişiyi meslektaş olarak vermekten daha iyi yapamayacağını düşündü. Neyse ki muhteşem bir
mizaca sahipti; Urbain de la Mariniere'in kendisi de tatlı bir makullükle
daha fazla donatılmış değildi. Çoğu insan General'in küstahlığına beş dakika bile tahammül etmezdi. Valinin barış sevgisi ve kamu görevi duygusu, aşırı dürüstlükle birleşince, meslektaşlarına karşı büyük hoşgörüler göstermesine yardımcı oldu. Ratoneau'nun buharlaşan konuşmalarının genellikle ciddi bir ciddiyetten çok kaba bir şaka olduğunu biliyordu. Aslında ona karşı tam bir küçümseme duyuyordu ve onu bir beyefendinin çelik zırhına layık görmüyordu. Dudaklarından yeni dökülen
gibi örtülü tehditlere gelince, Vali bunları
tamamen ciddiye almamış buldu.

"Birbirimizi anlamaya çalışalım, General," dedi soğuk bir şekilde,
ama çok nazik bir şekilde. "Başlangıçta benden bir iyilik yapmamı istedin. Sonra
ihmal ettiğim bir göreve yöneldin. Şimdi bana dostça bir
uyarıyorsun. Acaba, beni bir meslektaş olarak kaybetmekten korktuğun için mi,
Majestelerine verdiğim raporlar konusunda endişelendin?" diye gülümsedi. "Ya da, tekrar soruyorum, bu konu sizi nasıl ilgilendiriyor?"

"Bu şekilde, Monsieur le Prefet," dedi Ratoneau. Kendini
bir araya getirdi, zorbalık içgüdülerini kontrol altında tuttu. Sonuçta, Vali ile tartışmanın veya aktif muhalefetini harekete geçirmenin aptallık olacağını biliyordu. "Kusura bakmayın?" dedi sertçe. "Beni tanıyorsunuz - kaba
dilimi biliyorsunuz."

Vali nazikçe eğildi ve ona enfiye kutusunu uzattı.

"Dün gece Lancilly'de gördünüz," dedi Ratoneau çok daha sessiz bir şekilde,
"Madame la Comtesse ile uzun bir konuşma yaptım."

"Büyüleyici bir kadın," dedi Monsieur de Mauves. "Elbette - eğer hatırlıyorsanız, bana konuşmanızın konusunu söylemiştiniz. O zaman herhangi bir sonuca
vardınız mı? Ev sahibimizin bu ilginç konu hakkındaki tavsiyesi neydi?
Önerdi mi - örneğin herhangi bir hanımın adı?"

Generalin biraz şaşkın göründüğünü fark etti.

"_Ben_ bir öneride bulundum; ve Madam de Sainfoy bunu çok nazikçe kabul etti.
Aslında, Monsieur le Prefet, ona kızı Mademoiselle Helene'i sordum."

Monsieur de Mauves bu cevaba hazırlıklı olması gerektiğini biliyordu; ancak, bir şekilde, hazır değildi. Gözlerini ayaklarının altındaki sarı mermer mozaiğe diktiğinde, birkaç saat önce Lancilly'deki aydınlık salonda onu
vurmuş olan korkunç tezatı bir kez daha fark etti. Herkesin ona "La
belle Helene" dediği; hüzünlü gözleri ve büyüleyici gülümsemesiyle soluk, güzel kız, uzun odada erkek kuzeniyle birlikte yürüyordu, kendisi de ince _elance_ güzelliğiyle ona mükemmel uyuyordu, böylece on sekizinci yüzyıl onları Olimpos Sarayı'ndan iki genç tanrı olarak resmedebilirdi, ölümlülere idealin bir vizyonunu göstermek için yeryüzüne indiler! Ve General Ratoneau, üniformalı ağırbaşlı zorba, İmparatorluğun en kötü tarafının enkarnasyonu!

"Küfür!"

Dün gece, Vali aynı şeyi düşünmüştü. Ama sonra "İmkansız!" diye eklemişti ve şimdi kızın annesi onunla aynı fikirde değilmiş gibi görünüyordu. Hırs bir kadını böyle bir bataklıktan geçirebilir miydi?
Böyle bir fedakarlıkla gerçekten imparatorluğun desteğini mi kazanmak istiyordu?

Vali bir iki an rüyaya daldı; sonra aniden kendine geldi.

"Affedersiniz - ve siz Madame de Sainfoy'un kabul ettiğini söylüyorsunuz -"

"Bu onur için bana teşekkür etti," dedi General, biraz sert bir şekilde.
"Kendini olumlu bir şekilde ifade etti. Sadece kocasına danışana kadar
sabırlı olmamı istedi. Aramızda kalsın, hanımefendi
Sarayda ona faydalı olabileceğimi biliyor."

"Yapabilir misiniz?"

"Elbette, Monsieur le Prefet. Arkadaşım, Baron de Beauclair, Majesteleri İmparatoriçe'nin emireridir."

"Ah!" Görünüşe göre Prefect, Baron de Beauclair'i tanıyordu ve umursamıyordu. "Ama, Monsieur le General," dedi şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, "Sizi hala anlayamıyorum. Görünüşe göre yolunuz düzgün.
Başka hiçbir zararı olmasa bile Monsieur de Sainfoy'u size karşı kışkırtacak bir imparatorluk emrinin yardımını neden istiyorsunuz?"

Ratoneau'nun esmer yüzü kıpkırmızı oldu. "Mille tonnerres, Monsieur le
Prefet," diye homurdandı, "Monsieur de Sainfoy zaten bana karşı,
onu kahretsin! Bu öğleden sonra bana bir mektup gönderdi ve kızı için teklifimi kesin bir şekilde reddetti."

"Mümkün mü!"

Vali, bu haberin ona verdiği içten, ama tutarsız sevinci saklamakta biraz zorluk çekti.

"Aferin!" diye düşündü. "Daha azını beklememeliydim. Ah! Anlıyorum, anlıyorum," dedi yüksek sesle. "Mösyö de Sainfoy karısının hırslarını pek paylaşmıyor. Bu sizin için kesinlikle talihsiz bir durum. Ama eski bir aileye evlenmek istiyorsanız, başkaları da var--"

Ratoneau ona baktı ve güldü.

"Beni ne sanıyorsunuz? Bu kadar kolay mı yeniliyorum? Hayır, mösyö!
Mademoiselle de Sainfoy evlenmeyi düşündüğüm kadın. O beyaz tene, o mükemmel ayrıcalığa hayranım. Sizi temin ederim ki, beni Bretanya'dan gelen çirkin, küçük, kahverengi bir kurbağayla vazgeçiremezsiniz!"

Vali güldü.

"Ama ne yapmalı? Babasının onayını alamazsan--"

"Bana yapacağınız iyilik bu, Mösyö le Prefet. Yazacaksın
karargaha, görüyorsun, ve bir emir gönderilecek--evet,
babasının bir düzine dükün bir araya gelmesiyle oluşsa bile itaatsizlik etmeyeceği bir emir,
şimdiki hali, kendisinden daha akıllı adamlar tarafından Fransa'ya geri gönderilen zavallı bir göçmen kont olmak yerine! İşte, monsieur! Şimdi beni anlıyor musun?"

"Ah--evet, General, seni anlıyorum," dedi Monsieur de Mauves.

Sakin ve dikkatli bir şekilde mermer koltuğun köşesine yaslandı,
dizindeki küçük köpeği nazikçe okşadı. O uzun beyaz parmaklar
Henriette'in sepetinin kapağını kaldırmıştı, şimdi düşünceli bir şekilde
aşağı inen o keskin gözler, Monsieur Joseph'in
ormanında Chouan'ların saklandığı yeri görmüştü; ancak Kraliyetçi komploculara hiçbir zarar gelmemişti. Ve şimdi,
bir İmparatorluk görevlisi özel bir konuda, kesinlikle yasal bir yardım, hatta bir imparatorluk emri sınırları içinde bile,
bu suçlu Vali yine parmağını bile kıpırdatmıyordu. Nazik içgüdülerinin tatmini içinde, bildiğinden daha büyük bir tehlikeye
sürüklüyordu ki, yanındaki cesur, öfkeli, hevesli yüze baktı ve tavizsiz bir netlikle şöyle dedi: "Kendinizi kandırmayın,
monsieur. Ben böyle bir konu hakkında merkeze yazmayacağım ve benim herhangi bir eylem veya etkimle böyle bir emir gönderilmeyecektir. Kont de Sainfoy benim dostumdur, unutmayın."

Ratoneau öfkeden boğuluyordu.

"Bana meydan okuyorsunuz, mösyö!" diye hırladı.

"Neden--eğer böyle umutsuz bir yol gerekliyse," diye mırıldandı Vali.
"Ama sizinle mantık yürütmeyi tercih ederim."

BÖLÜM XIII

MONSİEUR SIMON'UN BİRAZ FAZLA AKILLICA OLDUĞU NASIL GÖSTERİLDİ

General Ratoneau Valiliğe iyi bir ruh haliyle girmişti;
kötü bir ruh haliyle
çıktı. Bu değişim, hala yüksek beyaz duvarın gölgesinde
oyalanan polis memurunun gözünden kaçmadı.

Simon bir huysuzdu. Yetenekliydi, güç istiyordu. Bir davanın ayrıntılarını
araştırmada ondan daha akıllı kimse yoktu; o doğuştan bir dedektifti.
Mesleğinde yükselmeyi amaçlayan,
devlet suçlularını gözetleme ve kovalama işini hoş bir görev olarak gören
böyle bir adam için zordu, Baron de Mauves gibi zayıf bir memurun emirleri. Asla uygulanmayan raporlar vermenin ne faydası vardı!
Diğer departmanlarda, bir polis casusu, kendi riski altında, İmparatorluğa karşı ihaneti avlarsa, önemli miktarda para ödülü elde edilebilirdi.
Diğer
departmanlarda bir Vali, astlarının görevlerini yapmalarını her anlamda değerli kılıyordu.
Bu departmanda, mevcut Vali göreve geldiğinden beri, ne artan bir maaş ne de hızlı bir terfi vardı.
O, gevşek bir dizginle sürüyordu; silahları güven ve nezaketti.
Herhangi birine, hatta kanıtlanmış bir Chouan'a bile, kanunun katılığıyla davranmadan önce aşırılıklara sürüklenmesi gerekiyordu. Simon, kendi hesabına biraz terör estirmeye çalıştı ve Urbain de la Mariniere'den daha az uyanık adamlara şantaj yaparak biraz para kazanmıştı; ama, genel olarak, ülke çapındaki
dolaşmalarında her şeyden daha fazla nefret kazandı.

Vali ile yaptığı görüşmeden somurtkan, asık suratlı bir yüzle çıkan Ratoneau, Simon'ın yanından geçerken başını kaldırdı ve adamın ifadesi ona garip geldi. Zekâ ve tuhaf bir
tür sempati doluydu. Bunu daha önce fark etmişti. Simon, ona birkaç
sahte yolla faydalı olmuştu.

"Ne istiyorsun?" dedi, aniden durarak.

Simon, ne nöbetçilerin ne de yoldan geçenlerin duymaması için ona doğru yaklaştı.

"Ben mi? Hiçbir şey istemiyorum. Sadece Monsieur le General'in
rahatsız edildiğini düşünüyordum. Binlerce özür! Sadece merak ediyordum--peki, benim de
provokasyonlarım var, bolca!"

"Sizin gibi bir hizmette, eminim ki olmuştur," dedi General, ona bakarak. "Bu akşam otele gel, seninle konuşacağım."

O gün şefleriyle birlikte yemek yiyen memurlar, onun arkadaşlığını her zamankinden daha az
çekici buldular. Kendi düşüncelerine dalmıştı ve
yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, hiç de hoş değillerdi. Tüm karmaşa, onun asık suratlı varlığından alışılmadık derecede erken kurtulduğu için mutluydu. Çok az içmişti ve alışılmadık derecede ayık bir şekilde gitmişti; ancak bu her zaman onun için iyi bir işaret değildi. Eğer açık bir kafayla kalmayı seçerse, bu genellikle kendi amaçları içindi ve bunlar nadiren erdemli veya arzu edilirdi.

General, Simon kendini gösterdiğinde kendi odasında bile değildi, hafif bir adımla yukarı kata gizlice çıktı ve sessizce kapıdan içeri
kaydı, koyu yüzü hevesli bir beklentiyle doluydu. Sık sık
General için yapılması gereken özel bir kirli iş olup olmadığını merak etmişti ve kendisini onun gözü önünde ve yakışıklılığında tutmak için çaba sarf etmişti. Sivil güç Chouanların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermeyi seçerse, askeri güç bir gün etkili bir şekilde devreye girebilirdi. Ancak Simon seçici değildi. İş ne olursa olsun, kamusal veya özel, o yetkililerin hizmetindeydi. Keşke yetkililer de onların çıkarları ve görevleri hakkındaki görüşlerini alsalardı!

General Ratoneau'nun zorba bakışları altında etkilenmeden durmak biraz zordu. Ancak Simon bunu yaptı, ağzı köşelerde sadece biraz oynuyordu. Bu adamla ne kadar ileri gidebilirdi? diye soruyordu kendi kendine. Ratoneau onu uzun süre merakta bırakmadı. Aniden purosunu ağzından çekti, müthiş bir yemin etti ve bir sandalyeyi odanın karşısına tekmeledi.

"Sana güvenilebilir mi, dostum?" dedi.

"Birkaç sır sakladım, mösyö," diye cevapladı Simon ihtiyatlı bir şekilde.

"O zaman işte sana bir tane daha. Keşke o sandalye Monsieur le Baron
de Mauves olsaydı."

"Ah! Gerçekten! Bazı anlaşmazlıklar oldu. Bunu gördüm, Monsieur
le General bugün öğleden sonra Eyalet'ten çıktığında."

"Gördün, değil mi? Şaşmamalı! Hiçbir şeyi saklamaya çalışmıyorum - neden saklayayım ki?
Ama söyle bana, yalvarırım, neden bu sefil departmanda bir vali için
tüyden bir yatakla lanetlendik?"

"Burada bunu söylemeye cesaret edebilirsem," diye mırıldandı Simon, "Ben de
sık sık aynı soruyu sordum. Bir tüyden yatak, evet - ve tekmelemek
o tahta ve çivi düzenlemesinden daha yumuşak ve daha sessiz olurdu!"
Son cümleyi dişlerinin arasından eğlenceli bir sırıtışla mırıldandı, çünkü
General Ratoneau, tekmeler ve küfürler
kasırgası içinde odanın etrafında dolaşıyor ve onu duyamayacak kadar fazla gürültü yapıyordu.

Sonunda, öfkesi patladığında, General kendini
kanepesine geri attı ve "Vali aptalın teki ve ondan nefret ediyorum." dedi.

"Tiens!" Simon yumuşak ve uzun bir şekilde ıslık çaldı. "Bu yeni bir şey - ve
ciddi!" diye mırıldandı.

General hemen ona döndü, sert bir tavırla.

"Vali'ye karşı şikayetiniz nedir?"

"Ah--peki, mösyö, şikayetlere gelince--bir şikayet değerli bir şeydir--evet, bazen bir şikayette küçük bir servet yatar."

"Yalancı olduğunuza inanıyorum!"

"Affedersiniz, mösyö--ben ne yalan söyledim?"

"Provokasyonlara maruz kaldığınızı söylediniz. Mösyö le Prefet'e tüy yatak dediniz, yani sizi boğduğunu ve bastırdığını kastettiniz. Buna
inanmıyorum!"

"Ah! Mösyö le General çok zeki!" diye hafifçe güldü Simon.

"Gel, benimle oynama, seni serseri. Şikayet edecek ne var?"

"Monsieur le General'in bugün Monsieur le Prefet ile ufak bir anlaşmazlığı olabilir, ancak yarın uzlaşacaklar. Neden kendimi
ifşa edip kendimi hiçbir şey için onların eline bırakayım?"

"Sen bir aptalsın! Monsieur le
Prefet'e karşı ne şikayetin var?"

"Ben aptal değilim, monsieur. Mesele bu. Bu yüzden sana
söylemeyeceğim--en azından henüz."

"O zaman neden buraya geldin? Seni ne için istediğimi sanıyordun?"

"Bana muhtemelen ücret ödenebilecek bir iş yapmak için."

"Sorun ücret mi?"

"Kısmen, monsieur. Bir veya iki hafta önce bazı değerli keşiflerde bulundum,
ve bunlar hiçbir işe yaramadı. Burada hala sıradan bir polis memuruyum, işim hiçbir şekilde, övgü, ücret veya terfiyle kabul edilmiyor. Keşiflerimi doğrulamaya ve daha fazla bilgi edinmeye kendi hesabıma çalıştım. Bugün, tam bu sabah, her şeyi olduğu gibi bırakmam, hiçbir şey söylememem, hatta polis komiserliğine bile."

General tereddüt etti. Artık yeterince ciddi ve düşünceliydi.

Beş Napolyon çıkarıp masanın üzerinden Simon'a doğru itti,
o da onları hızla ve açgözlülükle aldı.

"Merci, Monsieur le General!"

"Chouannerie?" dedi Ratoneau.

Simon sırıttı.

"Ah, monsieur, bu beni güvende tutmaya yetmiyor.
En azından beş bin frank almalıyım, beni Vali'nin erişiminden uzaklaştırmak için,
eğer onun küçük sırlarını Monsieur le General'e söylersem."

"Beş bin şeytan! Sizce ben paradan mı yapılmışım?
Senin zavallı
sırlarınla ​​ne işim var? Chouan'lar benim için ne? Vali
kendisi de bir Chouan olabilir, cesaret edip söyleyebilirim ki: daha garip şeyler de oldu."

Simon omuzlarını silkti. Yüzü kurnazlık ve gizli bilgiyle doluydu.

"Eğer Monsieur le General, Monsieur le Prefet üzerinde gerçek bir hakimiyet istiyorsa," dedi, gözleri Ratoneau'nun yüzüne dikilmiş halde--"o zaman, benim bu sırlarım
paraya değer. Elbette, benim yapmam gereken başka bir şey daha var. Paris'e gidip her şeyi
Polis Bakanı'na veya Monsieur le Comte Real'e anlatabilirim. Bunu düşünmüştüm. Ama--Hükümet
genelde nankördür--ve eğer Monsieur le General için yapılacak herhangi bir özel hizmet varsa, bunu daha çok isterim.
Ayrıca, bazı arkadaşlarınıza zarar veriyor olabilirim, monsieur."

"Arkadaşlarım mı? Nasıl?"

"Ah! voila! "İsim veremiyorum," dedi Simon.

General cüzdanını çıkarıp ona bin franklık bir banknot verdi.

"Çıkart şunu, dostum. Gizemlerden nefret ederim," dedi.

"Affedersiniz, Mösyö le General! _Beş_ bin dedim."

"İyi, iki tane daha var. Kendini açıklamadan
bir kuruş daha verme. Ve sonra, eğer tatmin olmazsam, seni hırsızlık ve yalancılıktan
kırbaçlanmak üzere muhafızlarıma teslim edeceğim. Ve cebinde fazla bir şey bırakacaklarından şüpheliyim."

"Bana bir Yahudi gibi davranıyorsun, mösyö!"

"Sen bir Yahudi'sin. Devam et. Mösyö le
Prefet'in hiçbir ilgisi olmayacak bu büyük keşifler neler?"

"Bir Chouan komplosu, mösyö. Komplocular, sanırım, bir kereden fazla, Mösyö de la Mariniere'in evi Les Chouettes'te buluştular. O gün, Monsieur le Prefet ve Monsieur le General
onunla kahvaltı ettiğinde oradaydılar. O gün, yolda bir inek
sürüsüne rastladığımızda--"

"Dilini tut, alçak herif. Bana bir sürü yalan söylüyorsun.
Ortalık sessiz ve boştu, kendimizden başka kimse yoktu. Neden,
tüm öğleden sonra orada dolaştık,
çayırda çiçek toplayan küçük bir kız dışında tek bir canlı yaratık görmedik."

"Ah, monsieur! Bir polis ajanı olmanın ne demek olduğunu gör.
Gözlerin ve kulakların olması ve onları nasıl kullanacağını bilmek! Bir ödüle değer, değil mi? Les Chouettes'te bir saat bile kalmamıştım ki her şeyi öğrenmiştim."

Ve General Ratoneau, Simon'ın bildiği veya şüphelendiği her şeye sahip olmadan önce beş dakika geçmemişti. Herkes karışmıştı; efendi, hizmetçiler, ormanda dolaşırken seslerini tanıdığı dört misafir, Angelot ve hatta çocuk Henriette.

"Çayırda çiçek topluyordu!" casus kötü niyetle güldü. "Şu anda babası ve kuzeniyle birlikte hapiste olmalıydı."

"Sapristi! Ve Vali bütün bunları biliyor muydu?" diye homurdandı General.

"O zaman ona söyledim, mösyö. Monsieur de la Mariniere ile kahvaltıdan sonra
dolaşırken onu bir kenara çektim ve ona söyledim. Elbette tüm partiyi tutuklama emri bekliyordum. Silahlıydık, o zaman bile bunu çok iyi yapabilirdik, sayıca bizden fazla olmalarına rağmen. O zamandan beri tekrar yere baktım ve
Baron d'Ombre'yi orada kahvaltı ederken yakaladım, bu
bölgelerdeki en çaresiz Chouan. Çiftçi Joubard'a da sordum, çünkü sadakati
pek de sağlam değil. Bunu Monsieur le Prefet'e bildirmeye geldiğimde,
bana sadece tekrar sessiz olmamı söyledi. Ve bu sabah, dün gece Lancilly'de bu Chouan beyefendilerinden bazılarıyla görüştükten sonra, bildiğim kadarıyla, bana konuyu kendi haline bırakmamı, Les Chouettes'ten uzak durmamı ve Monsieur de la Mariniere'in istediğini yapmasına izin vermemi söyledi."

General baktı ve homurdandı. Dürüst olmak gerekirse, çok şaşırmıştı.

"O öğleden sonra! Şeytan! Kimin aklına gelirdi ki?" diye mırıldandı kendi kendine.

"Monsieur le Prefet'in İmparatorluğa sadakatsiz olması değil," diye devam etti Simon, "kolayca öyle görünmesine neden olunabilir. Merhametli bir politika gibi hiçbir politika olmadığını düşünüyor. Ayrıca çok yumuşak kalpli ve arkadaşlarına karşı çok nazik."

"Aman Tanrım! Onu böyle bulanlar şanslı."

"Ülkenin eski dostları, monsieur. Birbirlerine nasıl da bağlılar, hayret verici. Monsieur Joseph de la Mariniere, Monsieur Urbain'in kardeşidir,
Monsieur Ange, Monsieur Urbain'in oğludur, Monsieur le Comte de Sainfoy, onların
kuzenidir--ve hizmetçilerin, daha dün gece, iki gencin ne kadar
güzel göründüğünü, kahveyi birlikte
verirken söylediklerini duydum--ama kesinlikle Monsieur
le Comte'un kızı için bundan daha iyi bir evlilik olacağını düşünürdüm.
Ama genç beyefendinin yüzünün--"

"Aptalca gevezeliği bırak!" diye bağırdı General, öfkeyle.

"Ama tam da bunu söyledim, monsieur, bana bunu söyleyen Vali'nin arkadaşına. Bu genç Angelot'un, şakalardan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen
aptal bir çocuk olduğunu söyledim. Ayrıca, eğer Chouan komplolarına karışmışsa,
Monsieur de Sainfoy'un bunu karşılaması pek mümkün değildi--ve sonuçta kuzenler kuzendir. Bir kuzenle çok yakın olabilirsin, ama bu
sonuçta olmaz--öyle değil mi, mösyö?"

"Bir kere ve herkes için, o aptallığı kafandan çıkar. Şimdi dinle.
Bana Vali'ye
karşı şikayetini anlattın. Ben de sana benimkini anlatacağım."

Ve polis memuru tüm dikkatiyle dinlerken, General
Ratoneau ona dün gece ve bugünün hikayesini anlattı.

"Ah!" dedi düşünceli bir şekilde--"Anlıyorum--çok iyi anlıyorum. Mösyö le Comte
aptal bir beyefendi ve Madam la Comtesse bilge bir hanımefendi. Sonra
Monsieur Urbain de la Mariniere--ikisi de onun dostudur--bugün
Monsieur le General'i ziyaret etti."

Bu, General'in tatmin etmediği bir meraktı, çünkü şu anda Urbain'in adını işe karıştırmanın bir faydasının olmayacağını düşünüyordu. Başarısız olan iyi bir öneride bulunmuştu. General, Simon'a danışarak
hiçbir beyefendinin onu takip etmeyeceği karanlık yollara girebileceğinin farkındaydı. Simon'un yardımı iyi bir anlaşma anlamına gelebilirdi.
Monsieur Urbain'e hoş gelmeyecek kadar yakın bir yerde tutuklamalar anlamına gelebilirdi. General bir konuda karar kıldı; bir şekilde, adil veya haksız yollarla, Helene de Sainfoy onun karısı olacaktı. Annesinin de desteğiyle, sonunda her türlü yolun affedileceğinden şüpheleniyordu. Eski asilzadeyle evlenmek için bir daha asla böyle bir fırsat elde etmesi mümkün değildi. Helene onu şahsen cezbetmişti; o gün
onu çok düşünmüştü.

"Monsieur de la Mariniere--" dedi oldukça sert bir şekilde--"Evet, beni görmeye
geldi. Madame de Sainfoy'un fikrinde--aklı başında bir adam. Hiç kimse
oğluyla ilgili aptalca hikayelerinize sizden daha fazla kızamazdı. Şimdi
sırada ne var? Valiye sizin bilgilerinizle gelip
tüm bu insanların tutuklanmasını talep ediyorum, eğer--eğer--o?"

"Bu plana itirazlar var, monsieur."

"Neler bunlar?"

"Öncelikle, Monsieur le Prefet'i yönetmek o kadar kolay olmayabilir.
Paris'e gidip tüm davayı İmparator'a sunabilir, İmparator da ona saygı duyuyor.
Monsieur Joseph de la
Mariniere'in İmparatorluk için bir araya gelen tüm bu insanlarla yakın ilişkisini gösterebilir. Bunu sizin kişisel bir kininiz gibi gösterebilir,
mösyö, çünkü Mösyö de Sainfoy size kızını vermeyi reddetmişti. Ve
böyle bir yol başka bir şekilde şansınızı mahveder, mösyö.
Bütün ailenin sizden nefret etmesine neden olurdu. Eğer bunu yapsaydınız, Madam la Comtesse bile sizin tarafınızda olamazdı. Ve ayrıca, bu departmandaki tüm
şanslarımı tek hamlede öldürürdü. Sanırım daha
sessizce işe koyulmalıyız, mösyö. En azından, tehditleri ve tutuklamaları
son çare olarak saklamalıyız, şimdi bana her şeyi anlattığınıza göre."

"O zaman Valiye daha fazla bir şey söylemez misiniz?"

"Başka bir kelime daha etmez misiniz, mösyö. Sessiz kalırdım. Valinin
kararını ve Mösyö de Sainfoy'un cevabını kabul etmiş gibi görünürdüm. Ama birkaç
gün sonra Paris'e gitmek için bir bahane uydururdum. Gelecek hafta oraya
kendim gidiyorum; yaşlı babamı ziyaret etme iznim var. Sonra, mösyö,
şeylerin merkezinde biraz para harcayarak--yani, açık bir gökyüzünden
bir yıldırım çok etkili olur, mösyö, ve biz de bunu üretmeye çalışacağız."

Simon sırıttı ve dudaklarını yaladı.

"O zaman, tüm bu Chouannerie hakkındaki bilgilerin hiçbir işe yaramayacağına göre, sana üç bin yüz frank ne için ödedim,
alçak?"

"Elbette, bu Mösyö le General'in hizmetinde. Ona, Mösyö le Prefet üzerinde her an bir kontrol sağlıyor. Bu isteniyordu, anladım. Tek söyleyeceğim, henüz kullanmayacağım. Koşullar
hassas. Bilgileri sattığımda ve üstelik çok ucuza, Mösyö le General'in bana anlattığı tüm
ilginç romantizmden hiçbir şey bilmiyordum.
Bir evlilik ilişkisi şefkatli bir şekilde ele geçirilmeyi ister. Özellikle bu,
çok akıllıca bir yönetim ister. Ben, Monsieur le General'in yerinde, Mademoiselle de Sainfoy'un kocası olmayı düşünseydim, arkadaşlarının ve akrabalarının gözünde kendimi daha da iğrenç hale getirecek hiçbir şey yapmaya başlamazdım."

"Daha da iğrenç, dostum! Ne demek istiyorsun?"

"Affedersiniz! Sadece sizin sözlerinizden yola çıkarak tartışıyorum, monsieur. Bana babasının ve Monsieur le Prefet'in ne dediğini söylediniz. İnsan kendi çıkarımlarını yapar, hein!"

"Ah! Küstah olmasanız iyi olur. Ben oynanacak bir insan değilim, Monsieur Simon!"

"Tanrı korusun! Monsieur le General'e karşı en derin saygımı duyuyorum. Ve
şimdi planımı biraz daha açıklayayım."

"Cehennem planlarınla ​​dilini tut ve düşünmeme izin ver," dedi
Ratoneau.

Ayağa kalktı ve başı eğik bir şekilde odada aşağı yukarı volta atmaya başladı, alışılmadık derecede düşünceli bir zihin hali içinde. Simon'ın karanlık, hain gözleri yürürken onu takip ediyordu. Beyni de çalışıyordu, General'inkinden çok daha hızlı ve keskin. Bu küçük olay ona beş bin franktan çok daha fazla kazandıracaktı, yoksa nedenini
öğrenecekti. Hemen alçak, dikkatli bir sesle konuştu.

"Yaklaşılacak kişi Monsieur le Duc de Frioul. Majestelerinden doğrudan bir emir, evliliği gerçekleştirmenin
en hızlı ve en kesin yolu olurdu. Bu bir polis sorusu değil. Monsieur le
General kesinlikle bu iyiliği hak etti ve İmparator bu tür konularda subayları
çok sık reddetmez."

"Mille tonnerres, Simon, bir elçi gibi konuşuyorsun," dedi Ratoneau gülerek. "Evet, Duroc'u tanıyorum; ama aramızda hiçbir zaman bir sevgi
kaybolmadı. Ancak, Monge ve diğer insanlar aracılığıyla ona ulaşabilirim.
Sapristi, Monge benim için yeterince şey yapacak!" Yüksek sesle düşünüyordu.
Ama şimdi danışmanına aniden sert bir şekilde döndü.

"Ve bu Chouan komplosunun Vali'nin koruması altında kendi yoluna gitmesine mi izin vereceğim?" dedi. "Güzel bir fikir, bu!"

"Ah! Monsieur le General ödülünü barışçıl bir şekilde güvence altına aldığında,
_o zaman_ kamu işleri hakkında doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapabilir," dedi Simon,
alaycı bir şekilde.

"O zaman düşmanlarımı cezalandırabilirim, değil mi?" dedi Ratoneau.

"Elbette yapabilirsiniz, mösyö. Benim bilgilerim sayesinde,
Monsieur le Prefet'i mahvedebilir, ayrıca
Monsieur de la
Mariniere, yeğeni, Monsieur d'Ombre ve
gösterebileceğim birkaç başka beyefendinin tutuklanmasına neden olabilirsiniz.
Anjou'daki
Chouannerie'yi temiz bir şekilde süpürebilirsiniz, mösyö. Çok arzu edilir. Tek söylediğim,
önce karınızdan emin olun."

Ratoneau yine de odada aşağı yukarı yürüyordu. Kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde, her zamankinden daha _le gros caporal_ görünüyordu. Hemen durdu ve Simon'a döndü.

"Senle geçin, dostum ve dilini tut," dedi. "Senin
kirli
oyunlarınla ​​hiçbir ilgim olmayacak. Meseleyi
Monsieur le Prefet ile halledeceğim."

"Peki ya ben, monsieur? Benim halim ne olacak?"

"Ne umrumda! Senin gibi çimenlerdeki bir yılan bile
kendi başının çaresine bakabilir."

"Peki ya diğer iki bin frankım, Monsieur le General?"

"İş bitince onları alacaksın. Duyuyor musun? Git - ya da
tekmelenmeyi bekle. Hangisi olacak?"

XIV. BÖLÜM

ÜÇ KELİMENİN BOLCA BİLGİ İÇERDİĞİ

Angelot'un, kendisine fazlasıyla
öfkeli olan Joseph Amca'yla barışması o kadar kolay değildi.

"Evet, oğlum, hem aptaldın hem de nankördün. Bir şanstı, bir andı, bir daha olmayacaktı. Bu fikrin
senden değil, benden gelmiş gibi görünmesi daha iyiydi ve bu, o güzel kızı nefret edeceği bir evlilikten
kurtarmanın tek yolu gibi görünüyordu. En azından onun ayaklarına kapanmaya hazır olacağını düşünmüştüm--ama sen
öyle bile değildin, Angelot. Onu reddettin--Mademoiselle Helene'i reddettin,
bana anlattıklarından sonra--ve annesinin onun için ne planladığını biliyor musun? Hayır mı? Bana böyle gözlerle bakma; bu senin kendi işin. Madame de Sainfoy, Herve izin verirse, onun için
General Ratoneau ile bir evlilik ayarlayacaktı. O izin vermeyeceğini söylüyor,
bir manastırın daha iyi olacağını söylüyor--"

"Ah!" Angelot boğuk bir çığlık attı ve sertçe kuma vurdu. "Ah!
Ratoneau ya da bir manastır! Tanrım! Ben hayattayken değil!"

"Şimdi bunu söylemek çok güzel!" dedi Monsieur Joseph, başını sallayarak.

Temiz sabah havasında dışarı çıkıp avlanmaya hazırdı. Tüfeği oturduğu
banka yaslanmıştı ve köpeği onu
hevesli gözlerle izliyordu. Sevdiği çocuğa bakarken,
kendisiyle köknar ağaçları arasında
aşağı yukarı huzursuzca yürüyen, melankolik bir iğrenmeyle narin yüzü kararmıştı.

"Beni dinlemiyorsun, Joseph Amca; beni anlamıyorsun!" diye haykırdı Angelot
tutkuyla. "Beni ne sanıyorsun? Onun hatırına, o şekilde cevap verdim. Bir dakika önce, annesinin onu--benim-- olduğunu öğrenirse onu öldüreceğini söylediği içindi."

Banka atladı, kendini Monsieur Joseph'in yanına attı,
kolunu onun omuzlarına doladı.

"Ah, küçük amca, voyons, bana her şeyi anlat. Bana yardım edeceğini söylemiştin--"

"Sana yardım ediyorum! Sana yardım etmeye çalıştığımda karşılığını fazlasıyla alıyorum!" dedi Joseph, kısa bir kahkahayla.

"Ama yol bu değildi! Gel, gel!" ve Angelot başını küçük amcanın omzuna yasladı, onu on yıl önce yapmış olabileceği gibi, Riette'in şimdi yapacağı gibi
ona iltifat edip okşadı.

"Ah, diable! Ne istiyorsun? Sana Ratoneau veya bir manastırın yerine
seni teklif ettim ve sen onların ne dediğini duymak için bile beklemedin. Annesi hakkında saçmalık! Anneler günümüzde
çocuklarını öldürmüyor. Mademoiselle biraz savurgan."

"İnanmıyorum. Annesini tanıyor. Bence Madame de Sainfoy
kendi yolunu zorlamak için hiçbir şeyden, hiçbir kötü muameleden kaçınmazdı. Bunu
yüzünden gördüm, beni odaya sürüklediğinde gözleriyle karşılaştım. Amca
Joseph, sana söylüyorum, benden şimdiden nefret ediyor ve eğer planlarına
engel olduğumu düşünüyorsa, Helene'i bir daha asla görmeme izin vermeyecek."

"O zaman seni aradığımda neredeydin, işe yaramaz?"

"Merdivenlerdeydim, onunla konuşuyordum. Annesi onu odadan
göndermişti--"

"Söz veriyorum, fırsatlarını kaçırıyorsun!"

"Elbette! Ve gençken--"

"Burada--küstahlık yok--"

"Sevgili amca, günler önce babam ve annemle konuşmanı istemiştim. Neden
hiç yapmadın? O zaman o adamla daha önceden görüşmüş olabilirdim--onun için
elbette ki, o tamamen imkânsız biri ve eğer Kuzen Herve bunu
gördüyse, güvendeyiz--ama yine de--"

"Ah! Bu işte bir 'ama' var, seni temin ederim. Madam sevgili İmparatorluğuyla daha yakın bir bağ kurmak için her şeyi yapardı - ve Ratoneau
Napolyon'un ikiz kardeşi olabilir, ama bu bir ayrıntı - ve sadece
madam değil, babanız da aynı tarafta."

"Babam!"

"Daha mantıklı bir evlilik olamayacağını düşünüyor.
Kont de Sainfoy'un kızı - tümenin seçkin bir generali; şeytan!
Kim daha
fazlasını isteyebilir ki? O yüzden Angelot'um, bana öyle geliyor ki, bana sorduğun şeyin umutsuz olduğundan çok emin olduğumda, sahte bir peygamber değildim.
Baban Sainfoy'lar uğruna sana karşı olurdu;
annen ise tam tersi nedenlerle. Tek bir şans vardı, Herve'nin kendisi.
Ratoneau'nun teklifine çok kızdığını gördüm;
bir alternatife atlayabileceğini düşündüm. Hala bunu yapabileceğini düşünüyorum, eğer bir
manyak gibi davranmasaydın. O an gelmişti, Angelot; böyle
anların geri dönüşü yok. Demir tavında dövülüyordum--sen, sen
sadece, fikrimi işe yaramaz hale getirdin. Beni kendinden bile daha deli ve aptal gösterdin--bu umrumda değildi. Annesinden kaynaklanan tehlikeye gelince,
sonuçta, babası otorite."

"Ah, ama sen çok romantiksin," diye iç çekti Angelot. "Beni asla
kabul etmezdi. Karısı ona karşı
olsaydı, ona asla gerçekten karşı çıkmazdı."

"Şimdi ona karşı çıkıyor. Kızının bir beyefendiyle evlenmesi gerektiğini açıkça söyledi, bu yüzden Ratoneau ile değil. Ve senin bütün o güzel
küstahça umutların nereye uçtu, oğlum? Geçen gün kendini Mademoiselle Helene için
yeterince iyi buldun."

"Belki de hala öyleyim," dedi Angelot ve güldü. "Ama o zamanlar Kontes'i tam olarak
anlamamıştım. Şimdi benden nefret ettiğini biliyorum. Sonra,
ayrıca, Ratoneau--Dieu'yu görmemiş ya da düşünmemişti! Ne küfür!
Bu tamamen yeni bir fikir miydi, korkunç fikir? O canavarı gördüm--pah! Kahveyi
veriyorduk--"

"Evet," dedi Mösyö Joseph. "Bildiğim kadarıyla, tohum ekildi,
bitki büyüdü ve çiçek açtı, hepsi o bir akşamda, zavallı Angelot'um.
Eh--umarım şimdi her şey yolundadır, ama kadınlar çok zekidir ve
baban da var--o da çok zekidir. Eğer bu evlilik olmazsa,
başka bir evlilik olur--ama sen şu an ilgilenmiyorsun; kendini
olasılıktan çıkardın."

"Böyle söyleme, Joseph Amca--ve dertlerinin
bittiğini düşünme. Benim ve Helene için daha çok şey yapman gerekecek."
Yavaşça ve düşlere dalmış bir şekilde konuştu, sonra umutsuz bir hareketle ekledi--"Ama
babam--nasıl yapabilirdi! Neden, adamın görüntüsü bile--"

"Ah! Çok şiirsel, sevgili baban, ama pek duygusal değil. Ona öyle söyledim. En iyi şiirin en yüksek sağduyu olduğunu söyledi. Onu
tam olarak anlamıyorum, itiraf ediyorum. Allons! Korkarım anlıyorum. O bir
filozof. O da--tamam, tamam!"

"O da--ne?"

"Hiçbir şey," dedi Monsieur Joseph, kısaca. "O zaman sana
yardım etmek için ne yapmalı?"

"Korkarım--onun hatırı için--Lancilly'ye pek gitmemeliyim. En azından birkaç gün, ta ki dün gece unutulana kadar. Bütün o insanların gözleri üzerimdeyken onunla
görüşemem. Sanırım
Madame
de Sainfoy yalan söylediğimi, reddettiğim şey için hayatımı
vereceğimi gördü."

"Öyle mi düşünüyorsun? Hayır, hayır, güldü, alay etti ve beni diğerleriyle birlikte sorguladı."

"Yine de öyle düşünüyorum. Ama Helene'in iyi ve güvende olduğunu ve işkence görmediğini bilmeliyim. Joseph Amca, oraya biraz daha sık gidebilirsen - bazen onu görebilirsin -"

"Ne kadar sıklıkla?"

"Örneğin iki günde bir?"

Mösyö Joseph tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, mon petit. Beni iki günde bir Lancilly'ye ne götürebilir? Herve'e söyleyecek
fazla bir şeyim yok; onun fikirleri benim değil, ne sporda ne de politikada. Ve Madam Adelaide'e gelince - hayır - birbirimizi sevmiyoruz. Bana karşı sabırsızlanıyor - ona güvenmiyorum. Urbain'i var ve aileden biri yeterli bence. Voyons! Mademoiselle Moineau'nuz Riette'e
zarar verir mi?"

"Ah! Ama hayır! Onun mükemmel bir kadın olduğuna inanıyorum."

"Sadece biraz uykulu--hein? Pekala, bu teklif hakkındaki fikrimi değiştireceğim
reddettim. Riette'i her gün kuzenleriyle birlikte iğne işi ve İtalyanca öğrenmeye göndereceğim. Öğrendiğinden daha fazlasını öğretecek, bu arada! Evet, küçük _guetteuse_'imiz seni gözetleyecek, Angelot. Ama bir
şartla -- zaten bildiğinden fazlasını bilmemesi. Elbette ona istediğin soruları sorabilirsin -- ama mektup veya mesaj yok, aklında bulunsun; senin şerefine güveniyorum. Çocuğun kuzenimin evinde arabulucu olmasına veya kendisi için fazla eski olan konulara karışmasına izin vermeyeceğim. İstediğini yapacak kadar bilgi sahibi, sana
Mademoiselle Helene'in güvende ve iyi olduğunu söyleyecek kadar. Başka bir şey istemiyorum, anlıyor musun? Ama uzak durmanın akıllıca olacağını düşünüyorum ve bu plan yokluğu katlanılabilir hale getirebilir."

Kaygılı, gülümseyen yüzünü Angelot'ya çevirdi. Ve böylece tüm
uzlaşma gerçekleşti; ikisi birbirlerini her zamankinden daha iyi anlıyor ve seviyorlardı ve Riette, kendisinin de önerdiği gibi, Angelot'a yardım etmede payına düşeni alacaktı.

Ne Monsieur Urbain, büyük takdiriyle, ne de karısı, Lancilly'den ve onunla bağlantılı olan her şeyden aşırı derecede hoşlanmadığı için, akşam yemeği partisini sonlandıran garip küçük sahne hakkında Angelot'ya veya amcasına tek bir kelime söylemeyi
seçmedi. Bunu unutmak daha iyi, diye düşündüler. Ve
Angelot, kendi kendine bundan bahsetmek için çok gururlu, onların fikrinin çok bilincindeydi.

Böylece üçü o gece Sonnay-le-Loir ve oradaki pazarlar hakkında, Urbain'in tanıştığı komşular hakkında, atlarından birindeki bazı
kusurlar hakkında ve sonra da yaklaşan hasat ve onun
umutları.

Urbain, artık oldukça güncelliğini yitirmiş değerli bir kitap, Olivier de Serres, Seigneur du Pradel'in
_Theatre d'Agriculture_ kitabını getirdi ve
her yıl yaptığı gibi, o mükemmel yazarın
üzüm bağlarının yönetimiyle ilgili pratik tavsiyelerini incelemeye başladı.
Angelot'un, esas olarak yaşlı Joubard ile tarlalarda dolaşırken edindiği deneyim,
Bazı noktalarda Monsieur de Serres'inkinden farklıydı.
Babasıyla, umutsuzca aşık genç bir adam gibi değil, tartışıyordu;
ama aslında, Helene tüm düşüncelerinin merkezi olmasına rağmen,
umutsuz olmaktan çok uzaktı.

Angelot'ta parlak bir yaşam baharı, geleceğe dair bir inanç vardı,
bu onu en bunaltıcı koşulların üstünde tutuyordu.
Dalgalar bunaltıcı görünebilirdi, fırtına çok şiddetli; Angelot,
dalgaların üzerinde, sonunda onu Cennet kıyısına
atacaklarından mantıksız bir kesinlikle ilerlerdi. Helene onu öpmemiş miydi? Hâlâ dudaklarının tatlı dokunuşunu, o soluk yanağın kadifemsi yumuşaklığını hissedemiyor muydu? Gözleri uykulu karanlık derinliklerinde yeni rüyayı, onunkinde uyanan gülümsemelerin ve ışığın, o gri, gizemli hüzün dünyasına renk ve neşe getirmenin rüyasını kaybedebilir miydi! Hayır; gelecek ne getirirse getirsin -ve bundan korkmuyordu- Angelot kaderine şöyle diyebilirdi: "Yarın en kötüsünü yap, çünkü ben bugünü yaşadım." Şimdiki bulutların ardında öyle bir mutluluk ihtişamı vardı ki
çocuk annesine hiç bu kadar neşeli görünmemişti. Annesi, babasıyla olan konuşmasını, ay yaşının hangi döneminin
eski şarap mevsimini başlatmak için en şanslı olduğuna dair yaptığı
gülümsemeli tartışmayı dinledi. Ay'ı çok düşünenlere nazik bir hoşgörü sözü söyleyen Monsieur de Serres, güzel hava ve uygun bir gün tavsiye etmekle yetindi. Joubard ve onunla birlikte Angelot, azalan ayın eski kırsal batıl inancına bağlıydı.

Bu, mahsulü Monsieur Urbain'in istediğinden daha geç bitirecekti ve De Serres'in mantıklı bir adam ve bir filozof olduğunu belirtti. Aptalca hayaller, delilik, astroloji onun tarzı değildi.

"Ayrıca bir Kalvinist," dedi Madam de la Mariniere. "Hiçbir dini yok - gerçek bir dini yok. Görebildiğinden başka hiçbir şeye inanmıyor.
Tavsiyemi dinle, Olivier'i rafta bırak ve ülkenin eski yollarına
sahip ol."

"Ah, bah! Ve çiftçiliğimin neden her zaman başarılı olduğunu biliyor musun?" dedi kocası gülerek. "Çünkü De Serres'in bilgeliğiyle yönlendirildim. O nadir bir adam. Montaigne kadar batıl inançları
yok."

"Ve bir şenlik ateşine layık!" dedi Anne, ama gülümsedi.

İki mumunun yanında, goblen çerçevesinin başında oturuyordu ve
iğnesi gayretle girip çıkarken,
gözleri sürekli olarak o ikisinin konuştuğu yere bakıyordu. Urbain,
kalın, kırmızı kenarlı quartosunun sayfalarını çevirdi, en sevdiği
sayfalarda sevgiyle oyalandı. Angelot, masaya rahatça yaslanarak güldü ve gevezelik etti.
Dün geceki macera onda hiçbir etki bırakmamış gibiydi.

"Ne kadar da aptaldı o sevgili Joseph!" diye düşündü annesi. "Ama ah, o iğrenç
akşam yemeği partisine ne kadar da zıt! Şimdi, bu barış, dua ettiğim şey bu, ikisinin de evde mutlu olması ve Lancilly'den kurtulması."

Ama o gece oğlunu öptüğünde, yüzüne hevesle bakarken,
soğuk bir şey yüreğine dokundu. Çünkü bakışları çok uzaktaydı ve gözlerindeki gülümseme ona hiç de uygun değildi.

"Urbain," dedi, "Ange'de her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Her şey, sevgilim, ay hakkındaki küçük bir batıl inanç hariç, ki hayat onu
iyileştirecek," diye cevapladı kocası tuhaf gülümsemesiyle.

"Ay! Evet, dün gece aydan bahsetti," dedi. "Demek istediğim bu, Urbain, senin ayını değil, eski şarap için."

"Ah! La belle Helene!" dedi hafifçe. "Kendini yıpratma. Sana söylemedim - bu sabah annesini kararlı bir ruh halinde buldum. Genç hanımı uzun süre kucağında tutmak istemiyor. Eğer
bir evlilik olmazsa, bir diğeri olacak, göreceksin. Herve
konuyu karısına bırakması gerektiğini görecek. Ange! bah! çocukların hayalleri
düşünmeye değmez. Eğer dünyada daha fazla yaşasaydın, daha mutlu olurdun,
zavallı Anne."

"Sanmıyorum," dedi Anne arkasını dönerken.

Ertesi sabah Monsieur Urbain kahvaltı saatine kadar içeride kaldı.
Bu onun sık sık yaptığı bir alışkanlıktı, ama genelde kitaplarına gömülürdü ve rahatsız edilmek istemezdi. Bugün evde dolaştı, verandaya doğru bir tur attı, bulutları gözlemledi, saatine baktı ve genel olarak Anne'in açıklayamayacağı bir huzursuzlukla davrandı; ama köyde hasta bir kadınla birlikteydi.
Saat ondan kısa bir süre sonra geldi, ardından Angelot da avından geldi.

Sıcak bir günde, kapı ve pencereler açık bir şekilde kahvaltıya oturdular.
Tuğla döşeli zemini olan eski, alçak oda gölgeli ve hoştu,
verandanın olduğu taş avluya açılıyordu; cilalı masa
meyvelerle doluydu. Angelot'nun köpeği güneşli bir alanda uzanmış yatıyordu;
birkaç zamanlar, ama her zaman geri geldi. Sıcaklık
çok fazla olduğunda soluk soluğa kalktı ve uzun vücudunu gölgeye attı;
sonra soğuk tuğlalar onu tekrar güneşe geri itti.

Üçü oldukça sessizdi. Konuşmalarına her zaman öncülük eden Urbain, o sabah biraz
meşguldü. İkinci büyük kavun dilimini
bitirdikten sonra Angelot'a baktı ve "Kahvaltıdan sonra seninle
La Joubardiere'e gideceğim. Joubard ile bağ bozumu konusunda anlaşmalıyız; artık her şeyin yoluna girmesinin zamanı geldi. Ben Ekim ayının birinde diyorum.
Aylarına gelince, böyle saçmalıkları dinleyemem. Bana, havaya ve asmalara
uygun olanı ayarlamalı. Her şeyden önce, bana."

"Bu kararlaştırıldı," dedi Angelot gülümseyerek. "Joubard başını sallayacak,
ama sana itaat edecek. Sen kendi yolunda bir zorbasın."

"Belki!" dedi Urbain, ağzını bükerek. "İyiliksever bir despot.
İtaat ruha iyi gelir--n'est-ce pas, hanımefendi? Ben emirlerimi
başkalarının iyiliği için veririm ve bunların arkasında saf akıl yatar. Ne oldu,
Nego?"

Köpek siyah başını kaldırdı ve homurdandı. Dışarıdaki taşlarda
ayak sesleri duyuldu.

"A bas, Nego!" diye bağırdı Angelot, elinde bir mektupla bir asker
pencerede belirdiğinde.

Köpek ayağa fırladı, öfkeyle havladı, ona doğru uçmak üzereydi.

"Köpeğinize bakın! Onu götürün!" diye bağırdı Mösyö Urbain Angelot'ya.

Genç adam kendini köpeğin üzerine attı ve onu hırlayarak odadan
dışarı sürükledi. Anne, alçak pencere pervazının dışında duran askere şaşkınlıkla baktı. Urbain ona doğru yürüdü ve
mektubu elinden aldı.

"Monsieur de la Mariniere mi?" dedi adam. "Emrinizdeyim.
Monsieur le General'den. Bir cevap var mı?"

"Bir dakika bekle, dostum," dedi Urbain.

Pencerenin yanında duran büyük kırmızı mührü kırdı. Tek bir bakışta
mektubun içeriğini gördü, çünkü sadece üç kelime ve bir baş harfti.

--"_Tout va bien. R._"--

Ancak kelimeler az olsa da, anlamları büyüktü ve La Mariniere'in güçlü efendisini bir veya iki dakika boyunca bir rüya içinde hareketsiz tuttu, elinde açık mektupla, hem dışarıda bekleyen haberciyi hem de arkasındaki masada oturan karısını unutmuştu. Koyu bir renk lekesi güneş yanığı yüzüne doğru süzüldü, güçlü ağzı
titredi, sonra inatla kendini sabitledi. Yani! Bu şey olacaktı.
Herve'ye ihanet miydi? Hayır, onun iyiliği içindi, herkesin iyiliği içindi.
Böyle bir politik meselede duygusallık yersizdi. Bir kızın
fedakarlığı mı? Peki, dünyada fedakarlık olmadan ne kazanılırdı? Bırakın
kendisini Iphigenia olarak düşünsün, isterse; ama sonuçta, onun kadar asil ve güzel birçok kız ona gideceği yolu göstermişti.

"Her şey yolunda!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bu beyefendi sabırsız; çimlerin
büyümesine izin vermiyor. Bunu önerdiği için sevgili Joseph'e
teşekkür etmemiz yeterince garip!" Sonra dışarıdaki şeylere uyandı, aralarında bekleyen asker de vardı, güneş ışığında tahta bir
heykel gibi orada duruyordu.

"Cevap yok dostum," dedi.

Beş franklık bir para çıkarıp adama verdi, üzerindeki muhteşem Roma kafasına bir bakış atmadan değil.

"Sadece biraz idealize etmeye ihtiyacı var!" dedi kendi kendine; sonra yüksek sesle askere: "Monsieur le General'e en içten tebriklerimi sunarım. Mutfağa git; yolculuğundan sonra sana yiyecek ve içecek bir şeyler verirler."

"Merci, monsieur!" diye selamladı asker ve gitti.

Urbain mektubu katladı, cebine koydu ve sessizce kahvaltısına geri döndü. İçindeki bir şey karısına soru sormamasının daha iyi olacağı konusunda uyarıda bulunuyordu; ancak Anne nadiren böyle uyarıları fark ederdi, çünkü Urbain'den korkmanın ne olduğunu bilmiyordu, yine de ona sık sık kızıyordu. Angelot için durum farklıydı; bazen babasından korkmak için sebebi oluyordu; ancak Anne için şefkat her zaman şiddetten daha büyüktü.

Angelot tekrar ortaya çıkmadığı için birkaç dakika yalnız kaldılar. Urbain aceleyle kuzukulağı ve yumurtalarını yerken, karısı masanın karşısından ona
endişeli gözlerle bakıyordu.

"O iğrenç General'le yazışıyorsun!" dedi. "Ne olmuş, sevgili
dostum? Sana ne diyebilir ki?"

"Ah, bah! Kadınların merakı!" dedi Mösyö Urbain tabağına eğilerek.

"Evet," dedi Anne hafifçe gülümseyerek. "Var ve bu yüzden tatmin edilmesi gerekiyor. Bu senin kalbine göre bir doktrin değil mi? O
mektup ne hakkındaydı, söyle bana? Bunun seni derinden ilgilendirdiğini saklayamazsın."

Omuzlarını silkti.

"Unutma, biz asla politikadan bahsetmeyiz, sen ve ben. Hatta bölümün
politikasından bile."

"O zaman bunun Chouan'larla bir ilgisi var? Joseph'le mi? Ah, ama o adama güvenme Urbain! Korkunç bir yüzü var. Dün onu gördün mü? Joseph hakkında bir şey söyledi mi - ve Ange hakkında? Sanırım Ange'ye karşı bir kin besliyor."

"Rahatsız olma," diye cevapladı Mösyö Urbain. "Dün gördüm onu, eğer bilmen gerekiyorsa, sevgili Anne. O dost canlısı; mektubu görebilirsin. Tamamen açıklamayı tercih etmiyorum ama kendi kendine konuşuyor."

Mektubu çıkardı, açtı ve meraklı bir gülümsemeyle ona uzattı.

"_Tout va bien!_" Anne yüksek sesle okudu. "Ne demek istiyor?"

"Sanırım, aklımın rahat olması için demek istiyor. Görüyorsun ya, iyi bir ruh hali içinde."

"Öyle görünüyor, kesinlikle. Ama bu da garip. Herve de
Sainfoy ona bir cevap mı yolladı? Onu gördüğünde, biliyor muydu--"

"Evet, biliyordu."

"Nasıl dayandı?"

"Bir erkek gibi. "

"Gerçekten! İnsan bundan dolayı ondan biraz daha az nefret ediyor. Ama yine de Urbain,
neden onunla bir işin olsun ki?
Vali'nin hepimize karşı bu kadar dost canlısı olması yeterli değil mi? Onun korumasıyla, Joseph ve Ange
gerçek bir tehlikede değiller."

"Birinin yayında iki tel olması en iyisidir," diye cevapladı Urbain. "Ratoneau'nun bir düşman olmaktansa bir dost olmasını tercih ederim."

"Hiçbir Ratoneau'nun olmamasını tercih ederim," dedi Anne. Mektubu parmaklarının ucundan hafifçe ve alaycı bir şekilde ona geri fırlattı.
"Adelaide onunla bütün bir akşam nasıl konuşabilir!" diye iç geçirdi.

"Adelaide, daha önce kararlaştırdığımız gibi, dünyanın kadını," dedi Urbain. "Daha fazla konuşma; işte çocuk. En iyisi
bunun hakkında hiçbir şey bilmemesi - anlıyor musun?"

Anne anladı ya da anladığını düşündü; ve onun başını sallaması ve gülümsemesi, askerin aniden ortaya çıkmasıyla biraz şaşkına dönen Angelot'u rahatlatmaya yönelik uzun bir yol kat etti. Ama meraklı değildi; babası
ona her şeyi anlatma alışkanlığında değildi, hatta bazı
yaptıkları hakkında kasıtlı bir gizem bulutu oluşturuyordu. Her zaman
öyle olmuştu; ve Angelot, annesini ve kendisini çocukluğunun dikenli yıllarında yönlendiren ele karşı bir miktar kör güvenle
büyümüştü.

Bu anda Nego'ya yapılan çok ciddi bir saldırıyla dikkati dağılmıştı.
Mösyö Urbain, eğer insanları bu kadar vahşice karşılarsa, köpeğin vurulması gerekeceğini söyledi; ve Angelot'nun kahvaltı vaktinin geri kalanını Nego'yu savunarak geçirdi.

Daha sonra babasının ona La Joubardiere ve vintage hakkında düzenleme yap. Urbain, onu Lancilly'ye çağıran işi hatırlamıştı, dedi. Arkasını döndü ve tek kelime etmeden odadan çıktı, Anne'nin koyu gözlerindeki ani öfke alevini görmeden veya belki de görmeyi seçmeden, Angelot'nunkinde başka bir hissin ışığını.

Genç adam yemek odası penceresinde bir an oyalandı ve keten giysiler ve hasır şapkayla yürüyen sağlam figürü izledi, omuzları çalışmaktan hafifçe eğilmişti, tüm etki dürüst güç ve kapasiteydi, entrika ve hile değildi. Sonra döndü ve annesinin gözleriyle buluştu. Bir an için sanki birbirlerinin ruhunu okumaları gerekiyormuş gibi göründü. Ama Anne sadece şöyle dedi: "Gecikme, oğlum. Joubard'a git; babanı memnun edecek şeyleri ayarla. Hatırlamalıyız; o bizden daha
akıllıdır; hepimiz için en iyisini yapar."

"Evet, küçük annem," dedi Angelot. "Sadece--Nego vurulmayacak.
Evet, hemen gidiyorum."

Elini tuttu ve öptü. Saçlarını geriye itti ve alnını öptü.

"Peki sen ne yapacaksın?" dedi. "Benimle eski
Joubard'ları görmeye gel."

"Hayır, hayır. Kiliseye gitmeliyim," dedi. "Bu sabah acelem vardı."

Urbain vadiyi geçerken, küçük köyden geçerken, beyaz taşlı patikadan aşağı, yüksek çalıların arasından, sonra tarla patikalarından geçerek
alt kavak gölgeli yola, sonra yavaş, parlak dere boyunca köprüye ve Lancilly'nin ilk beyaz evlerine doğru, o sabahki diplomasiyi biraz eğlenerek ve memnuniyetle düşündü. Sevgili ve güzel Anne'ini kendine güvendirmek gibi en ufak bir niyeti yoktu. Adelaide ve onun çok zekice tasarladıkları küçük komplo, onlar ve General arasında kalmalıydı.

Bu ima etme gücü gerçekten harika bir şeydi. Tüm mekanizmayı
harekete geçirmek için tek bir kelime yeterli olmuştu. Eğer bunu doğru bir şekilde anlamışsa
_Tout va bien_, Valinin hemen kendi payına düşeni yapmaya hazır olduğu anlamına geliyordu. Bu biraz garip görünüyordu; ama sonuçta, De Mauves
kendisine yardımcı olacak biraz zeka olmadan
şu anki konumuna ulaşamazdı ve şüphesiz Urbain gibi o da bu düzenlemenin herkes için mükemmelliğini
görmüştü. Herve de Sainfoy gerçekten aptaldı; kendi
düşmanıydı: Urbain ve Adelaide onun dostlarıydı; haksızlığın
mamonunu nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. İmparatorlukla böyle bir bağlantının
gerçekten sayılamaz avantajları vardı. Urbain, Herve'ye karşı onun iyiliği için komplo kurmasının haklı olduğundan oldukça emindi. Onu bir kardeş gibi sevmiyor muydu? Açlıktan ölüyor olsalardı, kesesindeki son kuruşu, son kabuğunu ona vermez miydi? Ve Anne'i biraz yanıltmak konusunda da vicdanı doğru görünüyordu. Sonuçta, bu sadece bir
gerçeği ekonomik kullanma vakasıydı. Sonunda, Ratoneau bağlantısı, Joseph ve arkadaşlarını, şüphesiz, aptallıklarının bazı sonuçlarından kurtarmakta faydalı olacaktı.

Urbain, onu yalnız bulduğunda, General'in mektubunu eline verdiğinde, başarının verdiği dinginlik ve bilinçli erdem, güzel Adelaide'i memnun etmenin verdiği sevinçle derinleşmiş ve
aydınlanmıştı.

Üzerine eğilirken güzel yüzünde neredeyse bir akbaba bakışı vardı.

"Ah--ve bu ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi Urbain, "General Ratoneau'nun Valiyi gördüğü ve
o mükemmel adamın ona yardım etmeye hazır olduğu anlamına geliyor - ve siz, hanımefendi."

"Ben mi?" Adelaide aniden kızararak sertçe baktı. "Umarım
benim tarafımdan hiçbir mesaj iletmemişsinizdir."

"Nasıl olabilirim? Hiçbir mesaj göndermediniz. Bana güvenebilirsiniz, sizi temin ederim. Ben sadece
eğer mesele dışarıdan halledilebilirse, çok fazla
hoşnutsuz olmayacağınızı ima ettim."

"Siz de istemezsiniz," dedi.

"Hayır--hayır, etmemeliyim." Oldukça yavaş konuştu, yüzünü okşadı,
ona düşünceli bir şekilde baktı. Bu soluk heveslilik tutkusu, bir şekilde, hayran olduğu Adelaide'e yakışmıyordu.

"Siz de istemezsiniz," diye tekrarladı. "Hadi Urbain, açık sözlü ol. Senin bakış açından Helene'in yakında evlenmesi gerektiğini biliyorsun.
Şu aptal oğlanın ona aşık olduğunu sandığını biliyorsun."

"Bu doğal olmazdı. Tüm Fransa aynısını yapabilirdi. Ama beni affet,
ben bilmiyorum."

"Sana güvenmediğini mi söylüyorsun? Tamam, tamam,
sözlerime takılma; önceki gece gözlerin vardı; benim gördüğümü gördün,
herkesin görmüş olması gerekeni. Dün bana bunu itiraf ettin, o yüzden
şimdi kendini çürütme."

"Tamam--evet!" Urbain gülümsedi ve eğildi. "Zavallı oğlumun böyle bir hayali
olabileceğini kabul edelim. Ama ne önemi var?"

"Elbette ki önemli değil, çünkü böyle bir evlilik Helene için kesinlikle
imkansız olurdu. Ama genç bir adamın kafasında
bu kadar çılgınca hırslar olmaması daha iyidir. Haklı olduğumu biliyorsun. Bana katılıyorsun. Şimdi benimle çalışmanızın bir nedeni de bu."

"Doğru, hanımefendi. Haklısın. Ama sana öyle gelmedi mi, diğer gece, Angelot'nun kendisi bile
imkansızlığı gördü--"

"Hayır, görmedi," dedi ve gözleri parladı. "Kendini amcasının deliliğinden
koruması gerekiyordu--bu önemli değildi. Bu arada, senin o
harika kardeşin Henriette hakkındaki fikrini değiştirdi.
Bu sabah onu bana bir mektupla buraya gönderdi ve o şimdi Sophie ve Lucie ile derslerini yapıyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Urbain dalgın dalgın. "Ama şimdi, konumuza dönecek olursak - Ratoneau evliliği -" bir an durakladı ve - sözleri ve eylemleri ne olursa olsun, Madame de Sainfoy, General'in ismi üzerinde dururkenki
iğrenme vurgusuyla oğluna karşı duyduğu küçümsemenin cezasını biraz çekti.

Çünkü o bunu hissediyordu ve o da onun bunu hissettiğini görmekten küçük bir memnuniyet duydu.
Ange de la Mariniere'in babasına, Helene de Sainfoy'u hayal ettiği kadar bir prensesi de hayal edebileceğini söyleyerek solucanına biraz fazla basmıştı.

"Evet, evet," dedi aceleyle ve Urbain'e, "Sevgili dostum, şaka yapıyordum. Birbirimizi anlıyoruz.--Dün yaptığın her şeyi bana anlat--neler söylediğini ve her şeyi," diye yüksek sesle devam etti. "Ah, Herve!" kocası odaya doğru ağır ağır yürürken--"lütfen
kütüphaneden bana o ipek
askı desenlerini getirin. Bu sevgili Urbain, bu konuda
konuşulmak için doğru zamanda geldi. "

BÖLÜM XV

HENRIETTE TARİHİ BİR AMAÇ İÇİN NASIL OKUDU

Chateau de Lancilly'nin içi, en sıcak günde bile soğuk olan, tuğla döşeli kemerli taş geçitlerden oluşan ilginç bir labirentti; kısa merdivenler beklenmedik seviye değişiklikleri yapıyordu; her duvar o kadar kalındı ​​ki
derin dolapları, hatta küçük odaları veya dik bir şekilde yukarı veya aşağı tırmanan özel merdivenleri barındırıyordu. Bu duvarların içine girip çıkan ve gizli basamaklarda uçuşan
şatonun eski hayaletleri, son yirmi yılda itibarlarının büyük bir kısmını kaybetmişlerdi. Kendine saygısı olan hiçbir hayalet Urbain de la Mariniere'e kendini gösteremezdi ve büyük ev boş dururken
ondan başka birkaç ölümlü uzak geçitlerde dolaşıyordu.

Ve şimdi hayaletlerin Madame de Sainfoy'dan saklanmaya dikkat ettiklerinden emin olabiliriz. Ne yarı ışıklar, ne de soğuk gölgeler duvarda sallanan, hiçbir yerden gelen hızlı bir rüzgarın geçmesi, sıradan kemikleri titretebilecek ipuçları ve
kaybolmalar, Adelaide'in serinkanlı onuruna herhangi bir etki
etmedi. Mantığın ışığı onun net
yüzünde parladı; nüfuz eden ve kararlı sesi, duvardan hızla geçerken
kendisinin yanından geçmeyi seçen herhangi bir aptal ruhu korkutmaya
yeterliydi.

"Fareleri duyuyor musun?" derdi. "Onları nasıl yakalayabiliriz? Bu eski
evler onlarla dolu."

Öyle kararlı konuştu ki hayalet bile onun bir fare olduğuna inandı ve
duyulmayacak şekilde kaçtı.

Üç kızının ve mürebbiyelerinin yaşadığı kuzey kanadına ulaşmak için, Madame de Sainfoy salondan kısa bir merdiven çıkması, sonra sadece burada ve orada küçük bir lüfer penceresiyle aydınlatılan tonozlu bir koridor boyunca gitmesi, sonra onu büyük salonların ve karşı uçtaki yemek odasının seviyesine getiren bir merdivenden aşağı inmesi gerekiyordu. Bu kuzey kanadı eskiden bu kuzey kanadı gibi hendeğin üzerine sarkıyordu, ancak şimdi Monsieur de Sainfoy'un toprak işleri tarafından yere daha yakın hale getiriliyordu. Bu eski kuzey kanadı şatonun diğer herhangi bir yerinden daha az restore edilmişti. İçinden geçen ve sadece merdivenin dibindeki bir pencereyle aydınlatılan geçit, doğu tarafında bir sunak, oyulmuş bir nişte Meryem Ana'nın ilginç bir figürü ve sarmaşık yapraklarıyla yarı karanlık bir pencere bulunan, artık susuz olan hendeğin yeşil ve nemli derinliklerine sarkan sessiz, ıssız bir şapelin kemerli kapısında son buluyordu.

Yalnız ve ihmal edilmiş ama kutsallığı bozulmamış şapele ulaşmadan önce, çünkü Madame de la Mariniere'in bakımı sayesinde yılda bir kez ayin yapılıyordu, koridorun her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört kapı vardı. Soldaki ilk kapı, Sophie ve Lucie'nin ikisinin de uyuduğu ve derslerini yaptığı odaydı, Lancilly'nin arkasındaki bahçelere ve ormana bakan batıya bakan büyük bir odaydı; buradan geçide ayrı bir kapıyla açılan, Mademoiselle Moineau'nun odasıydı. Sağdaki odalar daha küçüktü, şapel onları kuzeye doğru kesiyordu, sunağın yanındaki duvarın kalınlığında gizli bir merdiven vardı. İlkinde bir hizmetçi uyuyordu; şapele en yakın olan ancak vadinin doğusunda geniş ve neşeli bir manzarası olan ikinci odada Helene'in odası vardı.

Madame de Sainfoy, Herve'den kurtulduktan ve Urbain'in ona anlattığı her şeyi, ipek perdeler gibi neredeyse eşit derecede ilginç olan konuya
getirdikten sonra, gençleri derslerinde incelemek için şatonun karşısına doğru yola koyuldu. Mükemmel bir anneydi.
Birçok kadın gibi, çocuklarını tamamen öğretmenlerinin vicdanlarına bırakmıyordu.

Sabit adımları, ağır eski mandalı kaldıran keskin dokunuşu, sanki sihirle
Sophie ve Lucie'nin sırtlarını dikleştirdi. Lucie annesine dehşetle
baktı. Yuvarlak omuzları sık sık o acımasız bakışı yakalardı ve korkulan sırt tahtası, Madame de Sainfoy odadan çıkmadan önce sıkıca bağlanırdı; çünkü büyüyen ve eğilmeye meyilli olan Lucie, Helene'in aynı sebepten dolayı ondan önce katlandığı işkence döneminden geçiyordu.

Hepsi ayağa kalktı, Mademoiselle Moineau da dahil. İki kız
annelerinin elini öpmeye gittiler; Henriette daha yavaş bir şekilde onların örneğini izledi.

"Umarım yeni öğrenciniz itaatkardır, mademoiselle," dedi Madame de
Sainfoy, soğuk bakışları çocuğun korkusuz gözleriyle buluşurken.

Mademoiselle Moineau küçük kemerli burnunu kaldırdı -tüylü yaşlı bir kuşa çok benziyordu- ve biraz da muzipçe gülümsedi.

"Mademoiselle de la Mariniere bizi anladığında çok iyi olacağız," dedi. "Şikayet etmek istemiyorum, ama şu anda kendinden biraz emin, bana biraz güvenmiyor ve bu yüzden--"

"Cehalet ve terbiyesizlik," dedi Kontes soğukkanlılıkla. "Affedersiniz--zamanla daha iyisini öğrenecektir."

Riette'in gözleri düştü ve kıpkırmızı oldu. İyi huylu Sophie, ağlayacağını düşünerek elini yakaladı ve sıktı; ama böyle bir zayıflık Riette'e göre değildi; yanaklarının kırmızılığı saf bir öfkenin aleviydi. Cahil! Terbiyesiz! Küçük
baba aniden onu Sophie ve Lucie'nin derslerine katılmaya göndermeye karar verdiğinde çok memnun olmuştu; Helene'e karşı romantik bir hayranlığa kapılmıştı, Angelot'nun hatırına duyduğu ilgiden bağımsız olarak,
ve başka şekillerde Chateau de Lancilly onun büyülü toprağıydı.
Ve şimdi, en başından beri hoşlanmadığı bu güzel, uzun boylu kadın,
cehaletinden ve terbiyesizliğinden bahsediyordu! Kendini dikleştirdi, dudakları titriyordu; böyle bir kelime daha söyleseydi odadan çıkıp,
koridordan aşağı kaçıp, tarlaların üzerinden tek başına Les
Chouettes'e kaçardı. Şatonun her dönüşünü, her adımını, ülkedeki her yolu bu insanlardan çok daha iyi biliyordu; onu kolayca geçemezlerdi.

Ama Madame de Sainfoy Henriette'i düşünmüyordu.

"Ne yapıyorsunuz? Tarih mi okuyorsunuz?" dedi diğerlerine.
"Mademoiselle, Helene'in kız kardeşleriyle birlikte tarih okumasını istediğimi düşünmüştüm. Geçen gün, hatırlarsanız,
Monsieur de Sainfoy'a Philippe Duc d'Orleans'ın İngiltere Prensesi Henriette ile evlilik tarihini söyleyemedi. Bunları bilmek gerekir.
İmparator eski Kraliyet Ailesi hakkında doğru bir bilgi bekliyor.
Helene nerede?"

"Kendi odasında, madam. Bana bir dakika izin verin--"

Üç çocuk yalnız bırakıldı. Madame de Sainfoy hızla Mademoiselle Moineau'nun odasına girdi, küçük mürebbiye de peşinden yürüyordu ve kapı kapandı.

Riette havada bir sıçrama yaptı ve tek ayak üzerinde piruet yaptı. Sonra
Sophie ve Lucie ağızları açık bir şekilde bakarken, o bir sandalyedeydi; sonra
vahşi bir
yaylanmayla, ellerinden büyük bir ceviz ağacından yapılmış
bir presin üst kornişine asılıydı; sonra tekrar ayağa kalktı, bir
hindistan kauçuk topu kadar hafifti.

"Ah, mon Dieu! Otur, Riette, yoksa hepimiz dövüleceğiz!" diye iç çekti titreyen Lucie.

"Korkmayın, çocuklar!" diye mırıldandı Riette. "Kitabımız nerede?
Şimdi, meleklerim, düşünün, Henri Quatre'ı ve tüm ihtişamını düşünün!"

Bu arada, Mademoiselle Moineau, Helene'le ilgili şikayetini
Komtes'e iletti. Kızda kesinlikle bir sorun vardı;
okumazdı, konuşmazdı, iğne işi işleri ihmal edilmişti, dışarı çıkmak veya
penceresinde oturup vadiye bakmaktan başka bir şey yapmak istemiyordu.

"Elbette hiçbir fırsat olmadı -hiçbir zaman, kamusal alanda tanışmadılar--ama tamamen söz konusu olmasa bile--" Mademoiselle
Moineau kekeledi, kızardı, bilinci yerindeydi, ama asla itiraf
etmeyecekti, bir gün belirli bir dut ağacının altında birkaç dakika başını sallamıştı. "Geçen gece, hanımefendi, akşam yemeğinde, belirli bir beyefendinin biraz ileri görüşlü, biraz samimi olduğunu fark ettiniz mi--"

Madame de Sainfoy kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti.

"Genç La Mariniere'den mi bahsediyorsun? Bah! saçmalık, mademoiselle. Sadece
küçük bir kuzen ve oldukça imkansız bir kuzen. Babası çok mükemmel olduğu için onu
uzak tutamayız. Ama
eğer Helene'in kafasında gerçekten böyle saçmalıklar olduğunu düşünüyorsan--"

"Ah, madam, ben öyle demiyorum. Bunu söylemem için olumlu bir nedenim yok. Bana hiçbir şey söylemedi--"

"Sanırım söylemezdim," dedi Madam de Sainfoy kısaca.

Mademoiselle Moineau, Henriette'in gözetimi altında, Fransız tarihinin romantizmine dalmış halde bulduğu öğrencilerinin yanına geri gönderildi.

Madam de Sainfoy koridordan geçti ve Helene'in kapısını denedi. Kapı, yarı yarıya beklediği gibi, kilitli değildi. Kapıyı hızla ve nazikçe açtığında,
kızını, mürebbiyenin tarif ettiği gibi, pencerede otururken buldu, iki kolu da geniş pervaza uzanmış,
gözleri uzun ve hüzünlü bir şekilde La Mariniere'deki kilisenin küçük kulesine ve eski malikane binalarını kısmen gizleyen ağaç perdesine dikilmişti.

"Ne yapıyorsun, Helene?" dedi Madam de Sainfoy.

Sesi alçak olmasına rağmen buyurgandı. Kız ayağa kalktı, beyaz yüzünü ve yorgun gözlerini pencereden çevirdi. Annesi odanın karşısına yürüdü ve yakındaki yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu.

"Ne kadar da zaman kaybı," dedi, "boşluğa bakarak oturmak! Neden
kız kardeşlerinle tarih okumuyorsun, istediğim gibi?"

"Anneciğim, başım ağrıyor," dedi Helene.

"O zaman soğuk suyla yıka. Neyin var, çocuğum?
Solgun bakışlarınla ​​beni rahatsız ediyorsun. Lancilly'den hoşlanmıyor musun?
Kendini
Paris'e geri mi istiyorsun?"

"Hayır, anne."

"Eğer öyle olsaydı seni mazur görebilirdim," dedi Madam de Sainfoy gülümseyerek.
"Ben de bu ülkeyi çekilmez buluyorum, ama görüyorsun, kader
bize bu fare istilasına uğramış harabeyi nasıl koruduysa, biz de en iyisini yapmalıyız. Sana
örnek oluyorum, Helene. Kendimi restore etmek ve
dekorasyon yapmakla ilgileniyorum. Bana yardım etseydin, zaman bana bu kadar uzun gelmezdi."

Hiçbir şekilde kaba konuşmadı.

"Kırsaldan hoşlanıyorum. Lancilly'yi Paris'ten çok daha fazla seviyorum," dedi Helene.

Madame de Sainfoy'un parlak mavi gözlerinde bir anlık acıma parıltısı vardı. Uyuşuk, üzgün ama asi ya da somurtkan olmayan güzel kızı, pencerenin sert eski çerçevesinde beyaz bir zambak gibi sarkmış bir şekilde duruyordu.
Anne disipline inanıyordu ve Helene'in çocukluğu ve gençliği soğuk bir şiddet atmosferinde geçmişti. Babasının oldukça düzensiz ve tutarsız nezaketi onu kurtarmak için devreye girmeseydi, cezalar çok sık olurdu. Babasına çok şey borçluydu ama bu borçlar annesini ikisine karşı daha da katılaştırdı.
Yine de Madame de Sainfoy, Tuileries'i büyüleyen o kusursuz
form ve yüz hatları, narin, mükemmel zarafet ve seçkinlikle gurur duyuyordu. Bu konuda kararı kesin ve değişmezdi. _Tout va bien!_ Bu günlerden birinde İmparator'un emri beklenebilirdi. Arkaplandaki o emin
kesinlikle, kocasının itirazları veya kızının hayalleri hakkında fazla endişelenmesine gerek olmadığını hissetti.

"Çok zor bir genç kadınsın, Helene," dedi, hala
kaba olmayan bir şekilde ve gözleri kız orada dururken her ayrıntıyı yavaşça gözden geçirdi. "O elbiseni beğenmedim," dedi. "Bir daha giyme. Jeanne'e ver--duyuyor musun?"

"Giymeli miyim? Ama eskimedi, anne. Saklamayı tercih ederim," dedi kız çabucak, yumuşak mavi kıvrımlarını okşayarak, ki aslında biraz solmuştu.

Sonra aniden kızardı, eski elbiseyi sevmesinin sebebi ne olabilirdi! Elbette, bir gün bahçede -Mademoiselle Moineau uykuya daldığında- takmış olması mümkün değildi!

"Sana söylediğimi yapacaksın," dedi Madame de Sainfoy. Sonra hafif bir kahkaha atarak ekledi: "Kendine o kadar düşkünsün ki, evlenmeye
karşı çıkmanı merak ediyorum. Belki de daha zalim bir
koca bulacağını mı düşünüyorsun?"

Kız başını iki yana salladı. "Hayır," diye mırıldandı.

"Öyleyse sebebin ne? Çünkü belli ki hiç evlenmek istemiyorsun."

"Ben öyle demiyorum," dedi Helene; ve Madame de Sainfoy, aniden öfkelenerek, bir kez daha düşsel gri gözlerin açık pencereden dışarı, karşıdaki kavak ve budanmış karaağaç sıralarına doğru
uzaklaştığının farkına vardı. "Gençken her şey ne kadar farklıydı!" dedi. "Babanızla evliliğim akrabalarımız tarafından ayarlandı, hiç tanışmadan. Her şey bitene kadar onu hiç görmedim. Ondan hoşlanmasaydım, ne bir şey söyleyebilirdim ne de yapabilirdim."

"Bu Devrimden önceydi," dedi Helene, hafif bir gülümsemeyle.

"Gerçekten de çok yanılıyorsunuz," dedi annesi hemen, "Eğer Devrimin toplumun davranışlarını değiştirdiğini düşünüyorsanız. Bazı yönlerden iyi şeyler yapmış olabilir -ben öyle olduğuna inanıyorum- ama gençlere
ebeveynlerine itaatsizlik edebileceklerini öğretirken, sadece zarar verdi. Ve onları
aldattı da. Milletimiz var olduğu sürece, evlilikler en iyisini bilenler tarafından ayarlanacaktır. Sizin durumunuzda, babanızın
absürt hoşgörüsü olmasa, aylar önce evlenmiş olurdunuz. Ancak,
bu gecikmeler sonsuza kadar süremez. Size teklif edilen bir sonraki evliliği reddetmeyeceğinizi düşünüyorum."

Kız annesine şaşkınlıkla baktı, yarı korku, yarı umutla. Anlamlı, olumlu bir şekilde konuştu. Bu nasıl bir evlilik olabilirdi?

"Ünlü bir askere ne söylerdin?" dedi Madam de Sainfoy, onu dikkatle izleyerek. "O zaman, Saray ve savaşlarda her zaman uzakta olan kocan hakkında biraz yazıyla, istediğin kadar bağımsız bir hayat yaşayabilirsin. Şimdi, lütfen kendini pencereden
atmanın gerekli olduğunu düşünme. Bir öneride bulunuyorum, hepsi bu. Senin karakterindeki genç bir hanıma emirlerin
boşa harcandığının oldukça farkındayım."

"Ne demek istiyorsun, anne?" diye soludu kız, nefesini hızla
çekerek. "Kim o? Burada yemek yiyen adam değil - seninle konuşan adam mı?"

Madam de Sainfoy aniden kendi başına etkili olan o soğuk öfkelerden birine kapıldı.

"Aptal!" dedi dişlerinin arasından. "Aşağılık aptal! Ve eğer
General Ratoneau, yakışıklı ve seçkin bir adam, sana elini
isteme şerefine eriştiyse, ona
ona ilgi duymadığını söylememi mi beklersin?"

"Mon Dieu!" diye mırıldandı Helene. Bir an için pencereye doğru döndü,
ellerini göğsünde kavuşturdu; sonra, ölüm kadar bembeyaz bir şekilde geri döndü ve
annesinin önünde durdu.

"Korktuğum şey buydu," dedi. "Bahsettiğin şey buydu; o zamanlar bunu
biliyordum. Beni odadan çıkarmanın sebebi buydu - bunu
konuşmak istiyordun. O zaman hallettin mi? Babam ne dedi?"

Madame de Sainfoy tereddüt etti. Hiçbir isimden bahsetmeyi veya Helene'i davanın gerçek gerçeklerinden herhangi bir ölçüde haberdar etmeyi
hiç düşünmemişti. Aniden öfkelenmesi onu gitmek istediğinden daha da ileri götürmüştü. Kızı korkutup babasına götürmek istemiyordu, ne de ona babasının rızasını reddettiğini söylemek istiyordu.

"Gerçekten, Helene, sen benim umutsuzluğumsun," dedi ve gözlerini kızın güzel, değişen yüzüne dikerek güldü. "Tamamen saçma bir şekilde sonuçlara varıyorsun. Böyle bir şey daha önceden kararlaştırılmış olsaydı, hatta ciddi olarak
düşünülüyor olsaydı, sana daha önce resmi olarak söylenmez miydi? Baban iki gün sessiz kalır mıydı ve General Ratoneau'nun başka bir ziyaretini duymaz mıydın? Sanırım, sana hayran olduğunu duyduğunda şaşırmazdın - ve bu arada, onun hayranlığına karşılık vermezsen zevkinin kötü olduğunu düşünüyorum - ama sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Öyle mi?" diye iç çekti kız. "Ah, anne, beni nasıl da korkuttun!"

Madame de Sainfoy omuzlarını silkti.

"Acaba," dedi, "senin gibi bir kızı nasıl hak ettim! Cesaret yok, ailen için hırs yok, onlara karşı görev duygusu yok. Hiçbir şey yok, sadece -bunu söylemekten utanıyorum, Helene ve eğer doğru değilse inkar edebilirsin- gözlerini ve düşüncelerini şu eski çiftliğe taşıyan aptalca bir duygusal hayal. Ah, haklı olduğumu görüyorum. Bu saçma sapan saçmalık ne zaman başladı? Neden, bu soruyu sormaya değmez,
çünkü kuzeninle bile neredeyse hiç konuşmadın ve ona, kendi tarafında, böyle saçma bir
fikir olmadığını söylemek için adaleti sağlayacağım. O, sizin La Mariniere'de yaptığınız gibi Lancilly'e bakarak oturmuyor! Evet, Helene, senden utanıyorum."

Helene annesinin önünde kıpkırmızı ve bir suçlu gibi duruyordu. Annesinin sözlerini
zorlukla anlıyordu; sadece annesinin kalbini okuduğunu,
bu taş hapishaneden kaçıp güneşe, özgür havaya, sallanan ağaçlara ve mutlu,
evcil bir hayata; Angelot'a doğru kaçarken düşüncelerini nasıl takip edeceğini bildiğini biliyordu. Sonuçta utanılacak ne vardı? Kimsenin onun tarafında olmasını beklemiyordu; onların öfkesinden korkuyordu ve
ne olabileceğini çok iyi anlıyordu; ama utanca gelince!

Madame de Sainfoy konuşurken bile, genç sevgilisinin düşüncesi Helene'i neşeli ve tatlı bir atmosferle sarıyordu. Evet, o harikaydı, Angelot'su. Ona olan aşkını itiraf etmekten hiç korkar ya da utanır mıydı? O zaman neden ona olan aşkını anlatacak cesareti bulamıyordu?

Yeni ve şaşırtıcı bir cesaretle Helene uzun kirpiklerini kaldırdı ve
annesinin yüzüne baktı. En iyisine karşı çekingen bir bakıştı;
gizli gölge hâlâ gözlerindeydi, soğuk bastırılmış bir hayatın sonucuydu.

"Neden inkar edeyim, anne?" dedi. Sesi belirgindi, ama
titriyordu. "Bu doğru ve bundan utanmıyorum. Angelot
dünyadaki herkesten daha nazik davrandı bana. Evet--onu seviyorum."

"Ah!" Madame de Sainfoy derin bir nefes aldı. "Ah! Voyons! Peki sonra ne olacak,
lütfen?"

"Eğer beni mutlu etmek istiyorsan," dedi kız ve devam ederken, Tanrı bilir neden, biraz umut kazandı, "sen ve babam beni ona vereceksiniz. Evet, istediğim bu. Anne, bak, benim hiçbir
hırsım yok. Paris'te yaşamak veya Mahkemeye gitmek umurumda değil - nefret ediyorum! Ben kırsalda - orada - La Mariniere'de yaşamak istiyorum."

Madame de Sainfoy'un güzel ağzında bir gülümseme kıvrıldı. Hoş bir gülümseme değildi; ama Helene'i öfkeli bir kelimenin yapabileceğinden çok daha az korkuttu. Bir iki adım öne çıktı, annesinin ayak taburesine diz çöktü,
ürkekçe bir elini dizine koydu. Madame de Sainfoy kıpırdamadan oturdu,
aşağıya baktı ve gülümsedi.

"Konuş, anne," diye mırıldandı kız.

"Helene, sağır mısın?" dedi Madame de Sainfoy. "Az önce söylediklerimi duydun mu?"

"Bana cesaretimin veya hırsımın olmadığını söyledin. Sanırım doğru."

"Sana başka bir şey söyledim, duymayı seçmedin. Sana
bu hayalinin sadece aptalca ve alçakça değil, aynı zamanda tek taraflı olduğunu söyledim.
İnanın bana, Helene. Senin değerli kuzenini senden daha iyi tanıyorum, canım."

"Özür dilerim! Ah hayır, anne, imkansız."

"Doğru. Geçen gece, tahmin ettiğin gibi, seni baban ve ailesiyle geleceğini konuşabilmek için
gönderdim. O çok
absürt kişi, Kuzen Joseph de la Mariniere, sorulmadan fikrini söylemeyi seçti ve seninle o küçük yeğeni arasında bir evlilik
önerdi. Elini çek. Dokunulmaktan
hoşlanmıyorum, biliyorsun."

Kızın solgun yüzü şimdi hayat ve renkle doluydu, melankolik gözleri ışık saçıyordu. Elini çekti ve hızla ayağa kalktı,
pencerenin yanındaki eski yerine geri döndü.

"Sevgili Joseph Amca!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Genç adam minnettar değildi. Açıkça seninle evlenmek istemediğini söyledi.
Evet, istediğin kadar şaşkın görün.
Babana sor, kuzenlerinden birine sor. Genç Ange için şunu söyleyeceğim: O senden
daha zeki; imkansızı arzulayarak zamanını boşa harcamıyor. Eğer öyle olmasaydı, seni bir manastıra gönderirdim.
Şu an olduğu gibi, bu küçük flörtü, gözetim altında olmadıkça onunla
görüşmemeni sağlayarak durduracağım."

Kız sarsılmış görünüyordu. Duvara yaslandı, bir kez daha heykel gibi beyaz, bir kez daha korkmuştu.

"Angelot dedi ki--ama bu mümkün değil!" çok alçak sesle fısıldadı.

"Angelot çok mantıklı bir şekilde seni umursamadığını söyledi. Bu
koşullar altında yeterince cezalandırıldığını düşünüyorum; ve
kendini bu noktaya kadar nasıl kandırdığını bilmekte ısrar etmeyeceğim. Ama sana tavsiyem, kavakların o sırasına daha fazla bakmaman," dedi Madam de
Sainfoy. "Başkalarının oyun oynarken ne demek istediklerini ciddiye almamayı öğren;
kırsaldaki kuzenin sana hayran olduğuna şüphe yok, ama o dünyayı senden daha iyi biliyor, en aptal ve terbiyesiz kız!"

Son sözleri söylerken ayağa kalktı ve odanın kapısına doğru yürüdü,
onları alaycı bir şekilde omzunun üzerinden fırlattı. Sonra bayıldı ve
orada dikilen Helene, anahtarın kilide girdiğini duydu.

Odasında bir mahkumdu; ama bu onu çok rahatsız etmedi.
Pencereye geri döndü, kollarını pervaza yasladı, bir kez daha La Mariniere'e baktı, ağaçları öğleden sonra güneş ışığında hareketsizdi,
o ay ışığında ilk gördüğü zamanki gibi eski odayı düşündü,
huzur ve yuva dolu tatlı havasıyla,
Angelot'un annesinin asil, narin
yüzünü düşündü,
Angelot'un kendisini, mum ışığı üzerine düştüğünde,
ilk harika bakışı,
dünyayı kendisi ve onun için değiştiren elektrik akımını düşündü. Ve sonra o zamandan beri olan her şey,
annesinin bilmediği ve asla bilmemesi gereken her şey. Gerçekten mümkün müydü, onun hiçbir şey kastetmediğine, onu hiç sevmediğine inanılabilir miydi? Hayır, buna inanılamazdı. Yine de onu tekrar görmeden nasıl emin olabiliriz?

Ah, peki, bazı insanlar için hayat tamamen üzüntüden ibaret olmalı ve Helene uzun zamandır kendisinin bunlardan biri olduğuna inanıyordu. Angelot'un aşkı onun yanıldığını kanıtlamış gibiydi, ama şimdi kitabındaki sayfa tekrar çevrilmişti ve kendini eski
yerinde buldu. Tam olarak öyle de değildi, çünkü eski donukluk
acı bir ızdıraba
uyanmıştı. Angelot yalan! Cennetin tadına baktıktan sonra cehennem kesinlikle daha dayanılmaz olmalıydı.

Açık pencereye, çıplak duvarın yükseklerine, güzel başını kollarının üzerine koydu. Bir saat geçti ve hala orada bir tür
umutsuz uyuşukluk içinde oturuyordu. Kapıda hafifçe vurulduğunu duymadı, içeri giremeyen birinin
mandalını açmaya çalıştığını da. Ama bir dakika
sonra irkildi ve aniden koyu renk bir başın
kendisininkine yaslandığını, yanağını pembe dudakların öptüğünü, adının sevgiyle fısıldandığını
duyduğunda haykırdı.

"Ah, küçük Riette!" diye haykırdı. "Nereden geldin, çocuk?
Anahtar kapıda mıydı?"

"Hayır, anahtar yoktu," diye fısıldadı Riette. "Kilitli kaldın, ma belle;
ama boş ver. Lancilly'yi iyi biliyorum. Şimdi eve gidiyorum ve seni
görmek istedim. Bana nasıl göründüğünü soracaklar."

Helene kızardı ve neredeyse güldü. Çocuğun yüzüne hevesle baktı.

"Sana kim soracak?"

"Elbette baba."

"Ah, evet, çok nazik. Ona ne diyeceksin?"

Riette ona sertçe baktı ve hafif omuzlarını silkti.

"Gitmeliyim," dedi. "Bir daha öp beni, güzelim."

"Dur!" Helene ellerini omuzlarına koyarak onu sıkıca tuttu. "Sık sık kuzenini -Angelot'u görüyor musun?"

Riette'in yüzü kahkahalarla dalgalandı. "Her gün -neredeyse her saat."

"Neden gülüyorsun?"

"Nereden anlayabilirim? Bu benim hatam, kendi kötülüğüm," dedi Riette pişmanlıkla. "Üzgün ​​ve hasta göründüğünde neden güleyim ki? Angelot'a -kuzenime- bir kelime söyleyebilir miyim?"

"Ona onu görmem gerektiğini söyle -onunla konuşmalıyım. Yeri ve saati ayarlamasını söyle."

"Ve sen bir tutuklu musun?"

"Evet -ama içeri nasıl girdin? Böylece dışarı çıkabilirim -Riette-Riette!"

"Kesinlikle. Elveda! Beni çağırıyorlar."

Çocuk gitmişti. Pencerenin derin girintisinde duran Helene,
şimdi öne çıktı ve merakla etrafına baktı. Eski goblenli duvarlar
onu çevrelemişti; ilk başta uykusunu kaçıran eski av ve dans sahneleri. Odadan, kilitli kapı dışında
görünür bir çıkış yoktu. Ama Riette gitmişti ve mesaj da yanındaydı. O
gerçek bir çocuk muydu, yoksa sadece rahatlatıcı bir rüya mıydı?

BÖLÜM XVI

ANGELOT'UN SARMALIK ÇALILIĞINDA BAYKUŞ ROLÜNÜ NASIL OYNADIĞI

O gece, Helene tek başına ve utanç içinde otururken, sevgilisi
dans ediyordu. Akşam yemeğinden sonra Riette babasını kendisiyle birlikte La
Mariniere'e yürümeye ikna etti, orada Monsieur Urbain, karısı ve oğluyla akşamı her zamanki gibi ayık bir şekilde
geçirdiler; eski meselelere dalmış olan o,
hala arkadaşı De Serres'i inceliyor ve
gününü Joubard ile bağlarda geçiren Angelot ile çeşitli noktaları tartışıyordu; o ise
çerçevesinde çalışırken, bir ağacın altında çok rokoko bir çoban ve çoban kız neredeyse mükemmelliğe ulaşmıştı.

Madame de la Mariniere'in küçük kızlar hakkında kendi görüşleri vardı ve
Riette'i kesinlikle bir model olarak görmüyordu.
Fikirlerini Monsieur Joseph'e aşılamaya çalışmıştı, ama o gülümseyip hayranlıkla dinlese de
Riette'i daha da şımartıyordu. Bu yüzden teyzesi Anne onu istemeyerek de olsa
terk etti. Ama yine de, oldukça sert tavrıyla çocuğa karşı nazikti ve
Riette, biraz utangaç ve iyi davranışlarıyla
ondan korkmuyordu. Teyze Anne'in yanında her zaman fakirler için yaptığı giysilerden oluşan bir sepet olurdu, çünkü gobleni sadece akşam eğlencesiydi. Bu sepetin içinde, köylü çocuklarının giydiği türden, kısmen beyaz iplikle işlenmiş küçük bir beyaz başlık vardı. Bu, Riette'in La Mariniere'e her geldiğinde yaptığı özel bir işti. Teyzesinin yanındaki bir ayak taburesine oturup "le bonnet de la petite Lise"yi dikerdi. Ancak, teyzesinin hüzünlü bir gülümsemeyle belirttiği gibi, ilerleme hızıyla Lise, başlık bitmeden yetişkin bir kadın olacaktı.

Ve bu özel akşamda dikişler hem azdı hem de eğriydi.
Riette işine hiç dikkat etmiyordu, odanın karşısındaki Angelot'a bakıp gülümsüyordu ve Angelot, babası ve amcasıyla konuşmak yerine, göz kapaklarının altından onu dikkatle izliyordu. Kısa süre sonra gelip annesinin sandalyesinin yanında durdu ve annesi Riette'e o günkü dersleri hakkında birkaç soru sordu. Görünüşe göre her şey tatmin ediciydi.

"İyi bir küçük kadın, Mademoiselle Moineau," dedi Riette, yumuşak bir sesle,
saçlarının renginin arttığını hisseden Angelot'a gülümseyerek. "Onu
çok seviyorum. Azarlıyormuş gibi yapıyor ama bunda hiçbir kötülük yok, biliyorsun. Çok zeki olduğunu sanmıyorum. Sophie ve Lucie için yeterince zeki, onlar çok sevimli, zavallı sevgili çocuklar ama aptal--ah!"

"Sanırım senden daha büyükler, Henriette," dedi teyzesi,
azarlayarak.

"Evet, sevgili teyze, yıllar olarak ama deneyim olarak değil. Yaşadım, biliyorum
hayatı"--başını nazikçe salladı--"o zavallı kızlar--Ah, ne kadar da sevimli!
Ange ile biraz dans edebilir miyim, Teyze Anne?"

"Sanırım öyle. Lise henüz şapkasını giymemiş gibi görünüyor," dedi Madame de
la Mariniere, istemeden de olsa gülümseyerek.

Monsieur Joseph piyanonun başına oturmuş, canlı bir polka çalıyordu. Angelot ayağa kalktı, küçük kuzenini yakaladı ve onu
odanın aşağısına doğru fırlattı. Bir iki dakika içinde Urbain gözlüklerini çıkardı,
_Theatre d'Agriculture_'ı sert bir alkışla kapattı, Anne'e doğru yürüdü ve
gülümseyerek eğilerek ellerini uzattı.

"Joseph'in müziğine karşı koyamıyorum, eğer sen koyabilirsen, küçük hanım!"

"Görünüşe göre çocukları takip etmeliyiz," dedi. "Riette az önce
en azından büyüklerinden daha bilge olduğunu söyledi."

Angelot ve babası, Fransa'nın ve yeni bir dünyanın tüm neşeli enerjisiyle ışık partnerlerini yukarı aşağı zıplattılar. Birkaç turdan sonra, Angelot
Riette'i salona doğru valsledi ve birkaç dakika verandada hareketsiz durdular, o da Helene'in mesajını kulağına fısıldadı.

"Mon Dieu! Ama benimle nasıl buluşabilir? Gece olmalı, yoksa
bizi görürler. Ve eğer odasına kilitlenmişse?"

"Odasından çıkabilir, mon petit! Bir yol olduğunu biliyor,
ama ona göstermedim. Sonra şapel duvarındaki
gizli merdiven var."

"Haklısın, ne kadar da muhteşem bir çocuksun. Beni hendekte, küçük kapının yakınında bulacak. Hiçbir şey daha güvenli olamaz, yeter ki kimse onu özlemesin."

"Ne zaman?"

"Saat dokuz, herkes kağıt oynarken."

"Ona söyleyeceğim," dedi Riette. "Ah, Ange'ım! Senden bahsederken
çok tatlı görünüyordu. Sanırım onu ​​senin kadar seviyorum. Neden onu Les Chouettes'e getirmiyorsun ki ona iyi bakabilelim? Bir
fikir var. Yarın gece onu Monsieur le Cure'e götür. O yatağa gitmiş olacak ama önemli değil. Onu kaldırıp seninle evlenmesini sağla. Sonra ikiniz de gelip Les Chouettes'te yaşayın. Çok yerimiz var ve küçük baba
kızmazdı."

"Sus, çocuk, ne diyorsun!"

Bu düşünceler bile çıldırtıcıydı, merdivenlerin altındaki loş karanlıkta, karşı tepedeki Lancilly'den gelen uzak dünyevi ışık noktalarıyla. Bunlardan biri Helene'in penceresi olabilirdi, orada oturmuş
ve La Mariniere'i izliyordu.

Arkadaki eski odadaki müzik sallanmaya başladı. Monsieur Joseph
çok coşkulu bir şekilde çalıyordu; Monsieur ve Madam Urbain neşeyle yukarı aşağı dans ediyorlardı.

"Allons! "Geri dönmeliyiz," diye fısıldadı Angelot,
kolları boynunda olan küçük kuzenine. "Ve sonra amcanla dans etmelisin, çünkü annem benimle birlikte olmayı sever."

Soğuk bir düşünce dokunuşu onun mutluluğunu gölgeledi.
Amca Joseph'e Henriette'i aracı yapmayacağına dair söz vermişti. Ve bunun Helene'in işi olması, onun değil, gerçek bir
mazeret gibi görünmüyordu. Eh, bu seferlik çaresi yoktu. Dünyadaki tüm vaatler onu Helene'e itaatsizlik etmeye veya onu hayal kırıklığına uğratmaya
zdı.

Şimdilik, kendisi ve Helene arasındaki çekim, ikisi için de bir coşku, onun için hala çok gerçek bir sefalet anlamına geliyormuş gibi görünüyordu.
Madame de Sainfoy'a karşı derin bir utanç içindeydi. Yemeklere inmesine izin verilmesine rağmen, heykel gibi ve sessizce oturmasına
rağmen hemen odasına geri gönderildi ve annesi veya
Mademoiselle Moineau onu in.

Babası bu gelişmeleri fark etti ve omuzlarını silkti. Helene için üzülüyordu ama deneyimle, büyük ve gerekli durumlar dışında, karışmamayı öğrenmişti. Kızlar bazen şüphesiz sorunlu oluyordu ve onlarla nasıl başa çıkacağını bildiğini iddia etmiyordu. Adelaide
çocuklarını kendi tarzında büyütmeliydi.

Neredeyse tamamen yalnız geçen bir gün daha, Angelot'a dair korkunç bir şüpheyle birlikte, onun varlığına duyulan özleme, artık La Mariniere'in uzaktaki görüntüsünde huzur bulunamayacak şekilde eklenmişti; öğleden sonranın sıcak saatlerinde bir gün daha uzamıştı, Helene odasında huzursuzca aşağı yukarı yürürken, goblenli duvarındaki korunun mavi-yeşil derinlikleri hareket etmeye başlamıştı ve duvarın kendisinden, sanki korunun ötesindeki dans eden köylülere katılmak istercesine, Henriette'in incecik, küçük
figürü belirmişti. Bir anda goblen paneli arkasından kapandı
ve Helene'in kollarına atıldı. Kız onu
kasılarak kavradı.

"Ne diyor?"

"Bu gece, saat dokuzda, hendekteki küçük kapının yakınında olacak.
Onunla orada buluş."

"Hendekteki küçük kapı!"

"Bunu görüyor musun? Sana pınarı göstereyim"--onu duvara doğru sürükledi
ve paneli hafifçe dokunarak açtı. İçerisinde karanlık ve dar bir geçit vardı
ama karşısında başka bir panel hafifçe aralık duruyordu.

"Şapele giden yol bu," diye fısıldadı Riette. "Ben o yoldan geldim.
Ama sağa dönmelisin ve hemen hemen doğrudan
merdivenleri bulacaksın. Kapı onların dibinde. O orada olacak."

"Kilitli değil mi?"

"Anahtar yok. Sanırım yüzyıllardır hiç yok. Elveda, güzel meleğim. Beni özleyecekler; gitmeliyim. Onlara şapelde Meryem Ana'ya küçük bir dua etmek istediğimi söyledim. Burada oynadığımda bana sık sık yardım ederdi."

"Umarım bana da yardım eder!" diye mırıldandı Helene.

Bir anda kendini karanlıkta yalnız bulduğu için dehşete kapıldı; çünkü çocuk gitmişti, şapele açılan gizli kapıyı yavaşça kapatıyordu. Helene, goblenin arkasındaki yayı bulana kadar bir iki dakika etrafı yokladı ve koridorun nemli soğuğundan titreyerek odasına geri döndü.

Annesinin o gece onu her zamankinden daha geç saatlere kadar aşağıda iğne işi yapmaya bırakması sıra dışı bir kader gibi görünüyordu. Aslında bu, iyiliğin bir göstergesiydi. Madam de Sainfoy daha iyi bir ruh halindeydi ve
on dokuz yaşında uzun boylu bir kıza itaatsiz bir çocuk gibi davranmanın akıllıca olmayabileceğini fark etti. Bu yüzden Helene orada oturup
Mademoiselle Moineau'nun yanında dikiş dikiyordu, o da bazen kartlara el atması için çağrılırdı.
Bu gece bu pek olası görünmüyordu, çünkü Urbain de la Mariniere
akşamdan sonra geldi ve somurtkan, keskin yüzlü küçük Lancilly Papazı da oradaydı. Madam de Sainfoy o gün onu yemeğe davet etmişti, kısmen de olsa aile önyargılarına üstün olduğunu göstermek için; çünkü bu küçük adam, saygıdeğer La Mariniere Papazının aksine, Cumhuriyet'in Anayasa rahiplerinden biriydi.

Kıpkırmızı kesilen ve bir aşk kahramanı gibi hissedebileceği şekilde Helene, yeni Paris saatinin dokuzu çaldığını duydu. Ölçülü, gümüşi tonları henüz kaybolmamıştı, annesinin yanında, oyun masasında, çekinerek odasına gitmek için izin isterken.

Madam de Sainfoy eline şöyle bir bakmış ve mükemmel bir
el bulmuştu.

"Evet, çocuğum, kesinlikle," dedi dalgın bir şekilde ve Helene'e serbest elini uzattı.

Kız dudaklarıyla dokundu ve sonra annesinin parmakları hafifçe yanağını okşadı.

"Ne kadar ateşlisin!" diye mırıldandı Adelaide, ama daha fazla aldırış etmedi,
oyuna dalmıştı.

"Küçük bir alev gibi! Ama sıcak bir gece," dedi Herve, kızı onu öperken.

Mademoiselle Moineau, Helene'i odadan takip ediyordu, geri çağrıldı.

"Hayır, mademoiselle, kalmalısın; sensiz yapamayız. Monsieur le
Cure saat ondan önce eve gelmeli."

Mürebbiye itaatkar bir şekilde köşesine geri döndü. Helene,
kapıdan masanın etrafındaki gruba baktı, hesaplamalara dalmışlardı,
gölgeli mum ışığı çemberlerinin dışında neler olup bittiğine aldırış etmiyorlardı. Sadece babası başını kaldırıp bir an ona baktı; varlığı veya yokluğu diğer erkeklere karşı tamamen kayıtsızdı,
ancak kare kafalı kuzen Urbain, Angelot'nun babasıydı; ve
annesi onu çoktan unutmuştu.

Işığını taşıyan Helene, hızlı ve titrek adımlarla evin kuzey kanadına doğru yürüdü. Son geçide girdiğinde,
Sophie ve Lucie'ye hizmet eden ve kendi odasının yanındaki odada uyuyan hizmetçiyle karşılaştı.

"Mademoiselle beni istiyor mu?" dedi Jeanne, biraz hayal kırıklığına uğrayarak;
yarım saatlik bir özgürlük ummuştu.

"Hayır, hayır, seni istemiyorum," diye hemen cevapladı Helene. "Yapacak işlerim var--Mademoiselle Moineau gelene kadar kalabilirsin."

Jeanne sevinçle yoluna devam etti.

Helene kendi odasına girdiğinde kapıyı içeriden kilitledi, büyük siyah bir dantel eşarp alıp başına geçirdi, beyaz elbisesini mümkün olduğunca onunla gizledi; sonra hala mumunu tutarak gizemli goblen kapıya dokundu, eski zaman ormanlarına, uzaktaki mutlu, romantik dünyalara açılan o kapıya ve duvarın kalınlığındaki geçide adım attı.

Hemen hemen anında merdivenin en üst basamağına geldi. Toz ve örümcek ağlarıyla siyah, nemli, taşların üzerinde sümüksü salyangoz izleri olan merdiven, eski evin en alt katına doğru kıvrılarak iniyordu. Basamaklar aşınmış ve düzensizdi. Uzun zaman önce yapılmışlardı, çünkü burası şatonun en eski kısmıydı. İlk günlerinde merdivenler
o zamanlar suyla dolu olan hendekle bitmiyordu, daha da alçalmıştı ve
hendeğin altından açık araziyle iletişim kuran bir geçide açılıyordu. Savaştan yıpranmış eski eyalette bu tür birçok yeraltı yolu vardı.
Ancak Lancilly on yedinci yüzyılda restore edilip hendek boşaltıldığında,
alttaki merdivenler ve geçit kapatıldı ve
şimdiki kapı yapıldı, eski hendeğin dibinde büyüyen yeşil çimenlere ve çalılara açılıyordu.

Helene, titreyen uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dik ve dar merdivenlerden aşağı indi. Sonsuz gibi görünüyorlardı; ama sonunda ışık, devasa temel duvarına derin bir şekilde yerleştirilmiş, alçak ve ağır bir kapıya düştü. Büyük paslı mandalı kavradı ve zorlanmadan kaldırdı. Sonra
yavaşça çekti; sonuç yok; sertçe itti, kapının dışarıya doğru açılması gerektiğini düşündü; hareket etmedi. Işığını merdivenlere koydu ve
iki eliyle tekrar denedi; ama kapı hareketsizdi.
Beyni biraz daha sabitleştikçe ve gözleri loşluğa alıştıkça,
kapının üst panellerine ağır bir demir çubuk sabitlendiğini ve her iki taraftaki duvardaki iki devasa zımbaya çarptığını gördü.
Çubuğa dokundu, onu hareket ettirmeye çalıştı, ama ellerinin kesinlikle
işe yaramadığını gördü; güçlü bir adam için zor bir iş olurdu. Ayağa kalktı ve
kapıya baktı, dehşet ve sıkıntıyla titriyordu. Sonuçta, öyle görünüyordu ki, gerçek bir tutukluydu.
Angelot'la olan randevusuna
uyamadı. Bastırılmış bir çığlık attı ve kendini kapıya doğru attı,
yumruklarıyla vurarak ve onları morarttı. Sonra dışarıdan bir ses duyuldu,
alçak ve hızlı bir şekilde.
"Helene!"

"Ah! Oradasın!" dedi ve başını kapıya yasladı.

"O zaman aç, canım--korkma. Mandalı kaldır ve kendine doğru çek. Bu tarafta sadece bir anahtar deliği var--ama
kilitlenemez, çünkü anahtar yok."

"Kilitleyemiyorum," dedi. "Büyük bir demir çubukla sürgülenmiş.
Kıpırdayamıyorum. Ah, ne kadar mutsuzum! Neden bu kadar talihsiz, bu kadar perişan olayım?"
diye bağırdı ve tekrar kapıya vurdu.

"Ah, mon Dieu! Babamın önlemleri! Altı hafta önce şatonun etrafında dolaşıp tüm kapıları inceledi. Ben yanında değildim, yoksa bunu bilmeliydim. Helene! Sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

"Ah! Yapılacak hiçbir şey yok. Seninle konuşmam gerekiyordu--aramızdaki bu korkunç kapıyla konuşamam ve--Ah, aman Tanrım, bir şey mumumu söndürdü. Karanlıktayım! Ne yapacağım!"

"Cesaret, cesaret!" dedi anahtar deliğine yakın bir yerden konuşarak. "Merdivenlerden
geri çık; şapel penceresine git!"

"Ama pencereden seninle konuşamam!"

"Evet, konuşabilirsin--konuşmalısın."

"Ama ben karanlıktayım!"

"Yolunu şaşıramazsın. Git--çabuk git--fazla zamanımız yok--zaten
geç oldu."

"Kendimi tutamadım," diye iç çekti Helene.

Ona neredeyse kızmıştı ve bir an için ona herhangi bir mesaj
gönderdiği için pişman oldu.

"Ne işe yarar? Pencereden onunla nasıl konuşabilirim? Çok
yüksek," dedi kendi kendine, merdivenlerden sendeleyerek çıkarken, parmakları nemli
duvara değdiğinde titreyerek. "Bu benim kaderim - asla
mutlu
olmayacağım. Annem benimle istediğini yapabileceğini biliyor."

Boğazında bir hıçkırık yükseldi ve yanan gözyaşları onu kör etti. Ama
o seviyeye ulaştığında onları savuşturdu ve kendi odasının girişini gösteren ince ışık çizgisini gördü, orada bir mum yakmıştı. Dokunduğunda karşı panel açıldı; eğildi ve
şapelin içine doğru süründü.

Karanlık, soğuk ve yalnızdı; nadiren kullanılan küçük kutsal alanda dostça kırmızı bir ışık yoktu; ama kuzey duvarındaki pencerenin panjurları açıktı ve
yıldızlarla aydınlatılmış bir gökyüzünün soluk parıltısını içeri alıyordu. Helene, paslı
menteşeleri gıcırdasa da pencereyi açmakta hiç zorluk çekmedi. Sarmaşıkların altında hızlı, gürültülü bir hışırtı duyuldu. Helene, bir el aniden yukarı fırlayıp pervaza tutununca hafif bir çığlık atarak geri çekildi; bir anda Angelot pencerenin seviyesine tırmanıp tuğla zemine
düştü. Helene neredeyse onun kollarındaydı, ama geri çekildi ve onu uzaklaştırmak için işaret etti, tam zamanında öfkeli olduğunu hatırladı.

"Ne oldu?" diye sordu hemen. "Neden--"

"Nasıl--nasıl geldin buraya?" diye kekeledi. "Senin hendekte olduğunu
sanıyordum."

"Baykuşların sana söyleyebileceği gibi, sarmaşığa ilk kez tırmanmıyorum," dedi. "Kolay; eski gövde vücudum kadar kalın ve bir merdiven gibi
dönüyor. Helene! Bana kızgınsın! Ne yaptım?"

Helene'in elini tutmaya çalıştı, ama Helene elini ondan çekti. Dizlerinin üzerine
çöktü ve Helene'in elbisesinin eteğini öptü.

"Helene!"

Hareketsiz duruyordu, konuşamıyordu. Ama Angelot'un bu ürpertici
şekilde muamele görmesi uzun sürmedi. İyi bir
vicdanı varmış gibi görünüyordu ve yaptığı hiçbir şeyin hesabını vermekten korkmuyordu. Ayağa kalktı; aralarında hiçbir kelime geçmedi; ama Helene ona
artık direnmiyordu. Başı göğsüne yaslanmıştı; uzun, mutlu bir iç
çekiş
çıktı ağzından; ve öpücükler arasında ona tekrar sordu, "Neden
bana kızgınsın?"

"Kızmıyorum--şimdi değil--bunun doğru olmadığını biliyorum," diye mırıldandı.

"Ne, sevgilim?"

"Bana değer veriyor musun?"

Angelot güldü. Gerçekten de onu böyle bir konuda rahatlatmaya gerek yoktu.

"Çünkü, eğer beni terk edersen, öleceğim," dedi. "Bu gece seni görmeseydim, sanırım
ölürdüm. Şimdi istediklerini söyleyebilir ve yapabilirler."

"Neler söylediler ve yaptılar? Ah, tatlım, sana nasıl işkence ettiler? Seni ilk gördüğümden daha mutlu değilsin, ama seni çok seviyorum. Nasıl da titriyorsun! Buraya otur - orada, yavaşça - oldukça güvendesin. Tanrı aşkına ne yapacağız? Seni yine bu insanlarla mı baş başa bırakmalıyım?"

Birkaç dakika pencerenin altındaki eski oyma bir bankın köşesinde oturdular, büyükbabaların ve büyükannelerin dua etmek için şapele geldiği o daha dindar günlerdeki aile koltuklarından birinde. Helene Angelot'a yaslandı, ona sarıldı ve karanlık profilinin ötesinde, yıldızların alacakaranlığında belli belirsiz görülebilen, kabaca oyulmuş ve boyanmış Meryem Ana figürünü görebiliyordu, bir İspanyol manastırından getirilmiş ve tarikatın ilk günlerinde Karmelit olan Mademoiselle de Sainfoy tarafından çok saygı duyulan. Helene, daha önce, heykelin gülümsemesinde, uzun süredir ihmal edilmiş, anaç bir şeyler olduğunu düşünmüştü. Sevgilisi onu öperken bile, ne Kutsal Bakire'nin, ne de Aziz Teresa'nın, ne de onun öğrencisi olan atasının ona ve Angelot'a kızmayacağını düşündü. Sadece kendi annesi, ve o da sadece dünyevi sebeplerden dolayı, onu saran, eğer kendi yoluna gitmesine izin verilirse, onu hayatın tüm acılarından koruyacak ve bu anda, bu geçici anda, Angelot'a neden onu çağırdığını söyleyerek bile bozamayacağı, coşkulu huzur içinde tutacak olan bu tatlı insan sevgisinde herhangi bir günah bulabilirdi.

"Ah, seni ne kadar da istiyordum!" diye fısıldadı kulağına.

"Aşkım! Ama ne--ne yapacağız!" diye mırıldandı tutkuyla; onun huzur, barış ve güvenlik
duyguları ona göre değildi.

"Baban çok iyi ve seni seviyor," dedi. "En azından seni
kurban etmeyeceğini biliyoruz. Ona soracağım. Eğer
reddederse--o zaman, mille tonnerres, seni ormana götüreceğim,
Helene."

"Ona sormanın bir faydası yok, canım, hiç," dedi. "Ayrıca,
onlara bana değer vermediğini söyledin."

Başını kaldırdı ve yüzüne bakmaya çalıştı.

"Ah, sana bunu söylediler mi? Bu yüzden mi öfkeliydin?" diye bağırdı Angelot.

"Evet," dedi; "ve şimdi affedilmeyi istesen iyi olur."

Gerçekten de, ikisinin de çok iyi bildiği gibi, o çalınmış yarım saati doldurmak için öpücüklerden ve sevgi dolu sözlerden daha ciddi şeyler vardı. Birbirlerine her şeyi -bildikleri her şeyi- anlatmak zorundaydılar ve her biri biraz daha akıllandı. Helene, General Ratoneau'nun aslında onu istediğini ve babasının dinlemeyi reddettiğini biliyordu; böylece annesinin onu aldattığını ve ayrıca gizli bir nedenden dolayı planın hala mümkün olduğunu anlamıştı. Angelot, orada birlikte otururken bile, bir aptalın cennetinde yaşadığını canlı bir şekilde fark etti; annesine olan aşkının itirafının, her şeyi hesaplanamayacak kadar kötüleştirdiğini, böyle bir annenin gerekli görebileceği tüm sert muameleyi, şiddet içeren yöntemleri haklı çıkardığını.

"Onu Ratoneau ile evlendirmeyi düşünüyor," diye düşündü, "ve bunu yapacak,
tabi Cennet bir mucizeyle araya girmezse. Joseph Amca benim tek dostum ve bana yardım edemez -en azından- hemen harekete geçmezsem, kayboluruz."

Helene'in güzel başını hafifçe kaldırdı ve açık pencereden gelen loş ışıkta soluk güzelliği, bakarken tüm varlığını dolduruyor gibiydi. Onu kendine doğru çekti ve tekrar tekrar öptü; belki bu son bir kucaklama, son bir veda olabilirdi ama bunu öyle amaçlamamıştı. "Şimdi benimle gelir misin?" dedi.

"Evet!" dedi Helene hafifçe.

"Korkuyor musun?"

"Hayır" - tereddüt etti - "seninle değil. Seninleyken cesur olabilirim - ama sen burada olmadığında -"

"Bizi bir daha ayıramayacaklar," dedi Angelot.

"Ama nasıl çıkacağız?"

Sevgilisi orada olmasına ve onu hala tutmasına rağmen, kız soruyu sorarken titriyordu.

"Kapının kilidini açabilirim," dedi. "Merdivenlerin tepesine gel ve ben ıslık çalana kadar orada bekle; sonra aşağı in."

O an için bu yeterli görünüyordu ve vahşi adamın başka hiçbir planı yoktu. Onu bu hapishane duvarlarının dışında, sevdiği özgür havada, ağaçların altında, yıldız ışığında, ona karşı bir hak iddia etmek, belirsizce düşündüğü gibi, onunla bu şekilde kaçıp gitmek -- o anda onu ilgilendiren tek şey buydu. Onu nereye götürecekti? Joseph Amca onları kabul edecek miydi? Bu tür düşünceler beyninin karmaşasında aniden belirdi, ama şu an için önemli görünmüyordu. Angelot o gece çılgına dönmüştü, kuzenine olan aşktan, umutsuz bir cüretkarlıkla karşılanması gereken umutsuz ihtiyaçtan çılgına dönmüştü.

Helene çok titreyerek onu merdivenlerin tepesine kadar takip etti.

"Orada bir mumun var mı? Bana getir," dedi.

Ona itaat etti, goblenin arasından kendi odasına kaydı. Oraya vardığında, çılgınca bir hayretle etrafına baktı. Acaba kendisi - Helene de Sainfoy - sevgilisiyle birlikte uçsuz bucaksız dünyaya kaçmak üzere miydi -- ve eli boş muydu? Beyaz gece elbisesine ve ince ayakkabılarına belirsizce baktı, masanın üzerinde duran saatini, zincirini ve elmas yüzüğünü kaptı ve cebine koydu. Bir anlık bir işti, ancak mumu Angelot'a götürdüğünde, Angelot ölüm kadar beyazdı ve sabırsızlıkla
tepiniyordu; gözlerindeki alev onu korkutuyordu.

Tek kelime etmeden mumu aldı ve merdivenlerin ilk dik kıvrımında gözden kayboldu. Hareket eden gölgesi duvarda devasa bir şekilde dans etti,
sonra kayboldu. Helene karanlıkta bekledi. Umutla birlikte aşk ve inanç bile, orada yalnız bekleyişin korkunç dakikaları boyunca onu cesur ve mutlu tutmaya yetecek kadar güçlü değildi. Uzuvları titriyordu, kalbi öyle çarpıyordu ki soğuk, nemli
duvara yaslanmak zorunda kaldı. Başını öne eğdi, hevesle dinliyordu. Neden onunla birlikte aşağı inmemişti? Birisi onun ıslık çaldığını duyabilirdi. Ancak, ıslık
gelmedi; sadece dar merdivenlerden duvarın kalınlığından garip ve korkutucu bir şekilde yankılanan donuk bir çarpma sesi.

Helene'e uzun süre beklediğini ve endişeyle sersemlediğini düşündü,
bir ışık aniden gözlerinin üzerine çaktı ve
gözlerini kocaman açtı; karanlıkta gözlerini kapatmasına neden olan çocukça korkuyu hiç kaybetmemişti. Angelot tekrar merdivenlerden yukarı fırlamıştı ve
yanında duruyordu, bembeyaz ve kaşları çatıktı.

"İmkansız," dedi telaşlı bir fısıltıyla. "Aletsiz
barı hareket ettiremem. Şapele geri dön."

Şamdanı sunağın basamağına koydu, alçak tonozlu odanın sonuna kadar dalgın bir şekilde yürüdü, sonra
gözlerinde acınası bir dehşetle ona bakan Helene'e geri döndü.

"Ne yapmalı! Başka yolu yok mu!" dedi yarı kendi kendine.
"Mon Dieu, Helene, ne kadar güzelsin! Ah, bu ne? Dinle!"

Kulakları, onunkinden daha hızlıydı, şapel kapısında sona eren

geçitteki adımları ve hışırtı sesini yakalamıştı.

"Canım--odana geri dön," dedi. "Seni burada bulamamalılar. Tekrar
görüşeceğiz--İyi geceler, canım!"

Gitmişti. Şaşkın kız sessizce arkasından baktı ve o,
yerin karşısında, pencere pervazında, eski bükülmüş sarmaşık saplarından oluşan
merdiveninden aşağı doğru elini uzatarak kaybolmuştu, daha kız bir şey fark etmeden. Sonra, birinin koridorda yatak odası kapısını çaldığının, mandalı salladığının, adını söylediğinin farkında olmadan, onun peşinden pencereye uçtu ve dışarı eğildi, alçak ve çılgınca ona bağırdı, "Angelot, geri dön, geri dön! Neden gittin? Ah, beni bırakma! Bana da aşağı inmemde yardım et, lütfen, lütfen, canım!"

Angelot görüş alanından çıkmıştı, ama duyulmayacak kadar uzak değildi. Kırk fitlik kalın sarmaşık ve düğümlü gövdeler, nesiller boyu baykuşların barınağı, şapel penceresiyle hendeğin yeşil zemini arasında uzanıyordu; iki asırlık sarmaşık, Lancilly ve La Mariniere'deki birçok çocuğun mutlu avlanma alanı. Ama belki de o gece, misafirperver yaşlı ağaç tarihinin en romantik noktasına ulaştı.

Helene, kalın yaprakların arasında hevesli ellerini uzattı.

"Angelot! Angelot!"

Aşağıdan gelen hışırtıdan başka bir şey duymadı, yıldızların altındaki kalın yapraklardan başka bir şey görmedi, biri şapel kapısını açmış olmasına ve karanlık ağaçlara bir ışık karesi düşüren hain mumunun sadece kendi yalvaran gölgesini değil, arkasından yaklaşan uzun boylu bir figürün gölgesini de göstermesine rağmen. Bir anda kolu hiç de nazik olmayan bir şekilde kavrandı ve çığlık atarak Madam de Sainfoy'a doğru döndü.

Ağlaması Angelot'un hızlı inişini durdurup onu tekrar pencereye getirebilirdi, ancak yere yaklaştığında birinin onu beklediğini gördü, düz çimenlerin üzerinde duran, hendeğe doğru parlayan yıldızların ışığı altında, Helene'in yaslandığı pencereye sabit bir
çekim ile bakan biri.

Angelot'un yere düşen hafif yayı onu hareketsiz figüre birkaç metre yaklaştırdı ve Helene'in babası olduğunu gördüğünde beyaz yüzü kızardı. Kont Herve ile sessizce yüzleştiği birkaç an, mutlu genç hayatının şimdiye kadar gördüğü en kötü anlardı.
Yaşlı adam, Helene son küçük çığlıkla pencereden kaybolana kadar
konuşmadı. Sonra Angelot'a baktı.

"Üzgünüm, Ange," dedi, "çünkü babana çok şey borçluyum. Ama
tabancalarımı alana kadar burada beklemeni rica edeceğim. Böyle bir
konuyu
oturduğun yerde halletmen en iyisi--ama bu kadar iyi muameleyi hak etmiyorsun."

"Mösyö--" Angelot neredeyse boğuluyordu.

"Ah! Bahaneler aramakla uğraşma--hiçbiri yok," dedi Kont.

Kalkışıyordu ama Angelot onun önüne atıldı.

"Bir tabanca getir," dedi. "Bir tane yeterli olacak, çünkü seninle dövüşemem--bunu biliyorsun. Ama istersen beni öldürebilirsin."

Herve omuzlarını silkti.

"Bu ne zamandır devam ediyor? Kızımla kaç kez gizlice görüştün? Sana bir beyefendinin davranışı gibi mi görünüyor? Aman Tanrım, dediğin gibi bir köpek gibi vurulmayı hak ediyorsun!"

"Hayır, mösyö," dedi Angelot hemen, "bunu yapmana izin veriyorum, çünkü şimdi hayatın sefalet olduğunu görüyorum. Ama vurulmayı hak edecek kadar büyük bir kötülük yapmadım! Hayır! Kuzenimi seviyorum ve ona tapıyorum ve bunu biliyor olmalısın - herkes biliyor, sanırım. Ailesi ona General Ratoneau ile bir manastır arasında seçim yaptırırken evde sessizce oturabilir miyim? Hayır, itiraf ediyorum ki bu dayanabileceğimden fazla."

"Ve eğer ailesi ona böyle bir seçenek sunmuş olsaydı -ki bu arada, bu yanlış- ne yapabilirdin? Fikirlerini değiştirip onu sana vermeleri olası mıdır, amcan Joseph'in önerdiği gibi? Ve bu tür şeylerle onların iyiliğini kazanmayı mı beklerdin?" Pencereyi işaret etti. "Hayır, genç adam; eğer babanın oğlu olmasaydın, damatlarım seni Lancilly'den
kovabilirdi ve ben de emri
vermekte haklı hissederdim."

Angelot kısa bir kahkaha attı. "Tabanca atışı hakaret değildir," dedi. "Ama sen öfkelisin."

"Ve sen Urbain'in oğlusun," dedi Kont.

Sözlerinde bir dünya sitem vardı, ama çok az şiddetli öfke vardı.
İki adam ayağa kalktı ve birbirlerine baktı; ve pozisyonun en az garip kısmı, her zaman olduğu gibi, hala birbirlerine çekiliyor olmalarıydı. Her iki doğa da açık, tatlı huylu ve cömertti. Herve de Sainfoy'daki belli bir zarafet ve çekicilik, Angelot'u,
babasını çektiği gibi, cezbetmişti. Angelot'daki romantizm dokunuşu, güzelliği,
cesaretli, meydan okuyan havası, Herve'nin ilgisini çekmişti.

"Bir maymun ya da denizci gibi tırmanıyorsun," dedi. "Ama başka bir
çıkış denedin, değil mi? Orada kapıyı çalan sen miydin?"

"Evet, mösyö."

"Bana her şeyi anlat."

Sorular sertti, ama Angelot,
yapabildiği ve tüm suçu kendi üzerine alabildiği ölçüde, onları dürüstçe ve doğru bir şekilde yanıtladı.

"Bendim," dedi; "Eğer yanlışsa, bütün yanlışı yaptım. Madamın annesinin ona kızmasına izin vermeyin. Ama Tanrı aşkına onu Ratoneau ile evlendirmeyin. O çekingen, narindir--ah, mösyö--ve biz kuzeniz, sonuçta--"

Sesinde bir duraklama oldu ve Kont neredeyse gülümsedi.

"Siz çok saçma ve sorunlu çocuklardan oluşan bir çiftsiniz," dedi, çok daha
nazik bir şekilde. "Ama daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın; hayatların özel eğilimlere uyacak şekilde düzenlenebileceğini düşünmek
dünyanın cehaletidir. İstesem bile sana kızımı veremezdim; babanın da göreceği gibi sen de böyle bir eş bekleyecek durumda olmadığını görmelisin. Politikada bile benim tarafımda değilsin, ama
çok iyi olabilirsin. Eğer orduda olsaydın, General Ratoneau gibi
kendini gösterme ihtimalin bile olsaydı--ve şimdi bile neden olmasın--"

Bu muazzam bir cazibeydi, ama sadece bir an için. Angelot
annesini ve amcası Joseph'i düşündü.

"Orduya gidemem," dedi hemen.

"Hayır--kalbinde bir Chouan'sın, biliyorum," dedi Herve.

Genç adam önünde sessiz ve şüpheci bir şekilde dururken, hemen ekledi: "Bana şeref sözü vereceksin, Angelot, bundan sonra böyle bir şey olmayacak, kızımı bir daha görmeye çalışmayacaksın."

Angelot, bir anlık duraklamadan sonra ona cevap verdi, "Ratoneau'dan daha fazla şey duyarsam sözümü bozacağım konusunda seni uyarıyorum."

"Şeytan Ratoneau'yu alsın!" diye cevapladı kuzeni. "Bana sözünü vereceksin, ben de sana sözümü vereceğim. Helene için böyle bir evliliğe asla razı olmayacağım. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Bana hayat ve umut veriyorsun," dedi Angelot.

"Kesinlikle hayır. Senin için değil, seni temin ederim."

Angelot'un zavallı aşkı o gece gözyaşları içinde yatağa girdi. Angelot'un babasının, arka kapıyı kilitlediğinde, arkasında birden fazla koruyucu melek olabileceğini bilmesi ve itiraf etmesi için zaman gelmişti; ama henüz o zaman gelmemişti.

BÖLÜM XVII

İKİ ASKER İSPANYA'DAN NASIL EVE DÖNDÜ

Aile skandalı büyüktü. Angelot, eğer böyle olasılıkları hiç düşünmüş olsaydı, akrabalarının ona bu kadar kızabileceğini asla hayal edemezdi; ve bu istisnasızdı.
En haklı olan Monsieur de Sainfoy, açık ara en nazik olanıydı. Madame de
Sainfoy'un öfkeli
ateşi herkesi sardı.
İlk başta Monsieur Urbain'i görmeyi bile reddetti; hemen
Lancilly'den ayrılacağına, Helene'i Paris'e geri götüreceğine,
kötü eski yerin
kurtarılmasını hiç istemediği harabeye dönmesine izin vereceğine,
kendisini ve çocuklarını, bu kadar ileri gidip konumlarına, kendilerine borçlu olunabilecek minnettarlığa
dayanan bu aşağılık, küstah kuzenlerin temasından kurtaracağına yemin etti. Ancak Urbain,
konusunda ısrar edip onunla özel bir görüşme ayarladıktan sonra,
oğlunun gönderilmesi gerektiğine veya en azından onu daha fazla rahatsız etmemesi gerektiğine söz verdi,
tonu biraz daha yumuşadı ve
kuruluşu dağıtmak konusunda ısrar etmedi. Sonuçta, Urbain'in belirttiği gibi, _Tout va bien!_ Bir imparatorluk emrinin çok yakında Helene'in geleceğine karar vermesi ve Angelot'nun her daim genç olan hırsını kontrol etmesi bekleniyordu. Madame de Sainfoy
beklemeye değer olduğunu anladı.

Bu arada, filozofun doğası derinlere kadar harekete geçti. Eğer
karısının güçlü muhalefeti olmasaydı, Angelot'nun Napolyon'un iyi aileden gelen genç erkeklere vermeye her zaman hazır olduğu komisyonlardan birini kabul etmesi konusunda ısrarcı olurdu, hatta bazen, ailenin güçlü bir şekilde Kraliyetçi olduğu, onları istemeden de olsa alt teğmen yaptığı ve hizmet etmeyi
reddettiklerinde hapse attığı zamanlarda. Anne buna izin vermezdi. Angelot'a herkes kadar öfkeliydi. Sadece Lancilly tarafından esir alınması değil, aynı zamanda kendisini bu kadar umutsuzca yanlışa sokması onu öfke ve kederle doldurdu. Ancak oğlunu İmparatorluğa teslim ederek işleri daha da kötüleştirmesine izin vermezdi.
Bunun yerine, Mösyö Joseph'in önerdiği gibi, onu sınırın ötesine, Prensler ordusuna katılmaya
göndermeyi tercih ederdi. Ancak, yine de, babası buna asla
razı olmazdı.

"Kızı neden göndermiyorlar!" diye haykırdı. "Neden ona bir koca bulana kadar
Paris manastırına göndermiyorsunuz! Onu burada istemiyoruz,
o solgun yüzü ve o trajik gözleriyle, genç adamlarımızı mahvediyor. O korkunç General'i reddettiği için Herve'ye saygı duyuyorum, ama
neden başka birini bulmak için bir yol bulmuyor! Onlar benim
anlayışımın ötesinde, Herve ve Adelaide. Keşke hiç geri dönmeselerdi,
o kızı Angelot'umu oyalamak için buraya hiç getirmeselerdi. Onlar gelene kadar özgür ve
mutluydu. Ah, mon Dieu! Bu insanlar bana nasıl da acı çektiriyorlar!"

"Onları Angelot'nun onursuz zayıflığı için suçlamayın," dedi kocası sertçe. "Eğer oğlunuz, hayatım boyunca ona öğretmeye çalıştığım
akıl ve özdenetime sahip olsaydı, bunların hiçbiri
olmazdı. Onun için hiçbir mazeret yok."

"Hiçbir şey yapmıyorum. Ona çok kızgınım. Sevgili Sainfoys'unuzu suçlamıyorum. Sadece şunu söylüyorum ki, hiç gelmeselerdi veya Providence onlara
çirkin bir kız vermiş olsaydı, bu gerçekleşemezdi. Sanırım bunu inkar etmeye çalışmayacaksın!"

Omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Mantığın kusursuz, sevgili Anne. Eğer benimle evlenmeseydin,
güzel bir kıza aşık olacak yakışıklı bir çocuk olmazdı. Ve
La Mariniere Lancilly'nin yakınlarında olmasaydı--"

"Ciddi misin hiç?" dedi ve odadan çıktı.

Güçlü yüzü, ona bakarken yeterince ciddiydi.

Ancak Angelot'un yanında böyle felsefi bir önemsizlik yoktu. Kendisini
ebeveynlerinin ikisiyle de derin bir rezillik içinde hissetmesi sağlandı ve bunu
çok keskin bir şekilde hissedecek kadar gençti. İlk muazzam
azarlamadan sonra, onunla neredeyse hiç konuşmadılar; La Mariniere'in güneşli yaşamına en yabancı olan kasvetli bir sessizlik içinde girip çıktı. Ve Les
Chouettes'te de durum daha iyi değildi.

Gerçekte, Angelot amcası Joseph'in derin hoşnutsuzluğunu başka herhangi birininkinden daha zor katlanılır buldu. Bu olayda küçük beyefendinin onur duygusunu etkileyen gizli bir şey vardı; görgü kuralları ve iyi terbiyesi de rencide olmuştu. Hayatı biliyordu; kendi gençlik yılları fırtınalıydı; ve şimdi bile, ahlaka saygılı olmasına rağmen, katı veya dar görüşlü değildi. Ama Angelot'un bu tür maceraları ona Lancilly veya La Mariniere'e ait olanlardan daha düşük bir toplum düzeyindeymiş gibi geliyordu. Gece gizli bir toplantı; bir hırsız gibi sarmaşıklara tırmanmak; eski evle olan aşinalığını, sonuçta sahiplerine hem zarar hem de suç olan bir şey yapmak için kullanmak, tüm bunlar
Mösyö Joseph için derin bir tiksinti konusuydu.

"Ange'in bir beyefendi olduğunu düşünüyordum!" dedi; ve hikayedeki rolünü acı gözyaşlarıyla itiraf eden Henriette'e, sık sık birlikte sevindikleri
cesaretli ruha bile hayran olmayacaktı.

"Helene'in hatası mı diyorsun, evlat? Hayır, onun için bu bahaneyi
söylemeyeceğiz. Eğer zavallı kız mutsuzsa, başka yollar da vardı--"

"Ama ne yapabilirdi, baba? Şimdi çok kaba davranıyorsun. Eğer onu
gelmeye davet etseydi, hayır diyebilir miydi? Bir beyefendinin bir hanıma davranma şekli bu mudur?"

Riette ona poz vermişti ve bunu biliyordu. Ama kişisel bir
avantaj elde edemedi. "Buna gelince," dedi, "bütün bunlar senin hatandı. Seni Lancilly'ye mesaj taşıman için değil, derslerini öğrenmen için gönderdim. Kuzenin Helene'in mutsuz olması senin için ne umurundaydı? Bu dünyada hepimiz bazen mutsuz olmalıyız, bunu göreceksin. Hemen yatağa gir. Kendini rezil olarak gör. İki gün boyunca odanda ekmek ve suyla kalacaksın ve uzun süre, belki de asla Lancilly'ye gidemezsin. Seni oraya gönderdiğim için üzgünüm ama gelecekte Mademoiselle Helene'in işleri sen olmadan halledilecek."

Riette itaatkar bir şekilde başını sallayarak uzaklaştı. Yukarı çıkarken babasının Marie Gigot'ya seslendiğini, gergin bir sesle sert emirler verdiğini duydu ve gözyaşlarının arasından hafifçe gülümsedi.

"Yine de, küçük baba, Ange'imizi seviyoruz, sen ve ben!" dedi.

Angelot, silahı ve Nego ile ülkenin Lancilly tarafında dolaşıp, av hayvanlarının bol olduğu babasının ve amcasının topraklarında kalarak yalnız başına dolaştı. Şu anda iyi ruhları etkili bir şekilde
ezilmişti; ve yine de, şimdi bile, içindeki umut yükseliyor ve onu
teselli ediyordu. Herkesin öfkeli olduğu doğruydu; Helene'i görmeye çalışmayacağına dair şeref sözü verdiği doğruydu ve her an onun
geleceği onsuz kararlaştırılabilirdi; ama diğer yandan, babası ona Ratoneau ile evlenmeyeceğine söz vermişti; ve ikisi de gençti, birbirlerini seviyorlardı; bir şekilde, bir gün, gelecek
onların olmayacaktı.

Bu arada, Angelot ormanlarında ve fundalıklarında, Helene'in kilitli odasında olduğundan daha iyi durumdaydı, tüm eski labirentler ve gizli yollar
keşfedilmiş ve durdurulmuştu. Bağbozumu çok yakındı, çünkü Eylül'ün
son günleri gelmişti. Yine ülkenin üzerinde genç bir ay yükseliyordu, çünkü
Helena'yı Anjou'daki ilk akşamında La Mariniere'e götüren ay
azalıp gitmişti. Ve fundalıklar solmuştu, ormanlar ve koruluklar bronzla renklenmeye, uzun, sıcak mevsimden sonra, sadece iki veya üç fırtınayla kesilen
sonra sarkmaya başlamıştı. Akşamlar
uzuyordu, sabahlar serinlemeye başlamıştı; şairlerin
mevsimlerini yaşayan o iklimde yazdan bile daha güzel olan sonbahar, havaya
yeni bir tazelik ve manzaraya yeni bir renk veriyordu.

Bir gün akşama doğru Angelot La Joubardiere'i ziyaret etti. Bu sırada çiftliğe çok sık gidiyordu, çünkü ona asık suratlı değil, sürekli bir şekilde
güleryüzle karşılayan yüzler görmek hoştu ve her zaman Joubard'la
eski şaraplar hakkında konuşma bahanesi vardı. Ve yine bu akşam, Maitresse en iyi şarabından bir şişe çıkardı ve iki yaşlı insan savaştaki oğullarından bahsetti; ve tüm bu süre boyunca, beşikten beri tanıdıkları ve sevdikleri Monsieur Angelot'da bir sorun olduğunun gayet farkındaydılar. İyi kalpli eşin gözleri onu izlerken hafifçe parladı ve daha sonra düşüncelerini dağıtacak bir şey
olmasaydı, kocasına çocuğun aşık olduğunu söylerdi. Joubard, genç efendinin garip bakışlarını, amcası Joseph ve Chouan beyefendileri hakkındaki
kaygıya bağladı, ki bu yersiz değildi. Simon'ın casusluk ve sorgulamalarından sonra, Joubard bu konulara daha ciddi bir
bakış açısı getirmişti.

"Monsieur Angelot bugün Les Chouettes'te miydi?" dedi. "Hayır mı? Ah,
belki de öyledir. Monsieur Joseph ile birlikte atış yapan iki beyefendi vardı--sanırım onlar Monsieur des Barres ve Monsieur Cesar
d'Ombre'ydi. Biraz tehlikeli, böyle bir topluluk. Monsieur Joseph belki de
genç bir adamın orada olmamasının daha iyi olduğunu düşünüyor."

Angelot cevap vermedi ve konuşmayı tekrar bağ bozumuna çevirdi.

"Evet, muhteşem olacağına inanıyorum," dedi çiftçi. "Eğer Martin
sadece bana yardım etmek için burada olsaydı! Ama benim, tek başıma, asmaların yanında görevimi
yapmam zor. Ücretli işçi olmak çok farklı bir şey. Ben
eski bir tekerlemeye inanıyorum:--

'L'ombre du bon maitre
Fait la vigne croitre!'

Monsieur babanız bana bunun anlamını açıkladı, bağda veya yakınında ağaç olmamalı, efendinin gölgesinden başka gölge olmamalı. Bunu bir kitapta bulmuş, dedi. Elbette, diye düşündüm, bir adamın her çocuğun bildiğini kanıtlamak için bir kitap yazmak için bolca zamanı olmalı. Şimdi bunun anlamının bundan daha derin olduğunu düşünüyorum. Asmanın ihtiyaç duyduğu ve onsuz yapamayacağı bir gölge var. Güneş, hava ve sağanak yağışlar hakkında istediğin gibi konuşabilirsin; asmalara büyüme ve sağlık veren
ustanın gözü, eli ve gölgesidir."

"İyi Tanrı'yı ​​unutma," dedi Maitresse Joubard. "En iyi efendilerin
tüm gölgeleri O olmadan pek bir şey yapamaz."

"Öyle mi dedim?" Kocası ona döndü. "Sanırım, her şeyin böyle olması O'nun isteği. Yarattıklarını bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Tek söylediğim, beni beş oğluyla bir çiftliğe yerleştirdiğinde ve orada bırakıp hepsini alıp götürdüğünde bana çok fazla iş verdiği."

"Şşş, şşş, efendi; Martin geri dönecek," dedi karısı.

Yaklaşık bir ay önce de aynısını söylemişti. Angelot, elinde ince eski bardağıyla alçak karanlık mutfakta tekrar ayakta dururken, o günü canlı bir şekilde hatırlıyordu, çünkü gerçekten de hayatında önemli bir gün olmuştu. Les Chouettes'teki kahvaltı, gizli Chouanlar, General Ratoneau ve sokaktaki macerası ve ardından harika ay ışığı akşamı, Helene'in gelişi, tüm o gece onu bekleyen ve sonraki
günleri dolduran düşler. Evet; o muhteşem sabah, zavallı ruhlu Maitresse Joubard, Martin'in dönüşünden bu kadar inanç ve cesaretle bahsetmişti. Ve Angelot, dünyalar bunu söylemese de, bunun için hiçbir umut görmüyordu. Martin'den gelen son mektup aylar önce gelmişti. Zavallı asker, babası gibi uzun boylu, annesinin sessiz, esmer yüzlü genç Angevin köylüsü, muhtemelen İspanyol kale duvarının dibinde diğer ölü askerlerin arasında yığılmış ve gizlenmiş bir şekilde yatıyordu.

Angelot bardağını bıraktı, silahını aldı, belirsiz bir şekilde kapıdan dışarı baktı
genç ayın ruhsal parlaklığıyla
parlayan sisli akşama.

"Martin geri gelirse, her şey mümkün," diye düşünüyordu. "O zaman
her şeyin benim için iyi olacağına inanmalıyım."

Yola açılan beyaz, harap kemerli geçitten, bir figür
avlunun parıltıları ve gölgeleri boyunca yavaşça topallayarak ilerledi. Orada zincirlenmiş olan büyük köpek havlamaya ve ağlamaya başladı; bir yabancıyı karşıladığı ses değildi bu; Nego efendisinin ayaklarının dibinde hırladı.

Angelot'nun bakışları sabitlendi ve kararlı hale geldi. Şekil, Fransa'nın yollarında bir çantayla dolaşıp kemik ve ekmek kırıntıları, hiçbir iyi Hristiyan'ın onlara vermediği yiyecek artıkları toplayan, geceleri ıssız çiftliklerde dolaşan ve başıboş bir kuzu, oğlak veya tavuğun asla rahatsız etmediği gezgin dilencilerden birine benziyordu. Bu şekil de onlar gibi perişandı; eğildi ve tahta bir bacak ve bir sopa üzerinde aksayarak yürüdü; boş bir kol göğsüne tutturulmuştu. Ve paçavralar bir askerin üniformasının paçavralarıydı ve koyu, eğik yüzü Anjou'nun güneşinden daha sıcak güneşlerle bronzlaşmıştı.

Angelot yaşlı Joubard'lara döndü ve konuşmaya çalıştı ama sesi titriyordu ve boğuluyordu ve gözyaşları gözlerini kör etti.

"Zavallı sevgili dostlarım--" diye başlıyordu ama Joubard aniden öne doğru
atıldı.

"Avludaki adımlar ne? Köpek konuşuyor--ah!"

Yaşlı adam kollarını uzatmış bir şekilde kapıdan içeri daldı, çılgınca hıçkırarak, "Martin, Martin, oğlum!" dedi ve zavallı figürü uzun bir kucaklamayla kavradı.

"Bunu söylememiş miydim, Mösyö Angelot?" diye bağırdı küçük anne; ve genç adam, aniden gelen bir sevinç ve saygı içgüdüsüyle, kapıdan çıkarken onun kaba elini yakaladı ve öptü. "Hanıma haklı olduğunu söyle," dedi.

Angelot, Nego'yu çağırdı ve sessizce uzaklaştı. Giderken onların hoş geldin çığlıklarını, keder hıçkırıklarını duydu ve sonra etraftaki eski duvarlarda yankılanan kısık bir ses duydu ve bağırdı: "Vive l'Empereur!"

Angelot, uzaklaşırken garip bir şekilde yücelmiş hissetti. Sakat askerin kahramanlığı onu derinden etkiledi; bu, İmparatorluğun şimdiye kadar bildiği her şeyden farklı bir yönüydü; babasının ve Monsieur de Mauves'un fırsatçılığı, Sainfoy'ların çıplak dünyeviliği, Ratoneau'nun askeri
vahşeti. Geriye doğru yürüyen, çaresiz, yoksul bir enkaz halindeki bu zavallı askerin sesi, Napolyon'u takip eden ve kariyerini mümkün kılan o cömert özverinin, o saf şan coşkusunun trompet sesi gibiydi. Angelot, sanki kendisi de böyle bir orduda yürüyebilirmiş gibi hissetti. Sonra, bataklıktan aşağı doğru yürürken, Herve de Sainfoy'un sesini tekrar duydu: "Ve neden şimdi bile olmasın?" ve yine ona şimdi çok kızgın olan o en değerlilerini düşündü,
onların eski Fransa'ya ve krallarına olan sadakatleri dinlerinin bir parçasıydı,
ve hiçbir mevcut fetih ve şöhret parlaklığı onları büyüleyemez veya
yoldan çıkaramazdı.

Bunları düşünen Angelot, bataklıktan aşağı, onu çevreleyen dar bir yola indi, güneyden La Mariniere ve Lancilly'ye giden kesişme yollarının labirentinin bir parçasıydı. Bu yol, biraz yukarıda, Les Chouettes'ten bataklıktan geçen yolla birleşiyordu.
Bu, güneyden Lancilly'ye giden olağan yol değildi, ancak oradan bir veya iki mil güneye saparak, La Joubardiere gibi bir veya iki ıssız çiftliğin etrafından batıya doğru dolaştı. Taş banklar, funda ve çalılarla kaplı, yabani süpürge ve böğürtlen çalıları arasında derin bir şekilde uzanıyordu, büyük yuvarlak tepeleri aralıklarla yükselen pollard meşeleri, böylece karanlık gölge parçaları vardı ve yolun kendisi de korkunç izler, delikler ve devasa taşlardan oluşan bir diziydi. Bu anayolda iki araba karşılaşmıştı, biri bataklık yolundan aşağı iniyordu, diğeri ise güneyden tırmanan ağır bir posta arabası ve çiftiydi. İki aracın da diğerini geçmesi imkansızdı, önce postacı çocukla özel arabayı süren seyis arasında, sonra da yolcuların kendi aralarında gürültülü bir tartışma yaşandı. Angelot bataklığı geçtiği dik patikadan aşağı inerken, posta arabasının yolcusu pencereden öfkeyle bağırdıktan sonra, durumu kendi gözleriyle görmek için dışarı çıkmıştı. O, Angelot'a yabancıydı; kendi yaşlarında, uzun boylu ve çok yakışıklı bir genç adamdı, gösterişli üniformasının üzerine bir seyahat pelerini atmıştı.

"Ne oldu? Neden devam etmiyorsun, aptal?" dedi postacı çocuğa, o sadece el kol hareketleri yaptı ve önündeki engeli umutsuzca işaret etti.

"Peki, ama onların arasından veya üzerinden geç, ya da bir şey," diye bağırdı buyurgan genç ses. "Bütün gece burada durup onlara mı bakacaksın? Ne bu? Bir tür _çalışkanlık_ mı? Bak, dostum--sen,
sürücü--önümden çekil, olmaz mı? Mille tonnerres, ne yol! İn
ve atını dışarı çıkar, duyuyor musun? Onu kıyıya kadar götür ve
sonra da arabanı yoldan çek. Yanında biri var mı? İşte bir adam;
size yardım edebilir. İmparator'un hizmeti; gecikme yok."

Görünüşe göre Angelot'u alacakaranlıkta eve giden bir taşralı çocuk sanmıştı.
Hatasını ona göstermeye vakit kalmadan, kapüşonlu arabadan koyu renk, öfkeli bir yüz öne doğru eğildi ve Angelot, emirlerini oldukça buyurgan ve çok daha kibirli bir tonda veren Baron d'Ombre'yi tanıdı.

"Postacı çocuk! Arabanı tepeden aşağı geri çek. Burada geçilecek yer olmadığını çok iyi görüyorsun. Affedersin, mösyö!" subaya hafifçe selam vererek.

"Affedersin!" diye hemen cevap verdi. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm mösyö, ama arabam geri çekilmeyecek. Majestelerinin hizmeti."

"Bu benim için hiçbir şey değil, mösyö."

"Şeytan! O zaman sen kimsin?"

"Size kartımı memnuniyetle vereceğim."

Cesar d'Ombre arabadan aceleyle inerken, yanında olan Mösyö des Barres oldukça endişeli bir şekilde öne eğildi.

"Bu beyefendiye yol kuralını açıkla," dedi. "O
açıkça bir yabancı. Arabanın arkasında atları geri çekmede yardımcı olabilecek iki hizmetçisi olduğunu görüyorum. Bunun kasıtlı bir nezaketsizlik olmadığını, sadece basit bir zorunluluk olduğunu açıklayın. Gecikme az olacaktır."

Uzun boylu genç yabancı sesin geldiği yöne doğru eğildi.

"Teşekkürler, mösyö. Yol kurallarınız beni ilgilendirmiyor. Kimseye yol vermem - özellikle de sadakatsiz görünen arkadaşınıza.
Bir anlığına bu ülkenin karakterini unutmuştum. Karanlık
çağlar burada hala gelişiyor, sanırım."

Baron d'Ombre alçak bir reveransla kartını uzattı.

"Teşekkürler, mösyö. İltifatı iade etmeme izin verin. Ama ismimi görmeniz için neredeyse çok karanlık, burada iyi bilinmesi gerekir. De
Sainfoy, Kaptan 13. Chasseurs, hizmetinizdeyim. Bana yardım eder misiniz--"

"Şu anda gerekli değil, mösyö. Benimle
Chateau de Lancilly'de buluşmayacaksın."

"Ama benimle buluşabilirsin -Vicomte des Barres- çünkü baban ve ben
bazen eski tanışıklığımızı politikadan önce tutarız--" diye bağırdı arabadan gelen ses. "Ailenize çok hoş geldiniz. Ama bu işleri halleder, Monsieur le Capitaine, çünkü yanlış yoldasınız."

"Sapristi! Yanlış yolda! Neden, yaralı bir adamı aldım ve
birkaç mil götürdüm. Eve gitmek için kısa bir yol seçti ve bana
sağdaki bir sonraki dönüşün beni Lancilly'e götüreceğini söyledi. O zaman yalan mı söylüyordu? Alayımdan olmayan Joubard adında bir adam."

"Ne diyorsunuz?" dedi d'Ombre, kendisini selamlamış olan Angelot'ya,
anlaşmazlığın sonunu görmek için arka planda oyalandı.

Georges de Sainfoy önce yol kenarında duran sporcuya baktı ve Angelot da ona baktı. Uzun bir
gün süren atıştan biraz tutulmuş olan Monsieur des Barres--çünkü ev sahibi kadar kıvrak ve hareketli değildi ve Baron kadar da genç değildi--artık arabadan indi ve gruba katıldı.

"Bonjour, Monsieur Ange," dedi nazikçe. "Atış yapmışsınız,
görüyorum, ama amcanızla değil. Daha önce tanışmış mıydınız, ikiniz?" Georges de Sainfoy'a baktı, o da kibirle bakıyordu. Loş alacakaranlıkta bile Angelot onun annesine ne kadar benzediğini görebiliyordu.

"Hayır, mösyö," diye cevapladı. "En azından yirmi yıl önce ve sanırım kuzenim o zamanı benim kadar az hatırlıyor."

Dikkatsiz ve hafif bir şekilde konuştu. De Sainfoy'un güzel mavi gözleri onu soğukça süzdü, boyunu ve genişliğini ölçtü ve eksik buldu.

"Ah! Sanırım bir La Mariniere'siniz?" dedi.

"Ange de la Mariniere, hizmetinizdeyim."

Georges elini uzattı. Angelot elini uzattığında garip bir isteksizlik hissi vardı. Bu hareket dostça olsa da, yabancının tavırlarında
bir küçümseme, sabırsızlık vardı; ve kuzenler birbirlerinden hoşlanmamaya başlamıştı, nedenini henüz bilmiyorlardı.

"Ailem iyi mi? "Beni bekliyorlar mı?" dedi Georges de Sainfoy.

"Çok iyi olduklarını düşünüyorum. Sizi bekliyorlar mı bilmiyorum,"
Angelot cevapladı.

"Burası Lancilly'ye giden yol değil mi?"

D'Ombre askeri küstahlık hakkında bir şeyler homurdandı ve Monsieur des
Barres güldü.

"Affedersiniz beyler," dedi De Sainfoy. "Sabırsızım, biliyorum.
Eve giden bir asker, yolda geçerken görgü kurallarıyla durdurulmayı beklemez. Kuzenim ülkeyi biliyor; ona sesleniyorum, tıpkı az önce sizden birinin yaptığı gibi. Lancilly'ye giden yol burası mı, değil mi?"

Angelot güldü. "Evet--ve hayır," dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun? Gel, şaka yapacak havamda değilim."

Angelot ona baktı ve omuzlarını silkti.

"Bu _bir_ yol, ama _yol_ değil," dedi. "Aklı başında olan hiç kimse
Lancilly'ye kadar bu yoldan gitmez. Bu kısmı yeterince kötü;
daha ileride, vadiye doğru indiği yerde, çok daha kötü; ağır bir
arabanın geçebileceğinden şüpheliyim. Çok erken sağa döndün. Martin
Joubard belki de bu şeridi unutmuştu. Seni bu yöne yönlendirmezdi--eğer--"

"Eğer ne olursa?"

"Eğer ülkenin doğasını sana göstermek isterse, eğer
orayı zorla işgal etmeyi düşünürsen."

İki Chouan güldü. "Güzel söyledin, Angelot!" diye mırıldandı Cesar d'Ombre.

Georges de Sainfoy, katı ve kibirli, kuzeninin konuşmasının altında gizlenen herhangi bir şaka veya ciddilikle ve komşularının bunu nasıl algıladığıyla ilgilenmiyordu. Belki de, bu vahşi batı ülkesinde Napolyon isminin pek de büyü yapmaya uygun olmadığını, İmparatorluğun düşmanlarını İspanya'da geride bırakmadığını fark etti. Ama aynı zamanda, bunun kendi önemini ve efendisinin otoritesini iddia etmek için doğru yer veya zaman olmadığını da fark etti.

"Bu yolun tamamen geçilmez olduğunu mu söylüyorsun?" dedi Angelot'a. "Peki bu beyefendiler nasıl--"

"Lancilly'den gelmediler. Amcamın evi Les Chouettes'ten bataklığı geçip birkaç yüz metre yukarıdaki patikaya saptılar. Geçilmezlik konusuna gelince--eğer denerseniz tekerleklerinizin çıkacağını ve atlarınızın dizlerinin acı çekeceğini düşünüyorum. İzlerin iki ayak derinliğinde olmadığı
yerlerde, çıplak kaya neredeyse diktir."

"Yine de geçilmez değil mi?"

"Zorunluluk durumunda değil. Ama denemeyeceksiniz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu tepede Monsieur des Barres ve Monsieur d'Ombre sizin yolunuzdan geri çekilemezken siz onların yolundan geri çekilebilirsiniz--ve çekilmek zorundasınız."

"Bana göre 'çekilmek zorunda'!" dedi Georges de Sainfoy dişlerinin arasından.

"Size temin edelim ki, mösyö, bu gereklilikten dolayı üzgünüz--" Mösyö
des Barres en nazik tavrıyla araya girdi.

"Yeter, mösyö."

De Sainfoy emirlerini verdi. Hizmetçileri aşağı atladılar ve postacı çocuğun atları tepenin eteğine geri çekmesine yardım ettiler. Uzun bir işti, çok fazla tekmeleme, mücadele, tırmanma ve küfür vardı. Mösyö des Barres'in arabası yavaşça onu takip etti, o ve Georges
de Sainfoy birlikte aşağı indiler. Baron d'Ombre, kuzenini daha fazla beklemeye niyeti olmayan Angelot'a dostça bir iyi geceler dilemek için oyalandı. O gece, vahşi genç Chouan ile iki görüş arasında duraksayan dikkatsiz çocuk arasında yeni ve garip bir sempati doğdu.

"Yaşlı Joubard'ın oğlu geri mi döndü?" diye sordu Cesar. "Bu, yaşlı adamı İmparatorluğa mı bağlayacak? Amcan bize onun hangi tarafta olacağını asla söyleyemez."

"Hanımefendi! Sanmam!" dedi Angelot. "Zavallı Martin--onu az önce gördüm. İspanya'da bir bacağını ve bir kolunu bıraktı."

"Zavallı adam! Senin o gelişen kuzenin daha iyi durumda.
Söz veriyorum, sana borçluyuz, Mösyö des Barres ve ben. Eğer onu aklını başına getirmek için orada olmasaydın--Hadi, Angelot, bu ülke
sadık adamlar için uygun bir yer değil. Burada kalıp
yeni yetme askerler tarafından
zorbalığa uğramak ister misin? Prenslere katılmak için benimle yola çık; burada yapılacak
hiçbir şey yok."

"Ah!" Angelot güldü, ama biraz da üzgündü. "Gerçekten beni kışkırtıyorsun--doğru, burada hiçbir şey yok. Ama bir babam var ve onun da bir
eskisi var. Ondan sonra--düşüneceğim."

"Evet, düşün ve hiçbir şey söyleme. Hoşnutsuz olduğunu görüyorum; doğru yolda ilk adım. İyi geceler dostum."

Hoşnutsuzluk umutsuzluk olsaydı, göçmen ordusu o günlerde canlı bir
yeni askere sahip olabilirdi. Ama Martin Joubard geri dönmüştü, bu yüzden
her şey mümkün görünüyordu. Umut ölmemişti ve memleketi Anjou
hala Angelot'un kalbini tutuyordu.

BÖLÜM XVIII

KAPTAN GEORGES'İN TÖREN ZİYARETİ

Georges de Sainfoy her zaman annesinin sureti ve idolü olmuştu. O zaman kız kardeşinin aşk ilişkisi ve evliliği konusunda onun tarafını güçlü bir şekilde tutması
harika değildi.

Helene, onun için, okuldan yeni çıkmış zavallı, güzel bir aptaldı,
hayatındaki görevini öğrenmeliydi ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Angelot, iddiaları aşağılayıcı olmayan bir
taşra çocuğuydu, ancak
üstün kuzeninin arabasını geri çağırdığı eşitlikçi soğuk hava olmasa bile, gözlerini bu kadar yukarı kaldırdığı için sert bir
cezayı hak ediyordu.
General Ratoneau, bir askerin gözünde seçkin bir adamdı, Fransa'nın gelecekteki
Mareşali. Onu arzu edilen bir
kayınbirader yapmak için daha fazlasına gerek yoktu. Georges bu noktada hevesliydi. Annesinin ona içtenlikle ve zorlukla aşıladığı iki şey vardı; birincisi, Ratoneau'nun muhtemel zaferinin bir sır olduğu ve Helene ve babası için olduğu kadar kendisi ve babası için de büyük bir sürpriz gibi görünmesi gerektiği; diğeri, değerli dostu Urbain de la Mariniere uğruna, tüm aileyle çoktan rezil olmuş olan Angelot ile yeni bir kavgaya tutuşmaması gerektiği.

"Bana söylemen iyi oldu, yoksa kırbaçlamayı denemeye bile cesaret edebilirdim," dedi Yüzbaşı Georges.

Gelişinden iki gün sonra Sonnay-le-Loir'a doğru yola çıktı. İzinli bir subayın, tümenin komutanı General'e ve bölümün Valisi'ne törensel bir ziyarette bulunması doğru bir şeydi ve bu zorunluluk o anda çok iyi geldi.

Madame de Sainfoy kendinden emin bir şekilde konuştu, ancak aslında kafası pek rahat değildi. Urbain'in kısa mektubunu eline tutuşturduğu günden beri General Ratoneau'dan hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı. Bazen, sabırsız ve endişeli, Helene'in solgun yüzünden ve Herve'nin yumuşak kalpli bir zaafından
korkarak, gün be gün süren gerginliğe ve sessizliğe katlanmakta zorluk çekiyordu. Diyelim ki olay kötü gidiyordu ve iyi gitmiyordu! Diyelim ki, sonuçta, Vali General'i memnun etmeyi
reddetmişti ve o bölgede yeterince güçlü olan Herve'nin
direncini kırmak için hiçbir imparatorluk emri gelmiyordu! Georges, at sırtında giderken, meselenin onu tatmin edecek şekilde
çözüleceğine söz verdi.

Sonnay-le-Loir kasabasını ve General Ratoneau'nun kendisini hatırı sayılır bir
tedirginlik içinde buldu. Mükemmel Vali çok hastaydı. O
asla fiziksel olarak güçlü bir adam olmamıştı ve Ratoneau gibi bir meslektaşının neden olduğu sinirsel tahriş, şu anki çöküşünün kısmen nedeni olabilirdi. Ratoneau'nun
yeni argümanını kendi isteği dışında dinlemiş ve General'in gönlünü koyduğu evliliği ileterek bir dizi siyasi tutuklamayı durdurmayı kabul etmişti.
Eğer General'e meydan okumuş olsaydı, kendi kişisel tehlikesi
hiç de küçük olmazdı. Simon haklıydı; Ratoneau, yumuşak önlemlerini, İmparatorlukla nazik yollarla uzlaştırmaya çalıştığı Angevin beyefendileriyle birlikte onu mahvedecek şekilde sunabilirdi. Tam o anda, kendisine ihanet ettiğinden şüphelendiği adamı cezalandıramazdı bile. Ratoneau, aracını isimsiz bırakacak kadar korumuştu; ancak her halükarda, imparatorluk bakış açısından, Chouans'ı ihbar eden bir adam görevini yapıyordu. Mademoiselle de Sainfoy'un adını İmparator'a gönderme ve ona babasının kabul etmeyi reddettiği
kocayı önerme gerçeğine gelince, o günün gözünde en büyük günah, babasına karşı düşmanca bir davranıştı.

Bütün sistem iğrençti; onu işlemek zorunda olan memurların incelik derecesine göre az çok öyle görünüyordu; yine de
İmparator'dan geliyordu ve tamamen bir kenara atılamazdı; ayrıca her evlilik, bir şekilde ayarlanmış bir şeydi; İmparatorluğun çıkarları olmasa bile aile politikalarına uygun olmalıydı.
Dışarıdan garip bir şey yoktu ve tüm dünya buna öyle bakardı--Kont de Sainfoy'un kızının yerel bölünme generaliyle evlenmesinde.
Hanımın isteksizliği, toplum yasalarının dikkate almayacağı
sadece bir ayrıntıydı. Böyle bir evliliği kutsala saygısızlık olarak niteleyen duygusal görüş, sonuçta saçmaydı ve Vali bunu biliyordu. Gerçekten de, ilkinden sonra, Helene'in yüzünü düşünmek, babası için planlanan _coup de patte_, kendisinden, yaşlı, güvendiği vatandaşından gelecek gizli darbe kadar onu rahatsız etmedi. Ancak Herve de Sainfoy'a verilen zarar, sonuçta, Joseph de la Mariniere ve muhtemelen genç yeğeninin, Monsieur des Barres, Monsieur de Bourmont, Messieurs d'Ombre ve İmparatorluğa karşı komplo kurmaktan az çok şüphelenilen diğer adamların tutuklanması ve yıkımıyla dengelendiğinde hafif kalıyordu. Belki de hak edilmiş olsa bile, hepsi olmuştu! ancak Vali, Ratoneau gibi bir düşmanın kendi aşağılanması olmadan tatmin olmayacağını çok iyi biliyordu.

Bir kaynağı daha vardı, gecikme. Herve de Sainfoy'un kızı için başka bir evlilik ayarlaması ihtimali vardı; ve Vali, ona bir uyarı sözcüğü gönderme olasılığını bile düşündü, ancak sonra bunun çok tehlikeli olduğunu düşündü, Herve'nin takdirine pek güvenmedi ve bu fikirden vazgeçti. Paris'e gerekli belgeleri göndermeyi her gün erteledi. Olaylı görüşmeden sonra, günden güne Ratoneau ile herhangi bir özel görüşmeden kaçınmayı başardı. Bu mümkün oldu, çünkü General mahalledeki birlikleri incelemekle meşguldü ve birkaç gün boyunca Sonnay'den uzak kaldı. Sonra Helene'in yanında yeni bir müttefik geldi ve Valiye nazikçe ama etkili bir şekilde dokundu. General Ratoneau, Georges de Sainfoy'un ziyaretinden hemen önceki gün Sonnay'e döndüğünde, hafif bir felç geçirmenin Monsieur de Mauves'u konuşma yeteneğinden ve sağ elini kullanmaktan mahrum bıraktığı haberiyle karşılaştı. Hemen Valiliğe giderek Vali ile görüşme talebinde bulundu ve Sonnay doktorunun iradesinden daha güçlü bir iradeyle karşılaştı. Doktor kesinlikle kimsenin hasta odasına girmesine izin vermiyordu. "Ama Paris'e yazmış olmalı - yazmalı - bana bunu yapacağına söz verdi," Ratoneau, önünde şüpheyle kaşlarını çatarak duran Georges de Sainfoy'a güvence verdi. "Beni hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemedi. Onu başparmağımın altında tutuyorum, sana söylüyorum - işte böyle -" masanın üzerindeki bir sineği ezdi.

"Anlıyorum - ama neden bu kadar gecikme?" dedi genç adam.

Ratoneau yumruğuyla davul çaldı ve ıslık çaldı. "Gecikme, evet -" dedi. "Dün Monsieur le Prefet'in kendi hesabını vermesini istemiştim - sanırım ben de senin kadar sabırsızım -" sırıttı. "Sonuçta,
mösyö, bu resmi iş zaman alır. İyi adamı iliklerine kadar
getirdiğimden beri sadece iki hafta geçti. Ah, keşke
onu görseydiniz! Yaptığı yüz buruşturmaları! İlk gittiğimde bana meydan okudu,
istediğiniz kadar
cüretkardı. Babanız onun dostuydu, babanızı
rahatsız edecek hiçbir şey yapmazdı. Sonra, biraz daha fazla bilgiyle geri döndüğümde,
tüm sevgili Chouan'larını ve kendisini hapiste görmeye başladı.
O zaman onu
elde etmiştim. Belki de benim pozisyonumdaki bir adamın iyi bir aileden gelen genç bir kız için
o kadar da imkansız bir koca olmadığını görmeye başladı. Ha, ha!"

"Paris'e yazıp bir cevap almak için bana iki hafta yeterince uzun görünüyor," dedi Georges.

Kendine biraz üzüldü. Ratoneau'yu ilk kez at sırtında, zeki, doğru bir subay olarak, birliklerini
denetlerken görmeyi diledi. O zaman onu bir
kayınbirader olarak kabul etmek yeterince kolay olurdu. Ama bu kırmızı yüzlü, özensiz
giysiler içindeki dağınık yaratık, Napolyon'a olan ürkütücü benzerliğiyle daha da itici hale gelmişti - tavırları kaba, konuşmasıyla böbürlenen! De Sainfoy, kardeş subayları arasında
tuhaf adam çeşitleriyle karşılaşmıştı ama hiçbiri bu kadar
iğrenç değildi. Kız kardeşine acıma duygusunu hiç hissettirmedi; bu onda yoktu; ama babasına karşı bir sempati anı, annesine karşı bir şaşkınlık yaşadı. Ancak, önyargı tarafından
yenilecek adam değildi. Eğer mesele tatsızsa,
hızla ilerletmek, getirebileceği herhangi bir avantaja ulaşmak için daha da fazla sebep vardı. Pürüzsüz genç alnında yeni bir çizgi vardı; hepsi bu.

"Vali'nin 'sevgili Chouan'larından bahsediyorsunuz, Monsieur le General," dedi. "Bana öyle geliyor ki her durumda pozisyonuna uygun değil.
Söylediklerin ihanet gibi geliyor."

"Ah! Bu başka bir soru," dedi Ratoneau. "Bu bizi ilgilendirmez
şu anda, sen ve ben. Öncelikle bizim istediğimizi yapmalı; daha sonra
göreceğiz. Unutmayın, Monsieur le Vicomte, Chouanlara karşı herhangi bir aktif önlem ailenizi--en azından bağlantılarınızı--etkiler. Bu eyaletteki toplumun durumu çok
karmaşık. Tüm bu sıkıcı insanları
silip süpürmekten daha iyi bir şey istemiyorum, ama
yumuşak hareket etmem gerekiyor."

Georges gülümsemekten kendini alamadı. "Bu sizin ilkelerinize ve eğilimlerinize aykırı olmalı, Monsieur le General."

"Benim çıkarlarıma aykırı," dedi Ratoneau, yeterince kuru bir şekilde.
"Eğilimler--evet, evet. Bu konularda benim tarafımda olan Monsieur Urbain de
la Mariniere'i rahatsız ettiğim için üzgünüm. O aklı başında bir adam.
Kardeşinin doğru yeri bir eyalet hapishanesidir.
Oğluna gelince--evet, o sert bir ders istiyor ve bir gün bunu alacak. O küstah genç bir alçak, o küçük La Mariniere."

Ratoneau koyu gözlerini kaldırdı ve Georges'a baktı, Georges onun bakışları altında
kızardı.

"Ama belki de kuzenini daha iyi düşünüyorsundur?" dedi General.

"Hayır, ondan hoşlanmıyorum. O küstah bir adam."

"Hangi şekilde küstah?"

Georges omuzlarını silkti. Bu gelecekteki ilişki nedeniyle bulduğu hoşgörünün bir sınırı vardı; aile sırları, aile sırları, dolaylı olarak onu ilgilendirseler de, en azından şimdilik ondan saklanmalıydı. Georges kız kardeşinin tüm hikayesini biliyordu, annesinin bildiği kadarıyla. Hikaye güvendeydi, ancak Helene'e karşı hiçbir nezaketi yoktu.

"Kendini fazla düşünüyor," dedi Georges ve oldukça garip bir şekilde güldü. "Ülkenin baş toprak sahibiymiş gibi, bir çiftçinin oğlu değilmiş gibi, üstlerine emir veriyor. Bu benim başıma geldi
geçen gece, Monsieur le General."

Dik patikadaki macerasını ve Angelot'un
adamlarına atları geri çekmelerini nasıl emrettiğini anlatmaya devam etti. General biraz
sabırsızlıkla dinledi.

"Sapristi! O, bu Angelot'un bir kahramanı. Benim de
deneyimim oldu," ama anlatmadı. "Kendine
bir sürü düşman
kazanacak, senin kuzenin. Ancak, atlar ve inekler arasında istediği gibi
böbürlensin, ta ki kendini dört duvar arasında, arkadaşları Chouan'larla
bulana kadar. Havalı tavırlarının onu
daha ileriye götürmeyeceğinden emin olmak isterim. Açıkça söylemek gerekirse, Monsieur le Vicomte, onları Lancilly'de birlikte gördüğümde, onun ve mademoiselle'in kız kardeşiniz olduğunu düşündüm - yüzünüzden haklı olduğumu görüyorum!"

General bir küfürle ayağa kalktı. Georges ona soğukkanlı ve onurlu bir şekilde baktı.

"Kız kardeşim annemin bakımında güvende, Monsieur le General. Kendinizi rahatsız etmeyin."

"Ama biliyor musunuz, monsieur, hizmetçiler benimle aynı şeyi düşünüyorlardı?"

"Bu sizin veya benim için ne ifade ediyor olabilir, monsieur?"

Ratoneau öfkeyle gülerek kendini sandalyesine geri attı. Genç kaptanın sesindeki gururlu iğrenme onun üzerinde belli bir etki bıraktı;
ama yine de tamamen rahatlamamıştı.

"Şerefiniz üzerine bana," diye homurdandı, "o genç yavruyla kız kardeşiniz arasındaki hiçbir aşk ilişkisini bilmediğinizi söyler misiniz? Yemin ederim, efendim, hepinize güvenmiyorum. Annenin benimle evlenmesi onun çıkarına,
ama--"

"İmparatorluk emri henüz gönderilmedi," dedi Georges, mavi
gözleri çelik gibi parlayarak.

Daha fazlasını söyleyebilirdi; ne söyleyebileceğini bilmiyordu, çünkü
o anda babasına duyduğu sempati
sıçrayışlarla artıyordu ve annesinin planı anlaşılmaz görünmeye başlamıştı. Ancak,
hakkını vermek gerekirse, General Ratoneau'yu onun gördüğü gibi hiç görmemişti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Ratoneau sertçe ve Georges
kendini çoktan pişman
buldu.

Çünkü işin sonuna kadar götürülmesi gerekiyordu ve bunu biliyordu.

Daha fazla tartışma, o anda, kapıya hafifçe vurulmasıyla
durduruldu.

"Gir içeri!" diye kükredi General. "Ne halt ediyorsun,
Simon?"

Polis ajanı odanın karşısına doğru hafifçe yürüdü.
Masanın üzerine katlanmış bir kağıt koydu ve Sayfaları arasında mühürlenmemiş bir mektup. Bunu en üste "_De Mauves, Prefet du
Loir._" imzasıyla yaydı.

Georges de Sainfoy, sessizce bakan biri, şöminenin yanında dururken
General Ratoneau hevesle kağıtları kaptı. Önce mektubu okudu,
bu ona tatmin vermiş gibi görünüyordu, çünkü yüksek sesle güldü; sonra
bir tür hükümet raporuna benzeyen
daha büyük belgeyi kaptı. Jandarma kıyafeti içindeki Simon, arka planda sırıtarak duruyordu.

"Ama--ama gök gürültüsü adına bütün bunlar ne anlama geliyor?" Ratoneau'nun bakışları aniden öfkeye dönüştü. "Bunlar kopya mı yoksa orijinal mi? Simon,
seni ahmak, bana söylemek istediğin--"

Simon omuzlarını silkti ve dişlerini gösterdi.

"Üzgünüm, Monsieur le General, ama benim suçum değil! Paris'e
son kuryeyle, hatta daha önce gitmiş olmalarını sağladım. Orijinalleri, şüphesiz."

"Garip bir şekilde emin oluyorsunuz," dedi Ratoneau. "Bana Valinin sekreterinin sizin elinizde olduğunu, bürolarına her an erişebileceğinizi söylediniz. O zaman yalan söylediniz?"

"Hayır, Monsieur le General," diye cevapladı Simon, nazikçe ve kolayca. "Yoksa
kağıtları nasıl ele geçirebilirdim? Şimdi tek yapmamız gereken onları hemen Emniyet Bakanına göndermek, o da bunları Monsieur le Duc de Frioul'a iletecek."

"Aşağı inin ve ben sizi çağırana kadar bekleyin."

Simon, sessiz genç subaya yan bir bakış atmadan gitmedi,
uzun boylu, sarışın ve sanki bir geçit törenindeymiş gibi dik duruyordu, duruşunun doğruluğundan hiçbir his
belirmiyordu.

"Kardeşi mi o? İlginç!" diye mırıldandı casus uzaklaşırken.

General Ratoneau elindeki kağıdı bir kez daha gözden geçirdi, sonra
Georges'a baktı ve ona uzattı.

"Gecikme can sıkıcı," dedi, "ve Vali arkadaşım bunun bedelini bir gün ödeyecek. Ama her neyse, artık mesele bizim
elimizde ve hile yapılamaz. Rapor ve mektup olması gerektiği gibi--yaşlı kötü adamın bunları göndermeyi erteleyeceğini tahmin edebilirdim--sanırım bir açık kapı
bulmayı umarak. Ancak,
Madame la Comtesse'e belgeleri gördüğünüzü ve bu gece Paris'e doğru yola çıktıklarını söyleyebilirsiniz."

Georges de Sainfoy belgeyi okudu, gerçekten garip bir belgeydi ve onu eline alma küstahlığını gösteren garip bir adamdı. Kör edici bir ışık parıltısı gibi, askeri ihtişamıyla onu büyüleyen İmparatorluğun devrimci, zalim tarafını gösteriyordu. Bu belge, resmi olarak talep edildiği gibi, on dokuz yaşındaki Mademoiselle Helene de Sainfoy'un tam bir tanımını veriyordu. Kişisel ilgi alanlarından, eğitim ayrıcalıklarından, muhtemel çeyizinden, ebeveynlerinin isimlerinden ve konumlarından, mülkünün genişliğinden ve durumundan bahsediyordu - kısacası, Mademoiselle de Sainfoy için bir evlilik ayarlamada yararlı olabilecek her ayrıntıdan bahsediyordu. Hepsi son derece iltifat doluydu ve Vali'den Polis Bakanı Savary, Duc de Rovigo'ya gizli bir iletişim olması gerekiyordu. Ama Mademoiselle de Sainfoy'un kardeşi için hoş bir okuma değildi, ne kadar
bağlı bir emperyalist olursa olsun.

Öne çıktı ve tek bir yorum yapmadan mektubu masaya koydu. Ratoneau, onu dikkatle
izleyerek gülümsedi ve mektubu uzattı.

"Monsieur le Prefet'ten özel bir mektup mu? Okumuyorum," dedi
Georges, kısa bir süre sonra.

"Nasıl isterseniz, dostum," dedi Ratoneau. "Bunları size sadece
Komtesse Hanım'ın memnuniyeti için gösteriyorum. Monsieur Urbain de la
Mariniere de ilgilenebilir. Mektupta Majesteleri'ne olan seçkin
taleplerimden bahsediliyor ve beni mademoiselle için bir koca olarak öneriyor.
Hepsi bu. Etkili olacağını düşünüyorum. Ama şimdi, monsieur, kuzeniniz Angelot ile ilgili küçük sorumu cevaplamadınız. O kız kardeşinize
aşık, değil mi?"

"Sizin dediğiniz gibi, mösyö, bunun pek de olası olmadığını düşünüyorum," dedi Georges.
"Ama bu ne anlama geliyor? Herkes bunun imkansız olduğunu biliyor,
kendisi bile, ne kadar hırslı bir aptal olsa da."

"Ya genç hanım?" dedi Ratoneau, yüzü karararak. "Annem onun adına cevap veriyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı Georges ve eğilerek dışarı çıktı.

Annesine götürecek kadar bilgisi vardı.

Şeref fikirlerine sahip olduğu için, Helene'in gelecekteki kocasının kendi çıkarlarını koruyup evliliğini gerçekleştirdiği
vicdansızca işler karşısında pek rahat değildi. Güce tapsa da, bu güçlü General'in farklı bir
tür adam olmasını istiyordu.

"Yine de onu iyi bir koca yapabilir," diye düşündü. "Zaten kıskanıyor."

Chasseur üniformasıyla neşeli ve görkemli bir şekilde meydanı geçti ve
Eyalet'te kartını bırakmak ve Monsieur de Mauves'i sormak için
indi.

Ratoneau pencereden onu memnuniyetsiz bir şekilde kaşlarını çatarak izledi, sonra
Simon'ı sertçe aradı.

"O genç adam küçük bir kışkırtmada bana karşı döner," dedi. "Şimdi--bu kağıtların mührüne gelince--sanırım onu ​​temin edebilirsin?"

"Bunu bana bırak, mösyö."

"Başka bir şey: bu daha fazla gecikme anlamına geliyor ve genç La Mariniere hakkında
tamamen yanılmış olduğundan emin değilim. Dinle. Bu iş
çözülene kadar
ortadan kalkması daha iyi olur. Tanınmış Chouan'larla
birlikte karşılaşıldı. Akıllıca bir söz, Simon. Bir şey tasarla ya da
şeytan'a git, çünkü seninle işim bitti."

"Ama bundan daha kolayı yok, mösyö! Dünyada hiçbir şey yok!" diye haykırdı Simon neşeyle.

BÖLÜM XIX

ÜZÜMLERİN AYAKTA DURMASI

Hava, bağ bozumu için muhteşemdi. Sabahleyin hafif bir don
asma yapraklarını kıvırıp sararttı, bu eyaletlerde olduğu gibi üzümlere son olgunluk dokunuşunu verdi, böylece
ince kabuklarını çatlatmaya ve salkımlardan düşmeye başladılar. Bu mükemmel bir an. Cırcır böcekleri şakıyor; topraklar
çılgın çekirgelerle
canlanıyor; zararsız yılanlar çimenlerin arasında hışırdıyor ve
sıcak kumda güneşleniyor. Güneş o kadar hafif, o kadar berrak bir havada parlıyor ki,
insanlar ve hayvanlar gün boyu onun ışınlarının altında çalışsalar da yorgunluğu neredeyse hiç bilmiyorlar. Akşam, alçak yerlerdeki sislerle erken kapanıyor,
hala vahşi ve
yarı ekili bir ülkenin ani soğuğu. Bu, eski bir Fransa'da, Senyör'ün
eski şarapları için seçilen andı; köylüler kendi küçük
bağlarıyla ya er ya da geç ilgilenmek zorundaydı ve bu yüzden şarapları asla onunki kadar iyi değildi.

Eski şarapların kanunları eskiydi; yüzyıllar boyunca, Romalıların günlerinden beri aktarıldılar, ancak Devrim onları ve yükümlülüklerini
silip süpürdü. Napolyon'un kanunları bunlardan habersizdi. Yine de
özel kişiler, Urbain de la
Mariniere gibi akıllı adamlar olduklarında, kendi özel düzenlemelerine uygun zamanda
rekolteyi ayarlamak için her yolu denerlerdi. La
Mariniere ile La Joubardiere arasındaki eski, bir zamanlar lord ve vasal, şimdi toprak sahibi ve kiracı arasındaki bağ, Devrim tarafından neredeyse hiç bozulmamıştı. Joubard, ailesinin eski dostlarına karşı dönecek adam değildi. Ayrıca, azalan aya inanıyordu. Bu yüzden, Monsieur
Urbain kendi rekoltesi için tam zamanı yakaladığında ve onu ve halkını ve Monsieur Joseph'in halkını La
Mariniere'de yardım etmeleri ve kendi bağlarının bir veya iki hafta beklemesine izin vermeleri için çağırdığında, bundan hiç şikayet etmedi.

"Hava devam edecek," dedi Martin homurdandığında, "ve ay
daha iyi olacak. Ayrıca, o yamaçlar her zaman bizimkilerden daha ileridedir.
Ve efendiye yardım ederek hiçbir şey kaybetmeyeceğiz. Ama eğer yaparsak,
Mösyö Angelot'yu hayal kırıklığına uğratmaktansa kendi şarabımı mahvetmeyi tercih ederim."

"Sen ve annesi onun güzel yüzüne aşıksınız," diye homurdandı asker. "Neden savaşa gitmiyor, ülkesi için savaşmıyor ve
kuzeni gibi iyi bir adam olarak
eve dönmüyor? Ah, eve dönmenin farklı
yolları olduğunu düşünüyorsun, öyle mi? Bana sorarsan, genç yüzbaşının rütbesi ve üniformasıyla olduğundan daha çok
kaybettiğim uzuvlarımla gurur duyuyorum."

"Ve Mösyö Angelot sana, zavallı Martin, zeki kuzeninden daha çok saygı duyuyor," dedi Joubard. "Allonlar! Artık
evde olup ilgilenmeye başladığın için, bizim bağ bozumu zarar görmeyecek. Ve seni
bir daha götürmeyecekler, oğlum!"

Böylece, Ekim ayının o ilk günlerinde, bağ bozumu La
Mariniere'de tüm hızıyla devam ediyordu. Tüm köylüler yardım etmeye geldi, erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve gençler.
Garip bir şekilde seslerin ve neşeli kahkahaların bir kargaşasıyla eşleşen koyu, ciddi yüzler; sahipleri kadar güneş yanığı geniş hasır şapkalar, beyaz şapkalar, mavi
omuzlar, meyvelerle dolu bronzlaşmış asmaların uzun sıraları arasında sallanıyordu. Bağ bozumcuları, salkımları keskin bıçaklarla kesip tahta kovalara
attılar; bunlar erkeklerin sırtlarında büyük _hottes_'lere boşaltıldı ve yolda bekleyen fıçılarla dolu arabalara taşındı.
Sabreden beyaz atlar yavaşça La
Mariniere'nin bahçesine doğru yürüdüler. Orada, geniş kemerli kapısı olan kendi beyaz badanalı binasında, taş şarap presi hazırdı; üzümler yığınlar halinde atıldı, çıplak ayaklı adamlar, bellerine kadar kırmızı sıçradı, basıldı ve hışırtılı bir sesle ezildi; kırmızı meyve suyu bir dere gibi aktı,
alttaki tonoza, fermente olacağı
ve şarap olacağı
fıçılara köpürdü.

Angelot, bağda herkes gibi çalıştı, bazen üzümleri kesti, bazen arabaları yukarı aşağı götürdü ve atlara üzüm salkımları verdi, onlar da bunları memnuniyetle çiğnediler. Bağcılara hizmet eden köpekler de öyle yaptı, asmaların arasına girmeye cesaret edemediler,
ama dışarıda oturup hevesli gözlerle ve kuyruklarını sallayarak meyve payları kendilerine atılana kadar oturdular. Ve işçilerin kendileri ve bağda oynayan küçük kurşun kafalı oğlanlar ve beyaz şapkalı kızlar,
hepsi üzümleri doyasıya yediler; çünkü ürün muhteşemdi ve
kimseyi kısıtlamaya gerek yoktu.

Herkesin üzerinde bir şenlik ruhu hüküm sürüyordu. Bu insanların çoğu iyi Hıristiyanlardı ve Tanrı'ya armağanları için şükretmeye hazırdılar, onları kötüye kullanma niyeti olmadan,
eski pagan hissinden bir şeyler vardı.
Saf bir kırsal his, Urbain'in yaşlı Cure'a söylediği gibi, Hıristiyanlıktan çok daha eski bir doğal dindi, o da Madam Urbain'le aynı fikirdeydi,
bu bakış açısını pek de önemsememişti.
Ama Urbain'in böyle görüşlerine alışmıştı, örneğin,
Rogation alaylarının tarlalardan şarkı söyleyerek geçmesine asla izin vermezdi,
onların kadim, pagan, şeytani bir şeyden geldiklerini belirtmeden.

"Ama şeytanı kovduysan, sevgili Cure, ne önemi var?"
dedi Urbain. "Sadece güzellik kaldı. Ve tüm gerçek güzellik doğası gereği iyidir; ve güzel olmayan şey iyi değildir. Bana öyle geliyor ki, daha fazlasını
istiyorsun."

"Ah, felsefeleriniz!" diye iç çekti yaşlı adam.

Ancak, farklı şekillerde, bağ bozumu herkesi cezbetti. Monsieur
Joseph ve Henriette oradaydı, asmaların arasında çok meşguldüler; bu insanlar
başka bir gün onlara yardım edeceklerdi. Bir grup Lancilly'den yürüyerek geçiyordu;
Monsieur ve Madame de Sainfoy, güzel manzaraya boş boş hayranlıkla bakıyorlardı;
Kaptan
Georges, üstün bakışlar atıyordu, Sophie ve Lucie muhteşem kardeşlerinin
görüntülerine ve sözlerine takılıp kalıyorlardı. Onunla yürümelerine izin verildi
ve çok mutluydular, Mademoiselle Moineau Helene'in sorumluluğunda geride bırakılmıştı. La Mariniere bağları o genç suçlu için güvenli bir
yer olarak kabul edilmiyordu. Uzak bir manzarayla yetinmek zorundaydı ve penceresinden beyaz atların dik tepeden aşağı yukarı sürünerek gittiğini görebiliyordu.

Şato halkı, eski komşuları arasında yavaşça dolaşan, siyasi görüşleri ne olursa olsun hepsi için bir kahraman olan
Martin Joubard'a biraz küçümseyici bir şekilde dikkat çekti. Çünkü, sonuçta,
savaşlara kendi isteği dışında gitmişti; ve orada görevini yapmıştı; ve İmparator'a olan coşkusu, o ülkede yeni bir ruhtu; merak uyandırıyordu, daha fazlası değilse bile.
Yaşlı Joubard ve karısıyla birlikte sevinmekten kimse geri kalamazdı. Kendileri ne düşünüyorlarsa,
ve söylemeye bile cesaret edemiyorlarsa, komşuları onlar adına söylüyordu. Gerçekten de, Anjou'nun askere alınmış çocuklarından çok azı geri dönmüştü. İnsanlar, Martin'in sakatlanmasının hiç olmamasından ne kadar daha iyi olduğunu söylüyorlardı. Tahta bacak neydi? Martin'in çiftliklerde topallayarak dolaşabileceği çok faydalı bir uzantıydı; ve bir kolun kaybı o kadar da önemli değildi, çünkü babasının anlattığına göre, elinde kalanla bir silahı tutup ateşlemekten başka her şeyi yapabiliyordu. Annesi ona temiz kır kıyafetleri giydirmişti, eski püskü üniformasını bir sandığa koymuştu, çünkü onu yok etmek istemiyordu. İki köydeki tüm kızlar, her zaman popüler olan Martin'in peşinden koşuyordu; tüm erkekler onun savaş hikayelerini dinlemek istiyordu. Kesinlikle Monsieur Urbain'in
eski
tarihinin kahramanıydı, o güneşli günün merkez figürüydü. Angelot, eve dönüşü onu çok tuhaf bir heyecanla
etkileyen askere doğru çekildiğini hissetti. Bu genç adamda bir kahramanlık kıvılcımı vardı. Angelot, kendisini onu izlerken, dinlerken buldu,
belki de akrabalarının soğuk bakışlarından bir tür sığınak olarak; çünkü
Riette bile eskiden olduğu gibi onun peşinden koşmaya cesaret edemiyordu.

Mor gölgeler sarı akşam parıltısında uzun süre yatmaya başladığında ve
cırcır böcekleri her zamankinden daha yüksek sesle ötmeye başladığında ve
sıcak topraktan tatlı kokular geldiğinde -günün işi neredeyse bitmek üzereyken- Angelot,
Martin'le birlikte bağdan uzaklaştı. Görünüşe göre, o heyecan verici hikayelerden bazılarını
kendisine anlatmak istiyordu. Eğer biri gidip savaşmak zorundaysa, eski Angevin
hayatı bir kez ve sonsuza dek imkansız hale gelirse, o zaman bilge babasının düşündüğü gibi,
kartalların altında olmak, annesine ve amcasına rağmen
içinde hiçbir coşku
u uyandıramadığı o orduyla ve o tarafta olmaktan daha iyi olmaz mıydı? Doğrusu, İmparatorluk ve adamları hakkında bildiği pek az şey vardı, bu zavallı sakat asker hariç; ama onun
dönen düşüncelerinde her zaman o ışık parıltısı, o titrek umut yıldızı vardı
Helena'nın babasının ona sunduğu gibi. Başka bir sebepten dolayı, onu tutan yasak duvarların
görüntüsünden vazgeçebilir miydi!

Martin ve o birlikte patikadan yukarı çıktılar ve
La Joubardiere'e doğru bataklığın kenarına tırmandılar, Martin savaşlar ve kuşatmalar, uzun yürüyüşler ve yoksunluklarla ilgili çılgın hikayeler anlatıyordu, Angelot ise sakat askere engebeli zeminde yardım ederken büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

Martin, Tortosa kuşatmasında Suchet altında yaralanmıştı, bu yüzden
savaşın daha yakın tarihli olaylarından pek azını görmüştü, ancak öncesinde ve sonrasında yaşadığı kişisel maceralar heyecan vericiydi; ve hikayenin en az
harika kısmı, Pireneler'i aşarak kendi ülkesine geri dönerken yaralı bir dilenci olarak geçirdiği gezgin hayatıydı. Angelot dinlerken, Fransız partilerinin politikaları kayboldu ve o sadece bunun bir Fransız olduğunu, Fransa'nın düşmanlarıyla savaştığını ve pişmanlık duymadan genç hayatını onun için verdiğini fark etti. Napolyon, bu tür askerlik
görevlileriyle dünyayı fethedebilirdi, öyle görünüyordu. Bunlar, Ratoneau veya Georges de Sainfoy gibi adamlar değil, savaşın
kahramanlarıydı.

Güneş batmıştı ve genç adamlar La Joubardiere'e ulaşmadan önce hızla karanlık çöküyordu. İki arabanın buluştuğu yol, meşe ağaçlarıyla dolu yüksek kıyıların arasındaki bir çukurda uzanıyordu, dev mantarlar gibi, gölgenin derinliğini artırıyordu.

"Bizi takip eden insanlar var," dedi Angelot.

Martin'in hikayelerinden birinin ortasında sözünü kesti; asker,
sabanına yaslanmış bir şekilde duruyordu ve bir miktar sinirle gülüyordu, çünkü hikaye anlatıcısı olarak becerisini
övünüyordu.

"Babam ve annem," dedi. "Ve ben de hazır bulundurmaya söz verdiğim
çorbalarını unutuyorum."

"Öyle değil--Maitre Joubard'ın adımlarını biliyorum," dedi Angelot.

"Bazı bağcılar--" Martin başlıyordu ki, o ve Angelot alacakaranlıkta aniden birkaç adam tarafından çevrelendiler, ikisi Angelot'u omuzlarından yakaladı.

"Seni, İmparator adına tutukluyorum," dedi üçüncü bir adam.

Angelot kendini kurtarmak için çabaladı ve Martin sopasını tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Bu ne, serseriler? Ne dediğinizi biliyor musunuz? Bu, Monsieur de la Mariniere'in oğlu."

"Bu bir hata. Beni tutuklamak sizin göreviniz değil. Bunun hesabını vereceksiniz, polis! Monsieur le Prefet'e vereceksiniz. O hasta ve
emri vermiş olamaz. Bana yetkinizi gösterin."

"Yetkimizi boş verin," dedi şef. "Monsieur de
la Mariniere'i istemiyoruz, ama oğlunu istiyoruz. Sessizce mi geliyorsunuz, genç beyefendi, yoksa kelepçe mi takmalıyız? Bastonunuzla
yolumdan çekilin, tek bacaklı herif, yoksa sizi cezalandırmak zorunda kalacağım."

"Geri çekilin, Martin; hiçbir şey yapamazsınız. Gidip babama söyleyin," dedi Angelot. Adamların ellerini silkeledi ve onların ortasında hareketsiz ve dik bir şekilde
durdu.

"Beni neden tutukluyorsunuz?" dedi. "Beni nereye götüreceksin?"

"Ah, göreceksin," dedi polis memuru.

Sesindeki hırlayan kötülük Angelot'a aniden tanıdık geldi.

"Neden, seni tanıyorum--sen--"

"Kim olduğumu boş ver. Chouan'ları bastırmak benim işim."

"Ama ben bir Chouan değilim!"

"Bir adam arkadaşlarından tanınır. Hadi bakalım--hızlı yürüyüş--uzaklaş!"

"Elveda, Martin! Bunların hepsi saçmalık--yakında geri döneceğim," diye bağırdı Angelot, onu acele ettirirken.

Birkaç dakika sonra ayaklarının sesi alacakaranlıkta kayboldu,
çünkü tutsaklarını yoldan sürüklemişler ve açık bataklığı geçiyorlardı. Martin, çok sıkıntı içinde,
babası ve annesiyle buluşmak için elinden geleni yaptı ve haberi La
Mariniere'e götürdü.

Yarım saat sonra, Monsieur Urbain, neşeyle ıslık çalarak, Sainfoy kuzenleriyle keyifli bir yürüyüşten döndü. Her şey
tatmin edici görünüyordu; Adelaide nazik davranmıştı, şarap muhteşemdi. Keşke
Angelot aklı başında bir çocuk olsaydı, geriye arzulanacak hiçbir şey kalmazdı.

Ay yükselmişti, artık boş ve hareketsiz olan eski bahçeleri dolduruyordu.
Yaklaştığında, Anne'in verandada onu beklediğini gördü ve
ay ışığının onu garip bir şekilde solgunlaştırdığını düşündü.

"Canım," dedi, yaklaşırken, "bu ay
Lancilly'de Georges'un onuruna bir balo olacak. Ama senin o
aptal oğlunun davet edilip edilmeyeceğini bilmiyorum."

Anne yüzüne baktı; hayır, onu bu kadar solgunlaştıran ay ışığı değildi.

"Ange'yi bir Chouan olarak tutukladılar," dedi.

XX. BÖLÜM

ANGELOT NASIL BİR AĞAÇA TIRMANDI

Polis Angelot'u yakalamıştı; ama onu uzun süre tutmadılar.

Bu vahşi ülkenin her bir metresini kendilerinden çok daha iyi bilen ve neredeyse kuşlar ve hayvanlar kadar onun bir parçası olan genç bir adamla karşı karşıyaydılar.

"Beni nereye götürüyorsunuz?" dedi, günün son ışıklarıyla loş bir şekilde aydınlanmış _landes_'in yüksek genişliğinde yürürken. "Bu
Sonnay-le-Loir'a giden çok dolambaçlı bir yol."

"Bu yol kesinlikle doğru yol değil," dedi başı çeken memur, "ve bunu
sizin kadar iyi biliyoruz."

"Ama Sonnay'a götürülmeyi talep ediyorum," dedi Angelot ve durdu. "Tutuklama emrim varsa, Vali'den olmalı. Beni ona götürün, yakında bir hata olduğuna onu ikna edeceğim."

"Sayın Vali hasta, biliyorsunuz. Yürüyün lütfen."

"O zaman beni yardımcı vali veya onun yerindeki kişiye götürün."

"Daha yüksek bir makama gidiyorsunuz, efendim, daha düşük bir makama değil."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Paris'e gidiyorsunuz. Polis şubemizin başkanı olan Sayın Kont Real, sizinle ne yapılacağına karar verecek."

"Mon Dieu! Yaşlı Jakoben! Bir keresinde amcamı neredeyse dişlerinin arasına alacaktı,"
dedi Angelot, yarı kendi kendine. "Ama beni neyle suçluyorlar?
Chouannerie mi? Ama ben bir Chouan değilim ve siz bizim işlerimizi yeterince biliyorsunuz,
bunu biliyorsunuz, Sayın Simon!"

Chouan-yakalayıcı ekşi ekşi güldü.

"Bunun özel bir şeytanlık olduğuna inanıyorum," diye devam etti tutuklu, umursamaz bir
cesaretle. "Başkan'ın bununla hiçbir ilgisi yok. Bu amcama karşı bir kin - ama ona dokunmaktan biraz korkuyorsun. Ama beni kaçırarak onu özellikle rahatsız edeceğini
hayal etme. Şu anda amcamla aramız pek iyi değil. Aslında, tüm akrabalarımı
kırdım ve kimse beni bir süreliğine
uzakta görmekten
üzülmeyecektir."

"Tant mieux, monsieur!" dedi Simon. "O zaman Emniyet
Bakanı'na amcanız ve diğer Chouan beyefendileri, arkadaşları hakkında biraz bilgi vermeye itiraz etmeyeceksiniz."

"Ah! Bu bambaşka bir hikaye! Amaç bu, öyle değil mi? Monsieur le
Duc de Rovigo ve Monsieur le Comte Real, bir haini
yakaladıkları için mi övünüyorlar?"

"Affedersiniz, monsieur! Hain olanlar Chouan'lardır."

"Sanırım bu gece zavallı Fransa'mızda birkaç tane daha bulabilirim.
Ama ben onlardan biri değilim. Tekrar ediyorum, beni tutuklama yetkisine
sahip olan kim? Uzun kolunu bu kadar uzatan Monsieur Real mi?"

"Yetki yeterli ve sen benim tutsağımsın," diye cevapladı Simon soğukkanlılıkla.

"Sanırım senin kendi otoritenden başka otoriten yok!"

"Muhtemelen Paris'te seni aydınlatırlar."

"Hadi söyle bana, bu küçük numara için sana ne kadar ödüyorlar?"

Diğer adamlardan biri aniden güldü ve Simon öfkelendi.

"Dilini tut, tutsak, yoksa seni sustururum. Paris'teki yetkililer seni
zorlayacak bir yol bulana kadar bir daha konuşmana gerek yok. Evet, seni temin ederim, istedikleri zaman oldukça güçlü bir şekilde ikna edebilirler. Şimdi, çabuk yürüyün--orada yolda bekleyen bir posta arabası var."

Angelot en akıllıcasının daha fazla konuşmamak olduğunu gördü. Silahsızdı;
üzüm kesmek için kullandığı bıçağı elinden almışlardı; sadık av tüfeği La Mariniere'deki salonda asılıydı. Beş adam tarafından korunuyordu, hepsi silahlıydı, hepsi kendisinden daha uzun ve daha büyüktü. Sessizce yürüdü, kaderine razı olmuş gibiydi ama bu arada çok düşünüyordu.

Düşünceleri, meşgul ve meraklı olmalarına rağmen, çok tatsız macerasının doğru
kökenine isabet etmedi. Simon'ı ününden çok iyi tanıdığı ve deneyimlerinden birazını da Batı'da son on yılda, ancak Monsieur de Mauves göreve geldiğinden beri
duymadığı için, casusun Vali'nin hastalığından yararlanarak kendi hesabına biraz para ve kredi kazandığından neredeyse emindi. Ve tabii ki genç ve önemsiz bir adam olan kendi tutuklanması, amcasının veya Monsieur des
Barres'inkinden daha kolay yönetiliyordu ve daha az sonuç doğurma olasılığı vardı. Paris yetkililerinin henüz bundan bir şey bildiğine inanmıyordu; ancak Simon'ın ne yaptığını bildiğine inanıyordu; Batı _bölgesindeki_ polis şefi olan ve Fouche'un şüphe, kurnazlık ve acımasızlık konusunda eğittiği Real'in, Anjou'daki Kraliyetçi görüşlerin mevcut durumunu öğrenmek için her türlü yolu vicdansızca kullanacağına inanıyordu. Muhtemelen daha da sert olacaktı, çünkü Loir Valisi'nin yumuşaklığı onu bir kereden fazla rahatsız etmişti. Bu yüzden Angelot, Simon'ın seçtiği kurbanı kolayca tehlikeli bir yere sürükleyebileceğini ve oradan onurla kaçmasının zor olacağını düşündü. Ay yükselirken bataklığın kuzeydoğu ucuna ulaştılar. İlk başta loş ışık her şeyi garip bir şekilde karıştırdı,
vahşi toprak üzerinde yürüyen gölge orduları. Her çalı bir adamı saklayabilirdi ve alçak meşe sıraları aralarında kıvrılan
oyuk kara yolları koruyan devler gibi duruyordu. Yakındaki tek yerleşim yeri olan Les Chouettes, üzüm bağlarının bir mil aşağısında uzanıyordu. Paris'e giden ana yola, çok uzakta olmayan fundalığı geçen dar yollardan biriyle ulaşılabilirdi.

Açık arazinin kenarına geldiklerinde, eğrelti otlarıyla kaplı bir meşe korusunun yakınında, ötesinde bir zamanlar bir çiftliğin bulunduğu yerde birkaç yıkık duvar vardı, Simon grubunu durdurdu ve ıslık çaldı. Bir
cevap bekliyor gibiydi ama alamadı. Birkaç dakika bekledikten sonra, tekrar ıslık çalarak, sabırsızlıkla haykırarak, diğer adamlardan birini çağırdı ve birlikte yola doğru yürüdüler.

"Şezlongda bir sorun mu var?" dedi Angelot, kalan üç kişiye. "Orada olmazsa ne yapacaksın? Beni Paris'e taşımak zorunda kalacaksın, çünkü sana söz veriyorum ki yürümeyi düşünmüyorum."

"Mösyö çok ağır olmayacak," diye cevapladı adamlardan biri,
iyi huylu bir şekilde; daha önce gülen aynı adam.

"O zaman beni kaldır ve gör!" dedi Angelot. "Tamam, iyi dostum,
omuzlarına bineceğim. Voyons! Beni yoldan aşağı taşıyabilirsin."

Meşe ağaçlarının gölgesinin hemen dışında, ay ışığının olduğu bir yerde duruyorlardı. Diğer iki adam bir an geri çekildi, yoldaşları ise gülerek eğilip Angelot'u kaldırdı. Angelot, İngiliz eğitimine layık
şimşek gibi bir darbeyle karşılaştı ve eğrelti otlarının üzerine
düştü. Diğer ikisinden biri ters yöne doğru düştü ve tutuklu korunun gölgelerinde kayboldu. Üçüncü adam
onun peşinden koştu, ancak karanlıkta bir ağacın gövdesiyle şiddetli bir temas
yaptı ve
ağacın dibine sersemlemiş bir şekilde
düştü.

Bu sırada araba, postacı çocuğunun kendisini ve
atlarını dinlendirdiği
daha uzak vadideki bir köyden tepeye doğru yavaşça tırmanmıştı. Simon onu azarlamak için durdu, sonra arkadaşını onu gözetmesi için bıraktı ve kendisi bir zamanlar çiftliğe giden yol olan ve şimdi vahşi bataklığa açılan
sarp taşlı yola tekrar bindi. Geldiğinde tiz bir ıslık çaldı ve sonra kısık bir sesle seslendi: "Tamam, beyler! Onu aşağı indirin."

Cevap yoktu. Hızını artırdı ve meşe ağaçlarının altına geldiğinde
yerde oturan, başlarını ovuşturan, gözlerinin önünde tüm ay ışığı dünyasının yüzdüğü
boş boş etrafa bakan iki adamı buldu.

Simon onlara öfkeyle küfür etti. "Ne oldu, aptallar?
Alexandre nerede? Mahkum nerede? Bütün bunların adı--"

"Şeytan bilir, ben bilmem," dedi iyi huyluluğu için
çok para ödeyen adam. "O küçük beyefendi sizden veya benden daha zeki, Efendi
Simon, ve daha da güçlü. Bizi dokuz pin gibi yere serdi. Nerede?
Sanırım La Mariniere'e yakın bir yerde ve Alexandre onu
kovalarken!"

"O kadar da uzakta değil, sanırım," dedi Simon. "Siz de gelin. O bu
siperin içinde saklı ve onu bulana kadar
onu dövmeniz gerek.
Nasıl oldu da onun kaçmasına
izin verdiniz, iki aptal? Siz işinize
uygun değilsiniz."

Birkaç metre geri gitti, adamlar ayağa kalkarken ve
postacı çocuğunun sorumluluğunda bıraktığı kişiyi sertçe ıslıkladı. Sonra
bir fener yaktı ve ormanın çeşitli noktalarına doğru ilerlediler.
İlk keşif, baygın yatan Alexandre'dı; onu
yolda sürüklediler ve kendine gelmesi için orada bıraktılar. Sonra
eğilti otlarının derinliklerinden öfkeyle fırlayan ve ışığa doğru hücum eden, sonra da bataklığın üzerinden kaçan bir yaban domuzu çıkardılar.
Daha küçük hayvanlar her yöne doğru kaçtı; büyük kuşlar hışırdadı ve
meşelerin yoğun yapraklarında, geçilmez gölgeliklerde rahatsız edilerek
bağırdı.

"Ağaçlara ateş etsek? O, ağaçlardan birinin içinde saklanmış olabilir."

Bu öneri, Angelot'nun arkadaşından geldi; onun ciddiyetsizliği ona bir şans vermişti ve onu tekrar yakalayarak, ölü ya da diri, kendini doğru tarafa koyma kaygısı, genç hayatının neredeyse
hızlı bir şekilde sona ermesine neden olmuştu. Çünkü aptal Francois bu sefer akıllıydı, o kadar akıllıydı ki, eğer bir bilseydi, Angelot konuşurken elini dokunduğu ağacın üzerinde oturuyordu, başının birkaç metre yukarısında.

Çocuğun yeterince ve fazlasıyla cesareti vardı; ama o anda kalbi durmuş gibiydi ve karanlıkta bembeyaz olduğunu hissetti. Adamlar
ağaçlara ateş etseler bile ona isabet ettiremiyorlardı, oysa oyuk gövdeye
kayabildiği kadar kaymıştı. Öldürülmese bile korkunç bir şekilde
yaralanacaktı. Bir kaçak avcının dalda tüneyen bir sülünü vurması gibi vurulmak zor bir kaderdi. Sportmenliğe aykırı bir
ölüm, derdi Joseph Amca. Nefesini tuttu. Beklemeli miydi yoksa aralarına atlayarak kendini polise mi vermeliydi?

Tehlike anı geçti. Angelot, adamlar ilerlerken gülümsedi ve
kendini biraz daha tamamen sakladı.

"Hayır," dedi Simon. "Zorunlu olana kadar ateş yok. Amcası sadece bir mil uzakta yaşıyor ve bir silah sesi duyarsa dışarı çıkar."

"Öyle yapardı, mübarek küçük adam!" diye mırıldandı Angelot.

Adamlar ormanı aramaya devam ettiler, ama ona öyle gizli hareketlerle, öyle az sesle, hatta öyle az sebatla ki, Simon'ın tek sorumluluğu olduğu fikrinde
doğrulandı. Bu adamlar polisti, her şeye gücü yettiği varsayılıyordu; ama nedense Savary ve İmparator'un veya hatta Real'in arkalarındaymış gibi davranmıyor veya konuşmuyorlardı.

Angelot, ışığın burada ve orada parıldamasını izledi ve eğrelti otlarındaki hışırtıyı dinledi. Şu anda, küçük korunun diğer tarafında çok uzakta olduklarında, gövdeden tırmandı ve
ağacından aşağı kaydı. Simon atış konusunda fikrini değiştirebilirdi; her halükarda pozisyonunu değiştirmek daha güvenli görünüyordu. _Landes_'in kenarına yakın olan Angelot'un ilk düşüncesi topuklarını çırpıp
kaçmaktı; sonra bu riskli göründü ve sırtından vurulması
istenmiyordu. Kendisinden daha uzun olan eğrelti otlarının arasına daldı ve küçük bir orman gibi yerde kalınlaştı. Yarı sürünerek, yarı yürüyerek, dolaşan ışık parıltılarını izlemek ve adamların adımlarını ve seslerini duymak için hareketsizce durdu, sonra tekrar nazikçe iterek Angelot korunun diğer tarafındaki bir saklanma yerine ulaştı. Burada, her zamankinden daha uzun ve kalın olan eğrelti otları, eski çiftliğin yıkık duvarlarına dayanmış ve kısmen üzerinden geçmişti. Duvarın aniden döndüğü yerde, taşlarla yarı korunaklı bir oyuk ve altında siyah bir delik, eski çiftliğin kuyusu vardı. Tepesi tamamen harabeye dönmüştü; bir tilki yarı yarıya
bir delik açmıştı; kuyunun dibinde hala su vardı.
Burada, karanlığa gömülmüş bir şekilde, Angelot kuyunun kenarına oturdu ve
bekledi. Çevresinde tuhaf küçük sesler vardı, genç hayvanların ciyaklamaları, kolayca rahatsız edilen kuşların uykulu cıvıltıları; bir kurbağa
şıpırdayarak kuyuya daldı ve sonra birkaç doğaüstü
gırtlak sesiyle hikayesini
aşağıdaki arkadaşlarına anlattı. Eğrelti otları sıcak ve kuru kokuyordu; vahşi doğayı
bilen ve seven herkes için yaz gecesini geçirmek için fena bir yer değildi.

Her şey o kadar sessizdi ki Angelot bir süre dikkatle dinledikten sonra
başını beyaz taşlara yasladı, uykuya daldı ve
Helene'i hayal etti. Eğer o gece onu kaçırmış olsaydı, deli herif olduğu gibi,
ona sunabileceği tek şey böyle bir barınak olabilirdi.

Sıçrayarak uyandı ve ışıktan en az iki saattir uyumuş olması gerektiğini gördü, çünkü ay gökyüzünde yüksekteydi. Dikkatlice kalktı ve eğrelti otlarının arasından Les Chouettes'e doğru
korunun kenarına doğru süründü.

Sanki av peşindeymiş gibi sessizce hareket etme önlemini almış olması şanslıydı, çünkü Simon'ı ay ışığında
ayakta dururken gördüğünde ormanın kenarına
daha yeni ulaşmıştı. Görünüşe göre kıyıda
oturuyor ya da yatıyordu ve yeni ayağa kalkmıştı, çünkü yoldaşlarından biri hâlâ orada yatıyordu.

"Burada saklanıyor. Burada olmalı," dedi Simon, alçak ve kararlı bir sesle. "Onu almadan gitmem. Aç ve susuz - evet, cüret
edebilirim ki öylesin. Kaçmasına izin verdiğin için bunu hak ediyorsun."

"Sana söylüyorum, burada değil," dedi diğer adam. "Bu ülkenin her yerini
dolaştık; her yerini. Ve ay ışığına bakın. Bir
fare bile bizim görmeden kaçamaz. O ne? Bir tavşan mı?"

"Tekrar dolaşacağım," dedi Simon. "Diğer arkadaşlar
uyuyor olabilirler, eğer sizin kadar uykulu ve hoşnutsuzlarsa. Şimdi dikkatli bakın,
ben yokken."

Simon patikadan aşağı yürüdü. Diğer polis memuru gerindi
ve arkasından baktı.

"Şapkamı yiyeceğim," diye mırıldandı, "eğer genç beyefendi hala ormandaysa. Yakalanmayı hak ediyor, eğer öyleyse."

O anda Angelot iki metre ötede bir meşe ağacının altında duruyordu. Geniş, derin gölgede görünmezdi. Adamın şapkasını başından düşürmek ve sözünü tutup yemesini söylemek için bir özlem duydu. Ama Simon çok yakındı ve takip etmesi gereken kovalamacayı göze almak delilikti. Angelot o gölgeden diğerine kayarken kendi kendine güldü, subay da bu sırada çaresizce esniyordu. Ay ışığında Les Chouettes'te doğaüstü bir şeyler vardı. İnce kulesi ve yüksek pencereleriyle karlı bir kum okyanusunda bir peri evi gibi yüzüyordu. Uzun meşe ve köknarların karanlık koruyucu falanksları olan orman, savunması için yamaçlara dizilmiş gibiydi. Angelot, harap çiftlikten bir üzüm bağına, uzun bir çit boyunca alçak çalılık ve eğrelti otlarından oluşan başka bir ormana, sonra da evin yüz metre yukarısındaki yola kayarak eski dik yoldan aşağı indi. Oraya varmadan önce ahırda atların tekmelediğini duydu, sonra en yakındaki köpeğin alçak havlamasını, ona tanıdık bir melodiyi yumuşak bir şekilde ıslık çalarak karşılık verdi.

Bunun sonucunda etraftaki tüm köpekler koşarak onu karşılamaya geldi, kumu yumuşak bir şekilde okşadılar ve Riette birkaç dakika sonra, gece yarısı sessizliğinde penceresinin altında duran bu grubun üzerindeydi.

Bir şey onu uyandırdı, ne olduğunu bilmiyordu, ama bu küçük bekçinin uykusu her zaman en hafifiydi ve uzun zaman önce uykuya dalmıştı, kirpikleri hala Angelot için gözyaşlarıyla ıslaktı. Pencereyi açtığında gıcırdadı, ay ışığına doğru eğildi.

"Sen misin, Ange? Ama dediler ki--"

"Kaçtım," dedi Angelot. "Çabuk, beni içeri al! Beni takip ediyor olabilirler."

"Ama git babanın penceresine, canım! Ve köpeklerin orada ne işi var? Ah--duyuyor musun, kötü şeyler? Yerlerinize geri dönün."

Köpekler yukarı baktılar, kulaklarını ve kuyruklarını indirdiler, her biri köşesine doğru
süründüler. Sadece evin Riette tarafını koruyan köpek kalmıştı; kuma
uzandı, kuyruğuyla ona vurdu, dilini
gülüyormuş gibi dışarı sarkıttı.

"Penceresine
saldırırsam amcam bana bakmadan beni vuracağını düşünmüyor musun?" dedi Angelot. "Ve her halükarda, beni içeri almasını
isteyemeye cesaret edemiyorum. Beni affetmedi. Ama beni saklayabilirsin,
Riette! ya da en azından ormana tekrar gitmeden önce bana yiyecek bir şeyler verebilirsin."

"Oğlum!" flanel sabahlıklı garip küçük figür daha da öne eğildi,
ve koyu renk, kesik başı bir yana ve diğer yana çevrilmiş, dinliyordu. "Kuzey ormanına git ve mümkün olduğunca babamın penceresinin yakınında bekle.
Ben ona ineceğim. Uyuyamıyor olmalı; seni düşünüyor olmalı."

"Merci!" dedi Angelot ve uzaklaştı.

Ama ormana girmedi. Ay'a rağmen, Monsieur Joseph'in perdesiz penceresinde parlayan bir ışık gördüğü yere kadar çok nazikçe dolandı. Bekçi köpek, orada dururken bacaklarına sürtündü.

Monsieur Joseph'in odası panellerle kaplıydı ve en sade ahşapla döşenmişti. Yatağı arkadaki oyuktaydı; tek süs, alçak taş şömine rafının üzerinde asılı duran, esmer, İtalyan görünümlü karısının portresiydi.
Tam gece yarısıydı ama Monsieur Joseph yatakta değildi. Sabahlığı ve püsküllü gece başlığıyla tuhaf bir figüre benziyordu ve masaya
oturup uzun bir mektup yazıyordu. Riette kapıya dokunduğunda irkildi ve Angelot elinin mekanik bir şekilde yanında duran bir çift tabancaya doğru hareket ettiğini gördü. Mösyö Joseph, köpeklerine savunma için tamamen güvenmiyordu.

O içeri girdi, çıplak beyaz ayaklarıyla cilalı zeminde hafifçe
basıyordu. Angelot, birbirlerine ne söylediklerini duymamak için bir iki adım geri çekildi. Mösyö Joseph aceleyle pencereyi açtığında,
Riette derhal odasına geri gönderilmişti ve Angelot ormanın
yarı yolunda bekliyordu.

"İçeri gir, Ange! Neden orada duruyorsun?" diye haykırdı küçük amca kendi kendine. "Sapristi, izlenmediğini nereden biliyorsun?"

"Sanmıyorum, Amca Joseph. Ve beni yakalayan adamların
beni buraya kadar takip etmeyeceğini düşünüyorum," dedi Angelot odaya girerken. "Geldiğim için beni affedecek misin?"

"Nereye gidebilirsin? Gel, gel, bana her şeyi anlat. Neden--o polis şeytanları seninle ne istiyorlardı? Pencereyi kapat ve
perdeyi çek--işte, artık güvendeyiz. Cesar d'Ombre'ye yazıyordum. Biliyor musun--işte bir sır--İngiltere'ye ve oradan da
Prenslere kaçmayı düşünüyor. Haklı; burada yapılacak pek bir şey yok. Onunla gideceksin!"

"Gidelim mi?" dedi Angelot belirsiz bir şekilde. "Peki, Joseph Amca--nereye
gideceğimin pek de önemi yok."

Joseph de la Mariniere en büyük yeminini etti.

"Burada neden kalıyorsun?" dedi. "Bir yandan genç bir
hanım, diğer yandan polis tarafından yakalanmak için!"

"Bana yiyecek bir şeyler ver, Joseph Amca, yoksa
hepinizin arasında açlıktan
öleceğim," dedi Angelot gülümseyerek.

Küçük beyefendi başını iki yana salladı. Angelot affedilmemişti, hiç affedilmemişti; hatta Riette bile kibar toplumda sıradan yemeklere
yeniden itibar kazanmıştı.

"Gigot'u aramadan bir şey bulabilirsem sana yiyecek bir şeyler
vereceğim," dedi. "Riette kilerde bir turta olduğunu düşünüyor. Silah odasına gel; orada ışık görülmeyecek. Ve bana kendini tutuklatmak için
ne yaptığını söyle, baş belası herif! Korkarım ki gerçek bir
dürüst _Chouannerie_ parçası bile değil."

BÖLÜM XXI

MONSİEUR JOSEPH'İN DURUMUN EFENDİSİ OLDUĞU NASIL OLDU

Les Chouettes'teki eski labirent odalarda, Monsieur Joseph'in silah odası dışarıdan en iyi gizlenen odaydı. Her zaman kapalı ve parmaklıklı tutulan sağlam panjurları vardı; gün ışığı yalnızca çatlaklarından veya kapılardan içeri giriyordu, bunlardan biri Monsieur Joseph'in yatak odasına, diğeri ise bu oda ile hol arasındaki küçük bir antreye açılıyordu. Her iki kapı da genellikle kilitliydi ve anahtarlar güvenli bir şekilde saklanıyordu.

Silah odası sıradan ziyaretçiler için değildi; Angelot'nun kendisi, kural olarak, oraya kabul edilen tek kişiydi. Orada tutulan silah ve mühimmat miktarına bakılırsa, bazıları panellerin içine ustaca gizlenmiş dolaplarda, bazıları da bir kapakla girilen kuru bir mahzende zeminde, hem tür hem de kalite olarak, en enerjik sporcunun ihtiyaç duyabileceği her şeyden
çok farklıydı.

Bu depoda sevimli komplocu yeğenini kapattı ve
Angelot sonraki birkaç günü orada, ahşap ve çeliği temizlemek ve
cilalamakla meşgul olarak geçirdi. Geceleri antredeki bir kanepede uyudu,
ama daha fazla gitmesine izin verilmedi. Mösyö Joseph'in kendine göre nedenleri vardı.

Bir konuyu kendi eline aldığında çok yetkili bir kişiydi ve Angelot üzerindeki etkisi büyüktü. Tutuklama konusunda Angelot'nun kendisinden çok daha ciddi bir görüşe sahipti.
Yeğeninin Paris'ten özel emirlerle kaçırıldığından emindi -- muhtemelen eskiden tanıdığı Real'den -- Anjou'da mevcut Chouan komploları hakkında bilgi edinmek için. Böylece yetkililer, Vali'nin hoşgörülü karakterinin herhangi bir
sonucundan kendilerini korumak istiyorlardı. Hatta kendisi ve arkadaşları tarafından yakın zamanda tartışılan İngiltere görevine dair bazı şüphelerin Paris'e sızmış olması bile mümkündü; ve bu durumda birkaç kişi ciddi tehlike altındaydı.

Monsieur Joseph, kardeşinin oğlunun tutuklanmasının nedenini yetkililere sormak için Sonnay'a gitmesi ve bununla ilgili hiçbir şey bilinmediğini görmesiyle bu fikirlerinde doğrulandı. Felsefesini tamamen sahanın dışına iten öfke ve endişe içinde geri dönen Urbain, kardeşine Joseph'in biraz katlanılmaz bulduğu sözlerle saldırdı, onu Angelot'un hayatını aptalca hayalleriyle mahvetmekle ve hiçbir politikayla ilgilenmeyen masum bir adamın başına Chouan'ın kaderini getirebilecek bu felaketin gerçek nedeni olmakla suçladı.

"Ve hiçbir davayla ilgilenmemek ne hayat!" diye haykırdı Joseph, ellerini güzelce sallayarak. "Ama--bu işin aslını öğrenmek için Paris'e gideceğini mi söylüyorsun? Hadi dostum, git! Ve sana söz veriyorum, eğer Ange tehlikedeyse, onu takip edip onun yerini alacağım. Sen ve Anne buna güvenebilirsiniz, o benim günahlarım için cezalandırılmayacak."

"Şimdi benimle gel o zaman! Hemen bu gece başlıyorum," dedi Urbain.

"Hayır, hayır! Gerekmeden kendimi suçlamayacağım," dedi Joseph, başını sallayarak ve gülümseyerek.

Urbain öfkeyle tiksintiyle savruldu. Joseph, ona bakarken derin bir üzüntü anı yaşadı--La Mariniere'in avlusunda duruyorlardı--sonra kayınvalidesini görmemek için dikkatlice
yollardan gizlice eve gitti.

"Onu bıraktım! Onu bıraktım, zavallı Urbain! Ve oğlu Les
Chouettes'te her zaman güvende. Neden yapıyorum bunu? Çünkü ev gece gündüz gözetleniyor; çünkü ne ben, ne Gigot, ne de Tobie, yaprakların arasından bir polis karabinasının parıltısını görmeden ormana giremeyiz; çünkü köpekler geceleri homurdanıyor ve Angelot için Les Chouettes dışında güvenli bir yer yok, ta ki Fransa'dan tamamen çıkana kadar--ve bunu
dikkatle
başarmak zorundayım. Çünkü, eğer babası polisten kaçtığını
öğrenirse, tüm dünya bunu bilir. Ve sonra,--sonunda seni iyi bir Kraliyetçi yapacağım, küçük Angelot'um. Annen
seni İmparatorluktan kopardığım için beni suçlamayacak ve baban
kendini felsefesiyle
teselli etmeli. Ve o umutsuz
Mademoiselle Helene tutkusu--onu bitirmekten daha nazik ne olabilir--ve tüm zamanların en büyük
tedavisiyle, yokluk, imkânsızlık! Evet; mesele benim
elimde ve Tanrı bana yardım ederse, ben halledeceğim."

Küçük amcanın taşıması gereken hafif bir yük değildi. Kardeşinin müdahalesi onu Fransa'ya geri getirdiğinden ve onu, Joubard'ın söylediği gibi, kimseye pek zararı olmayan
komplolarla
kendisi ve eski arkadaşlarını eğlendirebilecekleri bir yere
yerleştirdiğinden beri, asla
bu kadar gerçek bir zorlukla
karşı karşıya kalmamıştı. Riette, o gece Angelot'un polisten kaçtığı haberiyle odasına gizlice girdiğinde,
babasının başına ne getirdiğinin hiç farkında değildi.
Yeğenini, onu güvenli bir şekilde kurtarabilene kadar sessizce hapiste tutmak zorundaydı; bunu yapmak için tüm argümanlarına, tüm nüfuzuna ve irade gücüne ihtiyaç vardı; Angelot dört dar duvar arasında tutulması kolay bir insan değildi ve onu kendi içgüdülerine uymaktan, ormana gitmekten, ikinci bir tutuklanmayı göze almaktan -ki bu ikinci bir kaçışı takip etmeyecekti- annesini görmek için La Mariniere'e gitmekten alıkoyan tek şey sevgi ve minnettarlıktı. Onu düşünmek, çok endişeli, güvenliğinden habersiz, Paris'e giden babasından çok daha fazla üzüyordu. Her neyse, onu bulamasa da, gizemli işin dibine inebilirdi.

Mösyö Joseph havada dans etti, omuzlarını silkti, ellerini salladı. Angelot gitmeyi seçerse, bırak gitsin! Tekrar yakalanması muhtemelen tüm ailenin tutuklanması ve mahvolması anlamına gelecekti. Biraz sabırlı olursa, o da bir süreliğine ortadan kaybolabilirdi. Başka ne yapabileceğini umuyordu?
Polisin bir zamanlar elini sürdüğü bir adamın kendini kurtarmasına ve kendi ülkesinde huzur içinde yaşamasına izin verilir miydi? Onları ne sanıyordu, polis mi? Oyun oynayan çocuklar mıydı? Yoksa yaptıkları şeyler ciddi ve ciddi miydi? Kukla gösterisinin iplerini çeken o adamların arkasında bir saatlik eğlenceden başka bir şey mi vardı? Angelot ormanların polis tarafından devriye gezildiğini, yolların izlendiğini biliyor muydu? Tek şaşırtıcı şey, henüz Les Chouettes'te veya La Mariniere'de bir ev ziyareti yapılmamış olmasıydı.

"Ancak, benim iyi bir nişancı olduğumu biliyorlar," dedi Mösyö Joseph, en tatlı gülümsemesiyle. "Ve hatta Tobie, benim yetkimle, bir jandarmanın adil bir oyun olduğunu düşünebilir."

"Onları uzak tutan şeyin senden korkmak olduğuna inanmıyorum, Joseph Amca," dedi Angelot. "Buna gelince, ben de gündüz vakti bir ağaca vurabilirim. Ama bu gizli yolları bana hep düşündüğüm şeyi söylüyor gibi,
bu arkadaşımız Simon'un kendi özel girişimi, hiçbir yetkisi yok. Yanındakiler jandarma değildi; üniformalı değillerdi. Monsieur le Prefet'in yatması nedeniyle, iyi adam kendi hesabına kendi köpekleriyle biraz avlanmanın ve avını Paris'e götürerek iyilik kazanmanın zamanının geldiğini düşünüyor. Ama kendinden pek emin değil; verebileceği herhangi bir sebepten daha iyi bir sebep olmadan evleri aramak için bir izni yok. Eğer yapabilirse beni tekrar yakalayacaktır, şüphesiz;
ama dediğin gibi, Joseph Amca, senin dolabında kaldığım sürece
güvendeyim."

"Öylesine güvendeyim ki," diye güldü amcası, "yarın onların tam burunlarının dibinde, Riette ve köpekleri seni korumak için bırakarak,
mon petit. Ama yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun. Hiçbir polis casusu
özel bir emir olmadan böyle bir tutuklama yapmaya cesaret edemez. Eğer
arama için bir emirleri yoksa,
sizin burada olduğunuzdan emin olduklarında hemen bir tane alacaklardır. Ama şu anda
yeryüzünün derinliklerine
kayboldunuz. Babanızın sizin hakkınızda hiçbir şey bilmediğini görebilirler; "Benim daha akıllı olduğumu
düşünmeleri için hiçbir nedenleri yok."

Böylece o yorucu günler, Les
Chouettes'teki o uzun, gizemli geceler geçti.

Dışarıda, kendilerini gözden uzak tutmaya büyük özen göstererek, Simon'ın
sıradan çetesi ormanları ve patikaları aradı. Simon şaşkındı, hem de öfkeliydi. Geri dönüp işverenine rapor vermeye neredeyse cesaret edemiyordu, işvereni
Angelot'un birkaç hafta boyunca tutulmasını istediği sahte hapishaneye
güvenli bir şekilde götürüldüğünü varsaydı; sonra, evlilik
olayı ayarlandığında, onu oradan kaçırmasına izin verecekti. Simon, herhangi bir soruşturma
yapmak için mahallede çok iyi tanınıyordu; ancak
adamlarından biri Lancilly'de ailenin genç Ange'nin babasının onu takip ettiği Paris'e götürüldüğünü
söylediğini öğrendi.
Tutuklamanın tek tanığı olan Martin Joubard, hikayesinden en iyi şekilde yararlanmıştı. Polis memurunu görerek tanımıyordu, ancak Mösyö Ange
bunu biliyor gibiydi yani. Bu, hepsinin tutuklama emrinin Sonnay'den geldiğini düşünmelerine neden olmuştu. Ama hayır! Ve herhangi bir kaçışa gelince, bu adama genç beyefendinin o ölümcül akşamın alacakaranlığında babasının bağından ayrıldığından beri Martin Joubard dışında kimse tarafından görülmediği güvencesi verilmişti. Les Chouettes'te her şey her zamanki gibi dışarıya doğru ilerledi. Monsieur Joseph tüfeğiyle dışarı çıktı, bağcılığının başlangıcını yönetti; gerçekten güvenilir olan hizmetçileri herhangi bir özel dikkat belirtisi göstermediler; Mademoiselle Henriette köpeklere emir verdi ve her zamanki gibi şarkılarını söyledi. Monsieur Joseph ciddi ve meşgulse, şaşılacak bir şey yoktu;
herkes onun yeğenini sevdiğini biliyordu. Ama Simon, gerçekte, rakibini bulmuştu. Monsieur Joseph'in meskeninde veya çevresinde, gerçek veya sahte, adaletten kaçan hiçbir kişinin saklanmadığına neredeyse ikna olmuştu; ve o
kademeli olarak kordonunu genişletti, hala evi gözetliyor, ancak
gündüz adamlarını siperde tutuyor ve geceleri daha az dikkatli bir şekilde ormanı arıyordu. Tek memnuniyeti, akşamları bataklıktan gelip orada uyuyan Baron d'Ombre'nin Les Chouettes'e yaptığı iki ziyaretten haberdar olmaktı. İngiltere'ye yapılacak görev henüz polisin hayallerinin ötesindeydi, en azından ülkenin bu tarafında; ancak Simon
bilgisini gelecekte kullanmak için sakladı.

Angelot'un La Mariniere'in vahşi eski bölgelerinden birinde bir sığınak bulacağı doğal olarak düşünülebilirdi; ancak Simon kısa süre sonra bunun böyle olmadığına kendini ikna etti.
Oğlu evinin etrafında saklanan hiçbir anne, Anne'in yaptığı gibi zamanını, kocasının dönüşünden başka bir şey beklemeden
ortalıkta dolaşarak veya kilisedeki sunağın önünde uzun saatler geçirerek oğlunun güvenliği için dua ederek geçirmezdi. Simon, esirinin batıya, Bretanya'ya, Chouan'ların arasına kaçtığından şüphelenmeye başladı. Chouan'lar o kadar kalabalıktı ki, onları yalnız bırakmak daha iyiydi. "Elbette! Onun yokluğu Monsieur le General'e her şekilde uygun," diye düşündü Simon. "Buna gelince, pek de önemli değil. Ama ben ve arkadaşlarım
söz verdiğimiz ücreti alamayacağız ve bu çok şey ifade ediyor. Ben, o hayvana hizmet etmek için iznimi
terk eden!"

Bu yüzden dikkati dağılmış bir şekilde tırnaklarını kemirdi ve hala bir tür
büyülenmeyle, Usta Angelot'nun artık
bulunamayacağından giderek daha fazla korktuğu küçük kır meydanını izliyordu.

Anne de la Mariniere, yalnız kederinde, Urbain'e çok şey borçlu olan Lancilly'deki kuzenlerinden bekleyebileceği sempatiyi ne sordu ne de buldu. Herve de Sainfoy bir iki kez malikaneye gelip ona bir haberi olup olmadığını sordu; ama tavırları biraz sert ve beceriksizdi; ve Adelaide hiç gelmedi; ve getirdiği mesajlar
açıkça, anlık nezaketinden kaynaklanıyordu.
Anne, fazla dünyevi, fazla affedici olmak mümkün değil miydi diye düşündü?
Güzel oğlu, kızlarına aşık olduğu ve eski zamanların bir aşığı gibi davrandığı için yeterince cezalandırılmamış mıydı?
Hatta tutuklanmalarından kısmen sorumluydular, diye düşündü, çünkü Ange o akşam Martin'le birlikte tepeye doğru yürüyerek kaçmıştı.

Karşı tepedeki büyük şatoya baktığında, onu sadece Urbain'den değil, Angelot'dan da çaldığı için
acı bir şekilde suçladı.

Ekim günleri daha vahşi sonbahar havası getirdi; rüzgarlar
ormanda esmeye başladı, geceleri La Mariniere'in geniş eski bacalarında uluyordu;
bazen ormanın derinliklerinde bir kurdun çığlığı sporcuları
ve çiftçileri Lancilly'nin uzun zaman önce merkezi olarak kullandığı avlardan bahsetmeye
sürüklüyordu. O günlerin geri geleceğini umuyorlardı, Kont Herve
atalarının enerjisine veya ülke eğitimine sahip olmasa da. Ancak savaş bittiğinde oğlu, hepsinin herhangi bir senyörüyle rekabet edecek gibi görünüyordu. Bu arada, bu genç adamın izni ordudan gelen bir
ekspresle kısaltılmıştı - ilk başta kuzeni Angelot'nun kaderi üzerinde herhangi bir etkisi olması pek olası görünmeyen bir gerçekti - ancak hayatın en akıllıca hesaplamaları bile şaşırtan dönüşleri ve kıvrımları vardır. Ne Georges ne de annesi Angelot'nun tutuklanmasından hoşnutsuzdu; yine de birbirlerini tebrik etme nezaketini göstermişlerdi. Helene'e gelince, haber ona hizmetçiler ve Mademoiselle Moineau aracılığıyla ulaşmıştı. Artık ağlamaya cesaret edemiyordu; annesi gözlerini ve ten rengini bozduğu için onu yeterince azarlamıştı. Solgun ve sessiz, bu yeni sorunu asla mutlu olmaması gerektiğinin bir kanıtı olarak algıladı. Onun
peri prensi bir rüyaydı; yine de, şairler ne derse desin, o, rüyasını tekrar görmekte biraz neşe ve rahatlık, sıcaklık ve huzur buldu,
ve bu en kötü zamanda bile, garip bir aşk içgüdüsüyle, Angelot
ondan hiç uzakta görünmüyordu.

Bir akşam, dışarıda rüzgar esiyor ve yağmur yağıyorken, La Mariniere'deki salonda bir odun ateşi
yanıyordu. Anne kendisi için buna aldırmazdı; ama yaşlı Papaz, onunla yemek yedikten ve tric-trac oynadıktan sonra oturup ellerini ısıttı. Aslında onu memnun etmek ve dikkatini dağıtmak için değil, kendisi için; çünkü uzun zamandır tüm dertlerinde ona güvenmeye alışmıştı. Oyun bittikten sonra ona bir haber vermişti; karakterler ve koşullar düşünüldüğünde çok önemli veya çok
şaşırtıcı bir şey değildi; ama Anne bunu
zorlukla karşıladı.

"İnanamıyorum," dedi ilk başta. "Sana kim söyledi, öyle mi diyorsun?"

"Lancilly'deki kardeşim söyledi," dedi Cure. "Onun pek güvenilecek biri olduğunu düşünmüyorsunuz, hanımefendi ve bu doğru olmayabilir, köydeki haberi duymuştu."

Omuzlarını silkti, Lancilly'deki Cure'a karşı biraz küçümsemeyle. Eski dostu, tüm bu yeni üzüntünün
üzerine gelmesinden bu yana acınası bir şekilde değişmiş olan yüzünü izledi; daha ince, daha soluk, narin güzelliği
sertleşmiş, hala güzel gözlerinin altında mor gölgeler ve onu
gördüğünde acıtan acı bir kızgınlık ifadesi. Ona yalvarırcasına baktı.

"Ama, hanımefendi," diye mırıldandı--"bir şey değil--Mösyö de la Mariniere
bir şey olmadığını söylerdi--"

"Umarım, Mösyö le Cure," dedi Anne, "böylesine acımasız bir
katı yürekten sonra sevgisini orada daha fazla harcamaz. Ah! O kim?"

Dışarıda hızlı adımlar duyuldu. Birisi içeri girmişti ve koridorda kendini
salladığı duyulabilirdi; sonra Mösyö Joseph odaya hafifçe
girdi, dışarıdaki havayı, ıslak yaprakların kokusunu ve en hüzünlü anlarında onu asla terk etmeyen o yaşam atmosferini getirdi.

Madam Urbain onu biraz soğuk karşıladı; bu günlerde herkese karşı soğuktu; ama gerçekte vicdanı ona Urbain gittiğinden beri onu daha sık ziyaret edebileceğini söylüyordu. Ama sonra--bu sırrı Angelot'nun annesinden nasıl saklayacaktı? Hayır, imkansız; ve böylece La Mariniere'den kaçınmak için
bir bahane olarak vintage'ını kullandı. Ancak bu gece yerine getirmesi gereken bir görevi vardı.

Korkunç derecede zordu. Rahip ile onun arasına oturdu,
birinden diğerine baktı, ona ikram ettiği kahveyi içti ve "Urbain'den haber yok sanırım?" derken bir kız gibi kızardı.

Anne'in kaşları alaycı bir şekilde yukarı kalktı; dudakları büzüldü.

"Haber! Nasıl olabilir ki?" dedi, sanki Urbain eğlenmek için
Paris'e gitmiş gibi. "Ya senin vintage'ın, Joseph?"

"Bugün bitirdim. Zordu - hava pek iyi değildi - ve - dikkatim dağıldı," dedi Monsieur Joseph ve konuyu
el sallayarak kapattı. "Sevgili Anne," diye devam etti, hızla bir başkasına
girerek, "Bugün bir ziyaretçim oldu, bana
bir konuyu açıklamamı söyledi--bu arada onu çok rahatsız eden--Herve de
Sainfoy, ailevi sebeplerden dolayı--"

"Oh, mon Dieu!" diye bağırdı Anne ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Gerçekten de Herve de Sainfoy'un sizi elçisi olarak gönderdiğini mi kastediyorsunuz - adaletsizliğimize bakın,
Monsieur le Cure, sizin ve benim - oğlum hapisteyken, hayatı tehlikedeyken veya
zaten ölmüşken, bildiğim kadarıyla! Gerçekten, bu muhteşem! Urbain'e karşı ne nezaket, ne his, n'est-ce pas? Köyün dedikoduları aracılığıyla böylesine ilginç bir haberi duymamı
istemedi - duyuyor musunuz, Monsieur le Cure? Çok erken getirdiniz. Peki ya benim davetim?" elini uzattı. "Size benim için bir kart mı verdi, yoksa Madame la
Comtesse zahmet edip kendisi mi gönderecek?"

"Ah, bah!" diye bağırdı Joseph, sandalyesinden fırlayıp ateşin önünde dönerek; "ama zavallı Herve'ye karşı biraz fazla sertsin, sevgili kardeşim! Sana temin ederim ki, ona düşündüğümü gösterdim. Ama onun
sıkıntısının gerçek olduğunu algıladım--gerçek ve samimi. Koşullar--hepsini
en sevimli şekilde açıkladı--"

Anne sözünü keserek tekrar güldü. "Gerçekleri görüyorum--tek gerçeği--koşullar benim için ne?"

"Herve için çok önemliler," diye ısrar etti Monsieur Joseph.

"Herve, Herve!" diye bağırdı. "Ama Joseph--mon Dieu, onun
zavallı mazeretlerini nasıl kabul edebiliyorsun! Ange'yi sevdiğini sanıyordum! Oğlanı sanıyordum--"

Bir hıçkırıkla sözünü kesti, ölüm kadar beyaza döndü. İki adam ona, Monsieur Joseph'e vahşi gözlerle ve titreyen dudaklarla baktılar. Bu onun
dayanabileceğinden fazla mı olurdu?

Konuşmaya sığındı. O kadar hızlı konuşuyordu ki ne söylediğini neredeyse
bilmiyordu. Herve'nin açıklamalarını, pişmanlıklarını,
zihin sıkıntılarını döktü. Georges bu baloya kararlıydı; dönüşünden
çok önce teklif edilmişti; ilk davetler doğrudan o gelmişti. Ailenin eski ve yeni, resmi veya dostları olan tüm komşularıyla tanışmak istiyordu; Sonnay'deki subaylara, silah arkadaşlarına özel bir iltifat etmek istiyordu. General Ratoneau'ya resmi bir
davet gönderilmişti ve o da bunu kabul etmişti, Herve'nin büyük şaşkınlığına. Gülmüştü ve köpeğin bir dayak daha istediğini söylemişti. Ama kendini alçaltmayı seçerse gelsin! Helene'nin ona göre olmadığını daha da net görebilirdi.
Adelaide'in fikrine göre, bu baloda hiçbir özel önyargının olması gerekmiyordu. Esas olarak politik bir mesele olarak, imparatorluk
renkleri altında verildi; Georges'un ailesinin bu şekilde kesinlikle İmparatorlukla aynı hizaya gelmesi onun çıkarı içindi.

"Zavallı Herve, karısının hesaplarını bir kereden fazla bozduğunu ve görüşlerini desteklemediğini söyledi. O ve Georges, özel duyguları ne olursa olsun, Angelot'un başına gelen talihsizlik yüzünden bu baloyu ertelemenin imkansız olduğunu düşündüler. Chouan'lara sempati duydukları anlaşılacaktı. Sonra bana iyi
sövdü, zavallı Herve," dedi Monsieur Joseph, cana yakın bir şekilde. "Urbain'in yaptığı gibi, Angelot'nun hayatını mahvettiğimi ve bunun benim hatam dışında kimsenin hatası olmadığını söyledi. 'Pekala, sevgili kuzen,' dedim ona, 'Bu güzel baloya
çıkmayarak kendimi cezalandıracağım. Dans günlerim sona ermiş değil ama benim için Ange'nin yokluğu her şeyi mahvedecek.' 'O adamı seviyorsun!'
Herve bana bakarak diyor. 'Onu seviyorum!' diyorum. 'Ona hizmet etmek için sağ
elimi keserim ve bu bir sporcu için iyi bir anlaşma.' Herve
ben bunu söylerken güldü. O zavallı Herve'den hoşlanmıyorum, karısı onu yönetiyor olsa da. İkiniz de beni dinleyin. Ange makul ve dürüst olsaydı, Herve'nin ona kızını verebileceğine inanıyorum."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Anne. "Ama eğer Ange'yi seviyorsan, onu suçlama. O
gençti, deliydi, kız güzeldi--ve sonuçta, Joseph,
bunları onun kafasına sokmakta senin de payın vardı. Ah, hepimiz
suçluyuz! Hepimiz zalim, kör, bencil olduk. Sen ve ben
Kral'ı düşündük, Urbain kuzenlerini düşündü, onlar kendilerini düşündüler.
Bu gibi bir zamanda oğlumu kendi yolunu bulması için bıraktık ve Chouan
arkadaşların onun için Helene de Sainfoy kadar tehlikeliydi. Ah! Ve sen
mezarında dans ettiğin için kendini gülerek mazur gör!"

Ellerini ovuşturdu, tutkulu bir
iç çekişle kendini sandalyesine attı.

"Madam," dedi Rahip, aniden;--belirsiz ama dikkatli gözleri Joseph'e dikilmişti; "Madam, Monsieur Joseph, eğer isterse,
Angelot'un başına ne geldiğini size söyleyebilir. Ölmedi; hatta hapiste olduğundan bile şüpheliyim. Ah, monsieur, iyi gizlenemiyorsunuz!" Joseph ona sessiz olması için hevesli bir işaret yaparken.

Ama çok geçti, çünkü Anne onun iki elini tutuyordu ve
gözlerinin ışığında onun tüm gizli işleri açıktaydı.

"Neden geldim!" diye kendi kendine söyledi, çok
zor bir açıklamanın aralıklarında. "Lancilly'nin o duvarlarında bir tür sihir var,
hepimizi cezbediyor ve mahvediyor. Eğer bu binlerce gök gürültüsünden sağ çıkarsak, Herve de Sainfoy gelecekte sevgili küçük
Anne'imize kendi mazeretlerini sunabilir!"

XXII. BÖLÜM

LANCILLY'NİN AYDINLIK PENCERELERİ

Her şeyi anlatmadan, bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Neyse ki Joseph, sırlarının bu iki kişiyle güvende olduğunu biliyordu, kalpleri kesinlikle
Kraliyetçiydi, ancak koşullar onları hareketsizliğe mahkum etmişti. Hemen
Anne ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Tanrıya şükür! bitti," dedi Joseph, yarı kendi kendine. "Gitmeliyim. Monsieur le Cure, onu sana bırakıyorum. Çok
endişelenmesine izin verme. D'Ombre kaba ama iyi bir adam; Angelot'umuza o bakacak."

Yaşlı Cure karamsarlığa gömülmüştü. Uzun siyah giysisi içinde uzun boylu ve zayıf, yüksek şöminenin altında durdu ve titreyerek öne eğildi, parmaklarını alevde ısıtmak için.

"Ah, monsieur!" diye mırıldandı. "Ne yaptığını düşündün mü? Kötülükten iyilik çıkmasını bekleyebilir misin? Hepimiz için her şeyi yapmış olan kardeşine nasıl davranıyorsun? Eğer hanım görmüyorsa, ben görüyorum. Ange'yi alıp onu bir komplocu ve bir Chouan yapıyorsun. Eğer onu bir tehlikeden kurtarırsan, onu daha büyük bir tehlikenin içine atıyorsun, çünkü o ve Monsieur d'Ombre bu görevde yakalanırsa, kesinlikle bunun bedelini canlarıyla ödeyeceklerdir. Tüm bunları babasının bilgisi olmadan yapıyorsun--"

"Ah, sevgili Papazım, polisi senden daha iyi tanıyorum," dedi Monsieur Joseph aceleyle. "Bu gençler İngiltere'ye kaçan ilk kişiler olmayacak; ve Ange gözleri ve pençeleri üzerindeyken burada kalamaz. Babası bile bunu istemezdi. Bana bırak. Ne oldu, Anne? ne düşünüyorsun?"

Kayınvalidesi, pelerinine sarınmış,
yüzüne bir başlık geçirmiş bir şekilde odaya geri dönmüştü.

"Ange'yi görmeye seninle geliyorum," dedi.

Rüzgar uluyordu, dışarıda yağmur şakırdıyordu. Ama Mösyö
Joseph, onu bu fikirden vazgeçirmek için dünyadaki tüm zahmete katlandı.
Sonunda, birçok tartışma ve duadan sonra, onu
Les Chouettes'e gelmemesi gerektiğine ve Ange'ye kesinlikle güvenmesi gerektiğine ikna etti.
Genç adamın, onun haberi olmadan yola çıkmaması gerektiğine,
mümkünse oğlunu tekrar görmesi gerektiğine ciddi bir şekilde söz verdi.

"Ya Urbain, onlar gitmeden önce geri dönerse?" dedi, bembeyaz bir şekilde yüzüne bakarak. "Sana kesinlikle söylüyorum, Joseph, buna
cesaret edemem--"

"Sevgili dostum, Mösyö le Cure'un talihsizliği yüzünden ikinci görüş,
oğlunun hayatı senin ellerinde. Urbain geri dönerse, ona her şeyi anlat, eğer istersen. Onun varlığı Ange'yi daha önce tutuklanmaktan kurtarmadı,
tekrar yakalanmaktan da kurtarmayacak. Belki de benim hatam, Urbain'in dediği gibi -hepsi benim hatam-" Kilisedeymiş gibi göğsüne vurdu, o güzel gülümsemesiyle. "Ama sonra onu kurtarmak benim görevim ve bunu yapacağım, eğer
izin verirsen--kendi yöntemimle."

İkisi de titriyordu ve yaşlı Papaz'ın ince yanaklarından iri gözyaşları
akışıyordu. Hala gülümseyen Joseph, onun elini öpmek için eğildi. Bir an tuttu, sonra koyu yalvaran gözlerle baktı.

"Elveda, chere Anne! ve beni tüm merhametinle hatırla!" dedi.

Bir dakika sonra sessizce dışarı kaymış ve tek başına
ıslak, uluyan karanlığa dalmıştı.

Angelot'un Les
Chouettes'te saklandığı, efendi ve hizmetçilerin evin tüm Polis Bakanlığı'nın gücüyle jandarmalar tarafından gözetlendiği varsayımıyla hareket ettiği o gerilimli günlerde, bu günlerde tek bir kişi mutluydu; o
Henriette'ti. Kuzenine tapıyordu; ona göz kulak olmak, onu azarlamak, eğlendirmek, onu zor bir konu olarak amcasının koyduğu sınırlar içinde tutmak bir zevkti. Angelot her gün bunun imkansız olduğunu söylüyordu; bacaklarını uzatıp açık havayı soluyamazsa hasta olmalı, ölmeliydi. Henriette her gün, babası dışarıdayken onun merdivenlerden aşağı yukarı koşmasına izin veriyor, koridorlarda saklambaç oynuyor, onun etrafında dönüp durmasına izin veriyordu alt
odalar. Ya da onunla oyunlar oynardı, iskambil, satranç, tric-trac; ya da
o uzanır ve ona masallar anlatırken onu dinlerdi;
hayalperest bir yarı anlayışla, sabırsızlığının altında yatan bir kesinlikle, şu an yaşanacak hiçbir şey olmadığıyla dinlerdi. Ne önemi vardı ki,
sonuçta? Bir an, hayat, umut ve gençlik onu her uzvunda heyecanlandırıp titretti; bir sonraki an, kaderi bir
değirmen taşı gibi üzerine çöktü; başını kanepenin geniş yastığına koydu ve
Henriette gevezelik ederken kirpikleri bazen ıslaktı. Her şey
artık
yerleşmişti. İngiltere'ye, Almanya'ya sürgün edilmeliydi, umursamadığı bir
dava yüzünden, iradesi dışında dahil olduğu bir dava yüzünden.
Bir daha asla silahı ve Nego ile, kaygısızca, kendi eski
ülkesinin üzerinde yürümemeliydi. Bir daha asla, daha kesin olarak, Helene'i görmemeli,
dokunuşunun, öpücüğünün çıldırtıcı tatlılığını hissetmemeliydi. Bir
balo olacaktı. Henriette ona her şeyi anlattı; kuzeni Herve'nin ziyaretini duydu ve yarı eğlendi, yarı mutsuz oldu. Helene dans edecekti; beyaz
ve ince, gözleri hüzünle dolu. Başka erkeklerle dans edecekti,
bildiği kadarıyla, kayıp arkadaşını, Angelot'sunu düşünerek. Zamanla, onlardan biri
ona kocası olarak sunulacaktı. Ratoneau değil; Angelot'un buna dair
babasının sözü vardı ve bunu düşündüğünde derin bir nefes aldı.
Ama başka biri; bu kaçınılmazdı. Ah! Hayat geçmek zorundayken, neden
daha hızlı geçemiyor? Neden her gün bu kadar sonsuz sayıda saat ve dakikaya sahip olmak zorunda?
Kendine rağmen düzenlenen bir kaderi beklemekten, boğulmuş ve boş durmaktan daha büyük hangi işkence olabilir?

Henriette, babası gibi istekli ve ciddi bir şekilde içeri girip çıkıyordu.
Mösyö Joseph'in La Mariniere'e ziyaretinden sonra, bir gün onu Marie ile birlikte oraya gönderdi ve teyzesi Anne tarafından oldukça yeni bir şefkat tutkusuyla kucaklandı ve Angelot'nun yolculuğu için bir mektup ve büyük bir paket ihtiyaç malzemesiyle güvenildi.
Mösyö Joseph bunlara biraz öfkeyle güldü.

"Tiens, mon petit! Annen senin dört tekerlekli bir arabayla sahile gideceğini düşünüyor," dedi; ancak Angelot başını o küçük, ince ellerin onun için katladığı
paltoların ve gömleklerin üzerine çok ciddi bir şekilde eğdi.

"Bana önceden haber vermelisin, Joseph Amca," dedi. "Polis olsun ya da olmasın, ona veda etmeden gitmem."

Kaderin cilvesi olarak her şey bir anda oldu. Karanlık basmıştı, vahşi, rüzgarlı bir akşamdı, aceleci bulutların arasından yıldızlar görünüyordu, sabahın erken saatlerine kadar ay doğmamıştı. Her türlü önlemi alan Monsieur Joseph, yeğeninin yemek odasında yemek yemesine izin verdi, Gigot mutfağın panjurlarından içeri girdiğinde onu dışarıdan görülemeyecek bir yere yerleştirmeye özen gösterdi. Angelot on gündür saklanıyordu ve polis ormandan kaybolmuş gibiydi, bu yüzden Monsieur Joseph'in kafası daha rahattı.

Aniden, o akşam yemekte otururken, bütün köpekler havlamaya başladı.

"İnine gir!" dedi küçük amca ayağa kalkarak.

"Hayır, sevgili amca, bu av pastası çok güzel," dedi Angelot soğukkanlılıkla. "Bir atın patikadan aşağı geldiğini duydum. Monsieur d'Ombre'nin habercisi."

"Eğer öyleyse--çok doğru, akşam yemeğini yesen iyi olur," dedi amcası.

Ve emin olmak için, birkaç dakika içinde Gigot bir mektupla geldi, Angelot'nun
uyarı emri. Ertesi sabah saat beşte Cesar d'Ombre onu Etang des Morts'ta bekleyecekti, ormanda dört yolun birleştiği, La Joubardiere'den yaklaşık iki fersah ötede, _landes_'in ötesinde, yalnız, efsanelerle dolu bir gölet.

"Tamam; saat üçte yola çıkacaksın," dedi Monsieur Joseph.
"Adama yiyecek bir şeyler ver ve onu geri gönder, Gigot, efendisiyle buluşması için."

"Saat üçte! Uyumuş olacağım!" dedi Angelot. "Elbette bir saat beni Etang des Morts'a götürmeye yeter--neşeli bir buluşma!"

Güldü ve Riette'e baktı. Çok solgun ve ciddiydi, koyu gözleri kocaman açıktı.

"İyi ölüler--seni koruyacaklar, mon petit!" diye mırıldandı. "Onlardan
korkmamalıyız."

"Saçma sapan konuşmanın zamanı değil, çocuklar," dedi Monsieur
Joseph; onlara sertçe baktı, ağzı titriyordu. "En geç
üç buçuk; çocuk karanlıkta yolunu kaybedebilir."

Riette aniden ayağa kalktı ve kollarını Angelot'nun boynuna doladı.

"Mon petit, mon petit!" diye tekrarladı, yüzünü onun omzuna gömerek.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Akşam yemeğimi nasıl bitireceğim? Marie'nin yaptığı
en iyi turtayla aramıza giriyorsun! Seninle geçin,
küçük yaramaz!"

Güldü; sonra Marie'nin turtası onu boğdu sanki; sandalyesini geriye itti, Riette'i hafifçe kaldırdı ve odadan dışarı taşıdı.

"Artık hapiste değilim," dedi. "La
Mariniere'e koşacağım; sen de gelir misin, küçük kuzen?"

Ama Mösyö Joseph'in buna söyleyecek bir şeyi vardı. Angelot'un vaaz vermeden uzun süre kalmasına izin vermeyecekti ki çocuk onları zorlukla dinleyebilsin, La Mariniere'de hiçbir hizmetçinin veya köpeğin onu görmemesi için dikkat etmesi gerekenler, annesine söyleyebileceği veya söyleyemeyeceği şeyler hakkında.

Sonunda Angelot Henriette'e şöyle dedi: "Tek pişman olduğum şey var -- ilk başta doğrudan eve, babama ve anneme gitmedim. Bu hepimize talihsizlik getirecek, eğer bir şey olursa -- amcam kesinlikle çok fazla komplocu."

"Sus, nankörsün," dedi Riette ciddi bir şekilde. "Ah! Bana öyle geliyor ki iyi ya da şanslı değilim - her şey kötü
ve şanssız! Akrabalarım ve onların politikaları beni bir top gibi fırlatıyor,"
Angelot sabırsızlıkla iç çekti. "Keşke bu gece bitseydi ve yola çıksaydık, ben ve o mükemmel huysuz Sezar. Ve ne kadar uzağa gidersem,
geri dönmek
isteyeceğim. Tiens! Riette, perişanım!"

Çocuk ona kocaman gözleriyle baktı, bir kadının sevgisi ve anlayışıyla doluydu.

"Cesaret!" dedi. "Geri döneceksin - Kral'la."

"Kral!" diye tekrarladı Angelot acı bir şekilde. "Bunu Martin Joubard'a sor.
İmparator'dan bahsettiğini duy."

"Bir köylü! Sıradan bir asker! Ne biliyor ki?" dedi kız, alaycı bir şekilde. "Bence babam daha iyisini biliyor."

"Ah, tamam! Ona inan; haklısın," dedi Angelot.

Loş yıldız ışığında evin dışında dururken konuştular,
Mösyö Joseph'i birkaç dakika beklediler:
Angelot ile yolun bir kısmını gitmeyi seçti ve Riette'i de istemeyerek de olsa yanına almaya razı oldu.
Ormanların ve tarlaların
ölü sessizliği yalnızca rüzgarın
inlemesiyle bozuldu; yüreği vuran bir hüzün, yalnız toprakların
derinliklerinde saklıydı; vadinin aşağılarında soğuk sisler sürünüyordu ve hatta
Mösyö Joseph'in çayırının
alt yamaçlarında bile
kurutulmamış topraktan soğuk ve nemli bir şey yükseliyordu. Anlaşıldığı kadarıyla, ormanda tek bir insan bile hareket etmiyordu;
Mösyö d'Ombre'nin habercisinin ayakları duyulamayacak şekilde
yoldan geçmişti;
çok sayıda kepenkli penceresi ve kumun üzerinde sessizce uzanan karanlık muhafızlarıyla
tutulmuş şirin kuleli evin etrafındaki her şey yalnız ve sessizdi. Bunlardan yalnızca biri ayağa kalktı ve silkindi
ve efendisini takip etti.

Ancak yalnızlık göründüğü kadar büyük değildi. Simon evin rüzgâraltı tarafındaki büyük bir ağacın arkasında tek başına saklanıyordu. Adamlarını geceliğine göndermişti ve kurbanını gördüğünde öfkeyle dişlerini gıcırdattı, o an için erişemeyeceği bir yerde. Çünkü hiçbir yasa veya hakka sahip olmadığı için, amca ve yeğenle birlikte silahlı ve birlikte yüzleşmeye cesareti yoktu. Açık, yıldızlı yamaçtan kaçınarak, köpekli olan üçü hemen ormanın gölgesine geçtiler, böylece La Mariniere'e giden en güvenli, ama en kısa olmayan yolu seçtiler. Simon güvenli bir mesafeden onların peşinden gizlice gitti. Hemen bir şeritte yüksek bir köşeye geldiler, burada, meşe ağaçlarının sıralandığı kıyının üzerinden vadinin diğer tarafına bakabiliyorlardı. Genellikle, Chateau de Lancilly, gün batımından sonra neredeyse görünmezdi, doğuya bakıyordu ve kendi ormanları üç tarafını gölgeliyordu; ancak bu gece uzun cephesi parlıyor, ışıldıyor ve ışıkla parlıyordu; her pencere açık ve aydınlık görünüyordu; etki
o kadar şenlikli, o kadar göz kamaştırıcıydı ki, Riette hayranlıkla haykırdı.
Mösyö Joseph öfkeyle haykırdı ve Angelot sessizce baktı.

"Ah, baba! Balo bu! Ne kadar güzel! Keşke orada olabilseydim!"
diye bağırdı çocuk.

"Hiç şüphesiz!" dedi Mösyö Joseph. "Kesinlikle! Ange kaçarken
yarın sabaha kadar dans etmek istersin. Peki, seni şimdi
oraya götüreyim mi? Güzel kuzenlerinden biri sana bir balo elbisesi ödünç verir!"

Riette'in kızarması karanlıkta görünmüyordu, ama daha fazla bir şey söylemedi.
Mösyö Joseph birkaç adım yürüdü ve durdu.

"Ange biz olmadan daha çabuk gider," dedi. "Git oğlum, Tanrı seni korusun ve kutsasın. Sanırım o polis haydutlarını atlattık veya senin burada yakalanmaman gerektiğine karar verdiler. Son bir iki gündür Tobie onlardan hiçbir şey görmedi. Ama unutma ki güvende değilsin; dikkatli git ve hemen geri dön. Annenin seni uzun süre yanında tutmasına izin verme. Sanırım seni ona
göndermekle çok
yanlış yapıyorum!"

"Buna gelince, Joseph Amca, onu görmeden
ülkeden ayrılmayacağım kesin," dedi Angelot.

"Git o zaman ve fazla kalma, acele etme; sabırsızlıktan
öldüğümü unutma. Sana verdiğim tabancalar sende mi?"

"Evet."

"Eğer engelleyebilirsen bir jandarmayı vurma. İşleri daha
ciddileştirebilir. Defol git! Gel, Riette. "

İkisi patika boyunca geri yürürken Simon, Angelot'un
kendisinden çıkması gibi, eski _truisses_lerden birinin kalın kütlesine doğru sürünerek yollarından çıktı. Köpek ağaca baktı ve geçerken hırladı.
Mösyö Joseph o tarafa doğru keskin bir bakış attı ama hiçbir şey görmedi ve köpeği
kendisini takip etmesi için çağırdı, biraz daha hızlı yürümeye devam etti.

"Doğruca La Mariniere'e gidecek," diyordu Riette'e, "annesiyle
yirmi dakika kadar kalacak ve bir saatten kısa bir süre sonra Les Chouettes'e dönecek"--Simon'ın gözünden kaçmayan bir bilgi parçası, ağaçtan dikkatlice indi, karabinasına baktı ve La Mariniere'e doğru yavaşça yürürken kıkırdadı.

"Dünyada sabırdan daha iyi bir şey yoktur," dedi kendi kendine. "Mösyö le
General bunun için bana iki kat ödül vermeli. En başından beri haklıydım; o yaşlı şeytan Chouan çocuğu o haydut inine saklamıştı. Adamlar benim zamanımı ve onların zamanını boşa harcadığımı düşünüyorlardı. Ormanda yarı aç kalıp üşütmekten hoşlanmıyorlardı. Onları buna zorlamak için dünyadaki bütün sıkıntıları çektim. Ama ne önemi var ki, sonuçta avımızı yakalayalım! Yavruyu
bırakmak için iyi bir yer seçmeliyim--annesini görmeden yaşayamayacağı için şanslıyım. Silahlı mı? Önemi yok! Böyle bir çocuk hakkında bir hesap veremezsem yaşlılıktan ölmeye hazır olmalıyım.
Annesi, ha? Babası burada olduğunu biliyorlarsa neden Paris'e gitti? Belki de iyi haberi Monsieur Urbain'den saklamanın daha akıllıca olduğunu düşündüler; bu şeyler aileleri böler. Af veya benzeri bir şey için
çılgınca bir av peşinde koşmasına izin verdiler. Peki, onu yakalayıp, General'in yolundan bağlayıp, paramı alıp, Paris'e gidip
babamı görmeye gideceğim ve--belki--bir daha asla geri dönmeyeceğim--çünkü bu iş
başka bir departmanı daha keyifli hale getirebilir--"

Simon, yıldız ışığında patikalarda yürürken,
sandığı gibi Angelot'un ayak izlerini takip ederek ve
döndüğünde uygun bir köşede onu beklemeye hazırlanırken böyle düşünüyordu.

Ama amcası ve kuzeni onu bırakıp gölgelerin içinde kaybolunca,
Angelot kıyıya sıçradı ve bir iki dakika boyunca Lancilly'ye bakarak durdu. Gölgesinin o aydınlık pencerelerden birinin önünden geçmesini izlemek--eğer babasına verdiği sözü bozmadan ve onunla konuşmaya çalışmadan,
onu görebileceği bir noktaya tırmanmak için değilse bile--belki de fazladan yarım saate ve Amca Joseph'in hoşnutsuzluğuna mal olabilirdi.
Ama sonuçta, onu terk eden şey dünyanın geri kalanı
onu, Helene'i ve neredeyse sonsuza dek terk etmekle kıyaslandığında? Nazik,
korkmuş aşkı, kendisine verebileceği tüm gücü ve korumayı
vaad ettiği, görünmez iplerin onu vadi boyunca çektiği!

"Hayır, yapamam!" dedi Angelot kendi kendine. Hiçbir ikinci düşünceye
yer vermedi, kıyının ötesindeki tarlaya atladı ve uzun hafif adımlarla Lancilly'ye doğru koşarken gölgede kalmaya bile zahmet etmedi.

İki saat sonra Monsieur Joseph evinin önünde çılgınca sabırsız bir şekilde aşağı yukarı
dolaşıyordu. Riette, başının üzerinden kapalı panjurların
ardından dinledi ve onun hızlı yürüyüşünden ve ara sıra Angelot'a karşı öfkeli bir haykırıştan başka bir şey duymadı. Sonunda Monsieur Joseph
durdu ve dinledi. Köpekler havladı, ama o onları susturdu; sonra
sallanan bir ışık ve La Mariniere'den gölgeli patika boyunca aceleyle yürüyen iki figür geldi. Bir an sonra, Urbain'in güçlü sesi
Les Chouettes'in üzerinde kuluçkaya yatan gecenin içinden yankılandı.

"Joseph, sen ıslah olmaz ihtiyar Chouan! Oğluma ne yaptın?"

XXIII. BÖLÜM

GENEL RATONEAU İLE BİR DANS

Bütün bu zaman boyunca ve son zamanlarda oğlunun enerjik yardımıyla, Madame de
Sainfoy odalarını günün en onaylanmış
modasına göre düzenliyordu. Yeni mobilyalar eskisinden çok daha az güzeldi ve evin karakterine çok daha az uygundu; yine de, İmparatorluğa ait her şey gibi, ciddi bir ihtişama sahipti. Malzemeler maun ve yaldızlı bronzdu; formlar klasikti, lir, vazo, kanatlı sfenksler her yerdeydi. Büyük salonda duvarlar eski, hor görülen ama değerli duvar halıları yerine sarı ipekle kaplıydı, zemini süpüren uzun perdeler geniş kırmızı ve sarı şeritlerle ve kırmızı ve sarı toplardan oluşan ağır bir saçakla sarı ipekti. Bu modalar her odada farklı renklerde tekrarlanıyordu, yeşil, mavi, kırmızı; daha küçük bir salon, Madame de Sainfoy'un favorisi, altın benekli tuhaf bir yeşille kaplıydı; ve bu odadaki sandalyeler için o, Helene, Mademoiselle Moineau ve genç kızlar, üzüm veya aster çelenkleri, lir, Napolyon'u andıran Roma başlarıyla özel bir duvar halısı işliyorlardı. Bu güzel eserdeki bazı açıklanamayan lekeler, uzun yıllar sonra Helene'nin güzel gözlerinde bir gülümsemeye neden oldu.

Lancilly'deki yenilikler olan kağıt ve boya, eski yeri güzelleştirmede çok etkiliydi. Karanlık odalar, geniş bir kırmızı ve sarı bükülmüş kurdeleler
çerçevesi olan beyaz bir kağıtla iyi aydınlatılmıştı. Eski taş şömineler,
pencere pervazları, büyük sağlam panjurlar, kalın bir şekilde sarı
boyayla
kaplıydı.

Kaptan Georges'un fikirleri, Urbain'inkilerden hala daha moderndi ve annesine daha çok uyuyordu. Urbain'in işini bırakıp değersiz oğlunu aramak için aceleyle Paris'e gitmesine kızmıştı; özellikle de ona haber vermeden veya ona memnuniyetle verebileceği binlerce görevden hiçbirini
yapmayı teklif etmeden gitmesine kızmıştı. Ancak Urbain'deki bu kusurlar, Georges'u yalnızca daha değerli hale getirdi; ve kocasının, La Mariniere'deki kuzenlerinin yaşadığı sıkıntı ve üzüntü nedeniyle baloyu erteleyebileceğini söylediğinde onu dinlemeyi reddetmesi, öfkeden çok uzak olmayan bir şeydi.

Balo görkemli ve görkemliydi. Birkaç hafta önceki akşam yemeği partisinde, sadece belli sayıda ileri gelen kişi ve çoğunlukla ailenin eski dostları vardı. Baloya, her ne kadar iddialı olursa olsun, millerce uzaklıktaki herkes geldi. Lancilly, Anjou'daydı, ancak Touraine ve Maine sınırlarına yakındı; tüm bu eski eyaletler iyi temsil ediliyordu. Konukların çoğu geri dönen göçmenlerdi: Sainfoy ve Lancilly isimleriyle bağlantılı eski duygular onları getirdi. Birçoğu İmparatorluğun yeni insanlarıydı; mantar aileleri, yaşlı olanlar onlara merakla ve küçümseyerek bakıyordu. Sonnay-le-Loir'den parlak ve gösterişli bir subay grubu vardı, başlarında General Ratoneau vardı. İmparatorluğun birkaç sivil memuru vardı, ancak Vali orada değildi. Ratoneau garip bir ruh halindeydi. Tam elbise üniforması, altın dantelleri ve tüyleriyle en iyi halinde, erkeksi ve yakışıklı bir asker gibi görünüyordu. Herkes ona bakmak için döndü, Napolyon'a benzemesiyle vuruldu, o gece her zamankinden daha güçlüydü, çünkü her zamankinden daha ciddi, daha sessiz, daha onurluydu. Rahat değildi ve garip bir şekilde, bu yanlış pozisyon ona uygundu. Kendisiyle ev sahibi arasındaki selamlaşmada aşırı soğukluk ve katılıktan başka bir şey olamazdı. Herve de Sainfoy, bu baloya resmi daveti kabul ettiği için adama kızını reddetmiş ve onu içtenlikle hor görmüştü. Ratoneau, bu soğuk ve nazik beyefendiye bir damat olarak zorlanacağını biliyordu, ancak yaklaşan zaferinin hiçbir belirtisini ondan kaçırmadı. En azından Helene'in babası için; annesi içinse durum farklıydı. General, elini öpmek için sertçe eğildikten sonra tekrar doğrulurken, ev sahibesinin gözlerine o kadar cesur ve anlayışlı bir bakışla baktı ki, biraz kızardı ve neredeyse hoşnutsuz hissetti. O, ihtiyatlı değildi, diye düşündü. Onun sempatisini hafife almaya hakkı yoktu. Başkaları o bakışı yakalayabilir ve yanlış anlayabilirdi. Bir an durdu, biraz kaşlarını çatarak, saten ve dantelden yapılmış zarif çizgiler, buklelerle taçlanmış başı, ne olmak istediğinin mükemmel bir resmini oluşturuyordu, İmparatorluğun büyük bir hanımı. Sonra bakışları, Georges yanına geldiğinde aniden yumuşadı.

"Bir dakika beni dinle, anne. General Ratoneau, Helene ile dans etmek istiyor. Bana bu öğleden sonra onunla dans etmeyeceğini söyledi. Ben
diyorum ki dans etmeli. Ne diyorsun?"

Madame de Sainfoy yelpazesini sabırsızlıkla döndürdü.

"Nerede?"

"Orada."

Bir kadril yeni başlıyordu; dansçılar kendilerini hazırlıyorlardı.

En güçlü şekilde ilan edilmiş Kraliyetçilerden biri olan Vicomte des Barres, Mademoiselle de Sainfoy'u öne çıkarıyordu.

O gece Baron d'Ombre'nin başlayacağı İngiltere görevinin ayrıntılarını biliyordu; ancak Angelot'nun kaçışı ve Monsieur Joseph'in sonraki planları ona bile söylenmemişti. O, Sainfoy'ların bu anda bir balo düzenlemesindeki kalpsizliğinden etkilenen birçok misafirden biriydi, ancak baloya kendi sebepleriyle geldi. Kendisini ve arkadaşlarını izleyen yerel polisi kandırmak, Chouan partisini dağıtmak ve Cesar d'Ombre'ye güvenli ve sessiz bir başlangıç ​​için daha fazla şans vermek amacıyla geldi.

Des Barres'in tavırları, bakışları, konuşmaları eski rejimin
tümüydü. Onun çekiciliği, sempatik zarafeti vardı; ve Helene dans için elini ona verdiğinde, gözleri onu hevesle takip eden genç İmparatorluk kahramanlarından birine değil, bir rahatlama ve güven duygusu vardı.

"Kız kardeşiniz bir aptal," dedi Madame de Sainfoy, çok alçak bir sesle.

"Benim izlenimim bu," dedi Georges; ve ikisi de yaklaşırken bir anlığına çifte baktılar.

Helene'in o geceki güzelliği olağanüstüydü. Müzik, ışıklar,
o muhteşem odalardaki sahnenin muhteşem güzelliği,
etrafındaki neşeli konuşmalar ve kahkahalar, alnında ve gözlerinde yatan ağır hüznü kaldırmıştı. Herkes bu kadar neşeliyken,
sonuçta hayat tamamen umutsuz olabilir miydi? O gece yanaklarındaki yumuşak pembelik,
sık sık tehdit edildiği annesinin ruj kutusundan kaynaklanmıyordu. Monsieur des Barres'in
güzel eski dünya iltifatına gülümsüyordu. Monsieur des Barres ise,
o gülümsemesinin ardında yatan kederin ne olabileceğini kendi kendine sordu ve
sorusunun cevabını bulmayı yeterince kolay buldu. Birkaç dakika içinde, dansın aralarında, kuzeni Angelot'dan, onun
gizemli tutuklanmasından, bunun olası nedenlerinden bahsediyorlardı. Helene'in hikayesi, alçak sesinin tutkusundan, koyulaşan gözlerinden,
renginin hızla değişmesinden açıkça okunabiliyordu. Monsieur des Barres şaşırmıştı, ama
pek de şaşırmamıştı; İki genç yaratığın birbirine çekilmesi, aşklarının umutsuz bir hayal olması kadar doğal görünüyordu; çünkü hiçbir mantıklı insan Monsieur de Sainfoy'un kızını ne zengin ne de şanslı bir kuzenine vereceğini hayal edemezdi. Kızı neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ancak sırrını tahmin ettiğini belli etmedi. Bir hata olmalı, diye temin etti ona; hükümetin kuzenini alıkoymak için geçerli bir nedeni olamazdı, ki o da -"maalesef," dedi Monsieur des Barres gülümseyerek- "asla bir Kraliyetçi komplocu değildi." Helene'den bir bakış ve bir gülümseme almanın verdiği memnuniyet, genç bir adamı ayağa kaldırmış olmalı ve hatta iyi eğitilmiş kalbinin biraz daha hızlı atmasına neden olmuştu.

Georges de Sainfoy, kız kardeşinin bilinen bir Chouan ile dans ederek ailesine bir daha hakaret etmemesi konusunda kararlıydı. Sonraki dans için Helene,
kendini General Ratoneau'nun elinde buldu, şakırdayan kılıç,
gıcırdayan çizmeler ve her şey. Monsieur des Barres, geri çekilirken geriye baktığında, beyaz göz kapakları indirilmiş, kardeşinin sert bakışları altında General'e derin bir reverans yapan soğuk bir heykel gördü.

"Zavallı küçük şey!" dedi Vikont kendi kendine. "Zavallı çocuklar!
Bu güzel çocuk imkansız, elbette. Bu kuzenler şeytan. Ama
yazık!"

General Ratoneau çok kötü dans etti ve pek dans etmek istemedi. Kendisini bu şekilde herhangi bir hanıma
yakınlaştırmak gibi bir niyeti yoktu, ancak
kendi zihninde zaten nişanlısı olarak gördüğü evin kızı hariç. Paris'teki arkadaşlarından, Kont de Sainfoy'a verilen imparatorluk emrinin
hemen gönderileceğine dair ona güvence veren
tatmin edici mektuplar almıştı. Arkadaşları arasında yaklaşan evliliğiyle
övünmemesi zordu, ancak dilini tutacak kadar nezaketi vardı. Hesaplamalarına göre, emir bugün
Lancilly'ye ulaşabilirdi; yarından sonraya ertelenmesi pek mümkün değildi.

Helene ona ortak olarak katlanıyordu ve bundan dolayı kendisiyle biraz
gurur duyuyordu. Onu itici buluyordu; gözlerinin cüretkar hayranlığıyla karşılaşmaktan
hoşlanmıyordu. Fakat son birkaç haftadır kimse ondan bahsetmediği için,
Madame de Sainfoy ve Georges ihtiyatlı bir şekilde kendilerini dizginliyorlardı ve
akşam yemeğinden beri Lancilly'de görünmediği için, ondan hemen korkmayı bırakmıştı. Ve o akşamın tüm parlaklığı, müziğin muzaffer salınımı, kendi güzelliğinin bilinci, ilk eşinin bakışları ve sözleriyle hassas bir şekilde
artmıştı ve son olarak, en önemlisi, Angelot hakkında ona verdiği rahatlık,
sarkık ruhlarını öyle bir yükseltmişti ki, General Ratoneau ile bile
gülümseyip nezaketle konuşması imkansız değildi.

Dans ettikten sonra, onu yeni dekore edilmiş odalarda gezdirdi ve
mobilyalardaki, giyimdeki, tavırlardaki tüm yeni modalar, ona harika bir şekilde yardımcı olan
bir konuşma konusu oluşturdu. Ratoneau gülümseyerek dinledi,
sorular sordu ve ara sıra güldü.

Görünüşte, tavrı saldırgan değildi; o,
kendi standartlarına göre güzel davranıyordu; muhtemelen daha önce hiçbir genç kadına
bu kadar nazik davranılmamıştı. Gerçekte, Helene'in açık güzelliği
ve heybeti, kendi deneyiminin çok ötesinde bir yaratığın beyaz asaleti, onu biraz hayrete düşürüyordu. Ama onun gibi bir adamla, böyle bir his uzun süre devam edemezdi. Yanındaki güzel kızı koruyan
herhangi bir garip utangaçlık dokunuşu, kendi kendine yemin ederken geçiyordu: "Bir şeyi riske attım, Tanrı bilir, ama o buna değer. Ben
şanslı bir adamım--karımla gurur duyacağım."

Daha uzaktaki salondaydılar, yakınlarda pek fazla insan yoktu. Aniden ona döndü, yüzüne renk getiren bir bakışla, "Biliyor musun, mademoiselle, sen dünyanın en güzel kadınısın!"

Helene başını salladı, belli belirsiz bir gülümseme anında iğrenme ve
telaşla mücadele ediyordu. Etrafına baktı ama onu bu kaba hayrandan kurtarabilecek kimseyi göremedi. Tekrar ona dönmek zorunda kaldı ve gözlerini indirerek onu dinledi, annesinin sözlerinin hatırası şimdi beyninde ağır basıyordu.

"Sizi ilk gördüğümde, mademoiselle," dedi Ratoneau, "bu odadaydım. O kuzeninizle -genç La
Mariniere- kahve veriyordunuz."

Kızın yüzünün titrediğini ve solduğunu gördü. Kendisininki değişti ve gülümsemesi tatsızlaştı. Şu anda güvenli bir yerde
kapalı olan o adamdan bahsetmeyi düşünmemişti -bu arada, Simon'ın kendini ihbar etmek ve parasını almak için geri dönmemiş olması garipti! Ancak, Angelot'un adını düşürdüğü için bundan bir avantaj elde edebilirdi.

"Babasının bu gece burada olmadığını görüyorum," dedi. "Akıllı adam, babası."

"Nasıl burada olabilir!" dedi Helene, başını çevirerek. "Onu bulmak için
Paris'e gitti. Nasıl burada olabilir, dans edip gülebilir--kendime
soruyorum, nasıl--"

Yarı yan konuşarak aniden sözünü kesti.

"Örneğin, kendin mi?" dedi Ratoneau, ona bakarak. "Ve neden
kendini kapatıp
tüm dünyayı perişan ediyorsun, çünkü kuzenin bir aptal? Ama yapmadın."

"Çünkü bu imkansız, ben özgür değilim."

"Özgür olsaydın şimdi ne yapıyor olurdun?"

Helene omuzlarını silkti. Ratoneau güldü.

"Monsieur de la Mariniere oğlunu geri getirmeyi mi umuyor?" diye sordu.

Tonu alaycıydı, ama Helene bunu fark etmedi. "Bilmiyorum, mösyö," dedi. "Ama kuzenim geri dönecek. O
hiçbir şey yapmadı. Hiçbir komploya karışmadı. İmparator masum bir adamı cezalandıramaz."

Birden başını kaldırdı, Mösyö des Barres'in ona söylediklerini tekrarlayarak neşelendi. Zavallı gözleri bir an Ratoneau'nunkilerle buluştu; şüphesiz hiç kimse bu tür gerçekleri inkar edecek kadar zalim olamazdı. General'in bakışlarında ona
iğrenç gelen çok şey vardı ama gerçek bir nezaket veya acıma yoktu. Şöyle düşünürken kızardı: "Bu adam bana nasıl böyle bakmaya
cüret eder? O sadece en basit tanıdık. O
çekilmez."

"Eğer balo salonuna geri dönersek, mösyö," dedi ciddi bir şekilde, uzaklaşmaya başlayarak. "Annem beni arayacaktır."

"Hayır, mademoiselle," dedi Ratoneau soğukkanlı bir şekilde, "Sanmıyorum. Madame la
Komtesse beni bu tarafa götürürken gördü."

Bir kanepeye oturdu, geniş sol elini yaldızlı
sfenksin koluna yaydı. Sağ eliyle yanındaki yeri işaret etti.

"Şuraya oturun," dedi.

Helene şaşkınlıkla kaşlarını çattı, nefesini tuttu ve etrafına baktı.

Odanın diğer ucunda iki veya üç kişi vardı, ama hepsi ona
yabancıydı ve hepsi yavaş yavaş bayılıyordu; ona doğru gelen kimse yoktu, onu bu adamın sıra dışı tavırlarından
kurtaracak kimse yoktu.

Ona attığı bakış, nazik gözlerinin yapabileceği kadar
sönüktü; sonra ona sırtını döndü ve tek başına, odadan aşağı doğru kaymaya başladı.

"Mademoiselle--" dedi Ratoneau; sesi kulaklarını tırmaladı.

Gülüyor muydu? Öfkeli miydi? her halükarda, o küstah yaratıkla bir daha konuşmamaya kararlıydı.

"Dinleyin, mademoiselle," dedi Ratoneau, daha yüksek sesle ve ayağa kalkmadan.
"Dinleyin! Kuzeninizi geri getireceğim."

Tereddüt etti, durakladı, sonra döndü ve ona baktı. Ratoneau ona
ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı; bakışları ve tavırları şimdi biraz daha az saldırgandı.

"Evet, ben bir ogre değilim," dedi. "Ben erkek ve kız yemem. Ama size
imparatorlukta bunu yapan insanlar olduğunu temin ederim. Ve masum bir adamın asla cezalandırılmayacağını düşünüyorsanız, oldukça yanılıyorsunuz. Polisin
kendi nedenleri olabilir--pat--Vincennes'in büyük kapıları gitti ve
tekrar onları açan daha güçlü bir neden bulmak zor. Masum veya
suçlu--sonuçta, sizin o güzel kuzeniniz _chouannerie_ yolunda epeyce
zeydeye dokundu, mademoiselle."

"Dedin ki--" Helene bekledi ve kekeledi.

"Onu geri getireceğimi söyledim. Beni anlamak mı istiyorsun? Otur şuraya
yanıma."

Kız tereddüt etti. "Cesaret! Angelot için!" dedi kendi kendine.

Adama inanmıyordu; ondan korkuyordu; ondan çekiniyordu; ama
sevdiği isim Ratoneau'nun beklediğinden bile daha güçlüydü.

"Ah, ama o küçük kuzeni savaşlara ya da Amerika'ya göndereceğiz," diye düşündü, kız yavaşça geri dönüp kendini kanepenin karşı köşesine, soluk ve soğuk bir şekilde
bırakırken.

"Kuzenim nerede, mösyö?" diye fısıldadı.

"Sanırım, polis onu tutukladığında, onların elindeydi," dedi Ratoneau. "Şu anda nerede olduğunu senden daha fazla bilmiyorum."

"Ama sen dedin ki--"

"Evet--yapacağım. İnanabiliyor musun, değil mi, merkezde zavallı Monsieur de la Mariniere'den daha fazla nüfuzum var--güçlü her adamın önünde tozu yalayarak kendini kurtaran küçük bir taşra beyi?"

"Hepimiz için çok iyi olan babamın kuzeninden böyle bahsetmen doğru değil," dedi Helene hemen; sonra kendi
cesaretine kızardı. "Ama bunu gerçekten yapabilirsen--minnettar olurum,
monsieur."

Sözcükler soğuk ve sabırsızca söylendi; dilenci bir köpeğe kemik atıyor gibiydi. Ratoneau öne eğildi, onu gözleriyle
yiyip bitirdi. Profilinin narin çizgisi kısmen ondan uzağa dönüktü;
göz kapakları o kadar aşağı sarkmıştı ki uzun kirpikleri neredeyse
yanağa değiyordu. Kaşlarının ve kulaklarının her yerinde, beyaz boynuna doğru uzanan açık renk bukleler kümelenmişti. Beyaz muslin, dantel ve
ince işlemelerin yumuşak ve dar kıvrımları, onun incecik vücudunu abartılı bir
sadelikle giydiriyordu. Ayağı, elbisenin fırfırlarının hemen ötesine uzanıyordu, beyaz uzun parmakları yelpazesini kavrıyordu; her özellik, her dokunuş, her
detay, sanat ve doğanın yapabileceği kadar ince bir şekilde güzeldi; Helene, gençliğinin enfes tazeliğinde zarif bir aristokrasinin mükemmelliğiydi.

"Bunu yapacağım--yapacağım--senin aşkın için," dedi Ratoneau ve sesi aniden kısıldı. "Güzelsin--ve sen
benimsin--benimsin."

Kız baştan ayağa titredi.

"Hayır!" dedi şiddetle.

Ratoneau'ya bakmadı. Ona gelince, konuşmadı, ama güldü
ve daha da yaklaştı. Aniden ayağa kalktı.

"Kendini unutuyorsun - delisin, Monsieur le General," dedi
kibirli bir şekilde. "Eğer durum buysa - hayır! Lütfen kuzenimin işleriyle ilgilenme, onlarla hiçbir ilgin yok."

Ratoneau da biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Bir dakika dinle, mademoiselle," dedi. "Eğer ben deliysem, sen
aptalsın, sana söyleyeyim. Koşullar hakkında hiçbir şey söylemedim, gerçekleri belirttim. Sen benim karım olacaksın - bu yüzden benimsin, bana aitsin,
ve bu yüzden seni sevmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Karım
Fransa'nın en güzel kadını ve o burada duruyor."

"Asla, asla!" diye mırıldandı Helene. "Geldi!" dedi kendi kendine.

Annesi onu bununla tehdit etmişti; ve şimdi, görünüşe göre, ona tek bir kelime etmeden
her şey hallolmuştu. Hatta bir zamanlar onun tarafında olan babası bile
şimdi ona karşı olmalı. Ona kızmıştı; sebepsiz değildi, biliyordu. Evet, bu korkunç şey babası, annesi Georges tarafından, o yukarıda tutukluyken ayarlanmıştı. Son birkaç günde ona karşı daha nazik olmuşlarsa, tek istedikleri kurbanlarını
kurbana gülümseyerek getirmekti. Georges'un onun General Ratoneau ile dans etmesi konusunda ısrar etmesine şaşmamalı. Annesinin onu bu balo için güzelce giydirmek için çaba sarf etmesine şaşmamalı, çünkü bu balodan nefret ediyordu ve çok korkuyordu.

Bu düşünceler, çılgınca bir kaçma arzusuyla, Helene'in aklından geçti, bu kadar cüretkar bir iddiada bulunan bu adamın önünde nefes nefese duruyordu. Adam gülümsüyordu, ama dudakları beyazdı. Evlenmek için anlaştığınız kadın tarafından dünyanın en korkunç pisliği olarak görülmek hoş bir şey değil; en güzel iltifatlarınıza karşılık veren bir kızın yüzünde küçümseme, iğrenme, nefret görmek.

"Bu genç hanımın bir karakteri var, bir öfkesi var," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Ama evcilleştirileceksin, ma belle. O solgun yanaklarınla, yani İmparator'un emrinin seni
akıl sağlığına kavuşturacağını kim düşünebilirdi ki. Belki de söylediğim için üzgünüm, ama bir adam her zaman
soğukkanlı kalamaz. O emir--Ah, binlerce gök gürültüsü! Ne görüyorum?"

Son sözler yüksek sesle söylendi. Helene önünde sessizce,
yerlere çakılmış bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde onu izlerken, birkaç grup insan odanın alt ucundan geçti, çünkü burası bir dizi salondan biriydi. Aniden
evin efendisi tek başına geldi, yavaşça yürüyordu, gözleri elindeki bir
mektuba dikilmişti, yüzü birçok mumun ışığında ölümcül bir
beyazdı. Helene ilk başta babasını görmedi, çünkü sırtı ona dönüktü, ancak General'in sözleri üzerine hızla döndü ve bir sonraki odaya geçerken onu fark etti. Başka bir söz söylemeden veya bakmadan eşini orada bıraktı ve onu takip etmek için
kaçtı. Ratoneau beyaz figürün kaybolmasını izledi, yüksek sesle güldü ve
içtenlikle küfür etti.

"Bu dramatik," dedi. "Madame la Comtesse'de sarayda bir arkadaşım olduğu için şanslıyım! Gidip ona katılsam iyi olur."

Helene babasını boşuna aradı. Diğer odaya ulaştığında, babası tamamen açıklanamayacak şekilde kaybolmuştu. Konukların arasında oldukça dikkatsizce uçarken, balo salonuna aceleyle geri dönerken, kardeşinin buyurgan eli koluna kondu. "Ne oldu Helene? Nereye koşuyorsun? Kimseyle dans mı ediyorsun ve neden bu kadar vahşi görünüyorsun?"

Helene bu soruların hiçbirini cevaplamadı.

"Lütfen bana bir eş bul," dedi, aniden kendini toparlamak için
bir çaba göstererek. "Ama Georges--subaylarından başka kimse olmasın."

Georges ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı, ama sadece şöyle dedi--

"Ve Chouan'larından başka kimse olmasın!"

BÖLÜM XXIV

MONSIEUR DE SAINFOY'UN ÇIKIŞ YOLUNU NASIL BULDU

Angelot o gece, Chateau de Lancilly'ye yaklaşırken her zamanki orman sessizliğini bulmayı
umduysa, yanılmıştı. Eski yer kuşatılmıştı; çok sayıda hizmetçi, araba sıraları, birkaç
jandarma ve asker. Köylerin yarısı da oradaydı, avluların etrafında, duvarların altında ve özellikle batıdaki ana girişin etrafında sıkışmışlardı, eski hendeğin üzerindeki bir köprünün yüksek yığılmış binalarla çevrili bir avluya çıktığı yer, bir diğerinin üzerinde yükselen görkemli bir çatı. Monsieur de Sainfoy eski dostça tavrını sürdürdü ve hiçbir kapı komşularını kendi topraklarından ayırmıyordu. Angelot neredeyse eve değen ve kuzey tarafındaki hendeği gölgeleyen ormandan geldi. Bir kapıdan içeri girmeyi, belki de salonlardan birinden geçmeyi ve dans edenleri görmeyi planlamıştı. Şimdi tüm bunlar daha zor görünüyordu; insanların arasında tanınmadan dolaşamazdı ve kendisi açısından Helene'i görmek için her şeyi göze alsa da amcasına olan sadakati cüretkarlığın önünde duruyordu. Hendeğe inen basamaklara doğru dikkatli bir şekilde yürüdü. Girişten uzak olan bu köşe karanlık ve tenhaydı. Hendekteki küçük kapı muhtemelen hala tıkalıydı; ama her halükarda sarmaşık oradaydı ve şapel penceresi - Tanrı onu açsın ya da en azından sürgüsüz bıraksın!

"Bu gece kimseye zarar vermeyeceğim, Kuzen Herve. Onu mutlu bir adamla dans ederken göreceğim. Eğer Lancilly'yi eski galeride on dakika geçirecek kadar iyi tanımıyorsam - orada kimse olmayacak - o zaman -"

"Mösyö Angelot!" dedi karanlığın içinden derin bir ses.

"Bir santim bile yaklaşma, yoksa ateş ederim!" diye cevapladı Angelot ve tabancası hazırdı.

"Tiens! Beni öldürme, çünkü seni gördüğüme çok sevindim," ve Martin
Joubard aksayarak ilerledi. "O zaman o serserilerden kurtuldun mu? Ben de
ormanı gözetlediklerini duyduğumda öyle düşünmüştüm. Ama
nerede saklanıyorsun ve burada ne yapıyorsun? Dikkat et, etrafta
bir sürü polis ve jandarma var. Güvende misin?"

"Hayır, güvende değilim - en azından amcam öyle söylüyor. O serserilerle uzun süre kalacağımı mı sandın?" Angelot güldü. "Bu gece ülke dışına çıkıyorum.
Dilini tut, Martin. Burada bekle. Buradan geri döneceğim ve yolda birileri olursa beni uyarabilirsin."

"Madam'ı görmeden ülke dışına çıkmak ve onun kalbini kırmak mı?" dedi Martin onaylamayarak.

"Hayır, yoldayım. Pst! Ayak sesleri duyuyorum," ve Angelot hendeğe
atlarken asker ağaçların gölgesine geri çekildi.

"La Mariniere'e giderken - amcasının evinden! Oldukça dolambaçlı,
Mösyö Angelot. Ah, ama birinin tüm uzuvlarına sahip olması!" diye iç çekti Martin,
gülümseyerek, çünkü ona bolca dedikodu ulaşmıştı; ve havayı
danseten neşeli müziği, sesleri ve kahkahaları dinledi, ta ki
karşı duvardaki sarmaşıkların arasından birinin
tırmanarak yukarı çıktığı heyecan verici bilgisiyle her şeyi unutana kadar. Kalın yaprakların arasında hafif bir
şangırtı ve çatırtı duyuldu; sonra sessizlik.

"Bu çocuk bizden biri olmalı!" diye düşündü Martin. "Onu bekleyeceğim. Şeytanın bir kıvılcımını severim. Babam, Mösyö Joseph'in
tam bir _polisson_ olduğunu ve neredeyse yeğeni kadar güzel olduğunu söylüyor. Şimdi dindar bir
küçük beyefendi. Tuhaf bir aile!"

Angelot karanlık, boş şapelden içeri süzüldü ve rüzgar
arkasından uluyordu. Boş ve karanlık odalar arasındaki koridordan koştu, çünkü Mademoiselle Moineau ve öğrencilerinin baloya inmelerine izin verilmişti. Taş tonozlu koridorlardan geçti, ışıksız, soğuk ve yalnız, büyük evin yarısı boyunca. Baş merdivenin başını geçerken dikkatli olması gerekiyordu, çünkü
insanlar yukarı aşağı iniyor, hizmetçiler aşağıdaki neşeli
olaylardan ne görebileceklerini görmeye çalışıyordu. Duvara yakın durarak hızla geçerken sıcak ve hoş kokulu hava dalgaları yüzüne çarptı, bir hareket eden gölge daha. Müzik, kahkahalar, konuşmalar, yaşlı Lancilly'yi bir sel gibi doldurdu, öylece
ve akıp gidiyordu; ve ara sıra balo salonunun zeminindeki ayak sesleri en yüksek sesle yankılanıyordu.

Angelot, taş işçiliğinde dar yarıklar olan, Monsieur ve Madame de Sainfoy'un odalarına giden daha uzak bir geçide açılan küçük bir galeri odası biliyordu. Eskiden boştu veya keresteyle doluydu; şimdi birkaç büyük gardırop barındırıyordu, ancak delikli duvar kalmıştı. Kapıyı açık buldu; henüz tam karanlık değildi, çünkü balo salonundaki avizelerden ışık huzmeleri içeri 
giriyordu, bir ucu da
göze çarpıyordu. Dışarıdaki geçitte de birkaç ışık vardı.

Angelot bu yüksek noktadan aşağıya, topa baktı. Ve ilk başta
sadece ses, renk ve ışığın
dönen bir karmaşasıydı; uçuşan elbiseler, üniformalar, mücevherler, altın danteller, ışıltılı kolyeler,
parıldayan kılıç kabzaları. Sonra--o güzel kafa, tek başına o beyaz figür.

Söylenenlerden hiçbir şey duyamıyordu; ama kardeşinin General Ratoneau ile
geldiğini gördü, dansı izledi--ve eğer o sağlam duvardaki yarıklar
daha geniş olsaydı, genç bir adamın ellerinden aşağı inmeye cesaret edip, kaderin onu güvenli bir şekilde
aşağıdaki kata indirmesine güvenmesi tehlikesi olabilirdi. Çünkü sevgilisinin partneriyle birlikte balo salonundan aşağı, görüş alanının dışında yürüdüğünü gördü ve sonra dayanılmaz bir sabırsızlıkla bekledi, ama onu uzun bir süre daha göremedi. Ratoneau ile samimi bir sohbette onu bırakmanın acısını da beraberinde taşıyarak gitmesi gerektiğini düşünmeye başladı, sonra aniden onu tekrar gördü ve annesini, amcasını, Cesar d'Ombre'yi ve hayatın tüm yükümlülüklerini unuttu. Tek başına geri döndü; kardeşi onunla konuşuyordu; endişeli görünüyordu, her şeyde garip bir şeyler vardı, ama Ratoneau orada değildi. En azından bu iyiydi; ve ne kadar da ilahi bir şekilde güzel görünüyordu!

Angelot bir iki dakika nefesini tutarak baktı; sonra aniden bir adım ve koridorda yakındaki bir ses onu şiddetle ürküttü. Kapıyı yarı açık bırakmıştı, içinden görülemeyeceği bir yerde duruyordu. Şimdi kimin geçtiğini görmek için başını çevirdi. Sadece bir kişinin adımıydı, hızlı ve telaşlı bir adım. Bu kişi o zaman onunla mı konuşuyordu? Hayır, kuzeni Herve de Sainfoy'du ve kendisiyle konuşuyordu. Aynı kelimeleri tekrar tekrar söylüyordu: "Ama bizi kim kurtarabilir? Ne yapacağım? Ne yapacağım? Bizi kim kurtarabilir? Bir çıkış yolu, diyor? Aman Tanrım, yok."

Kuzeni kapıdan geçtiğinde, Angelot öne çıktı ve ona baktı. Bunu yapmamak imkansızdı. Kont, korkunç bir darbe almış bir adam gibiydi. Yüzü bembeyaz ve gergindi ve yürürken tüm vücudu titriyordu. Elinde titreyen ve hışırdayan açık bir mektup taşıyordu, arada bir ona bakıyor, yumruklarını iki yanına savuruyordu.

Sonra yüksek sesle, "Aman Tanrım, bu onun işi!" dedi.

Angelot tüm dikkati bir kenara bırakıp koridora çıktı. Kuzeni, koridorun sonunda kendi odasına doğru yürüyor gibiydi; ama
ona ulaşmadan önce aniden döndü ve aceleyle geri geldi. Angelot
ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

O da, hapis hayatı ve gecenin heyecanı yüzünden solgundu,
ama Herve de Sainfoy'un şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında,
genç yüzü renklendi ve cesur parlak gözleri düştü.

"_Sen_ burada mısın, Angelot?" dedi Kont.

Dalgınlıkla, nazikçe, büyük bir şaşkınlık ve hiç öfke olmadan konuştu.
Angelot, onun onu sevdiğini biliyordu ve diz çöküp
elini öpmek için en garip arzuyu hissetti. "Affedersiniz, mösyö" diye başladı hemen, "Topa bakıyordum, yarın Fransa'dan ayrılıyorum ve size yardım edebilir miyim, Herve Amca?" Çünkü Kont'un onun hiçbir açıklamasını dinlemediğini gördü. Kaşlarını çatarak, dudaklarını ısırarak, elindeki mektubu sallayarak, dümdüz önüne baktı.

"Bu şeytani bir entrika," dedi. "Nasıl yardım edebilirsiniz zavallı oğlum? Hayır! Ama onun ayaklarımın dibinde ölü olmasını tercih ederim, hem kendi hatırı için hem de bana yapılan hakaret için!"

"Ama bana bunların ne anlama geldiğini söyleyin? Bırakın bir şeyler yapayım!" diye haykırdı Angelot; çünkü
bu kelimeler onu yeni bir dehşetle heyecanlandırdı.

Mektubu neredeyse kuzeninin elinden kaptı.

"Evet, evet, oku. Oh, mon Dieu, mon Dieu!" diye inledi Herve ve ayaklarını yere vurdu.

Mektup çok titrek karakterlerle yazılmıştı ve Angelot onu duvardaki mum apliklerinden birinin altında tutmak zorundaydı.

"Sevgili Kontum:--

"Yarın, sanırım, bir İmparatorluk tavsiyesi alacaksınız - bu bir emir anlamına geliyor - Mademoiselle'i General Ratoneau ile evlendirmeniz için. Bu ikilemden bir çıkış yolu
görüyorsanız, onu almanızı tavsiye etmeme gerek yok. Tehlike konusunda daha önce uyarılmış olurdunuz, ancak koşullar benim için
çok
güçlüydü. Bu olaydaki rolümü açıklamayı umuyorum. Bu arada samimi
dostluğuma inanın ve bu mektubu yakın.

"_De Mauves_."

Angelot derin bir nefes aldı. "Ah! Vali iyi," dedi.

Mektubu okurken, kuzeni ona bakıyordu. Yavaşça,
dikkatle, ancak bir tür belirsiz dikkat dağınıklığıyla gözleri
Angelot'un üzerinde gezindi; sade av kıyafetleri, o neşeli
evde, o gece vakti, kendi zarif gece elbisesine tuhaf bir tezat oluşturuyordu; yakışıklı, net, istekli yüz, genç dudaklar bir erkeğin
sertliği ve enerjisiyle
dolgunlaşmıştı.

"Hapiste olduğunu sanıyordum," dedi Herve.

"Polislerden kaçtım."

"Seni neden tutukladılar?"

"Bilmiyorum. Sanırım o haylaz Simon'ın özel bir planıydı - böyle şeyler oldu."

"Bana her şeyi anlat - ve hemen."

Angelot ona itaat etmeye başladı, ancak birkaç kelimeden sonra aniden sustu.

"Herve Amca, benim hakkımda konuşmanın ne faydası var? Ne yapacaksın? Düşünelim--evet, bir planım var. Eğer kuzenim Helene'i balo salonundan sessizce çağırıp elbisesini değiştirecek olsaydın, kuzey ormanında atlarım hazır olurdu ve seninle Le Mans'a kadar en azından bir kısmını at sırtında götürürdüm. Orada bir posta arabası alıp Paris'e gidebilirdin. Onu güvenli bir şekilde bir manastıra yerleştirir ve kendin İmparator'a giderdin--"

"Ve Angelot, İmparator'un daha önce verdiği bir emri geri çekmesini sağlayacak kadar nüfuzum olduğunu mu düşünüyorsun--ve bunun onun en sevdiği eğlence olduğunu bilmiyor musun, kızlarımızı herhangi bir kasaba ve onu memnun edecek kadar adam kesmiş bir kasabın oğluna verme
planı? Amcan Joseph bize her şeyi anlattı. Valinin elinde olduğunu söyledi--Valimizin bana böyle davranacağına
inanamıyorum. Orada bütün bunların arkasında
bir entrika var. Şüpheleniyorum ki--ah, onlara
bana oyun oynamayı öğreteceğim! Bir manastır--zavallı oğlum, onu orada bırakacaklarını mı sanıyorsun?
Yüz yıl önce bile onu siyasi bir evlilik için
dışarı sürüklerlerdi--şimdi ne kadar daha fazla!"

Bir an için ölüm sessizliği oldu; birbirlerine sert sert baktılar, ama
Angelot kuzeninin gözlerinde bir şey okuduysa, inanılması
için çok
olağanüstü bir şeydi. "Böyle bir
evliliğe asla rıza gösteremezsin, çünkü bana
yapmayacağına dair şeref sözü verdin." derken tekrar aniden kızardı.

"Onlar benim rızamı mı isteyecekler? "Bir kez reddettim zaten," dedi Herve
de Sainfoy.

Birkaç adım attı ve geri döndü; şimdi çok daha sakindi ve
yüzü ciddi düşünceler ve kararlılıkla doluydu.

"Angelot," dedi, "sen babanın oğlusun, aynı zamanda amcanın yeğenisin. Söyle bana, seni
imparatorluk adaleti altına almak için gerçekten bir şey yaptın mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Angelot. "Polis öyle düşünüyormuş gibi davranabilir. Amca
Joseph tehlikede olduğumu söylüyor. Ama ben hiçbir şey yapmadım."

"Yarın ülkeyi terk edeceğini mi söyledin? Tek başına?"

"Amca Joseph'in birkaç arkadaşıyla."

"Ah! Peki ya baban?"

"Bir gün geri döneceğim. Hayat çok zor," dedi Angelot.

"Bir çapa istiyorsun," dedi Herve düşünceli bir şekilde. "Şimdi--sana
söylediğim her şeyi yapacak mısın?"

"Şeref için."

"Tiens! Şeref! Seni bu gece evime getiren şeref miydi?"

"Hayır--ama şerefsizlik değil."

"Tartışmaya zaman yok. Sanırım amcanızın veya arkadaşlarının bu
çılgınca avına şerefle bağlı değilsiniz?"

"Bilmiyorum," dedi Angelot; ve gerçekten de bağlı değildi, ama Cesar d'Ombre'nin onu dertlerine bir ek olarak gördüğünü ve onun arkadaşlığını sadece Mösyö Joseph'i memnun etmek için kabul ettiğini biliyordu.

Ve şimdi Angelot'u Lancilly'den
çekip götüren aynı güç onu
kalbi ve beyniyle sıkıca tutuyordu ve ona,
"Gidemezsin" diyordu; dünyadaki en güçlü güç.
Başından ayağına kadar, daha önce hiç görmediği kadar vahşi, daha tuhaf bir çılgınlıkla titriyordu;
hayatının büyük karar saati gelmişti ve bunu hissediyordu, o karanlık, karışık
anlarda bir şeyi fark etmek veya anlamak
zor olsa da.

Herve de Sainfoy ne harika sözler söylemişti? Onu
hangi yolla getirmişti ve şatodan
uzaklaştırmıştı? pek bilmiyordu. Kendini
dışarıda buldu güneydeki karanlık, köy tarafı; evlerin arkalarından dolanıp nehir kıyısına kadar
kaymak zorundaydı ta ki fısıldayan, hışırdayan kavakların uzun sıraları arasındaki köprüye gelene kadar. Ondan sonra, her çalıyı ve her tavşan deliğini bildiği tarlalardan geçen kısa bir yol onu La Mariniere'deki
kilisenin gölgesine getirdi.

Küratör, malikaneye giden yolda, kilisenin üstündeki alçak beyaz bir evde yaşlı hizmetçisiyle birlikte yaşıyordu. Kadın her zaman erken uyurdu; ancak yaşlı adam çok çalışkan ve fazla uyuyamayacak kadar gergin olduğundan, genellikle gece yarısından sonra uzun süre oturup
okudu. Bu nedenle Angelot, penceresinde bir ışık bulacağını umuyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Eski dostunun
hevesli karşılamasını çok kısa kesti.

"Mösyö le Cure, lütfen hemen şatoya gelin.
Mösyö de Sainfoy sizi görmek istiyor."

"Gecenin bu saatinde! Benden ne isteyebilir ki? Tüm
dünyanın dans ettiğini anladım."

"Öyledir--ama seni istiyor, seni istiyor. Çabuk, şapkan nerede?"

"Ne kadar vahşi görünüyorsun, Angelot! Ölen var mı?"

"Hayır, hayır!"

"Neden kendi rahibini çağırmıyor?"

"Çünkü ihtiyatlı bir adam istiyor. Seni istiyor."

Rahip odada aceleyle dolanmaya başladı.

"Bu arada, giysilerini al," dedi Angelot daha alçak bir sesle. "Şapelde ayin yapmanı istiyor. Sahip olman gereken her şeyi al.
Ben hepsini senin için taşıyacağım."

"Şapel uygun durumda değil--ve ayinde kim hizmet edecek?"

"Ben edeceğim--ya da birini bulacak. Ah, güven bana, Monsieur le Cure ve
gel, yoksa seni taşımak zorunda kalacağım."

"Ama _sen_, Ange--ben düşündüm--"

"Düşünme! Tüm düşüncelerin yanlış."

"Canım oğlum, babanı gördün mü?"

"Hayır! Geri mi döndü?"

"İki saat önce. Annenle birlikte Les Chouettes'e gitti, seni bulmak için."

"Ah, mon Dieu!" diye bağırdı Angelot ve yüksek sesle güldü.

İyi yaşlı Cure ciddi şekilde korkmuştu. Doğduğundan beri tanıdığı bu sevimli çocuğun ya delirdiğini ya da
güçlü şarap içtiğini düşünüyordu. Yine de, Angelot'a güvenmekten gerçekten korkamadığı için, kendisine söyleneni yaptı, istediği her şeyi topladı,
genç adamın cevaplamadığı veya cevaplayamadığı soruları sürekli sordu ve onunla birlikte gecenin loş ve soğuk rutubetine doğru yola koyuldu.

Angelot sabırsızlıktan neredeyse ölüyordu. La
Mariniere'e kadar koşmuştu, geri dönmek için de tüm yolu yürümek zorundaydı, hem de yavaşça. Çünkü Cure zayıftı ve görüşü iyi değildi ve patikalar ve tarlalar korkunç derecede engebeliydi. Angelot, karanlıkta o yamaçlarda hareket ederken bir mil öteden görülebilecek bir ışık almamak için yeterince sağduyuluydu. Bu önlem, onu Simon'dan da kurtarmaya yardımcı oldu. Simon, Les Chouettes ile La Mariniere arasında bir süre bekledikten sonra, Monsieur ve Madame Urbain'in fenerleriyle dışarı çıktıklarını görmüş ve onları yarı yolda takip etmiş, konuşmalarından yeterince şey duymuş ve o gece Angelot'a el koyması gerektiğini anlamıştı. Çünkü genç adamın koruyucularının düşmanı General Ratoneau'dan daha güçlü olduğu anlaşılıyordu. Simon geri çekilirken çok tedirgindi ve Lancilly'ye doğru döndü, o parlak pencerelerin Angelot'u cezbettiğini kurnazca tahmin etti. Kışın bir kurt gibi patikalarda sürünerek,
yiyebileceği yalnız bir tay veya koyun arıyordu. Öfkeli ve şaşkın, uzun
gözlemlemesinden bitkin bir halde, genç La Mariniere'in onunla karşılaşırsa kısa bir
sürede kalması gerektiğine neredeyse karar verdi. Şimdi, onu General'in yolundan
çekmenin tek yolunun bu olduğu anlaşılıyordu. Akrabalarından hiçbiri o gece tam olarak
nerede olduğunu bilmiyordu. Eğer bir hendekte ölü bulunursa, ona
vuran el asla bilinmeyecekti. General Ratoneau kendi iyiliği için
asla şüphelerini açığa vurmayacaktı. Aynı zamanda, Simon soğukkanlı bir cinayeti belli bir dehşet ve hastalık olmadan düşünecek kadar şeytanın ta kendisi değildi; ve kalbinde Ratoneau'yu hiç görmemiş olmayı diledi.

Yaklaştığı derin bir sokakta ayak sesleri duydu ve uzanarak
kıyıya baktı ve iki adamın çoktan yanından geçtiğini gördü,
yolun çukurları arasında dikkatli bir şekilde yürüyorlardı. Işık taşımıyorlardı
ve sokak o kadar karanlıktı ki onları zar zor ayırt edebiliyordu.
Biri diğerinden daha uzun görünüyordu ve daha güçsüz yürüyordu.
Bu adamlardan birinin Angelot olabileceği fikrini akla getirecek hiçbir şey yoktu.
Her şey
aksine işaret ediyordu. La Mariniere'e doğru geliyordu, oradan Lancilly'ye doğru gitmiyordu. Kesinlikle yalnız olacaktı; ve sonra
havası ve hızı, arkadaşını dikkatlice yönlendiren ve ayrıca bir bohça veya yük taşıyan bu daha kısa boylu adamınkinden farklı olacaktı. Polis casusunun ayırt edemediği alçak bir konuşma mırıltısı vardı ve bu nedenle avı atış mesafesinde olduğu için onun zarar görmeden
uzaklaşmasına izin verdi. Ancak iki adamı yavaşça takip etti, ta ki onları Lancilly'deki parkın kenarında kaybedene kadar. Angelot,
Cure'u kendi
yoluyla ormana götürdü ve onu ölü yapraklarla
yumuşak bir patikadan şatonun kuzey tarafına götürdü.

"Mösyö Angelot!"

Bir kez daha Martin Joubard'ın sesiydi. Angelot'un
şatodan ayrıldığını görmemiş olmasına çok şaşırmıştı. Cure'a baktı ve
şapkasını çıkardı.

"Her şey yolunda, Martin; sen iyi bir nöbetçisin--ama dilini biraz daha tut," dedi Angelot.

"Ah! Ama dikkat et, Mösyö Angelot," dedi asker, sopasıyla hendeğin ötesinde yükselen
karanlık, muazzam duvarları işaret ederek. "Orada neler olup bittiğini bilmiyorum ama çok uzağa gitme. Şapel penceresinde bir ışık var, görüyor musun? Ve az önce hendekteki küçük kapıyı
vurduklarını duydum. Bu senin için bir tuzak olabilir. Ama dinle, cidden. Ne tür bir oyun peşinde olduğunu bilmiyorum ama Monsieur le Cure'u buna dahil etmemelisin ve bu yüzden sana söylüyorum. Bu doğru değil."

İyi adamın sesi endişeyle titriyordu. Fazladan dindarmış gibi davranmıyordu ama babası ve annesi Cure'a saygı duyuyordu ve o da onu
doğduğundan beri tanıyordu.

Angelot sabırsızlıkla güldü.

"Gel, Monsieur le Cure," dedi. "Hendeğe iniyoruz ama
basamaklar engebeli, bu yüzden elini bana ver."

"Endişelenme, Martin," dedi yaşlı adam. "Her şey yolunda, Mösyö de
Sainfoy beni çağırdı."

Sakat nöbetçi bekledi. Derin gölgelerde daha fazlasını göremiyordu,
ama aşağı inip hendeği geçerken adımlarını duydu ve
sonra çok aşağıdaki kapının gıcırdayan menteşelerini duydu. Dikkatlice
kapalıydı. Hendekte her şey karanlık ve hareketsizdi, ama gölgeler
aydınlatılmış şapel penceresini geçiyordu.

Rüzgar yükseliyordu, bulutlar uçuyordu ve yıldızlar parlıyordu.
Müzik dalgaları uzun bina kütlesinin güney tarafından akıyordu
ve hıçkırıklı ormana doğru ağlıyordu. Büyüleyici bir vals
çalıyordu. Georges de Sainfoy, Touraine'deki en zengin mirasçıyla dans ediyordu ve annesi onun için yeni bir hırsa o kadar dalmıştı ki
o an için Helene'i ve General Ratoneau'nun karısı olarak daha kesin geleceğini
unuttu.

Madame de Sainfoy, Vali'nin mektubunu aldığından beri kocasını görmemişti ve balodan kaybolduğunun farkında değildi, şimdi başarısı ve ihtişamı zirvedeyken.

BÖLÜM XXV

KÜRÜN VİCDANINA NASIL AYKIRI DAVRANIŞI

Eğer yaşlı rahip, Monsieur de Sainfoy'un çağrısına inanarak gelmişse, kendisinden ne istendiğini bilmeden, hatta şüphelenmeden, her şeyi
bilen Angelot, buna inanmanın imkansız olduğunu
görmüştü. Bu nedenle, Cure'a herhangi bir açıklama yapmaya veya hatta Helene'in adını bile anmaya kendini getirememişti. Şimdi tutkulu, coşkulu bir saygı ve sevgi duyduğu babası, bu konuda ona güvenmişti. Elini omzuna koyarak şöyle demişti: "Monsieur le Cure'a ne istersen söyle. Ya da
her şeyi
bana bırak;" ve Angelot, Cure'un cehaletle getirilmesi gerektiğini hissetmişti. Daha sonra bunun kendi zihnindeki belirsizliğin yanı sıra başka nedenleri olduğunu da biliyordu. Cure'un şeylerin uygunluğuna dair büyük bir
duygusu vardı. Ayrıca, Tanrı ve Piskoposunun yanında, Urbain ve Anne de la Mariniere'i sevmek ve onlara hizmet etmekle yükümlü hissediyordu.

Angelot, aralık bulduğu küçük kapıyı açtığında, duvarın kalınlığında kıvrılan nemli dar merdivenlerde titrek bir ışık vardı. Orada, uzun boylu, solgun, artık çok
sakin, hoş yüz hatlarında oldukça yeni olan kararlı bir ifadeyle Herve de Sainfoy duruyordu.

"Hoş geldiniz, Monsieur le Cure," dedi. "Beni takip edin."

Yaşlı adam sessizce itaat etti ve ikisi Angelot'un önünden geçtiler.
Merdivenlerin en üst kıvrımına ulaştıklarında, Herve Cure'u koridora götürdü, hala ışığını taşıyordu ve "Yalnız
bir kelime" dedi. Aynı zamanda Angelot'a şapele doğru ilerlemesini işaret etti.

Sunak kısmen ayin için düzenlenmişti, mumlar yakılmıştı ve
yüzü gizlenmiş beyaz bir figür orada diz çökmüştü. Angelot ayağa kalktı ve
bir an, kamaşan gözlerle baktı. Rüzgar inliyordu, uzaktaki
vals akmaya devam ediyordu. Burada, eski, ihmal edilmiş şapelde, Meryem heykelinin nazik
gözleri altında, o gece, haftalar önce Helene'den ayrılmıştı. O zamandan
sonra onu hiç görmemişti, sadece bu akşam balo salonunda, bir rüya kadar güzeldi; ama şimdi herhangi bir rüyadan daha güzeldi.

Yavaşça yanına gitti, tek dizinin üzerine çöktü ve eski kurt yeniği
bankta duran parmaklarını öptü. Aniden başını kaldırdı,
kıpkırmızı oldu ve ikisi de ayağa kalkıp hareketsizce durdular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Konuşmadılar; Söylenecek hiçbir şey yoktu, sadece "Seni seviyorum" ve bunun için kelimelere gerek yoktu. Helene'in yüzünde ilk başta mutluluktan çok dehşet ve şaşkınlık vardı ve Angelot onları tutarken elleri titriyordu; ancak kısa süre sonra bakışları ve dokunuşları altında bir gülümseme doğdu. Tüm o ıssız yalnızlık haftaları sona ermişti, tek ve biricik arkadaşı bir kez daha yanında duruyordu, onu bir daha yalnız bırakmamak için. O gecenin dehşeti, pırıl pırıl üniformalarla ve şıngırdayan kılıçlarla dolu korkunç balo salonu, Ratoneau'nun iğrenç yüzü ve sesi; babası onu
çağırmış, onu sonsuza dek her şeyden uzaklaştırmıştı. Ona Vali'nin mektubunu ve kararını birkaç kelimeyle anlatmıştı, hatta kuzeniyle evlenmeyi kabul edip etmeyeceğini sorma zahmetine bile girmemişti. "Yapılacak
tek şey bu," dedi. İkisi de annesinden bile bahsetmemişti. Karısının bu imparatorluk emriyle bir ilgisi olduğu şüphesi, Herve'yi emrin kendisinden bile daha çok öfkelendirdi ve meseleyi kendi yolunda çözmeye daha kararlı hale getirdi.

"Şimdi anladım," diye düşündü, "Adelaide'in bu vahşiyi bu baloya neden davet ettiğini. Bahse girerim ki ne olacağını biliyordu. Onlara bu evin efendisinin kim olduğunu göstermenin zamanı geldi!"

Ve şimdi, her şey ayarlandığında, damat ve gelin
aslında şapelde beklerken, her dakika önemliyken
ve ölümcül bir kesintiye yol açabilirken--şimdi, meraklı sorular ve dar görüşlü itirazlarla dolu mükemmel eski
Cure buradaydı.

"Mösyö le Comte, imkansız!" diye bağırdı koridorda. "Kızınızı
mademoiselle Ange de la Mariniere ile evlendirin--ve hiçbir
uygun bildirimde bulunmadan, tanık olmadan, gece yarısı, ailesinin haberi olmadan!
Beni anayasal bir rahip mi sanıyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Hayır, Monsieur le Cure ve bu yüzden sizden bu hizmeti talep ediyorum.
Siz, her iki ailenin de eski bir dostusunuz, kendi
Kürsüme değil, sizi çağırıyorum Lancilly."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim! Ama İmparator'un emrine itaatsizlik ettiğinizi mi anlıyorum? Size yardım ve yataklık ederek kendimi mahvedecek miyim? Ayrıca--"

"Hayır, Monsieur le Cure, siz bu tür şeylerden hiçbir şey anlamıyor musunuz? Hiçbir şeyi açıklamıyorum. Kendinizi tehlikeye atmıyorsunuz--ama attıysanız, sizden daha fazlasını istemeliyim. Sizin gibi, Devrim boyunca görevine sıkı sıkıya bağlı kalmış bir adam--"

"Affedersiniz--ben sıkı sıkıya bağlı kalmadım. Monsieur de la Mariniere beni korudu."

"Ve şimdi seni koruyacağım. Dinle. İmparator'dan hiçbir emir almadım. Bir arkadaşım aracılığıyla böyle bir emrin yolda olduğunu duydum. Bu emir beni, kızımı nefret ettiği bir adamla evlendirmeye zorlayacaktı, benim için aşağılayıcı bir bağ. Onu kurtarmanın tek bir yolu var. Onun ve genç Ange'nin birbirlerini sevdiklerini biliyorsun - bunun için acı çektiler - bu aşklarını yasallaştıracağız. Emir bana ulaştığında, Helene'im çoktan evlenmiş olacak. İmparator hiçbir şey söyleyemez. Generali başka bir yerde bir eş aramak zorunda. Şimdi, Monsieur le Cure, tatmin oldunuz mu? Çocuklar bekliyor."

"Hayır, mösyö, hayır, tatmin olmadım. Bana söylediğinizden daha fazla risk olduğunu düşünüyorum, ama buna aldırış etmiyorum. Genç
Ange'i babasının bilgisi olmadan kızınız ile evlendirmeyeceğim, evlendiremem. Kuzeniniz -Tanrı onu korusun!- dindar bir adam değil, ama ona asla ödeyemeyeceğim bir borcum var."

Kont Herve öfkeyle güldü. "Çok iyi biliyorsunuz ki," dedi, "Urbain bu evlilikten hoşnutsuzsa, bu bizim iyiliğimiz için olacak, kendi iyiliği için değil. Angelot için böyle bir eşleşmeyi nasıl umabilir?"

"Size olan aşkı harika, Mösyö le Comte. Ama onun beğenilerinden veya beğenmemelerinden bahsetmiyorum. Bu gençlerle onun izni olmadan evlenmeyeceğimi söylüyorum."

"Ve ben de öyle diyorum. Anla, ciddiyim. Dinle; kuzenim Joseph, bu gece Ange'i polisin yolundan
uzaklaştırarak birkaç arkadaşıyla birlikte İngiltere'ye gönderiyordu. Helene'i bir çocuk gibi giydirip,
onunla birlikte göndereceğim,
karaya çıktıklarında bir evliliğe güvenerek. Onu bu gece
ellerimden kurtarmak için her şeyi yapacağım ve Angelot beni yüzüstü bırakmayacak. Sorumluluk
sizin, Monsieur le Cure."

Yaşlı adam ellerini ovuşturdu. "Monsieur le Comte, delirmişsiniz!" dedi.

Ancak bu tehditler etkiliydi, çünkü kişisel acı çekme korkusu
olmazdı ve Cure, ciddi bir şekilde itiraz etse de, boyun eğdi.

Ancak, sebep olduğu gecikme henüz bitmemişti. Öfkeli kaş çatışlar ve
sabırsız sözler, iki genç ayrı ayrı ona itiraflarını yapmadan önce onu ayine başlamaya ikna edemezdi. Neyse ki, ikisi de bunu yapmaya
hazırdı ve ikisi de çok uzun süre kalmadı; Sonunda, uygun şekilde giyinmiş olan Rahip, tören sözlerini ciddi bir şekilde düşünmeye başladığında, gözleri yaşlarla doluydu, tamamen mutsuz değildi.

"İki beyaz ruh, hanımefendi," dedi Anne'e daha sonra. "Oğlunuz ve kızınız--onları özgürce sevebilir ve onların size ve birbirlerine olan sevgilerine güvenebilirsiniz. Sevgili Ange ve Helene'imiz gibi iki masum çocuğun ellerini hiç birleştirmedim."

Aslında, ellerini ilk kez birleştirmişti ki,
Mösyö de Sainfoy'a endişeyle baktı ve "Güvenebileceğiniz kimse yok mu, mösyö--başka olası bir tanık var mı?" diye mırıldandı.

"Hiçbiri," diye kısaca cevapladı Kont; ve daha konuşurken koridorda sert bir
vuruş ve kapıların açılıp kapanma sesini duydular.

"Devam et, devam et! Bu senin gecikmenden kaynaklanıyor," diye mırıldandı ve Angelot
telaşla etrafına bakarken, Helene korkudan bembeyaz kesildi.

Sonra koridordaki kişi, bu her kimse, şapelin kapısındaki bir çatlaktan belli ki bir ışık gördü, çünkü mandal kaldırılmıştı,
ve küçük ama sabırsız bir ses bağırdı, "Helene--orada mısın?"

Bu Adelaide'in sesi değildi. Angelot, Helene'e baktı ve gülümsedi;
Rahip tereddüt etti. Monsieur de Sainfoy, kilitlediği kapıya doğru kaşlarını çatarak yürüdü ve kapıyı açtı.

"İçeri girin, mademoiselle," dedi. "İşte şahidiniz, Monsieur le
Cure."

Mademoiselle Moineau, kızarmış, heyecanlı, en iyi elbisesiyle, ellerini kaldırmış bir şekilde eşikte duruyordu.

"Ne--bütün bunlar ne?" diye kekeledi; ve gözlerinin gördüğü manzara
kesinlikle saygın bir mürebbiyeyi şaşırtacak kadar garipti.

Madame de Sainfoy'un aklına kızının balo salonundan
kaçtığı gelmişti. Aptal kızın kendi odasına kaçtığından şüphelenerek,
Mademoiselle Moineau'ya onu hemen getirmesini,
aşağı inip dans etmesi konusunda ısrar etmesini söylemişti. Ve şimdi bile, bu şaşırtıcı,
dehşet verici manzaraya, Kont'un varlığına ve sesinin, "İçeri girin, mademoiselle!" diye tekrarlamasına rağmen, küçük kadın itiraz edecek kadar cesurdu.

"Neler oluyor?" dedi ve birkaç adım öne doğru aceleyle yürüdü. "Helene,
şaşkınım. Bunun hemen durdurulması gerek. Aman Tanrım,
Madame la Comtesse ne diyecek!"

"Yalvarırım sessiz olun, mademoiselle," dedi Herve de Sainfoy.

Zaten kapıyı kapatıp kilitlemişti. Şimdi neredeyse vahşi bir bakışla öne eğildi; hoş yüzü güçlü bir hisle tamamen değişti.

"Oturun," dedi buyurgan bir şekilde. "Beni görüyorsunuz; buradayım. Yetkim
yeterli, unutmayın--Mösyö le Cure, devam etme nezaketini gösterin."

Mademoiselle Moineau bir sıraya çöktü ve homurdandı.
Şok olmuş,
bakan gözleri sahnenin her ayrıntısını inceledi; sürgün edilmiş sevgili, sözde tutuklu, kır kıyafetleri içinde, o koyu ormanlık alan görünümüyle; balo elbisesi içindeki beyaz kız, başı eğik bir şekilde duruyor ve
hareket etmiyor veya başını kaldırmıyor, hatta annesinin ismine bile bakmıyordu. Birleşen eller,
beyaz ve kahverengi; genç, alçak sesler, birbirlerine bağlılıklarını
söylediler; sonra yaşlı rahibin titrek tonları, ciddi Latince
kelimelerle, "_Ego conjungo vos in matrimonium_...."

Ayin devam etti; ve şimdi hiç kimse, hatta Monsieur de Sainfoy bile, isteksiz seyirciye hiç aldırış etmiyordu. O, kendi isteğine rağmen bir tanıktı. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir köşede hıçkırarak ağladı, kısmen çok aptalca ve uygunsuz bulduğu bir evlilikten duyduğu gerçek sıkıntıdan, kısmen de Madam de Sainfoy'un ne söyleyebileceği veya yapabileceğinden korktuğu için. Öfkesi kesinlikle bir kurban bulacaktı. Mademoiselle Moineau'nun kaçamayacağına ve onu bu çılgın töreni yarıda kesmek için zamanında çağıramayacağına asla inanmazdı. Monsieur de Sainfoy'a gelince, beyni kesinlikle
yavaşlamış olmalıydı. Zavallı mürebbiye ondan pek bir şey beklemiyordu, yine de deliliğinde bir yöntem gösterdi, hepsi gittiğinde onu şapelde kilitli bıraktı ve geri dönene kadar sessizce beklemesini söyledi. En azından bu, Helene'in annesine bu felaketi bildirmek için tek başına aşağı inmek zorunda kalmaktan daha iyiydi. Kontes, ilk düzine kelimeden sonra onu gece yarısı karanlığına
döndürebilirdi. Helene, bu garip
şekilde gerçekleşen en büyük arzusu ve en çılgın hayali, uykusunda yürüyormuş gibi görünüyordu. Babasının emirlerine, ona veya Angelot'a tek bir kelime etmeden itaat etti, bir pelerin giydi ve onları ve Papaz'ı
sarp karanlıkta aşağı doğru takip etti. Kapıda babası ışığını söndürdü ve hendekteki uzun otların ve çalıların arasından onu yönlendiren onun eliydi,
Angelot ise tüm ilgisini yaşlı rahibe verdi. Basamakların tepesinde,
dörtlü aceleyle ormanın daha derin gölgelerine geçerken, Martin Joubard'ın uzun ve garip figürü karanlığın içinden belirdi. Ona birkaç
aceleci kelime söyledi ve Papaz'ı güvenle evine götürmeye karar verdi. Monsieur de Sainfoy'un görüntüsü onu inanılmaz derecede etkiledi; Monsieur Angelot'nun yetkisiz hareket etmediği açıktı. Martin, arka plandaki pelerinli kadının figürüne tüm gözleriyle baktı, ancak
yollarda ilerlerken Rahip'ten tüm ayrıntıları alacağına söz verdi.

Herve de Sainfoy, kızına tekrar kolunu uzatarak onu ormanın karanlığına doğru
yürüttü. Yollara daha aşina olan Angelot,
onların önünde bir iki metre yürüdü. Birkaç kez -harika olan şey yüzünden spor içgüdüsü körelmemişti-
sağdaki çalılarda, bulundukları patika ile ormanın ötesindeki parkın açık alanı arasında hafif bir hışırtı olduğunu fark etti.
Bunu bir kulağıyla dinlerken, diğer kulağıyla kayınpederine dikkat ediyordu. Evden uzaklaştığında, Monsieur de Sainfoy'un ihtiyat ve sessizliğin gerekli olabileceği aklına gelmedi; Helene'in elini şefkatle koluna bastırırken, yüreğinin rahatlaması ve sevinciyle konuştu.

"Amcana selamlarımı ilet, Angelot. Yeğenini alıp ona bir yeğen gönderdiğim için beni affetmesini iste. Görevinin artık Fransa'da olduğunu görecektir. Sevgili babana gelince, onunla yakında barışacağım."

"Baba!" dedi Helene ilk kez ve Angelot çalılardaki hışırtıyı unuttu. "La Mariniere'e gidemez miyiz? Gidemez miyiz?"

"İlk başta olmaz," dedi Herve daha ciddi bir şekilde. "Ange orada hoş karşılanacağından emin olmalı ve amcası Joseph'i tanıyor."

"Başka bir sebep daha var," dedi Angelot hevesle. "Amcam beni bekliyor. Benim için ayarlamalar yaptı - tam bu gece - onunla bir anlaşmaya varmalıyım. Biliyorsun--" dedi Helene'e bakarak, "amcam benim için çok şey riske attı. Yarın--ya da bugün mü? Annem seni
karşılayacak. Hoşnutsuz değilsin?"

"Hayır, hayır. Beni götür--istediğin yere giderim," diye cevapladı Helene
biraz belirsiz bir şekilde; Angelot'nun annesini düşünmek, onu tanıdığı kadarıyla
tatlı ve rahatlatıcıydı.

Çünkü o çekingen bir kızdı ve bu çılgınca şeyler onu korkutuyordu, Angelot'yu seviyor ve ona tüm kalbiyle güveniyordu.

Babası güldü.

"Elbette, zavallı kızım," dedi, "Lancilly'nin hiçbir kızı daha önce böyle
bir şekilde evlenip kaçırılmamıştı."

"Memnunum, baba," dedi Helene; ve ormanın içinden geçtiler
ve yolların kesiştiği yere geldiler, orada onu öptü ve bir kez daha
elini Angelot'nun eline koydu.

"Karına iyi bak," dedi ona; ve bir dakika yolda durup, birbirine çok yakın iki genç figürü, tarlalara ve Les Chouettes'e doğru uzanan
çukur bir yola saptıklarında izledi.

The Cure ve Martin Joubard,
parkı geçen ve köyden geçmeden köprüye ulaşan bir patikadan
şatodan uzaklaştılar. Parktan henüz çıkmamışlardı, yavaş yavaş yürürken, bir adam
kuzeydeki ormanın gölgelerinden çıkıp
yollarını keserek şatonun güney tarafına doğru ilerledi. Sislerin yükseldiği alçak arazinin kafa karıştırıcı karanlığında birkaç metre öteden geçti; ama Martin Joubard'ın gözleri bir şahinin gözleriydi ve onu tanıdı. "Pardon, Monsieur le Cure!" dedi, taşıdığı bohçayı Cure'un ayaklarının dibine bıraktı ve tahta bacağının en iyi hızıyla adamın peşinden
gitti.

"_O_, polis!" dedi, yanına yaklaşırken, "burada ne casusluk
ediyorsun? İmparator'un düşmanlarını mı gözetiyorsun?"

"Çok da haksız sayılmazsın," dedi Simon. "Ve sen--burada ne yapıyorsun,
asker?"

"Savaş günlerim bitti. Artık eğlence arıyorum. Az önce ormandan aşağı inen
birkaç kişi gördün mü? Aradığın genç beyefendi--seni atlatan--orada mıydı?"

"İlgimi çekecek kadar gördüm ve duydum," diye cevapladı Simon kuru bir şekilde. "Bu işi
bitirmenin zamanı geldi. Neler olduğunu tam olarak göremiyorum,
ama şatoda öğreneceğim. O genç adamı bütün gece takip ettim,
ama şimdi yakalayacağım."

"Sana biraz bilgiyle yardımcı olabilirim," dedi Martin.

Polis memuru ona şüpheyle baktı. "Bana yalan söyleme," dedi,
"ya da"--karabinasını işaret etti.

"Ah, eğer senin oyunun buysa--" dedi Martin.

Ağır başlı bastonu havaya savruldu. "Çat!" Simon'ın başının yanına
indi ve onu çimenlerin üzerine yatırdı. Martin ayağa kalktı ve
ona baktı.

"Şimdi azizler onu öldürmediğimi kabul ediyor," dedi dindar bir şekilde, "ama bence
kurtulabilir. Ama gidip Monsieur
Angelot'u şu anda yakalamayacak."

Simon'ı orada yatarken bıraktı ve sessizce Cure'a katılmak için geri döndü.

XXVI. BÖLÜM

ANGELOT RANDEVUSUNU NASIL SAKLADI

Helene için o sonbahar gecesi rüyasındaki bir sonraki harikası, Chouanların ininin karakterini taşıyan ama düşüncesi onu her zaman memnun eden, Angelot'nun en çekici amcasının evi olan gizemli ev Les Chouettes'e varıştı.

Angelot onu neredeyse sessizce patikalardan geçirdi. Sonunda, diğer alçak ağaçlar arasında yıldız ışığında gri parlayan uzun bir kavak ağacının altında durdu. Akşam Les Chouettes'ten gelirken, Lancilly'nin ışıklarının karşı konulmaz bir şekilde
çektiği noktaya yakındı. Burada Helene'i kollarına aldı ve Cure'un ellerini birleştirdiğinden beri ilk kez öptü.

"Benim!" dedi. "Aşkım, Helene! Mutsuz değilsin, korkmuyorsun, benimki?"

"Seninleyim," dedi kız, çok alçak sesle.

"Ah! Keşke--neyse, ben dünyanın en mutlu adamıyım. Gel,
canım!"

Helene ona biraz şaşırdı. Bir şekilde değişmişti, neşeli,
konuşkan, kaygısız, tek fikirli Angelot'u. Ciddileşmişti.
Ona birçok şey sormak istiyordu--hapisten nasıl kaçmıştı veya serbest bırakılmıştı?--babasının işi miydi?--babası ve annesi evliliğinden
hoşnutsuz olur muydu?--ama birbirlerine ait olduklarını bilmenin verdiği coşkuya rağmen, ondan garip bir şekilde utanıyordu. O
sessiz, telaşlı yürüyüşte, erkek arkadaşının ve sevgilisinin
birdenbire bir adama dönüştüğünü belli belirsiz fark etti. Onu amcasının ellerine götürmeden önce kendine izin verdiği hızlı, tutkulu kucaklaşmada hem keskin bir endişe hem de sevinç vardı.

Çimlerin ve yayılan kumun üzerinden eve doğru yürüdüler. Her şey
sessiz ve karanlıktı, Monsieur Joseph'in
penceresinden gelen bir ışık parıltısı hariç. Bir köpek geldi ve Angelot'un üzerine atladı, hoş geldin diye
küçük bir sızlanmayla; bir diğeri Helene'e doğru eğildi ve elini yaladı.
Köpekle Angelot'nun arasında duruyordu ki Monsieur Joseph ayak sesleri duyunca aniden pencereyi açtı ve silahıyla dışarı çıktı.

Bir an şaşkınlıkla baktı--sonra: "Sen misin, Anne! O zaman
evdeydi, işe yaramaz! Babanı gördün mü, Ange?
Eh, ona söyledim ve sana da söylüyorum, yine de gitmelisin--evet, yeğenim sözlerini bozmaz veya randevularına gelmez--ama içeri gel, Anne! Bütün gece kırsalda koşmanın ne faydası var?
Onu nasıl kaçırdın, değersiz herif?"

"Bu benim annem değil, Joseph Amca," dedi Angelot, kahkahası ciddiyetle mücadele ederken, kolu Helene'in etrafına dolanırken. "Seni
karımla tanıştırayım. "

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Monsieur Joseph, çok sert ve katı bir şekilde,
bir adım daha yaklaşarak. "Şimdi anlıyorum--ama bu hanım kim? Küstah şakalarının hiçbiri--kim o? Tanrım! Ne yaptın!"

"Lancilly'deki baloya gittim," dedi Angelot. "Görüyorsun ya, bu
kuzenim Helene. Başkalarıyla dans etmektense benimle yürümeyi tercih etti. Ve Herve Amca düşündü--"

"Sus," dedi Monsieur Joseph. İleri yürüdü, yeğenini
bir kenara itti--Angelot için bir dokunuş yeterliydi--ve Helene'in elini nazikçe tutarak
onu penceresinden gelen ışığa çekti. "Matmazel,"
dedi, "yeğenim dalgın. Bütün bunlarda ne gerçek var?
Babanın bilgisiyle mi buradasın? Bana öyle geliyor ki,
olağanüstü bir şey
olmuş olmalı."

"Doğru, mösyö," dedi Helene, kıpkırmızı kesilerek. "Babamın işiydi.
Rahibeyi çağırdı ve bir saat önce
şapelde evlendik. Bize kızmayın, yalvarıyorum mösyö. Önce
beni size getirmesi gerektiğini söyledi ve sizi seviyor. Babam bunu
beni kurtarmak için yaptı. Ange açıklayacaktır. Babam sana iltifatlarını gönderdi ve dedi ki, yeğeninin görevinin artık Fransa'da olduğunu göreceksin." 

Helene kendi belagatli cesaretine şaşırmıştı. Angelot onu gülümseyerek, büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Mösyö Joseph çok ciddi bir şekilde dinliyordu, gözleri onun sıkıntılı yüzündeydi. Duraksadığında eğilip elini öptü. 

"Gizemi anlamıyorum," dedi. "Sadece yeğenimin Fransa'daki en şanslı adam olduğunu görüyorum. Ama tekrar ediyorum, beni duysun diye - onur mutluluktan önce gelir. Salona gidin dostlarım. Ben
bir ışık getirip kapıyı açacağım."

"Gerçekten ben miyim yoksa rüya mı görüyorum? Evet, hepsi bir rüya olmalı!"
Helene, Monsieur Joseph'in salonunda, kendi elleriyle
yaktığı yanan odun ateşinin yanında tek başına otururken mırıldandı.

İlk şokunu atlattıktan sonra, küçük amca yeğeninin karısına
bir prenses gibi davrandı. Onu en büyük sandalyesine oturttu, arkasına bir
yastık, ayaklarının altına bir ayak taburesi koydu. Nazik elleriyle hafif omuzlarından
kaymış olan pelerini kaldırdı, oda ısınana kadar üzerinde kalmasını tavsiye etti, çünkü titriyordu, ama bunun pek farkında değildi. Kendisi şarap ve kek almaya gitti, bunları yanındaki bir
masaya koydu, onu yemeye ve içmeye zorlamaya başarısız bir şekilde çalıştı. Sonra
saatine baktı ve hızlı bir şekilde bu ilgiye neredeyse gülümseyerek bakan Angelot'a döndü. küçük amcayı kıskanıyordu, ama yeni durumu böyle kabul edip Helene'i şefkatli kalbine
alacağı için mutluydu.

"Benimle gel, Angelot," dedi Mösyö Joseph. "Birkaç dakika izin ver, sevgili yeğenim," Helene'e eğildi. "Devlet işleri" dedi, en kuş gibi havasıyla ayak uçlarında dans ederek gülümsedi.

Ancak Angelot onu odadan takip ederken, bakışları aralarındaki herhangi bir vahşi Chouan'ınki kadar sert ve gizemli oldu.

Helene bekledi; zaman uzun görünüyordu; ve durumu neredeyse farkına varılamayacak kadar garipti. Sabahın o karanlık ve tuhaf saatleri, hem fiziksel hem de ruhsal olarak kendilerine özgü bir ürperti ve titreme getirdi; Angelot'nun babasının ve annesinin çok kızacağı düşüncesi onu rahatsız etmeye başladı, belki de onları kabul etmeyeceklerdi,
muhtemelen- ve yalnız evindeki Amca Joseph'in tek sığınakları olabileceği düşüncesi; kendi annesinin öfkesi düşüncesi, Angelot'nun sevgili varlığı artık onu uzaklaştırmak için orada olmadığı için, bir korku düşüncesine dönüştü; tüm bu hayaletler yalnızlığının üzerine endişe verici bir şekilde doluştular, neredeyse gecenin tek büyük kesinliği ve harikasını önlerinden
sürüklüyorlardı. Gölgeli, ateşle aydınlatılmış odaya baktı; meraklı bir dikkatle mobilyaların tuhaf örtülerini, parlak renkli kiliseleri, yel değirmenlerini, çiftlikleri, çalışan köylüleri, hepsi
berrak beyaz bir zeminde, Angelot'nun büyükannesi tarafından satın alınmış ve düzenlenmiş olan antik _perse_'yi fark etti. Lancilly'deki her şeyden
çok daha güzel olduğunu düşündü. Dakikalar geçtikçe biraz dikkatini dağıttı; ama bu işlerin yatışması kesinlikle uzun zaman aldı; ve rüzgar
daha da yükseldi, bacada uludu ve panjurlarda ıslık çaldı ve
kendini odanın sonunda büyük bir camın içinde, beyaz ve yalnız bir şekilde gördü.

Angelot sonunda kapıyı açtığında, sandalyeden fırladı ve
onu karşılamak için koştu; tek güvenli yer onun kollarıydı.

"Beni bir daha bırakma," diye fısıldadı, konuşmak mümkün olur olmaz.

Angelot çok solgundu, gözleri yanıyordu. Kırık kelimeler ve
tutkulu öpücüklerle onu sandalyeye geri koydu ve yanına diz çökerek, açıklamak için sakinlik bulmaya çalıştı.

Şeref için gitmek zorundaydı; gitmeliydi; at çoktan eyerlenmişti ve veda etmek için sadece birkaç dakikası vardı. Geri dönene kadar onu Amca Joseph'in bakımına bırakmalıydı. Joseph Amca gitmenin
görev olduğunu söyledi. O sabah İngiltere'ye doğru yola çıkması gerekiyordu; arkadaşı onu bekliyor ve binlerce
risk göze alacaktı; belirlenen yerde onunla buluşmalı ve onu tek başına yola çıkarmalıydı. Joseph Amca'nın, ona karşı gösterdiği tüm centilmence nezaketten sonra, şeytana karşı kadınları, aşk ilişkilerini ve evlilikleri içtenlikle dilediğini söylemedi, hatta sadece Helene'in, yumuşak elleriyle yeğenini geri tuttuğunun ve onu Anjou'da tuttuğunun gayet iyi farkında olmasına rağmen.

"Babamın Paris'e gittiğini biliyorsun, tatlım?" dedi Angelot. "Geri döndü--bu gece beni arıyordu. Beni
evde bulurdu, eğer beni dans ederken görmek için tarlaların üzerinden çağırmasaydın, bilirsin! Bütün yetkilileri, hatta İmparator'un kendisini bile gördü.
Kimse benim tutuklanmamla ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve sanırım belli bir
Simon bundan dolayı başını belaya sokabilir--ama bu çok fazla bir beklenti,
belki. Neyse, bunun bir hata olduğunu söylüyorlar."

"Bay des Barres bana öyle söyledi. Bundan emin olduğunu söyledi," dedi kız.

"Helene--ne kadar güzelsin!"

Elini onun başına koymuştu ve ona bakıyordu, gülümsüyordu,
ama gözleri ıslaktı. Helene onun elini alıp dudaklarına götürdü.

"Sana nasıl da hayranım!" diye fısıldadı.

"O zaman özgürsün--mutlu olmakta özgürsün," dedi.

"Bildiğim kadarıyla--eğer o zeki babam İmparator'dan benim için bir görev istemediyse--ama sanırım annemin hatırına, bunu
yapmazdı. En azından Amca Joseph'e bunu söylemedi; sevgili amca Napolyon'un bir subayını bu kadar güzel karşılamazdı."

Helene ürperdi; "subay" kelimesi aklına Ratoneau'yu getirdi.

Ama en azından, sonsuza dek, _ondan_ güvende hissediyordu.

"Askerlerden nefret ediyorum," dedi. "Herkes dövüşüp öldürmek zorunda mı?"

Monsieur Joseph Henriette'i de yanında getirerek geri döndüğünde, damat hala ayaklarının dibinde diz çöküyordu. Çocuğun koyu gözleri uykuyla doluydu, kesilmiş saçları diken dikendi, küçük vücudu küçük flanel elbisesine
sarımsıydı; uykudan uyanmış, bu gerçekliklerde rol almak üzere aşağı indirilmiş, garip ve acınası bir yaratık gibi görünüyordu.
Ama o da bu duruma eşitti. Riette, aşk görevlerinde asla başarısız olmadı; hiçbir zaman boşuna çağrılmadı. Helene'in sandalyesinin arkasına gitti, yüzünü iki küçük eliyle tuttu, öne eğildi ve alnını buklelerinin altından öptü.

"Git, mon petit!" dedi Angelot'a. "Sabah dönene kadar onu güvende tutacağım."

Yavaşça, uykulu bir şekilde konuştu.

"Riette her zaman dostumdur," dedi Angelot.

"Sana uzun zaman önce söylemiştim," dedi çocuk, "babam ve ben sana kanımızın son damlasına kadar yardım ederdik."

"Ah! Henüz o noktaya gelmedik," dedi Monsieur Joseph, hafifçe gülerek. "Hadi, çocuklarım, vedalaşın. Sonuçta -birkaç saatliğine- bu bir
trajedi değil."

* * * * *

Lancilly balosu, Devrim'den bu yana o kırsal kesimde gerçekleşen en parlak, en güzel,
birçok saat boyunca en başarılı baloydu. Birçok kişi geç geldi, misafir kalabalığı artmaya devam etti ve çok fazla enerjiyle dans ettiler, müzik çok güzeldi, tüm olay öyle bir salınımla ilerledi ki,
şirket politik açıdan garip bir şekilde karışıktı,
Madame de Sainfoy ev sahibi olarak görevlerinin ortasındayken kendi ailesine ara sıra düşünmekten fazlasını yapmaya vakit bulamadı.
Georges'u ve onun yaptıklarını memnuniyetle izledi, ancak Helene'i kaçırdıktan
ve onu araması için Mademoiselle Moineau'yu gönderdikten sonra onu tekrar unuttu;
ve kocasını, akşam yemeğinde en yaşlı hanımı yemek odasına götürmek için
yerine gelmeyene kadar özlemedi. Zaman geçtikçe ve kocası görünmeyince,
şaşkınlık ve endişe duymaya başladı,
kendisini sonuna kadar zorlarken,
hiç kimse onun yokluğunun farkına varmasın diye.

O, Monsieur de Sainfoy'u aramaya gönderebileceği bir hizmetçi bulmak için giderken, o an için yalnız başına iç salondan geçiyordu ki, General Ratoneau, akşam yemeğinden getirdiği hanıma reverans yaptıktan ve ondan kurtulduğu için yürekten mutlu olduktan sonra, kısmen şampanya sayesinde, küstah bir tavırla onu karşılamaya geldi. Gülümseyerek, yemin ederek kızının inanılmaz derecede güzel, Anjou'daki en güzel kız ve en çılgın ve en idare edilemez kız olduğunu; bir iltifat sözcüğünü dinlemeyeceğini ve ona, sade bir asker tavrıyla - "her zaman söylediğim gibi, hanımefendi" - karısı olacağını söylediğinde ondan kaçtığını söyledi.

"Ah, Monsieur le General - bundan bu kadar mı eminsin?" diye mırıldandı
Adelaide, mavi gözleriyle onu biraz soğuk bir şekilde süzerek.

"Kesinlikle, hanımefendi? Sanırım sizin veya Mösyö de
Sainfoy'un aklına İmparator'a itaatsizlik etmek gelmeyecektir! Neden, emir bugün gelebilirdi - yarın kesinlikle gelecektir - ah, dün veya bugün demek istiyorum, çünkü
gece yarısı çoktan geçti. Evet, ama o iğrenç bir karışım, sizin kızınız, Madam la Comtesse ve sizin teşvikiniz olmadan
böyle bir eşe girişmek tüm cesaretimi gerektirir. Buz gibi soğuk, Fransa'nın eski bir kraliçesi kadar görkemli - ruhum üzerine yemin ederim ki, böyle bir birlikteliğin olasılıklarıyla yüzleşmek için
cesur bir adama ihtiyaç var. Ama sanırım o her şeye karşı çekingen - ha? Ona karşı kararlı olmalıyım, kararlı olmalıyım, n'est-ce
pas?"

"Görünüşe göre iltifatlarınız onu korkutmuş. Evet, yeterince çekingen," dedi Madam de Sainfoy. "Sadece sizden değil, balodan da kaçtı. Şimdi onu anlıyorum. O sadece bir çocuk, Monsieur le General,
alışkın değil--" Adelaide biraz dalgın bir şekilde sözünü kesti. "Onu bulması için
birini gönderdim. Tekrar göndereceğim, ama--eğer beni affederseniz--"
göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle--"Sana Helene'e, mesele gerçekten tüm şüphelerin ötesinde karara bağlanana kadar daha fazla bir şey söylememeni tavsiye ederim--evet, ne?"

Bir hizmetçi tereddüt ederek yanına geldi, General'e baktı, General hızla, yüzü karararak, "Artık karar verildiğini düşünüyorum." dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum--elbette öyle," dedi hemen. "Ee?"

"Monsieur de la Mariniere, Madame la Comtesse'i beş dakika görüp göremeyeceğini soruyor."

"Ona beklemesini söyle--" soğuk bir şekilde söze başlamıştı ki, Monsieur Urbain sabırsızlıkla odanın karşısına
aceleyle geldi.

"Ah--çok iyi dostum, Monsieur de la Mariniere," dedi Ratoneau sırıtarak.

Adam uzaklaşmadı. Urbain gelip Adelaide'in elini öptü ve ona
olağanüstü bir ifadeyle baktı. Seyahat etmek için sade bir şekilde giyinmişti, o odalarda garip görünümlü bir misafirdi. Kare yüzü
sert çizgilere bürünmüştü, ağzı sabitti, gözleri bakıyordu. Urbain ona büyülenmiş bir şekilde baktı ve dudakları "Ne oldu,
Urbain?" sözcüklerini oluşturdu. Sonra aniden bembeyaz kesilerek, "Herve'ye
bir şey oldu!" dedi.

"Herve'ye mi? Bilmiyorum. Evet, delirmiş gibi görünüyor," dedi Urbain. "Hiçbir şey bilmiyorsun? Ben de öyle düşünmüştüm ama hemen
sana geldim. Herve nerede? Şu anda burada olmalı, değil mi? Onunla konuşmalıyım. "

"Neyden bahsediyorsun? Delirmiş olanın sen olmadığından emin misin? Herve'ye gelince, onu son bir saattir görmedim. Onu arıyordum."

"Onu en son gördüğümde şeytanca tuhaf görünüyordu," diye mırıldandı General.
"Mademoiselle peşinden koştu; çok güzel bir çift."

Urbain ve Adelaide ikisi de ona belirsizce baktılar; sonra tekrar birbirlerine.

"Şimdi nerede? Biliyor musunuz?" dedi.

"Kızınız ve kocasıyla şatodan ayrıldı, hanımefendi,"
Urbain yavaşça ve belirsiz bir şekilde, konuşurken dişlerini gıcırdatarak söyledi.

"Urbain!" diye bağırdı.

"Ne diyorsunuz, mösyö?" diye homurdandı General, eli kılıcında.

"Barış, barış, Mösyö le General, yakında her şeyi öğreneceksiniz," dedi Urbain
daha sakin bir şekilde. "Birisi planlarımıza ihanet etti," diye devam etti, beyaz tenli ve konuşamayan
Adelaide'e bakarak. "Bunlar benim maceralarım. Oğlumu aramak, nerede olduğunu ve neden
tutuklandığını öğrenmek için Paris'e gittim. Ondan hiçbir şey duyamadım. Prefet de la
Police'i gördüm, Duc de Rovigo'yu gördüm, Real'i ve bir düzine yetkiliyi daha gördüm.
Hiç kimse hiçbir şey bilmiyordu. Sonunda eski bir tanıdığım olan Duroc'u gördüm ve
beni İmparator'la tanıştırdı. Majesteleri nazikti.
Angelot'un Chouan komplolarına kendi isteği dışında karışmış olması durumunda bana ücretsiz bir af verdi. Gelecekte onun için şerefimi taahhüt ettim.
Ama yine de gizem devam etti -onu bulamadım."

Adelaide taş kesilmiş gibiydi. Bu ikisi birbirlerine baktılar,
konuşamadılar ve şimdi orada bulunan üçüncü kişiye
ne baktılar ne de düşündüler.
O büyülenmiş gibi durup dinledi; öfkeli kan yüzüne hücum etti, sonra aniden çekildi ve onu soluk, ölüm gibi bir sarıya bıraktı.

"Ama mon Dieu, bütün bu hikaye neden?" Adelaide neredeyse bir çığlık atarak
patladı. "O benim için ne, senin aptal Angelot'un? Az önce ne dedin? Kızım ve--yanlış duymuş olmalıyım."

Urbain kısa, çıtırdayan bir kahkaha attı. "Yine de hikayeme devam edeceğim. Birkaç saat önce eve geldim. Karım bana Angelot'un Les Chouettes'te amcasıyla birlikte güvende olduğunu söyledi." General şiddetle irkildi,
ama ikisi de onu fark etmedi. "Birlikte oraya gittik ve çocuğun
La Mariniere'e annesini görmeye gittiğini gördük--Joseph onu her zamanki tedbiriyle polisin yolundan
uzaklaştırmayı planlamıştı--ama yeter artık."

"Urbain, beni çileden çıkaracaksın! Bütün bunlar umurumda mı?"

Adelaide birkaç adım attı ve kendini bir sandalyeye bıraktı.

"Sabır!" dedi; ve sağ elini ona doğru uzatırken ciddi, neredeyse korkunç bir şey vardı. "La
Mariniere'e geri döndük ve orada Angelot yoktu. Sonra Joseph'in polise olan korkularının abartılı olmayabileceğini düşünmeye başladım - Angelot tutuklandığı gün onlardan kaçtı - onu tutuklayan adam, neden, keşfedemiyorum, o casus Simon'dı ve Joseph'e göre o zamandan beri ormanı gözetliyormuş. Dışarı çıktım, çünkü içeride dinlenemiyordum ve yolda yürürken Lancilly'den gelen Monsieur le
Cure ve Martin Joubard ile karşılaştım. Yaşlı adamla birlikte geri döndüm ve bana hikayesini anlattı."

Durup derin bir nefes aldı.

"Ayrıntıları pek dinlemedim," dedi. "Ama Herve bir şekilde beklenen emri duymuştu ve - tüm dünyaya güvensiz bir şekilde, hatta karısı olan sana bile, gece yarısı Cure'u çağırttı ve onu evliliği kutlamaya zorladı. Ah, Monsieur le General, bunu pek de zor karşılayamazsınız; ama senin benden daha öfkeli olduğuna inanmıyorum."

"Buna gelince, mösyö," dedi Ratoneau vahşi bir öfkeyle ona bakarak,
"Bana yalan söylediğine ve tüm bu olayı ayarladığına inanıyorum.
Serseri oğlunuz fazlasıyla hak ettiği hapishaneden kaçtı ve onu
kuzeninizin kızıyla evlendirmeyi planladınız. Sizi her zaman
şeytan kadar zeki sanırdım, mösyö. Ama bakın buraya--siz de, hanımefendi,
beni dinleyin. Hepinizi mahvedeceğim--ve o oğlunuza gelince,
benimle nasıl karşılaşacağına dikkat etsin. Yemin ederim ki onun ölümü olacağım."

Urbain omuzlarını silkti ve ondan, güçsüzce işaret eden ve konuşacak sesini bile bulamayan Adelaide'e doğru döndü.

"Sanırım çok aptalım," dedi. "Açıkça anlayamıyorum.
Kocam Helene'i biriyle evlenmeye zorladı. Kim o,
Urbain? Rahip sana söyledi mi? Bana söylemekten korkma--dayanabilirim--sen her zaman benim arkadaşımdın."

Tavırlarında o kadar doğal olmayan, bakışlarında o kadar korkunç ve taş gibi bir şey vardı ki, Urbain solgunlaştı ve tereddüt etti.

"Mon Dieu!" diye mırıldandı. "Anlamıyorsun!"

"Mille tonnerres, Madame la Comtesse," diye kükredi General, sandalyesine doğru
--"bu adamın oğlunu senin kızınla evlendirdiler. Muhteşem
eşleşme için tebrikler. Ange de la Mariniere ve Helene
de Sainfoy--güzel bir çift--ama kutsal olan her şeye
göre mutlulukları uzun
sürmeyecek!"

"Şş ... Aile işlerime
artık karışmayacağım."

"Sapristi! Kendi ailenin reisi gibi davranmak senin için yeni bir şey değil mi? Majestelerinin niyeti sana nasıl ulaştı? Bunu merak ediyorum."

"Evimi terk etmeni rica edeceğim. Benden haber alacaksın. İşlerimizi
başka bir gün hallederiz."

"Ah! Madame la Comtesse'e danışsan iyi olur. O senden
memnun değil."

Ratoneau hırlayarak dışarı çıktı. Ne tarafa döndüğünü bilemeden,
kendini büyük merdivenin dibindeki dış bir antrede buldu.
Sonbahar rüzgarı vadi boyunca taze ve serin esiyordu; gri
ışık parıldamaya başlamıştı, dışarıdaki dünyanın üzerinden geçmek üzere bir şafak
titremesi. Bir grup adam kapıda duruyordu ve Ratoneau
kendini onların arasında buldu. Bunlardan biri başı bağlı Simon'dı;
diğerleri ise eyaletteki Chouan işlemlerini
genel olarak izlemekle görevli polislerdendi.

"Ne, aptal!" diye başladı General öfkeyle Simon'a. "Ve bütün bu zaman boyunca
sen--" kendini kontrol etti, diğerlerinin varlığını hatırlayarak, ona merakla bakıyorlardı.

"Monsieur le General'e bildirmemiz gereken bir şey var," dedi Simon aceleyle, ihtiyatlı bir şekilde. "Zaman kazanmak için--Monsieur le
Prefet burada değil. Les
Chouettes'te yeni bir komplo kurulmuş --_Les Chouettes_, monsieur! Beyefendilerden bazıları muhtemelen
şu anda oradadır. Bazıları İngiltere'ye doğru yola çıkmak üzere Etang des Morts'ta buluşacak.
Bu sabah kolayca yakalanacaklar. Ama Les Chouettes
aramalı, monsieur--önemli tutuklamalar orada yapılabilir."

İleriye doğru geldi, neredeyse General'i merdivenlere doğru itti.

"Bizden yeterince var," dedi, "ama yeterli yetki yok. Eğer
Monsieur le General kendisi giderse"--yaklaştı ve Ratoneau'nun kulağına
"Hepsini biliyorum--oradalar--en azından adamları tutuklayabiliriz--bu sefer güvende--polisin elinde gerçek kanıtlar var ve Monsieur de la Mariniere'e her gece gelen ziyaretçiler gördüm. Ama _oradalar_,
mösyö--onları yolda gördüm--geri dönen rahiple karşılaştım. Ve
söz veriyorum, Mösyö le Comte bunu ustalıkla başardı."

"Sana o kırık kafayı verdi mi, aptal? Ve neden daha
önce gelmedin?"

"Tahta bacaklı bir beyefendiydi. Evet, beni yarım
saat oyaladı."

"Daha aptal! Gel, bu Chouan'ları almalıyız. Hiçbir şey söyleme. Bana bir
at bul--çift kişilik bir at, aklında bulunsun. Sizden dördünüz gidin
ve evi gözetleyin. Ben ve Simon sizi geçeceğiz. "

Dönerken dişlerinin arasından küfür etti, "Onun ölümü olacağım ve onu hala elde edeceğim!"

BÖLÜM XXVII

MONSİEUR JOSEPH'İN ŞAFAKTA NASIL DIŞARI ÇIKTIĞI

Les Chouettes'te, sabahın o erken saatlerinde, Angelot'nun dönüşünü bekliyorlardı. Karanlık ve sert bir komplocu gibi davranan en yumuşak kalpli, en açık görüşlü adam olan Monsieur Joseph, çocuğu
gönderdiği için şimdi kendini affedemiyordu. "Neden kendim
gitmedim?" diye mırıldandı. Davaya sadakat, Cesar
d'Ombre'ye karşı onur, gerçekten aşktan doğan bir miktar ciddiyet, Angelot'nun
hafif kalpli kayıtsızlığına karşı; bunlar onu, Angelot'nun kollarına böylesine vahşi ve tutkulu bir
aceleyle atılan kıza karşı bir tür
zalimliğe sürüklemişti. Monsieur Joseph, Herve de
Sainfoy'un ani hareketine baktı aile için büyük bir utanç kaynağı olarak,
kendisi bir zamanlar yeğenine hoşgörü göstermek için böyle bir evlilik önermiş olmasına rağmen.
Urbain ve Anne için durumun çok zor olacağını, böyle bir gelini pek hoş karşılamayacaklarını gördü; yine de,
Angelot'a kadınlar hakkında sert sözler söylese de,
Helene için yürekten üzgündü.

"Pauvre petite!" dedi kendi kendine. "Hayır, bu Herve'nin hakkı değildi.
Ange böyle bir sorumluluk için çok genç; onu kurtarmanın
başka yolları olabilirdi. Ama bu arada, çok korkmuş ve yalnız ve ben onun küçük sevgilisini gönderdim. Tanrı onun hiçbir tuzağa düşmemesini
sağlasın--ama polis her yerde olabilir. Eh, Riette elinden gelenin en iyisini yapmalı--kadın-çocuk--bana şu anda Angelot'un karısından--Angelot'un karısından--daha büyük gibi göründü--ne saçmalık!"

Çocuk kızı yukarıdaki kendi odasına götürmüştü; ev sessizdi. Mösyö Joseph odasına geri döndü, batıdan doğuya doğru pencereden tekrar geriye doğru yürüdü; oldukça gergin bir şekilde kollarını inceledi ve masanın üzerine bir kılıç ve bir çift tabanca koydu. Özel bir tehlikeden haberi yoktu; ancak son iki haftadır tüm duyularını keskinleştiren ve onu alışılmadık şekilde uykusuz bırakan bir uyanıklık halinde yaşıyordu. Şimdi gecenin bitmesini istiyordu; çünkü şu anki sorumluluğu ona ağır geliyordu. Angelot'u Cesar'la buluşmak üzere göndererek Helene'den sorumlu tuttuğu kesindi. İlk başta bir parçası olduğu tüm o aptalca küçük aşk hikayesini düşündü, ancak Angelot'un işleri kendi eline alıp sevgilisini ziyaret etmek için eski sarmaşık ağacına tırmanması
ondan daha çok kızan kimse yoktu. "Ve şimdi - adam ödüllendiriliyor mu yoksa cezalandırılıyor mu? Göreceğiz!" diye düşündü. "Her halükarda, şimdi onun yanında durmalıyım. Her zaman
minnettar ya da akıllı olmadı--ama işte, genç ve ben çocuğu seviyorum. Riette
'kanımızın son damlası'ndan bahsediyor. Gerçekten, Angelot için
her şeyi vereceğine inanıyorum--ve ben--Herve'ye ve annesine onun için
sağ elimi keseceğimi söyledim. Bu bir şey ifade ediyordu! Ama Anne
ciddi olduğumu biliyordu--ve Tanrı da aynısını bilir."

Mösyö Joseph yatağının üzerinde asılı duran Haç'a baktı ve,
şu anda, panjurların arasından bir şafak parıltısı görerek diz çöktü ve
sabah duasını etti.

Bitmeden önce tüm köpekler havlamaya başladı ve
penceresinin dışında korkunç bir hırlama ve homurdanma duyuldu. Pencereyi açtı ve
panjurları geri itti. Ormanlar soluk, doğaüstü bir şafak vakti gri ve sisliydi ve ev, doğudaki binaların ve ağaçların arkasından yükselen azalan aydan bir gölge düşürüyordu. Gecenin uluyan rüzgarı dinmişti; hava soğuk ve durgundu.

Mösyö Joseph, başı bağlı, polis karabinası ile silahlanmış bir adamın batı ormanından çimenlerin üzerinden kısa bir yol aldığını gördü. Köpeklerin kendi adlarına hoş geldin dedikleri kişi Simon'dı.
Mösyö Joseph'in sesi onları susturdu. Silahsız olmasına rağmen dışarı çıktı ve kumlu meydanda Simon'la karşılaştı.

"Ah hayır, hayır dostum!" dedi. "Numaraların bitti, işin bitti."

"Özür dilerim, mösyö!" dedi Simon, yeterince saygılı bir şekilde. "Anlıyor musun beni? Hadi ama, yeğenimi tutuklamak için
hangi yetkiye sahiptin? Bunun ciddi bir hata olduğunu göreceksin. Defol git
ve onu gelecekte rahat bırak."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum, mösyö," diye cevapladı Simon soğukkanlılıkla. "Yeğeniniz
sadık bir babaya sahip olduğu için şanslı, onu beladan kurtarabilir. Yeğeninizin bir sürü arkadaşı var - ama bağlantıları bile
onu kurtaramaz, sanırım, eğer sizin bu yeni komplonuza karışırsa. Lütfen hemen evinizi aramalıyım."

"Ne demek istiyorsun, alçak herif? Evimi aramayacaksın," dedi Mösyö Joseph, sertçe.

"Emirle, mösyö."

"Kimin emri? Valinin mi? Bana göster."

"Affedersiniz! Monsieur le Prefet'e başvurmak için zaman olmadı. Burada evinizde
kurulmuş bir komplo, bir ayaklanma planı hakkında istihbaratımız var.
Bazı beyefendilerin bu sabah İngiltere'ye silah ve adam getirmek için bir göreve çıktıklarını biliyoruz. Yakalanacaklar - şüphesiz zaten yakalandılar - randevularında.
Sonnay'a emir ve emir almak için gitmeye zaman yoktu; demir tavında dövülmeliydi. Lancilly'deki baloda olan General Ratoneau'ya başvurduk. O bize sadece evinizde silah ve komplocu arama yetkisi vermekle kalmadı, kendisi de bize eşlik etti. Orada, ormanın ötesinde, eğer siz barışçıl bir şekilde girmemize izin vermezseniz, zorla evinize girmek için yeterli sayıda adamla birlikte."

Monsieur Joseph bir an hiçbir şey söylemedi. Simon, küçük beyefendinin ifadeli yüzünü izlerken, sert ve ağrıyan başının izin verdiği ölçüde sırıttı.

"Onları yakaladık, Monsieur le General!" dedi kendi kendine. Yüksek sesle ve küstahça ekledi: "Genç beyefendi için tatsız bir deneyim,
düğününün hemen ardından, ama son bir uyarı, sanırım. Eğer bundan
özgür ve mutlu bir şekilde çıkarsa, Chouannerie ile işi biter!"

"Sessizlik!" dedi Monsieur Joseph. "Eğer komploculara ihtiyacınız varsa, burada bir tane var ve o da benim. Sizinle Sonnay'a gideceğim - suçlamalarınız
gülünç olsa da ve bir ayaklanma planı olmasa da. Ama
orada ormanın arkasında on general ve bir ordu olsa bile evimi aramanıza izin vermem. Bunu deneyen herkesi vururum."

"Sizin için çok daha kötü, monsieur," dedi Simon.

"General Ratoneau'ya geri dönün ve ona söylediklerimi söyleyin," dedi Monsieur
Joseph. "Sözümden şüphe etmeyecek. Bekle. Onunla kendim konuşacağım.
Ona on dakika içinde oradaki eski meşelerin altında buluşacağımı söyle.
Onunla özel bir
konuşmak istiyorum."

"On dakika, mösyö,"--Simon tereddüt etti.

"Size söyleneni yapın," dedi Mösyö Joseph; ve odasına geri döndü,
panjurları sertçe çekti ve pencereyi kapattı.

Simon bir iki dakika oyalandı, evin etrafına baktı,
hırlayan köpeklere geniş bir alan bıraktı, sonra mesajını ormana geri götürdü
ve diğer taraftaki patikaları gözetlemesi için bir adam gönderme önlemini aldı. Elbette, bir an bile orada kimsenin olduğunu düşünmedi, büyük olasılıkla Ange de la Mariniere ve gelini hariç; ama
bir kez daha General'den kaçmasına izin vermek doğru olmazdı. Simon planlarının ne olabileceğini ancak yarı yarıya tahmin edebiliyordu; ama çaresiz olduklarını biliyordu ve
kendisine karşı çıkan adamın pişman olacağını biliyordu. Ve tüm bunların yanı sıra, son zamanlarda yaptığı tüm pis işler için henüz bir kuruş bile almamıştı. Ama hoşnutsuz zihninin acı derinliklerinde Simon,
bedenini ve ruhunu General Ratoneau'ya emanet etmekte hata yaptığından şüphelenmeye başladı.

Mösyö Joseph bir dolaptan küçük bir tabanca aldı, doldurdu, sonra
hafifçe yukarı koşup Riette'i çağırdı, Riette onu karşılamak için uçarak geldi.
Onu kollarına aldı ve tüylü başını öptü.

"Saçlarınızın taranması gerek, matmazel," dedi. "Güzel kuzeninizin
tam tersisiniz."

"Ah, baba, Helene'in Angelot ile evlendiğini düşünmek muhteşem değil mi?
Birbirlerini çok seviyorlar. Bana, eğer Etang des Morts'tan sağ salim dönebilseydi, dünyanın en mutlu kadını olacağını söylüyordu."

"Umarım döner, hem de en kısa zamanda," dedi Mösyö Joseph. Ama konuşurken titriyordu, çünkü Simon haklıysa, Angelot ve Cesar şu anda bile polisin elinde olabilirdi.

"Dinle, Riette," dedi. "Dışarıda birkaç adam var, polis ve memurlar - General Ratoneau onlarla birlikte. Bu insanların kafasında yine benim ve arkadaşlarım hakkında hayaller var. Evi aramak istiyorlar. Bunun için hiçbir sebep yok ve bunu yaptırmayacağım. Şimdi General'le konuşmak için dışarı çıkıyorum. Saate bak. On dakika içinde dönmezsem, kuzeninle arkaya git, ahırların arkasındaki patikayı takip et ve La Mariniere'e olabildiğince çabuk git. Hava aydınlık olacak, yolunu kaybetmeyeceksin. Sadece ağaçların
koruluğunda kal ki, ormandaki insanlar seni görmesin."

Riette ona, sözlerinin ardında bir şeyler okuyormuş gibi görünen koyu, büyük gözlerle baktı.

"Neden geri dönmeyeceğini düşünüyorsun, baba? Çünkü General Ratoneau
kötü bir adam?"

"Çünkü İmparatorluk adaleti beni Sonnay'a götürebilir. Ama Vali benim
dostum," dedi Monsieur Joseph ciddi bir şekilde. "Geri dön ve sana söylediklerimi yap.
Unutma, Angelot'nun karısı senin sorumluluğunda. Bu tabancayı al ve gerekirse
onu savun."

Başka bir şey söylemeden onu bırakıp aşağı koştu. Zemin kattaki odalarda hizmetçilerin beklediğini gördü, iki adam silahlıydı, Marie çılgınca
heyecanlıydı, hepsi aynı anda konuşuyordu, çünkü üst kattaki bir pencereden efendilerinin Simon'la konuşmasını duymuşlardı.

Onlara herhangi bir emir veremeden önce, iki uzun gölge ay ve şafağın o doğaüstü ışığında
beyaz kumun üzerinden geçti ve yaşlı Joubard ile oğlu pencereyi iterek hemen Gigot tarafından içeri alındılar.
Etang des Morts'a giderken Monsieur Angelot'nun La Joubardiere'de durduğunu açıkladılar. Kısa süre önce Lancilly'den dönen Martin'i, babasına gecenin olaylarını anlatmakla meşgulken bulmuştu. İkisine de Les Chouettes'e inip, geri dönene kadar sessizce etrafı izlemeleri için yalvarmıştı. Hayatındaki en büyük hazinenin orada olduğunu çok iyi anlamışlardı ve yola koyulmuşlardı. Joubard silahıyla, eve gitmek veya Monsieur Joseph'i rahatsız etmek niyetinde değildi. Ancak aşağı indiklerinde Simon'un doğu yolunu tutması için gönderdiği adamı buldular ve adam onlara
yerin polis tarafından kuşatıldığını ve evin hemen aranması gerektiğini söyledi. Onu karabinasından mahrum etme,
bir ağaca bağlama ve oraya onu gözetleme görevi için bir köpek koyma özgürlüğünü aldılar. Yaşlı Joubard bunu Monsieur Joseph'e özür diler gibi açıkladı.

"Teşekkür ederim. Daha iyisini yapamazdın, Joubard. Dinle, General Ratoneau ile konuşmaya gidiyorum. Mademoiselle Henriette'e, on dakika içinde dönmezsem, Madam Ange'yi La Mariniere'e götürmesini söyledim. General, Sonnay'a gitmemde ısrar ederse, burası hanımlar için uygun bir yer olmayacak. Belki de Marie, sen de onlarla gitsen iyi olur. Polis, evi aramakta ısrar edecek. Ben, Monsieur le Prefet'ten bir emir olmadan, evi aratmam. Siz dört adam, evi sizin bakımınıza bırakıyorum. Evi savunun, benim onu ​​savunmam gerektiğini biliyorsunuz."

Tobie kıkırdadı. "Güzelliklerini mahvet, ha!" ve tüfeğini doldurmaya devam etti.
Yaşlı Joubard'ın yüzü hafifçe uzamıştı. "Yasalar çerçevesinde olan her şey," diye mırıldandı. "Ama ben bir Chouan değilim, sevgili küçük beyefendi, Martin de değil--hayır!"

"Chouan olsun ya da olmasın, hepiniz benim arkadaşlarımsınız," dedi Monsieur Joseph;
ve dönüp onları terk etti.

Odasına geri döndü, kardeşi Urbain'e kısa bir mektup yazdı
ve onu masanın üzerine bıraktı. Sonra kılıcını aldı, haç çıkardı ve
yavaşça aydınlanan güne çıktı.

Ratoneau onu ağaçların altında, evin hemen dışında bekliyordu
ve neredeyse yalnızdılar. Bir seyis General'in atını biraz uzakta tutuyordu; Simon arka planda ağaçların arkasında gizlice bekliyordu ve diğer adamlar evi çeşitli noktalardan izliyorlardı. Kuzeyde Les Chouettes'ten geçen yol batıya doğru
sürünüyor ve Monsieur Joseph'in Chouan arkadaşlarının Vali ve General'den saklandığı aynı uzun meşe, kestane ve köknar ormanının etrafından geçiyordu. Çok az çalılık bulunan ama ölü yapraklarla
kalın bir şekilde
örtülü orman güneye doğru eğimliydi; en yüksek kenarında içi boş ve devasa bir sıra eski meşe, asık suratlı nöbetçiler gibi duruyordu. Monsieur Joseph, General'le
ormanın bir köşesiyle evden gizlenmiş olan bu ağaçlardan birinin altında buluştu.
Ratoneau, Lancilly'den ayrıldığı zamandan beri oldukça serindi.
Tavırları daha az şiddetliydi ama her zamankinden daha küstahtı. Monsieur Joseph, bir çocuğun hafif adımlarıyla
engebeli çimenlerin üzerinde yürüyerek gelirken saatine baktı.

"Ne demek istiyorsunuz, monsieur, bir İmparatorluk subayını bekletmek?" dedi. "On dakika mı? Yirmi dakikadır burada duruyorum ve siz bir tane istemeye
hakkınız yoktu. Siz kim olduğunuzu unuttunuz, monsieur ve ben kim olduğumu."

"Lütfen bu konularda beni aydınlatın, Monsieur le General," dedi Monsieur Joseph neşeyle gülümseyerek.

"Sizi şu ana kadar aydınlatacağım - iki kez hainsiniz ve bir hainler çetesinin en kötüsüsünüz."

"Et puis, monsieur? Bir kez - sizin bakış açınıza göre mümkün, ama
nasıl iki kez?" dedi Monsieur Joseph, daha önceki yıllarda düşmanlarını mahvetmeye
yönelik olan o mutlu merak havasıyla.

Ratoneau ona baktı, bir küfür mırıldandı ve kekeledi: "Majestelerinin hükümetine karşı komplo kurmakla yetinmedim - neden siz - siz, mösyö - yeğeninize bu skandal evlilik olayında yardım ve yataklık ediyorsunuz. Sapristi! Yeni doğmuş bir çocuk kadar masum görünüyorsunuz! Gülüyorsunuz, mösyö! İmparator'un bu evlilikle ilgili gerçeği öğrenmeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Evet, size söyleyebilirim, bu geceki işinizden - Mösyö de Sainfoy ve hepiniz - acı bir şekilde pişman olacaksınız. Ve başlangıç ​​olarak, o lanetli yeğeniniz balayını hapiste geçirecek. Henüz olayın içini ve dışını göremedim - Mösyö de Sainfoy'un İmparator'un niyetini nasıl duyduğunu bilmiyorum - ama en azından yeğeninizden intikamımı alabilirim
ve "--yapacağım!"

"Ah!" Monsieur Joseph hafifçe güldü. "Çok emin olmam,
monsieur. Ange'ye karşı hiçbir şey kanıtlayamazsın. Babası, sana söyleyeyim,
onu İmparator'la barıştırdı. Hiçbir tehlikede değil,
tabi senin kişisel kötülüğünden kaynaklanmıyorsa. Kazanmayı amaçladığın ödül
ona verildi. Bu ailesinin bir suçu değil. İmparator'un onu veya onları cezalandıracağına inanmıyorum. Ve--eğer senin hizmetlerini
muhtemelen düşündüğümden daha fazla değer vermiyorsa, Monsieur de Sainfoy için
mazeretler bulacağını düşünüyorum!"

"Ailesinin bir suçu değil! Entrika haftalardır devam ediyor,"
diye haykırdı Ratoneau. "O iğrenç çocuğu Lancilly'e
davranırken ne zaman görmedim? İğrenç küçük tazı! Senin kadar küstah ve çok daha aptal. Ondan her zaman nefret ettim - her zaman - onu ilk gördüğüm günden beri, yolda bir sığır sürüsüyle karşılaştığımız ve
atımın kötü davranışlarına gülmeye cesaret ettiği günden beri. Küçük pislik!
Eğer onu ayaklarımın altına aldıysam - Ne için zaman kaybediyoruz? Bana ne söylemek istiyorsun? Seni tutuklamak ve evinde komplocular ve silahlar aramak benim görevim, İmparator adına."

"Evet; bunların hepsini biliyorum," dedi Mösyö Joseph, başını hafifçe yana eğerek.

Bu adamla ilk tanıştığında olduğu gibi,
ne kadar süre yüzüne vurmaktan kendini alıkoyabileceğini merak ediyordu. Bu noktada bunun akıllıca bir şey olmayacağından korkuyordu. Evdeki iki kız aklındaydı; belki de bu tür bir şeyin önsezisi, onların kaçışını ayarlamasına neden olmuştu. "O polise," diye devam etti çok yumuşak bir şekilde, "seninle Sonnay'a gitmeye hazır olduğumu söyledim, orada Vali, elbette, herhangi bir şüpheli komployla başa çıkmak için doğru kişidir. Ayrıca ona söyledim ve size söylüyorum, Vali'nin izni olmadan evimin aranmasını
istemiyorum."

"Ve lütfen, bunu nasıl önleyeceksiniz?" dedi Ratoneau, ona bakarak.

"Deneyin, göreceksiniz," dedi Monsieur Joseph.

"Yeğeniniz orada kapalı, biliyorum. Gelinine bakıyor ve
dışarı çıkıp benimle yüzleşmekten korkuyor," dedi Ratoneau, korkunç bir sırıtışla. "Zorla direnmeye cesaret edemeyecek - zavallı küçük korkak!"

"Bütün bunlar yakında ödenecek," dedi Monsieur Joseph kendi kendine,
teselli edici bir şekilde. Yüksek sesle, "Yeğenim orada değil,
Mösyö le General." dedi.

"Orada değil! O zaman nereye gittiler? Bunun bir yalan olduğuna inanıyorum."

Mösyö Joseph, eli kılıcında, nazikçe eğildi.

"Bana şunu söylememe izin verin, Mösyö le General Ratoneau, siz bir
hilekâr ve korkaksınız."

Ratoneau morardı ve neredeyse boğuluyordu.

"Mösyö! Bana böyle kelimeler kullanmaya cüret mi ediyorsunuz! Adamlarımı çağıracağım,
ve--"

"Gaspçının ordusunun tamamını çağırın," dedi Mösyö Joseph,
doğaüstü bir soğukkanlılıkla. "Onu takip ettikleri gibi sizi de takip edebilirler, onun
mukavva resmi. Ama ben tamamen sizin fikrinizdeniz, sözlerimin
açıklanmaya ihtiyacı var. Sizi anlıyorum, Mösyö le General. Kont de Sainfoy'u, size reddettiği kızından
aldatmaya çalıştınız. Ve şimdi eminim ki, yeğenimin geçen gün tutuklanması alçakça bir
hileydi, özel kininizin tatmini, onu yolunuzdan
çekmenin bir yoluydu. Evet, sizi şimdi anlıyorum. Özel kötülüğünü
yapmaları için polis casuslarına rüşvet veren bir İmparatorluk subayının güzel bir örneği. Korkak ve hilebaz! Kendinizi savunun!"

İki kılıç da çekilmişti ve kavga anında başladı. Çelik çarpıştı ve hafifçe fırladı, yükselen günü geri yansıttı. Sıradan bir düello değildi, sadece onur tatmini değildi, her ne kadar her biri diğerinden bunu talep etme hakkına sahip olsa da. Bu bir yaşam ve ölüm kavgasıydı,
öldürülmesi veya öldürülmesi gereken kişisel nefret.

Monsieur Joseph, tüm zarafeti ve sevimliliğiyle, eski Fransa'nın tutkulu
doğasına sahipti; içgüdüleri ilkel ve basitti; bir kötü adamı dünyadan
kovmak için özlem duyuyordu ve bu özlemi karşı konulamaz hale gelmişti. Belki de Ratoneau'nun baskıcı küstahlığında, memleketini demir ayakları altında
ezmiş olan o İmparatorluğun bir enkarnasyonunu gördü ve hissetti. Ancak tüm karışık güdüler bir araya geldi ve o hafif eli kılıcın kabzasına
çeken ve canlı kılıç boyunca şimşek gibi fırlayan dövüş öfkesinde alevlendi.

Monsieur Joseph muhteşem bir kılıç ustasıydı. Ancak Ratoneau da silahına mükemmel bir şekilde hakimdi; ve bunun yanı sıra daha uzun ve daha ağır bir adamdı. Ve hayal kırıklığının öfkesi, intikamın, yakalanmanın korkusu, Joseph de la Mariniere keskin şüphelerinin doğru olduğunu
kanıtlayabilirse olası rezil olma korkusu; tüm bunlar ihtiyatına eklendi, oysa asla bir savaşçı askerin boğa köpeği cesaretinden yoksun değildi. Öfkeden köpürse de, o anda ikisinin arasında daha soğukkanlı, daha kendine hakim olan oydu.

Simon ilk başta müdahale etmeye çalıştı. Ağaçların arasından çıktı, "Beyler-beyler!" diye haykırdı ama sonra tekrar geri çekildi, çünkü iki adamın yüzlerinin görüntüsü, nefeslerinin sesi, kılıçların hızlı çarpışması, bunun onarılamayacak bir kavga olduğunu gösteriyordu. Simon izledi. Zihninin derinliklerinde, General Ratoneau düşerse çok derin bir şekilde yas tutmayacağının bilincindeydi. Aceleyle kendi planlarını yaptı. O durumda ağaçların arkasına gizlice kaçacak, tek kelime etmeden atı seyisten alacak ve
Anjou'daki karanlık işlerden dolayı asla hesap sorulmayacağına güvenerek
Paris'e doğru yola çıkacaktı. Çünkü sadece Angelot'un haksız yere tutuklanması yoktu; Valinin sekreteriyle de bazı anlaşmalar vardı; evrak ve mühürlerle oynanmıştı, hepsi de nasıl olduğunu pek anlayamadığı
o kadar kötü bir şekilde başarısız olan evlilik ilişkisini ortaya koymak içindi. Ancak Valinin ölmesini ummuştu ve onun hızla iyileşme haberi garip bir şekilde uygunsuz görünüyordu. Simon'a General Ratoneau'nun yıldızı sönüyordu; ve böylece, onun
alçak işlerine karışanlar için, Monsieur de la Mariniere'in hızla
parlayan kılıcının şanslı bir darbesi--Ah, hayır! O sabah savaşın talihi yanlış taraftaydı. Birkaç geçiş; üç veya dört dakika süren bir kavga; alçak bir çığlık,
sonra sessizlik ve hafif bir vücudun çimenlerin üzerinde kayması. General Ratoneau, rakibinin
kalbine saplamış, kılıcını çekmiş ve bembeyaz ama hareketsiz bir şekilde, yatarken ona bakmıştı.

[İllüstrasyon: "MONSIEUR LE GENERAL, ONU ÖLDÜRDÜNÜZ!"]

Monsieur Joseph bir kez döndü ve sanki uyumaya hazırlanıyormuş gibi hafif uzuvlarını uzattı.
Yüzü evine ve
doğan şafağa doğruydu ve o tarafa koyu gözleri kocaman açık bir şekilde bakıyordu.
Dudakları
hareket ediyordu ama kimse ne dediğini duymadı. Yüzündeki tüm savaş öfkesi kaybolmuştu ve yanlarından ince bir kan şeridi
sızıp altındaki çimenleri
kızartmaya başladığında, ilk başta ürkmüş ve
acılı olan bakışı her an daha huzurlu, daha tatmin edici hale geldi. Göz kapakları
yavaşça sarktı ve düştü; gülümseyerek öldü, tüm tavrı ve
ifadesi o kadar gerçekçiydi ki iki tanık, Ratoneau ve Simon, onun
öldüğüne inanmakta zorluk çektiler.

General kıpırdamadan duruyordu. Simon, bir dakika sonra diz çöktü ve nabzı
hissetti ve yarayı inceledi. Neredeyse anında ölümcül olmuştu, nabız
hareketsizdi.

"Mon Dieu, Monsieur le General, onu öldürdün!" dedi Simon, nefesinin altında.

Ratoneau, konuşmadan önce bir an ona dik dik baktı.

"Beni öldürmeye çalıştı," dedi. "Sen oradaydın, tanıklık edebilirsin," diye meydan okudu ve bana saldırdı, küçük dövüş horozu. Keşke yeğeni olsaydı. Ama şimdi ona! Gel, cesedi orada bırak; hizmetçiler hemen
alıp getirecekler."

Çektiği kılıcını elinde taşıyarak eve doğru yürümeye başladı. Eğimin ortasında, takipçisine öfkeli bir bakışla
döndü.

"Bana hakaret edenler ve yoluma çıkanlar--onlara verdiğim dersleri görüyorsunuz!" dedi boğuk bir sesle ve yürümeye devam etti.

Les Chouettes'in batı cephesi, yavaşça aydınlanan gökyüzüne doğru yükselen kule, efendisinin yattığı ormana cansız bir yüz sunuyordu. Tüm pencereler kapalı ve panjurluydu; ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. General, kılıç kabzasıyla bir pencereye vurarak bir emir bağırdığında, yalnızca savunucuların çağırdığı köpeklerin hırlaması ve havlamasıyla karşılık buldu. Güneyden doğu cephesine doğru yürüdü; aynı koro ona eşlik etti, ancak insan sesleri yoktu. Diğer jandarmalara ıslık çaldı ve yemek odası penceresini zorlamalarını emretti. Sonra, pencerenin üstündeki bir pencerenin panjurları açıldı ve beyaz saçlı bir adam avluya baktı.

"Şimdi, ihtiyar Chouan, beni duyuyor musun?" diye bağırdı Ratoneau, en baskıcı tonlarıyla. "Aşağı in ve şu pencerelerden birkaçını aç."

"Affedersiniz, mösyö," diye cevapladı ihtiyar Joubard sessizce. "Mösyö de
la Mariniere'in onları kapalı tutmam yönünde emri var."

"Gerçekten mi? Peki, kapalı veya açık olmaları onun için hiç fark etmiyor. Yeğeni Mösyö Ange'ye selamlarımı ileterek
aşağı gelip benimle konuşmasını söyle. Ona güzel karısını görmek istediğimi ve
evliliğini kutlamak istediğimi söyle. Eğer kullanmayı biliyorsa bir kılıç getirmesini ve amcasının intikamını almasını söyle."

Bir an duraklama oldu. Üst odadaki iki Joubard ve hizmetçiler birbirlerine garip garip baktılar.

"Tiens, Maitre Joubard, pencereye gelmeme izin ver ve o adamı vurup öldüreyim!" diye homurdandı Tobie arka planda. "Hayır, aptal, Tobie," dedi Joubard öfkeyle. "Hepimizin katledilmesini mi istiyorsun? Neyse, önce ne demek istediğini öğrenelim."

"Acaba efendi nerede!" dedi Gigot ve dişleri birbirine çarptı.

"Onu öldürdü," diye fısıldadı Martin, babasına bakarak.

"Bu hepimizin sonu olacak," dedi yaşlı Joubard ona doğru. "En azından sen
yolundan çekil. O adamların karabinaları var. Sen
İspanya'dan bir Chouan için yanlışlıkla vurulmak için eve gelmedin.
Uygarca konuşmaya çalışacağım. Monsieur le General," dedi pencereden dışarı eğilerek,
"sizin maiyetiniz yanılıyor. Burada Chouan yok ve hanımlar da yok. Ve
Monsieur Angelot da burada değil. Sadece biz, birkaç zararsız hizmetçi ve
komşu, Monsieur de
la Mariniere sizinle konuşmaya giderken, o geri dönene kadar beklerken, evle ilgilendik. Onun
emri olmadan hiçbir şey yapamayız, Monsieur le General."

"O zaman kıyamete kadar hiçbir şey yapmayacaksın," dedi Ratoneau. "Onun
öldüğünü anlamıyor musun, ihtiyar aptal, kim olursan ol?"

"Öldü! İmkansız!" diye kekeledi ihtiyar Joubard. "Mösyö Joseph
öldü--öldürüldü! Ve sizin tarafınızdaki jandarmalar, mösyö! Neden, o
buradaydı, bize emirlerimizi veriyordu, çeyrek saat önce."

Martin'e çevirdiği dehşet dolu bakışta, hala bir gülümsemenin gölgesi vardı. Çünkü Martin'in hevesli iknaları Helene ve Riette'i, neredeyse Mösyö Joseph'in belirlediği zamandan önce,
Marie Gigot ile birlikte ormandan La Mariniere'e göndermişti.

Joubard tekrar pencereden dışarı eğildi, sert yüzü sabahın tam ışığındaydı.

"Bu kötü bir iş, Mösyö le General," dedi. "Eğer
Mösyö Joseph'i öldürdüğünüz doğruysa, bir gün için yeterince şey yapmışsınızdır.
Tavsiyemi dinleyin, adamlarınızı çekip gidin. Adalet sizi takip edecektir;
ve burada hiçbir hakkınız yok. Ben bir Chouan değilim. Ben Joubard'ım, La
Joubardiere'den, Monsieur Urbain de la Mariniere'in en iyi kiracısıyım ve tek
oğlum İmparator için savaşırken uzuvlarını kaybetti."

Simon, başı sargılı bir şekilde yaklaştı ve pencereye baktı.
"Ah! Yaramazlık yapabilecek kadar uzuvları kaldı," diye hırladı vahşice.
"Orada mı, sakat oğlunuz? Ona bir gün söyleyecek bir şeyim olacak."

"Hepiniz defolun," diye bağırdı yaşlı Joubard, "bir grup hırsız ve katil için! İmparator, polisi ve ordusu için bir utanç kaynağısınız!"

"Susun, ihtiyar aptal!" diye bağırdı Ratoneau. "Cinayet hakkında ne diyorsun,
aptal? Bir adamın düelloda öldürüldüğünü hiç duymadın mı?
Aşağı inin, bazılarınız, diyorum, yoksa zorla içeri girerim."

Bunu yapardı, hem de kolayca, ama ani bir kesinti olmasaydı.

Mutfağın ötesindeki ağaçların arasından vahşi bir acı uluması duyuldu,
Mösyö Joseph'in sadık köpeklerinden biri onu, belki de tüm sadakatin ödüllendirildiği
toprağa kadar takip etti; ve sonra
Joubard'ın bir ağaca bağladığı jandarma, onu serbest bırakan ve muhafızını öldüren yoldaşla birlikte eve doğru koşarak geldi.
General'e, kendisi hariç herkes batı ormanında iken gördüklerini anlatmak için can atıyordu.
İki kadın ve bir çocuğun evden kaçtığını ve
ağaçların altındaki patikadan La Mariniere'e doğru aceleyle uzaklaştığını görmüştü.
Kadınlardan biri beyaz giyinmişti; pelerininin altından görebiliyordu;
konuştu ve bir hanımın sesiydi; oldukça yakınından geçmişlerdi. Ne kadar
zaman oldu? Eh, belki çeyrek saat. General Ratoneau ayağını
tepindi ve dişlerini gıcırdattı.

"Atımı getirin!" dedi; ve sonra tekrar pencereye, onu
izleyen yaşlı Joubard'ın sert yüzüne baktı.

"Mösyö Ange de la Mariniere!" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle. "Çık
deliğinden, küçük korkak, eğer oradaysan. Sana
İmparator'un emirlerine aykırı
evlenmeyi öğreteceğim! Karını tekrar görmeden önce benimle buluşacaksın. Senin hesabını vereceğim ve
benim olanı alacağım. Ne! Çıkmaya cesaret edemiyor musun? O zaman beni La Mariniere yoluyla
Sonnay'a kadar takip et, mösyö. "

Kendini eyerin üzerine attı ve çılgınca bir hızla uzaklaştı,
Simon'a geri dönüp "Onu yakalayacağım! Hadi, hepsini vurun,
eğer gerekiyorsa evi yakın." diye bağırdı.

Atı dar sokağın gölgelerine daldı ve dörtnala
gittiğinde nallarının ağır sesini duydular.

BÖLÜM XXVIII

GENERAL RATONEAU EŞİNİ NASIL BULDU

Les Chouettes'in içinde ve dışında, adamların hepsi o sesler kaybolana kadar dinledi. Sonra Simon küçük jandarma grubuna döndü ve şöyle dedi:
"Hadi çocuklar, şu pencereye doğru koşun. Burada herhangi bir Chouan beyefendisi varsa, kaçmalarına izin vermemeliyiz."

Sonra jandarmaların en yaşlısı, bu tür avları avlamaya alışkın bir adam, geride kaldı ve ona tuhaf tuhaf baktı.

"Hiç yok - bunun hesabını ben vereceğim," dedi. "Kesinlikle Monsieur
Ange de la Mariniere değil, yoksa çoktan dışarı çıkmış olurdu - ve hiçbirimiz
Chouannerie'ye karıştığından emin olmadık--"

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı Simon. "Dilini tut ve görevini yap. General eve girip aramamızı emretti. Neden, sen de biliyorsun ki bu komplonun merkezi burası."

"Eğer doğru duyduysam, efendisi Chouannerie'sinin bedelini hayatıyla ödedi," dedi adam ciddi bir şekilde, hala geri çekilerek ve Simon'ı inatçı bir kararlılıkla izleyerek. "Arkadaşlarımız diğer beyefendileri yakaladılar - başarısız olamazlardı - ve bana gelince, Mösyö Simon, sizin o Generalinizden daha fazla emir almaya meyilli hissetmiyorum. Bana göre, o bir deli gibi görünüyor. Tüm bunların arkasında özel bir kötülük var. Bana göre bu tür bir adalet değil - bir beyefendiyi öldürmek, hizmetçilerini vurmak ve evini yakmak. Size söylüyorum, arkadaşlar, bundan hoşlanmıyorum - polisin
yapması gerekenlerin sınırları var ve Vali'nin emri olmadan daha ileri gidersek kendimizi
yanlış kutuda bulacağız."

"Emirlerinize uyun, yoksa bedelini ödersiniz!" diye bağırdı Simon. "Hadi, beyler!"
ve eve doğru koştu.

"Defolun, yoksa ateş ederiz!" diye bağırdı yukarıdaki pencereden bir ses.

"Tamam, Maitre Joubard, ateş etmeyin; sadık bir adam olduğunuzu biliyoruz,"
dedi jandarmaların sözcüsü. "Hemen
Sonnay'a geri dönüyorum, Monsieur le Prefet'in tüm bunlara ne diyeceğini görmek için. Katılıyor musunuz?"
arkasına çekilen ve ağaca bağlanmış olan adama bile hızlı bir onay mırıltısıyla cevap veren yoldaşlarına döndü. "Gelin, Monsieur Simon, sizinle birlikte olmanızı tavsiye ediyorum; o deliyle çok fazla ilgin oldu. Herkes ondan nefret ediyor.
Onu buraya gönderdiler çünkü orduda ona tahammül edemiyorlardı."

Simon arkasını dönüp somurtkan bir şekilde uzaklaşırken jandarma ekledi:
"Aşağıya inin, bazılarınız ve efendinizi arayın. Hala
hayatta olabilir."

Üst kattaki adamlar birbirlerine baktılar. Mösyö Joseph'in öldüğüne inanamadılar ve inanmadılar. Eski hizmetkarlarına göre, bu
beyinlerinin kaldıramayacağı kadar ağır bir şoktu; bu düşünce onları
sersemletti. Yaşlı Joubard'ın yanaklarından iri gözyaşları süzülüyordu, ama beyni
ve Martin'in beyni yeterince aktifti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu oğluna. "La
Mariniere'de güvendeler mi?"

"Tahta bacağımla bahse girerim," dedi Martin neşeyle. "İyi bir
başlangıç ​​yapmışlardı ve o iri atlı hantal hayvan en kısa
yolu bilemezdi. Ve bir keresinde Monsieur Urbain ile--"

"Ah, zavallı adam! Hadi aşağı inip onu arayalım, küçük amcayı.
Ah, Martin, dünyadaki tüm güzel kızlar Monsieur Angelot'yu rahatlatmak için uzun zaman harcayacak--ve Mademoiselle Henriette'e gelince!"

"Jandarma hala hayatta olabileceğini söyledi," dedi Martin. "Bak,
yanına gittiler."

"Öldü," dedi Joubard. "Gel, Gigot, sen ve ben onu içeri taşımalıyız.
Sana gelince, Tobie, sadece tüfeğinle bu tarafta nöbet tut--o zehirli yılan Simon orada dolaşıyor. Ateş etme,
elbette, ama onu uzak tut; eve girmesine izin verme."

Martin bir an babasının arkasında oyalandı. "Tobie," dedi, "o
Simon baştan beri Monsieur Angelot'nun düşmanıydı. İki veya üç saat önce
sopamla onu bitirdiğimi düşünmüştüm, ama--"

"Biliyorum--efendimin emirleri var," dedi Tobie. Gülümsedi ve
tüfeğini omzuna kaldırdı.

Monsieur Joseph'i yumuşak çimen ve yapraklardan oluşan yatağında, Ağustos ve Eylül güneşiyle yeni bronzlaşmış kendi eski meşesinin dibinde bulduklarında güneş doğuyordu. Yukarıda sincaplar oynuyordu;
uykusunu rahatsız etmediler, ancak dallar boyunca koşturup
gıcırdıyorlar ve merakla aşağı bakıyorlardı. Kuşlar açılış gününde onun etrafında
ağlıyor ve cıvıldıyorlardı; ve uzun bir sarı güneş ışığı huzmesi
ağaçların doğu perdesini deldi, sonbahar çiğdemlerinin
büyüdüğü geniş yamaç boyunca sürünerek,
bir kez daha onunla buluşmak için dönen
gülümseyen yüze yumuşakça ve okşayarak konana kadar. Sporcu son kez
sevdiği tarlalara ve ormanlara gitmişti; ve belki de
temiz hava ve gün ışığının
kapatıldığı perdeli bir odada ölmektense orada ölmeyi seçerdi. Hiç şüphe yok ki ölüm şekli korkunçtu;
ama acı anlıktı ve en yüksek ruh haliyle, kötülüğe karşı öfkenin ve hazır, cömert bir özverinin tek bir aleviyle onunla karşılaşmaya gitmişti. Angelot için ölmüştü, düşmanıyla savaşmıştı; küçük kızının sözlerini yerine getirmişti ve o iyi kalplinin kanının son damlası Angelot içindi, gerçi sevgili oğlunun düşmanı aynı zamanda hayatını verdiği sevdiği davanın da düşmanıydı. Artık küçük Kraliyetçi beyefendi için komplo yok.

Hepsi gelip etrafında durdular, Joubard, Martin, Gigot ve jandarma grubu. İlk başta ona dokunmak istemiyorlardı; ağacın altında öyle huzurlu bir şekilde uyuyordu ki, zayıf sağ eli kılıcın onu yaraladığı kalbinin üzerine bastırılmıştı, yüzünde öyle mükemmel bir memnuniyet ifadesi vardı ki ölüm kendi ifadesi olarak işaretlemişti. Kılıcı, ölmekte olan elinden düştüğü yerde, yanındaki çimenlerin üzerinde duruyordu. Martin kılıcı aldı ve alçak bir sesle, "Bu Monsieur Angelot için olacak." dedi.

Hıçkırıklarla boğulan güçlü Gigot, ona sertçe döndü.

"Matmazel'e ait."

Monsieur Joseph'i kaldırdılar - başında yaşlı Joubard, ayaklarında Gigot - ve hafif yüklerini evine, kendi yatak odasının penceresine taşıdılar. Onu nişteki yatağına yatırdılar ve sonra ona bir daha dokunmaktan korktular. Güçlü adamlardan oluşan tüm grup ayağa kalktı ve ona baktı, Gigot yüksek sesle ağlıyordu, Joubard sessizce; hatta jandarmaların gözleri bile
ıslaktı.

"Burada kadınlarımız olmalı," dedi Joubard.

Arkasını döndüğünde, Monsieur Joseph'in kardeşine yazdığı mektubun
masada yattığını gördü; mektubu alıp Gigot'ya verdi.

"Bu mektubu La Mariniere'e götür," dedi, "ve Monsieur Urbain'e
neler olduğunu anlat. Ve sen," jandarmalara, "Sonnay'e git ve
hemen Monsieur le Prefet'e raporunu ver. Onun adına yapılan her şeyi
haklı çıkaracağından şüpheliyim."

"Söylediğin gibi yapacağız, Maitre Joubard," dedi jandarma.

Birkaç dakika sonra General'in grubundan Les
Chouettes'te kalan tek kişi Simon'dı. Binaların arkasında gizlice dolaştı ama
gitmeye kendini ikna edemedi. Ona göre yaya olarak kaçmanın epeyce tehlikesi vardı; Monsieur Joseph'in ölümüyle öfkelenen, Monsieur Angelot'nun evliliğinden muhtemelen memnun olacak olan kırsal kesimdeki insanlar, hepsi onun düşmanı olacaktı. General Ratoneau'nun çaresizliğinden yarı yarıya korkuyordu. Diyelim ki Angelot'nun genç gelini ve arkadaşlarını yakalamıştı! Diyelim ki onu atına
bindirip götürmüştü, yabancı bir ülkede sefere çıkmadığını, Fransa'da barış içinde yaşadığını ve kanunun insanları bu tür şiddet içeren eylemlerden koruduğunu unutmuştu. Böyle bir durumda, Sonnay'a General Ratoneau'nun bir dostu ve takipçisi olarak görünmek çok sakıncalı olabilirdi. Örneğin, Vali'nin gözündeki itibarı sonsuza dek kaybolacaktı. Ve yine de, eğer General'i tamamen terk ederse, ellerini mümkün olduğunca ondan ve yaptıklarından arındırırsa, ona gönülsüzce vaat edilen büyük miktardaki parayı alma şansı ne olurdu!

"Zor bir efendi, şeytan!" diye mırıldandı Simon kendi kendine.

Mutfak duvarının köşesinden, gecenin rüzgarında altın yapraklarını
saçan gümüş huş ağaçlarının olduğu yere dikkatlice baktı. Sonnay'a doğru yola çıkan küçük jandarma grubunu izledi. En iyi planının _landes_ boyunca Etang des Morts'a doğru gizlice kaçıp birkaç Chouan beyefendisini yakalamaya yardım ederek
ve onları hapse götürerek yetkililerle arasını düzeltmek olduğunu düşündü.

Ama önce--her yer ne kadar da sessizdi! Adamlar, tahmin ettiği gibi,
ölü efendileriyle meşguldüler. Elbette o pencereler o kadar sıkı kapatılmamıştı
ama içeri girebilir ve belki de Monsieur Joseph'in o anki komplolardaki suç ortaklığını kanıtlayacak bir kanıt bulabilirdi. Kumun üzerinde hafifçe yürüdü. Evde bir köpek havladı ve Martin Joubard
üst pencereden dışarı baktı.

Simon'ın içindeki tüm kötü tutkular o zaman yükseldi. Angelot'u tutukladığını
bilen adamdı; onu parkta
düşen ve ona yarım saat değerli zaman kaybettiren adamdı. Angelot'un kendisi, gizemli bir şekilde
ulaşılamazken, intikamını alabileceği bu adam buradaydı. Hem kendi hem de General'in iyiliği için, bu adamın
yolundan çekilmesi daha iyi olurdu; Simon dolu karabinasını kaldırdı
ve ateş etti.

Martin o anda geri çekildi ve onu ıskaladı. Atış, Tobie'nin yanağını sıyırdı, odanın içinde diz çökmüş, uzun namlulu silahını
alçak pencere pervazına dayamıştı.

"Ah, Chouan-yakalayıcı, zamanın geldi!" diye mırıldandı Tobie ve tüfeği neredeyse kendiliğinden
ateşlendi.

Simon kollarını havaya savurdu ve kumun üzerine düştü.

* * * * *

Les Chouettes'te bunlar olurken, Angelot Etang des Morts'taki görevinden
aceleyle geri dönüyordu. Vahşi bir mutlulukla doluydu, Helene'i tekrar görüp ona dokunana kadar
inanılmaz bir neşe.
Yüreği o muhteşem
sabahın havası kadar hafifti, yüksek bataklıkları geçerken o kadar keskin, berrak ve durgundu.

Küçük amcanın ondan beklediği her şeyi ve daha fazlasını yapmıştı.
Şafaktan önceki karanlıkta, La
Joubardiere'in ötesindeki derin patikalarda ilerlerken, bir polis ve jandarma grubunun biraz daha güneyde, Etang des Morts'a doğru ülkeyi izlediğini söyleyen dost canlısı bir köylüyle karşılaşmıştı. Bu nedenle atını bir kulübede bıraktı, tarlalara ve ormanlara gitti ve Cesar d'Ombre'yi buluşma yerine giderken yakaladı. Açıklamalar hiç de kolay değildi, çünkü Cesar genç La Mariniere'in özel işleriyle pek ilgilenmiyordu. Urbain'in oğlundan hiçbir zaman fazla bir şey beklememişti. Uyarısını dikkate aldı ve arkadaşlığından kolayca vazgeçti. Polisin devriye gezebileceği tüm yollardan kaçınarak kırsal kesimden yola çıktı, Angelot geldiği yoldan geri dönerken, tek başına Bretanya'ya ve kıyıya doğru yola koyuldu.

_Landes_ boyunca en kısa yolu kullanmak uğruna atını La Joubardiere'e kadar getirdi ve orada bıraktı. Çünkü hiçbir at onu, kırsal kesimde koşabileceği ve yürüyebileceği hızda, kayalıklı patikalardan taşıyamazdı ve sadece Amca Joseph ısrar ettiği için bir at almıştı.

Koşarken, gün doğumunun altın ışığı bataklığa yayıldı. Fundalıkların arasından uzun
sıçrayışlar yaptı ve kuş sürüleri yolundan kaçtı;
ama o sabah hayatları güvendeydi, gözleri onları hevesle takip etse de. Mor _landes_'in çok ötesinde, Lancilly ormanları
batı gökyüzüne yığılmış, sonbaharın ve gün doğumunun parlak altınıyla dokunmuş, kabarık koyu yeşil bir kadife deniziydi; ve şatonun kendisi
parıldayan beyazlığıyla genişçe parlıyordu. Konukların hepsi gitmişti artık; müzik durmuştu; ve Angelot için yer boştu, sadece bir kabuk, bir taş yığını. Diğer çatılar hayatının neşesini şimdi örtüyordu.

La Joubardiere'den gelen bu en kısa yol onu Les
Chouettes'e her zamanki yoldan değil, dik bir bataklık yamacından, tamamen taş ve çalılardan ve hiç patika olmadan, sonra bir veya iki küçük tarladan geçerek dar bir yola, yüksek, dağınık çalıların arasında bir at yoluna, Les Chouettes'ten La Mariniere'e giden tek bir yola götürdü. Malikane kapısının yanındaki kavaklar, parlayan bir sıra, uzun başlarını kaldırdı, her zaman yumuşak bir şekilde hışırdıyordu, çeyrek mil ötede.

Angelot tarlaların arasından koştu, bir hendeği atladı, keskin bir köşedeki patikaya ulaştı ve Les Chouettes'e doğru sağa dönüyordu, neşeli bir şekilde Helene'in bile beklemediği bir zamanda geri döneceğini düşünüyordu,
bir şey kulağına çarptı ve onu aniden
durdurdu. Bir kadının çığlığıydı.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı bir ses; ve sonra yine acı dolu bir çığlık
veya aşırı dehşet.

Angelot bir an tereddüt etti. Bu kim veya ne olabilirdi? Birisi
başı dertteydi, bir kadın ve muhtemelen tanıdığı bir kadın. Yoksa bir hayvan tarafından
yaralanmış bir çocuk olabilir miydi? La Mariniere'deki boğalardan biri çok
vahşiydi; daha önce de başı dertteydi. Ah! Helene'e sırtını dönüp bunun ne anlama geldiğini görmeliydi, bu lanetli kesinti. O
canavarın tek başına dolaşmasına izin vermek için ne yapıyorlardı? Ve o
döndüğünde bile çığlık tekrar havayı yırttı ve şimdi bir adamın sesini duyabiliyordu, sert ve öfkeli, seslerin karışıklığı, bir atın
tepinmesi, koşum takımının
gıcırtısı. Hayır! Boğa Bellot buradaki
saldırgan değildi.

Angelot patika boyunca koşarken av bıçağını gevşetti.
Bir veya iki kez kıyıları arasında keskin bir şekilde döndü, çukura daldı, sonra
tekrar La Mariniere'e tırmandı. En alçak noktasında bir derenin dirseğine değdi, söğütlerin altından kıvrılarak Lancilly yakınlarındaki nehre katıldı ve
kış ve fırtınalı havalarda patikayı taştı. Ancak şimdi, geçit
kuruydu ve tam o noktada bir grup figür mücadele ediyordu. Angelot'un gözleri bir şahinin gözleri gibiydi ve o mesafeden hepsini
tanıyordu.

General Ratoneau at sırtındaydı; altın dantelleri güneş ışığında parlıyordu. Onun önünde atın boynunda beyaz bir kız figürü yatıyordu, eyerin önüne fırlatılmış, çırpınıyor, çığlık atıyor, dizgin eliyle aşağı tutuluyordu, aynı zamanda elbisesini de kavrıyordu, tabancanın dipçiğiyle Marie Gigot'yu tehdit ediyordu, Marie Gigot atın başına asıldığında yardım için çığlık atıyordu. İyi bir yaratık olan o, General'in kendi atlılarından biri olmayıp, Lancilly ahırlarından izinsiz ödünç alınmış zararsız bir hayvandı, çaresiz binicisine itaat ederek Marie'yi itip çiğnemek yerine geri çekildi. Küçük Henriette, kuzeninin elbisesinin atın omzuna düştüğünde sıkıca tutunarak elinden gelenin en iyisini yaptı ve Marie'yi ortadan kaldırması gerektiği anda Ratoneau tarafından ya aşağı itilme ya da tekmelenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Bırak gitsin, kadın!" diye bağırdı, korkunç küfürlerle. "Bırak yoksa seni
öldürürüm! Bu tabancayı görüyor musun? Bir dakika daha, beynini
parçalayacağım--efendinin peşinden göndereceğim, duyuyor musun?--Ah, bah! Kıpırdama,
güzellik!" Helene neredeyse ondan uzaklaşmaya çalışırken. "Sana
zarar vermek istemiyorum, ama bana ait olanı alacağım. Uzaklaş, çocuk, seni istemiyoruz.
Morbleau! Bu ne?"

Hızlı bir koşu sesiydi ve Riette'in keskin kulakları bunu
zaten duymuştu. Gerçekten de, Ratoneau'yu oracıkta vurulmaktan kurtarmıştı, çünkü çocuk kuzeninin elbisesini tek eliyle bırakmış ve babasının ona emanet ettiği ve onun da elbisesinin içine sakladığı minik, güzel tabancayı
kavraymıştı. Doğrusu, o anın korkunç heyecanıyla titriyordu, atın geriye doğru
atmasıyla neredeyse ayakları yerden kesilecekti ve doğru bir
nişan neredeyse imkansız görünüyordu--ama babası ona Angelot'un karısını
korumasını söylemişti ve Riette bu kötü adamın Helene'i kaçırmaması gerektiğinden çok emindi, yeter ki canı ve bunu engelleyecek bir silahı olsun.
Ve eğer Marie'ye söylenen o sözleri anlayabilseydi--"efendinin peşinden gönder"--hiç tereddüt etmezdi.

Aynı anda, o ve General başlarını çevirip patikaya baktılar. Vahşi ve kıvrak, parlak ve görkemli bir şey, doğudan, gün doğumunun kalbinden uçarak geldi.
Angelot'un onlara doğru atıldığı hız neredeyse doğaüstüydü.
Yunanlıların genç bir tanrısı olabilirdi, dünyevi aşkını dünyevi bir tecavüzcüden kurtarmak için
cennetten parlıyordu.

Ratoneau böyle ani ve ateşli bir saldırıya hazırlıklı değildi. Beklediği iş kolaydı: Helene'i bir kadın ve çocuğun yanından koparıp
Sonnay'a götürmek. Onu kendi malı olarak görüyordu, İmparator tarafından kendisine verilmişti, babası ve
Angelot tarafından çalınmıştı. Saçma gece yarısı töreninin yasadışı ilan edilmesinin kolay olacağını söyledi kendi kendine; ya da olmazsa, yakında Angelo'yu yolundan
çekmenin bir yolunu bulacaktı. Adil veya kötü yollarla, kızı elde etmek ve onunla evlenmek istiyordu. Eğer yöntemi eski Galyalıların yöntemiyse, zamanla onu affedecekti! Kadınlar kahramanları sever, onlara ne kadar
kaba davranırsa davransın. Bunu deneyimle öğrendiğini düşünüyordu; ve Helene de Sainfoy kendisini onun için fazla iyi görüyorsa,
kendi seviyesini bulmalıydı. Adam kendi kendine onu sevdiğine ve bir zamanlar kendisinin olduğunda ona iyi davranacağına yemin etti. Onu at üzerinde kaldırırken, onu kaba ve dizginsiz bir doğanın tüm vahşi içgüdüleriyle sevdiğini biliyordu.

Ve şimdi intikam geldi, parlayan gökyüzünden bir şimşek gibi üzerine
atıldı. Daha yavaş duyuları ne olduğunu anlamadan,
avıyla dolup taşmadan, bir tabancayı ateşleyememeden veya kılıcını çekemeden,
Helene ondan koparılıp Angelot'nun kollarına atılmıştı.
Ratoneau'dan izin istenmedi; bir yay ve bir kavrama; atın boynuna
atılıp kurbanını kaçıran bir kaplan olabilirdi. Kız, Angelot onu yere
bıraktığında tekrar tekrar çığlık attı ve titredi, böylece tek başına
kalamadı. Sevgilisi onu bir an destekledi ve
at başından öne doğru koşan Marie Gigot'ya, "Onu al--eve götür!" dedi. Ratoneau tabancasını doğrudan birbirine çok yakın olan iki genç kafaya ateşledi. Kurşun aslında aralarından geçti, Helene'in buklelerine dokundu. Sonra güçlü köylü kadın güçlü bir kolunu ona doladı ve onu La Mariniere'e doğru sürükledi.

Kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle Angelot, General'e döndü,
o da oturup konuşamayan bir öfkeyle baktı. Sonra genç adam gülümsedi,
şapkasını kaldırdı ve neşeyle tekrar taktı.
Av bıçağını çekmemişti ve kemerindeki bu ve bir çift tabanca olmasına rağmen
eli boş duruyordu.

"Ve şimdi, Monsieur le General!" dedi, biraz soluk soluğa.

Ratoneau ona baktı, o anda bile amcasına olan olağanüstü benzerliğinden etkilenmişti. Aynı rahat zarafet, aynı hafif neşe, savaşta aynı sevinç ve korkusuz güven,
daha fazla dışa dönük atılım ve cesaret vardı. Ah, neyse! Diğer küstah hayat sona erdiği gibi, bu da birkaç dakika içinde sona erecekti. Kolay olurdu--bir çocuğun kayması--gerçekten şanslıydı, böyle oldu.

"Mille tonnerres! Birlikte gömülebilirsiniz!" dedi Ratoneau.

"Merci, monsieur, umarım öyle olur--yüz yıl sonra," diye cevapladı Angelot gülerek.

"Yanılıyorsun--karından bahsetmiyorum," diye homurdandı Ratoneau.
"On dakika içinde dul kalacak ve bir ay içinde benimle evlenecek. Yani sen ve değerli amcan birlikte gömülebilirsiniz. "

"Gerçekten mi! Amcam ölecek mi?" dedi Angelot umursamazca; ama deli adama biraz daha dikkatli baktı, aniden
gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla deli olduğu fikriyle.

"O zaten öldü. Onu ben öldürdüm," dedi Ratoneau.

Angelot solgunlaştı ve bir adım geri çekilerek onu dikkatle izledi.

"Ne zaman? Nerede? İnanmıyorum," dedi.

"Bir anlaşmazlığımız vardı," dedi Ratoneau. "Kavga ettiğimiz konu sen oldun, değersiz bir dava. Senin tarafını tutmayı ve bana
hakaret etmeyi seçti. Vücudundan geçirdim."

Bunu söyledikten sonra yavaşça atından indi ve kılıcını çekti. Angelot hareketsiz bir şekilde ona bakarak durdu. Sözler onu sersemletmişti; kalbi ve beyni buz gibi ellerle kavranmış gibiydi, tüm hislerini yok ediyordu.
Diğerlerini takip etmeyen Henriette yanına geldi ve yanında durdu, dehşet dolu büyük koyu gözleri General Ratoneau'ya dikilmişti.
Hareketsiz ve dilsizdi; elbisesinin kıvrımlarının altında parmakları küçük tabancayı
kavrıyordu. Sessiz kaldığı sürece, adamların hiçbiri onun orada olduğunu görmedi.

"Bak!" dedi Ratoneau. Kılıcını uzattı, kırmızı ve hala ıslaktı, Monsieur Joseph'i öldürdükten sonra tekrar kınına sokmuştu.
"Kızı bana ver ya da amcanı takip et," dedi, bir an süren korkutucu bir duraklamadan sonra.

Henriette bir adım daha yaklaştı, iyice yaklaştı ve kılıca baktı.
Her damla kendi kanından olan, her zaman narin ve solgun olan küçük yüzünü terk etmişti. Birden elini uzattı ve kılıca dokundu,
alçak bir sesle, "Bu yüzden geri dönmedi!" dedi.

"Aman Tanrım! Uzaklaş, çocuk!" diye bağırdı Angelot, aniden korku transından uyanarak ve onu şiddetle geri iterek.

Sonra bıçağını çekti ve öfkeyle General'e atladı.

"Kötü adam! Katil!" diye bağırdı, ona yaklaşırken; çünkü bu kılıçlarla resmi bir
kavga değildi.

"Uzak dur, küçük şeytan, yoksa seni parçalara ayırırım!" diye haykırdı Ratoneau.
"Ne! Onu alacak mısın? Hadi o zaman, bela senin olsun, lanetli vahşi kedi!"

Eşit olmayan bir mücadeleydi; çünkü Angelot güçlü olmasına rağmen ince ve küçüktü ve Ratoneau'nun göğüs kafesi yüksekliği ve genişliğinin yanı sıra büyük kas gücü vardı. Ve Angelot'dan tüm şiddetiyle nefret ediyordu. Bu, gücün etkili olduğu bir durumdu ve Angelot kendi gücüne güvenmekle akılsızca davranmıştı. Kılıcı olmadığı için tabancalarla düello yapmak onun için daha iyi olurdu. Yine de, ilk başta, öfkeli saldırısı ona biraz avantaj sağladı. Ratoneau'nun kılıcını elinden çekip dereye fırlattı. İki kez bıçağıyla hafifçe yaraladı, ancak Ratoneau onu bir ayı gibi kucaklayarak vurmasını zorlaştırdı ve mücadele, iki adamın mücadele ettiği, soluk soluğa kaldığı, kaydığı ve bir yandan diğer yana sendelediği, çimenli kıyıdan suyun kenarındaki söğütlere kadar, muazzam bir güreş maçına dönüştü. her biri
diğerini boş yere
atmaya çalışıyordu.

Böyle bir mücadelenin sonucu uzun süre şüpheli olamazdı. Cesaret ve
enerji eşit olduğunda, daha uzun ve daha ağır olanın
daha iyi olacağından emindi. Angelot birkaç kez düşmanını tökezletmeye çalıştı, ancak
başarısız oldu, çünkü hem güreş becerisi hem de gücü Ratoneau'nunkine eşit değildi.
General daha başarılıydı. Bacağının bükülmesiyle
iki adam da taşların üzerine şiddetle savruldu, Angelot alttaydı.

Bıçağı çoktan elinden düşmüştü. Ratoneau bıçağı kaptı,
ve diz çöktü, bir dizini göğsüne, bir elini boğazına koydu,
bıçak diğerindeydi. Ona doğru eğilmiş karanlık, öfkeli gözlere bakan, yakışıklı, zalim ağzının etrafında genişleyen
şeytani gülümsemeyi izleyen Angelot, son anının geldiğini hissetti. Üzerine eğilen o yüz, ölümün yüzüydü. Küçük amca, aynı elin onu gönderdiği
bilinmeyen ülkede uzun süre yalnız kalmayacaktı.

"Peki ya şimdi güzel karınız, Mösyö Angelot?" diye hırlayan ses
dedi ve keskin bıçak titredi ve güneş ışığında parladı.

Angelot dişlerini sıktı ve görmemek için gözlerini kapattı. Ratoneau bir şeyler söylemeye devam etti ama duymadı, çünkü o birkaç
an içinde bir rüya gördü. Helene'in yüzü onunkinin üzerine eğilmişti, yumuşak
saçları onun üzerine düşüyordu, dudakları onunkine değiyordu. Ölüm çoktan bitmişti
ve bu Cennet miydi?

Yakınlarda bir tabancanın
ateşlenmesiyle şiddetli bir irkilmeyle hayata geri döndü; sonra göğsündeki ağırlık aniden dayanılmaz oldu,
ve bıçak düşmanının elinden düştü ve zalim yüz
bir yana düştü, daha da korkunç bir şeye dönüştü. Bir dakika sonra kendini Ratoneau'nun cansız bedeninin altından sürükledi ve
çılgınca etrafına bakarken, Riette'in elinde bir tabanca tuttuğunu gördü.

"Ah! Bana öyle bakma!" diye bağırdı, kuzeninin dehşete düşmüş gözleriyle buluştuğunda. "Seni kurtarmak zorundaydım! Papa kızmayacak."

"İntikamını aldı. Sen bir kahramansın, Riette!" dedi ve kollarını ona doğru uzattı; ama çocuk, büyük bir iş başarmış olan küçük silahını fırlatıp
tutkulu bir
acı içinde kendini yere attı.

XXIX. BÖLÜM

MONSIEUR URBAIN'İN HAYAL KIRIKLIĞI

Kasım ayının sonlarında bir öğleden sonraydı. Vahşi bir rüzgar esiyordu ve
ülkenin ve
deniz gibi
hızla akan ve ağlayan yapraksız ormanların üzerinden gölgeler uçuyordu. Gökyüzünde büyük bir dolunay parlıyordu,
üzerinden geçiliyordu ve sürekli olarak ince, yarışan bulutlar tarafından gizleniyordu,
mavi-siyah hava derinliklerinde gümüş ve bakır rengindeydi.

Madame de la Mariniere eski odasında yalnızdı.
Çalışma masasının üzerindeki mumlar yakılmıştı, nakış çerçevesi yanında duruyordu,
iğne dikkatsizce
içine saplanmıştı; kütüklerden oluşan bir ateş geniş siyah bacadan yukarı doğru
alevleniyordu. Anne çalışmıyordu, ancak odada huzursuzca yukarı aşağı
dolaşıyordu. Bir keresinde bir pencereye gidip onu açtı; ay ışığı
içeri aktı ve onunla birlikte mumları
çılgınca üfleyen ve ateşten duman ve alevler çıkaran yumuşak, sert bir esinti. Anne aceleyle,
biraz zorlukla, pencereyi kapatıp tekrar kapattı.

Çok uzun süre beklememişti ki, yavaş ve ağır ayaklar taş avludan
geçti, ev kapısı bir çınlamayla açılıp kapandı ve
Mösyö Urbain odaya girdi. Anne'in elini tutup eski güzel
şekilde öptüğünde, o kaygıyla yüzüne baktı, bu günlerde çok
üzgün bir yüz. Urbain'in felsefesi son zamanlarda neredeyse hiç denenmemişti. Ve karısı o gün gözlerinin etrafındaki çukurları,
pürüzlü alnındaki çizgileri derinleştiren yeni bir şey olduğunu hayal etmekte yanılmıyordu. Kendi sebeplerinden dolayı bunu sormaya bile cesaret edemiyordu.
Acısının ve sevincinin aynı çizgide olması gayet mümkündü. Anne bir şey için dua ediyordu; yarı yarıya korkuyordu, ama
duasının kabul edildiğini duymaktan tamamen bekliyordu.

Urbain ateşin yanına oturdu ve ayaklarını ve ellerini
ateşe doğru uzattı.

"Çocuklar nerede?" dedi.

Anne çok tatlı bir şekilde gülümsedi. "Dışarıda ay ışığında bir yerlerde. Ange, Helene için
temiz hava gibi hiçbir şeyin olmadığını düşünüyor."

"Görünüşüne bakılırsa, haklı."

"Sadece temiz hava değil--" Anne sözünü kesti, sonra tekrar devam etti.
"Peki, dostum, Sonnay'e gittin--çocuğu
manastıra mı götürdün?"

"Evet--orada bir süre çok güvende olacak--saygıdeğer anneler onu mükemmel bir şekilde karşıladılar. Bildiğiniz gibi manastırları sevmem, ama Henriette'in bu kadar erken yaşta bile mesleğini bulmadığından emin değilim. Bugüne kadar çocuğun gülümsediğini
gördüğümü sanmıyorum--"

"Ah, evet--" Anne kendi kendine bir şeyler mırıldandı. "Monsieur de Mauves'u
gördünüz mü?"

"Birkaç dakika. Rahibe ile o kadar uzun konuştum ki Valiliğe
varmam çok geç oldu. Paris'e gitmişti. İmparatora bütün o
serseriliklerini anlattı, böylece hiçbir suç yanlış
omuzlara düşmesin. Neyse ki Majesteleri Ratoneau'dan hoşlanmıyordu; adam
onu memnun etmek için çok fazla sigara içiyor ve küfür ediyordu."

"Ama sonuçta," dedi Anne düşünceli bir şekilde, "Vali o kağıtları
kendisi hazırladı, eğer göndermediyse. Ve sen, Urbain--"

Elini üzgün bir şekilde, sabırsızca salladı. "Benden daha fazlası yok, yeterince cezalandırıldım," dedi. "Herkesin iyiliği için hareket ettiğimi sanıyordum--ama
ne yazık!--Evet, De Mauves kağıtları hazırladı ve sonra pişman oldu. Onları bir çekmeceye
attı ve en azından koşullar ve Ratoneau elini daha fazla zorlayana kadar göndermeyi ertelemeye karar verdi. Sonra
hastalığı geldi; iyileşirken, kağıtların bürosunda güvende olduğuna inandı
ve bu işi, diğerleriyle birlikte, daha sonra kendi kendine halletmek üzere bıraktı. Bu arada, haylaz Simon, aptal genç sekreterini
yozlaştırmış ve kağıtları çalmıştı--gerisini biliyorsun. Sanırım zamanında
öğrendiği için mutlu olmalıyız--"

"Kimse bundan daha fazla mutlu olabilir mi?" dedi Anne ciddi bir şekilde.

"Evet, canım, çok üzgün olanlar var. Ve--onları çok fazla suçlamadan önce, Angelot'un evliliğinin Joseph'in ölümünün doğrudan nedeni olduğunu hatırla."

"Kötü bir adamın kötülüğü bunun tek sorumlusudur," dedi
Anne. "Helene'in böylesine tarifsiz bir sefil ile evlenmesi daha da
kötü bir şey olurdu."

Urbain iç çekti ve cevap vermedi. Şu anda, ateşe bakarak,
Anne onu dikkatle, sorgulayan gözlerle izlerken, "Görünüşe göre
İmparator, Herve'nin aceleci
hareketi için ona biraz kızmış, ancak bunun sonucuna itiraz etmiyor,
bu ülkedeki nüfuzumu ve beni değerli bulduğunu söyleyecek kadar iyi. Ama
bir tiran gibi
davranılmaktan hoşlanmıyor. De Mauves, Adelaide'in nedimelik görevini alamayacağını düşünüyor. Yazık; kalbini buna vermişti."

Anne hafifçe omuzlarını silkti; dürüst bir kadın olarak Adelaide'e sempati duymak onun gücünün ötesindeydi. "Bugün Lancilly'e gittin mi?" diyen onun
soğuk, küçük sesiydi.

"Evet," diye cevapladı kocası.

"Adelaide'i gördün mü?"

"Hayır."

Anne, sandalyesinin yanında durup ona bakarken, hâlâ güzel olan ağzında acı bir gülümseme kıvrıldı. Geniş omuzlarına yüklenen, zekice alnını büken, yüzündeki eski memnun gülümsemeyi silen tek şey veya başlıca Adelaide'in affedilmez öfkesi miydi? Doğru, Joseph'in ölümü bunların hepsini yapmış olabilirdi; ama Urbain'i tanıyordu ve o kaçınılmaz olanın altında ezilecek adam değildi. Kaderin darbelerine, neşeli olmasa bile, cesur bir cepheyle karşılık verme yoluydu; o bir Fransızdı ve büyük Devrim boyunca yaşayıp gülmüştü. Yine de Anne şaşkındı; çünkü Urbain'e, Adelaide'in öfkesinin onun üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratabileceğini kabul edemeyecek kadar saygı duyuyordu.

Kısa bir sessizlikten sonra konuştu ve ona her şeyi anlattı; ona
en değerli umutlarının hayal kırıklığını, bir ömür boyu süren planların ve mücadelelerin başarısızlığını anlattı. Ve konuşurken, Anne yavaş yavaş yaklaştı,
en sonunda, alışılmadık bir gösterişle, kolu boynuna dolandı ve yanağı beyazlayan saçlarına bastırıldı. Adamın yüzünden aşağı doğru iri gözyaşları
ağzına aktı ve karısının eline damladı ve
koltuğun goblenli koluna sıçradı.

Sainfoy'lar Lancilly'den ayrılmak üzereydiler ve muhtemelen sonsuza dek.
Adelaide buna dayanamadı; kızının evliliğinden beri ona
iğrenç gelmişti. Georges da bundan hoşlanmadı; ve orduya geri dönmeden önce baloda çok dans ettiği mirasçı kadınla nişanlanmıştı, Touraine'de kendi şatosu ve büyük arazileri vardı ve Lancilly'yi av sezonunda belki bir ay hariç
yaşamak için çok vahşi ve eski moda buluyordu. Bu nedenle Lancilly'nin satılması pek de olası değildi; ve şimdilik
sökülüp kapatılacaktı; bir kez daha terk edilmiş yer, korunması, sakinlerinin hak ettiği yere geri getirilmesi, Urbain de la Mariniere'in hayatının hayali ve tutkusu olmuştu. Kuzeni Herve için tüm enerjisini ve servetinin önemli bir kısmını harcamıştı; ve hiçbir amaca hizmet etmemiş ve hiç olmamasından daha kötüydü. Herve'nin sevgisi ve minnettarlığı bile artık onu terk etti; Herve'nin Adelaide ve Ratoneau ile yaptığı komployu asla unutamayacağı veya affedemeyeceği bilgisi, hepsinden daha keskin bir acıydı; hatta karısının coşkulu bir sevinçle hissettiği gibi, Adelaide'in ona bir daha gülümsemeyeceği gerçeğinden daha da kötüydü.

"Zavallı Urbain'im!" diye mırıldandı.

Duasının kabul edildiğini, kendisinin ve evinin Lancilly'nin ezici ağırlığından kurtulduğunu, tepedeki büyük kalenin bundan sonra eski nefret ve kıskançlık olmadan görülebilecek zararsız bir taş yığını olacağını hissetse de, sempatisi şefkatli ve gerçekti. Şimdi ona, Sainfoy'lar geri döndüğünden beri mutlu bir gün görmemiş gibi geliyordu, hatta Urbain'in tüm ruhu onlara hazırlanmakla meşgulken, daha da önce. Yine de Urbain için çok üzgündü.

"Hepsi boşuna, hatta hiçlikten de beter," diye iç çekti; ve kadın onu rahatlatacak hiçbir kelime bulamadı.

Ateş çıtırdadı ve alevlendi; dışarıda, rüzgar ülkenin üzerinde büyük
gürleyen esintilerle esiyordu. Bacalarda o kadar yüksek sesle kükredi ki
başka hiçbir şey duyulmuyordu. Urbain konuşmaya devam etti, o kadar alçak sesle ki
karısı sandalyesinin üzerine eğilmiş halde onu zar zor duyabiliyordu; ama karısı onun
söylediği her şeyin tek bir nakarattan ibaret olduğunu biliyordu: "Yirmi yıldır çalıştım ve
bu her şeyin sonu. Zavallı Joseph'i sürgünde bırakabilirdim.
Lancilly'nin harabeye dönmesine izin verebilirdim.
Ne oldu? Hiçbir şey, sadece hayal kırıklığı ve başarısızlık. Bir adamın
kalbini kırmak, hayatının en iyisini vermek ve
başarısız olmak yeterli değil mi!"

Rüzgar kükremeye devam etti. Kendi düşüncelerine dalmışken, evin kapısının açılıp kapandığını, sonra odanın kapısını, sonra da Angelot ve Helene'in zeminde hafif
adımlarını duymadı.

"Yukarı bak, Urbain!" dedi karısı ani bir ilhamla. "İşte_ senin
başarın, sevgili dostum!"

Helene'in yanaklarında parlak pembe bir renk vardı; gözleri ve dudakları, bir zamanlar çok üzgündü, mükemmel bir memnuniyetle gülümsüyordu; açık bukleleri
yüzünün etrafında uçuşuyordu; muhteşem bir güzelliği vardı. Angelot onun elini tuttu ve ona
baktığında koyu gözleri parladı.

"Doğayla savaşıyorduk," dedi.

Urbain ve Anne onlara baktılar, bu iki muhteşem genç yaratık için hayat başlıyordu. Filozofun kaşları ve gözleri aniden
aydınlandı ve gülümsedi.

"Ve senin muzaffer bakışlarınla, onları fethettin!" dedi. "Bu benim eserim mi, Anne? Bu benim başarım, zaferim mi?" Bir an sonra kulağına fısıldadı. "Evet, canım, haklısın. Bana sarıl, çocuklarım!"

* * * * *

Les Chouettes yedi yıl boyunca kapalı kaldı ve kırsal kesimdeki insanlar alacakaranlıkta oradan geçmekten çekiniyorlardı, çünkü eski meşelerin altında eskiden olduğu gibi tüfeği ve köpeğiyle Monsieur Joseph'le karşılaşabileceğini
söylediler, bir günlük avdan
dönüyordu. Yaşlı Joubard bunu duyduğunda, karısı da bu söze istavroz çıkardı, Anjou'nun yaşayan herhangi bir beyefendisindense ölmüş Monsieur Joseph'le karşılaşmayı tercih edeceğini söyledi.

Ama genç yaşamın Les Chouettes'i tekrar ele geçirdiği ve sevimli küçük çocukların kumlu avluda oynayıp
yabani çiçekler toplayıp çayırda kelebeklerin peşinden koştuğu bir zaman geldi; Madame
Ange de la Mariniere, uzun bir av gününün ardından
landes'ten
engebeli yolda yürüyen kocasıyla buluşmak için, hayaletlerden veya insanlardan korkmadan, yumuşak alacakaranlıkta dışarı çıktığında.

Ve artık Anjou'da hiçbir komplo yoktu ve ne Chouans ne de polis
ormanları rahatsız etmiyordu; çünkü Napolyon St. Helena'daydı ve Fransa eyaletlerinde nefes alabiliyordu, çünkü kalbindeki demir bantlar çıkarılmıştı ve genç nesil, çiçek açmadan
büyüyebilirdi. Henriette de la Mariniere, Les
Chouettes'i kuzeni Angelot'ya vermeye ve sonunda babasının ölümünden sonra çok zaman geçirdiği ve on dokuzuncu yüzyılın sonlarında Fransa'da üç
Kral, ikinci bir İmparatorluk ve bir Cumhuriyet görmüş
olarak
Başrahibe olarak öldüğü manastıra girmeye karar verdiği zamandı.

Elbette, tüm bunlara rağmen babası gibi tutarlı bir
Kraliyetçi olarak kaldı.

Ancak bazı zihinlere göre, böyle bir gelgit Urbain'in felsefesini ve belki de daha da fazlası Angelot'nun hafif ve mutlu
kayıtsızlığını haklı çıkarıyor gibi görünebilir.

* * * * *

Yazıcının notu:

Vurguların yerleştirilmesinde biraz tutarsızlık var, hepsi orijinaldeki gibidir.

Eleanor Price'ın Angelot'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGELOT ***

***** This file should be named 30072.txt or 30072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/7/30072/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
