*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Next-Door Neighbors
Yazar: Belle Kanaris Maniates
Yayın Tarihi: September 24, 2009 [EBook #30075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Next-Door Neighbors, by Belle Kanaris Maniates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Next-Door Neighbors

Author: Belle Kanaris Maniates

Illustrator: Tony Sarg

Release Date: September 24, 2009 [EBook #30075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR NEXT-DOOR NEIGHBORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KOMŞULARIMIZ

Belle K. Maniates tarafından

Giyim İpi Sokağı'ndan AMARILLY

MILDEW MANCE

KOMŞULARIMIZ

[İllüstrasyon: "Ne acelen var?" diye sordum, onu geçtiğimde.
ÖN RESİM. _114. sayfaya bakın._]

KOMŞULARIMIZ

Yazar

Belle Kanaris Maniates

Resimleriyle

Tony Sarg

Boston

Little, Brown ve Şirketi

1917

Telif hakkı, 1917,

Little, Brown ve Şirketi tarafından.

Tüm hakları saklıdır

Şubat 1917'de yayınlandı

Norwood Press

J. S. Cushing Co., Norwood, Mass., ABD tarafından kuruldu ve elektrotiplendi

Baskı çalışmaları The Colonial Press, Boston, Mass., ABD tarafından yapıldı

İÇERİK

I SILVIA VE BENİM HAKKIMDA 1
II YAN KOMŞULARIMIZI TANITIYORUZ 9
III POLYDORES TARAFINDAN RAHATSIZ EDİLDİĞİMİZ 28
IV PANSİYON ALDIĞIMIZ 45
V TATİL YAPTIKLARIMIZ 61
VI BİR FLÖRT VE BİR KADIN DÜŞMANI 77
VII ÇOK BİR ŞEYİN OLMADIĞI 90
VIII PTOLEMAUS KAYBOLUYOR VE BEN PERİLİ BİR EVİ ZİYARET EDİYORUM 99
IX İÇİNDE ŞUNLARI GÖRÜYORUZ HAYALETLER 123
X BAZI KEŞİFLER YAPTIĞIMIZ KİŞİLER 138
XI İYİ BİR SONA KÖTÜ BİR ARAÇ 152
XII "ÇOK FAZLA POLYDORES" 164
XIII ROB'UN ARKADAŞI MUHABİR 173
XIV GECE YARISI GEZİSİ 195
XV BAYAN FRAYNE'İN KEŞFEDİLMESİ 203
XVI PTOLEMY'NİN HİKÂYESİ 213
XVII AMCA ISSACHAR'IN ZİYARETİ HAKKINDA HER ŞEY 229
XVIII AŞIRI ÖNLEMLER ALDIĞIM KİŞİLER 254
XIX BAZI MEKTUPLARLA İLGİLİ 267
XX "SİZİN İÇİN KAZANDIĞIMIZ PARA" 276

RESİMLER

"Aceleniz ne?" Ona yetiştiğimde sordum. _Ön sayfa_
Issachar Amca 10
Dr. Felix Polydore 23
"Lucien Wade!" diye soludu. "İşte Beth ve Rob'a
mektuplarımız." 80
Bizimle birlikte götürülmesi için güzel bir şekilde yalvardı. 102
Kendi kendime amaçsızca gevezelik ettim ve sonra
bir araya gelip göle
gitmeyi başardım 126
Ev sahibi gözyaşlarıyla beni pusuya düşürdü 132
Diyogenes'i yolun çoğunda taşımak zorunda kaldım 168
Ara sıra ulumalarının arasında, Silvia'nın kapının dışından
acı dolu itirazlarını duydum 192
Elimi uzattım, o da ciddiyetle ama
kırgın bir tavırla sıktı 224
"Ön pencereye gitti ve yaşlı beyefendinin
başına genç bir kedi yavrusu bıraktı." 242
"Bastırılmış bir hapşırık duyduk ve Rob Emerald'ı
altından çekti." 256

YAN KOMŞUMUZ

BÖLÜM I

_Silvia ve Benim Hakkımda_

Bazı insanların kendilerine çocuk doğurur, bazıları çocuk edinir ve
diğerlerinin de kendilerine zorla çocuk verilir. Silvia ve ben son adı geçen sınıftanız. Bizim kendi çocuklarımız yok, ama dün, bugün ve sonsuza dek komşumuzun çocukları var.

Aynı küçük, yerel şehirde doğup büyüdük ve küçük bir çocukken bile Silvia'ya tapan biriydim, ama mecburen uzaktan tapan biriydim. Yaklaşan işleri, genç sorumluluğunun etrafında korkunç bir ayrıcalık çemberi çizen bir grimalkin mürebbiye tarafından denetleniyordu,
çocuklarla cinsel ilişki kesinlikle yasaktı.

Çocuklar doğal olarak sosyal küçük yaratıklardır ve
Silvia nadiren şartlı tahliyeyi ihlal etmeyi ve gözetimden ustaca kaçmayı başardı.
Sonra ahır bölgesini, mütevazı doğumluların pleb yavrularının oyun alanı olan
çekici bir sokaktan ayıran sınır duvarının tepesine
hızla koşardı.

Kirli ama büyüleyici serserilerin çemberine
ilgi duyan bir teğet, sessiz bir gözlemci oldu. Burada onunla ilk
tanışmamı yaşadım. Onun sınıfından değildim, sokakta doğmuş da değildim, ancak
yüksek ve düşük yaşam arasındaki ayrımı iyileştiren
aklı orta kanalda yelken açtım.

Bu hareketli günde okula giderken kısa bir yol kullanıyordum. Sokak sakinlerinden biri, insanların akarsuyundaki
bilinmeyen ama büyük yürekli üyelerin doğal dostluğuyla, küçük Silvia'ya üzerinde kuru üzüm yerine çakıl taşlarıyla doldurulmuş ve nemlendirilmiş küllerle kaplı bir meyveli kek olması için tasarlanmış bir çamur parçası olan bir parça teklif etti. Ancak, dönüşümün baştan çıkarıcı eğlencesi
başlamadan önce, Silvia kirletici ortamdan hızla
kapılıp surların üzerinden götürüldü.

Daha sonra, duvardaki küçük resimli kızı bir kez daha görmeyi umarak sokakta dolaştım. Sonunda arzuma ulaştım. Bir
cumartesi öğleden sonra, onu tek başına, uzun bir gül çalılığıyla çevrili patikada gelirken gördüm. İçimde bir heyecan vardı. Gözlerimiz buluştu. Yine de söyleyebildiğim tek şey şuydu: "Hadi gel."

Bu davete cevap verdi ve duvarın üzerinden geçmesine yardım ettim. O, çamurda oynayan İrlandalılara özlemle baktı, ama
kendi arka bahçemde, çok da uzakta olmayan temiz bir kum yığını, bana bu kadar zarif giyinmiş biri için daha uygun bir ortam gibi geldi.

Unutulmayacak yarım saat boyunca rahatsız edilmeden oynadık ve sonra
onu buldular. Azarlayıcı sesler çınladı ve tüm dünya
uyumsuzlaştı.

Daha sonra küçük Silvia'nın hareketleri sıkı bir şekilde izlendi ve onu yalnızca kiliseye giderken veya evimizin önünden geçerken nadiren
gördüm. Beni her zaman hatırlardı ve böyle
karşılaşmalarda hafif, anımsatan bir gülümseme, kasvetli küçük yüzünü aydınlatırdı ve
gözleri gizemli bir vaatte bulunurmuş gibi benimkilerle buluşurdu.

Yasadışı, izole bir çocuk olarak büyüdü, doğuştan haklarından mahrum bırakıldı,
ama bu kadar çorak bir çocukluğun dezavantajlarına rağmen,
bozulmamış ve erken demokratik eğilimlerine sahip genç bir kadın oldu.

Ben yasal bir şekilde mütevazı bir başlangıç ​​yaparken, ailesi öldü ve
ona en kârsız miras olan, ipotek altındaki bir mülk bıraktı. Sonra kum yığınında başlayan tanışıklığımızı yenilemeye cesaret ettim.

Zavallı ama pratik bir akrabayla yaşamaya gitti ve günlük ihtiyaçları karşılamak için yetersiz bir geliri 
yayma bilimine
başladı. Zamanla onu baştan çıkardım ve kazandım.

Orta Batı'da küçük, gelişen bir şehirde bir ev idaresi kurduk ve orada bir hukuk firmasında ortaklık kurdum. Silvia, bir "ocak ve yuva" yapıcısı için gerekli olan tüm zihin, tavır ve Ev Bilimi gerekliliklerine sahipti.

Aynı ölçüde yapılmış birçok evden biri olan bir evde yaşıyorduk
kaçınılmaz sokak verandası, büyük pencere, önünde biçilmiş çimen
ve arkasında bahçe. "Kiralık yardımcılar" tutarak ve bir telefon
kurarak memleketimizde korunan refah standardına ulaşmıştık, böylece sosyal statümüz sabitlenmişti.

Küçük Arcadia'mızda yalnızca bir yardımcı eksikti.
Bir kelime veya bakışta çocuklar bir çağrıya yanıt olarak dost canlısı köpek yavruları gibi bana akın ederken, Silvia için hala bilinmeyen bir nicelikti.

Çocuklara karşı anlayışının ve sevgisinin her zamanki ve doğal şekilde
gelişebileceğini ummuştum, ancak artık on yıldır evliydik ve bu umut gerçekleşmemişti. Çocuk dünyasının üyeleriyle bir tanışıklık geliştirmek için çok çabalamıştı, ancak o krallığa açılmak mümkün değildi.
Bir çocuğun kesin keskin sezgisi, bir akraba ruhu görür görmez tanır ve Silvia'nın zoraki yaklaşımları kayıtsız bir tepkiyle karşılandı.
Bir gün bana hüzünle bir çocuk evlat edinmemizi önerdi.
Böyle bir yolun uygunluğuna dair şüphelerim, ev işlerinde yardımcı olan güçlü kadromuz Huldah tarafından doğrulandı. Ülkemizin bizim bölümündeki hizmetçiler
genellikle evin mahrem ve kişisel işlerine oldukça aşinaydı.

"Bunu asla yapmayın, Bay Wade," diye öğüt verdi. "Hazır ürünler onun gibilere göre değil."

Bu tavsiyeye uyarak Silvia'nın ılımlı önerisini veto ettiğimde, karımın sıkıntılı yüzünde beliren rahatlama ifadesini görerek Huldah'ın bilgeliğine ikna oldum ve önerisinin sadece yüzeysel bir görev uyarısı olduğunu anladım. Sadece zaman, erken çevresinin etkilerinin üstesinden gelebilirdi!

BÖLÜM II

_Komşularımızla Tanışma_

Bir sabah Silvia ve ben kahve fincanlarımızın başında oturup kız kardeşim Beth ve üniversite arkadaşım Rob Rossiter'ın ziyaretleri de dahil olmak üzere gelecek yaz için planlarımızı tartıştık. Ancak, Rob bir kadın düşmanı olduğu veya öyle düşündüğü için onların gelişlerinin aynı anda olmasını istemedik. Önce Beth'in ziyaret etmesine ve daha sonra Rob'u bizimle birlikte balıkçılık tesislerinin beğeneceğimiz bir yere tatile götürmesine karar verdik. Ancak, planladığımız gibi yaz tatili zamanı henüz çok uzaktaydı, belirsiz ve sönüktü.

[İllüstrasyon: Issachar Amca]

Ben paltomu giyerken, Silvia pencereye gitmişti ve
yanımızdaki boş eve düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Korkarım," dedi aniden ve alakasız bir şekilde, "Amca Issachar'ın servetinden hiçbir pay alamayacağımız için kaderimizde yok."

Issachar Amca, karımın zengin ama eksantrik bir akrabasıydı. Bize en iyi dileklerinin ötesinde bir düğün hediyesi vermemişti, ancak daha sonra bize, olası oğullarımızın her birinin doğumunda, Silvia'nın hesabına beş bin dolar yatırması gerektiğini söylemişti. Onu asla ziyarete davet etmemiştik veya onunla iletişim kurma yolunda hiçbir girişimde bulunmamıştık, yoksa paralı askerlik amacıyla onunla tanışıklık
kurduğumuzu düşünebilirdi.

Silvia'nın sesindeki ağıtın para kaybından mı yoksa çocuk eksikliğinden mi kaynaklandığını tartışırken, yine konuştu; bu sefer uyuşukluğunu kaybetmiş bir tonda.

"Yan taraftaki evin önünde büyük bir nakliye kamyonu var. Sonunda
yakın komşularımız olacak."

"Eşyaları mı indiriyorlar?" diye sordum anlamsızca, pencereye doğru
geçerek.

"Hayır; elbette indirmiyorlar," dedi Huldah, tabakları
kaldırmak için içeri girmişti. "Büyük ihtimalle aslanları ve kaplanları indiriyorlar."

Daha önce de ima ettiğim gibi, Huldah ayrıcalıklı bir hizmetçiydi.

"Çocukları indiriyorlar!" diye açıkladı Silvia, Huldah'ın alaycı imasının sonsuz derecede daha
tercih edilebilir olduğunu ima eden bir tonda. "Minibüs onlarla dolup taşıyor gibi görünüyor - mükemmel bir kalabalık. Evin yetimhane olarak mı kullanılacağını düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum," diye temin ettim sürüyü sayarken. Beş çocuk Silvia'ya bir kalabalık gibi görünürdü.

"Çocuklar!" diye haykırdı Huldah trajik bir şekilde, bir inceleme için bize katılırken.
"Çimlerimizi çimlerden uzak tutmadıklarından emin olacağım."

O öğleden sonra geç saatlerde yemek odasının dış kapısını, sertçe uygulanan yumrukların
vuruşuna yanıt olarak açtım.

Yaklaşık on bir yaşında, satir gibi alaycı bir yüze ve şeytanca parlak gözlere sahip bir çocuk odaya baktı.

"Akşam yemeğinde çorba yiyeceğiz," diye duyurdu, "ve annem babamın
yemeklerini yemesi için bir çorba tabağı ödünç almak istiyor."

Silvia dehşet içinde ona baktı. Ancak çocuğun kişiliğinde
bir şeyler hissediyormuş gibi görünüyordu ve çini dolabına gidip
bir çorba tabağı çıkardı ve yorum yapmadan ona uzattı. Sessizce çimlerin üzerinde koşuşunu, tabağı
hokkabaz gibi başının üzerinde ustaca döndürmesini izledik.

Ertesi gün akşam yemeğine oturduğumuzda yeni genç komşumuz yine
eşiğimizde belirdi.

"Merhaba!" diye seslendi dostça. "Yine çorba içeceğiz ve babamız için bir çorba tabağı istiyoruz."

"Dün sana ödünç verdiğim nerede?" diye sordu Silvia, otuz iki derece Fahrenheit'in çok altında bir tonda, yüz hatları ise babasının en sevdiği yiyeceğin yakınında olsaydı donup kalacağı bir soğukluğa büründü.

"Ah, onu kırdık!" diye rahat ve neşeli bir şekilde açıkladı.

Silvia büyük bir isteksizlikle genç başvuru sahibine bir tabak daha verdi.

"Bekle!" dedim, o gitmeye hazırlanırken, "Çorba
kasesini de istemiyor musun, yoksa kepçe ve birkaç çorba kaşığı?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı. "Geri kalanımızın hiçbiri çorba sevmez, bu yüzden babamınkini mutfakta servis ediyoruz. O özellikle çorbayı sevmez, ama çabuk mideye indiği ve ona daha fazla iş zamanı sağladığı için
içer."

Bu sefer eve doğru hızla giderken tabağı havada döndürmedi, ama
bir çubuğa takarak dengelemek için yeni bir plan denedi.

Genç komşumuz hüzünlü bakışlarımızdan kaybolduğunda, "Bence," diye nazikçe önerdim, "bir düzine kadar çorba tabağına daha yatırım yapmak iyi olabilir. Bunları toptan fiyata almaya çalışacağım.
Yeni komşularımız çorba ve ödünç alma alışkanlığını
sürdürmeye devam ederse, stoklarımız yakında tükenir."

"Beş sentlik dükkandan biraz satın alacağım," diye cevapladı Silvia. "Sanırım yarın onları arayıp nasıl insanlar olabileceklerine
baksam iyi olur."

Ertesi gün eve geldiğimde onun aradığı oldukça açıktı.

"Peki," diye sordum, "ne tutuyorlar--bir çorba evi mi?"

"Edebiyatçı insanlar, en yüksek kaşlı insanlar. İsimleri
Polydore ve evin reisi----"

"Bay mı, Bayan mı?" diye sözünü kestim.

"Evin reisi," diye devam etti Silvia, sorumu duymazdan gelerek, "bir
koleksiyoncu."

"Öyleyse çıkarım yaptım. Çok sayıda çorba tabağı koleksiyonu var mı?"

"Antika eserler topluyor ve tarihlerini yazıyor. O da
bilimle ilgileniyor."

"Görünüşe göre iletişim kuruyorlardı. Nasıl görünüyorlardı?"

"Onları görmedim. Zili çaldıktan sonra bir kadının sesinin birine 
zile cevap vermemesini söylediğini duydum. Kesintilerle uğraşamayacağını söyledi, bu yüzden Bayan Fleming'i ziyaret etmek için sokağa çıktım, o da bana
her şeyi anlattı. Aradığında içeri alınmadı. Eve giderken o çocukla karşılaştım -- o korkunç çocuk ----"

Durakladı, belli ki onun korkunçluğunu düşünmekten bunalmıştı.

"Yem kazıyordu--"

Yine durdu, sanki kelimeler doruk noktasına ulaşmak için yetersizmiş gibi.

"Eh," diye teşvik ettim.

"Yemini taşıyordu -- korkunç, kıvranan solucanlar -- çorba tabağımızda!"

"O zaman henüz kırılmamış!" diye sevinçle haykırdım. "Babanın bir sonraki konsome ikramından önce antiseptik bir banyo yaptırılmasını umalım.
Akşam yemeğinden sonra gidip çorba bilginine
saygılarımı sunma şansımı deneyeceğim."

"Sizi içeri almayacaklar."

"O zaman tüm töreni ve resmiyeti bir kenara bırakıp, onların buradaki varisi gibi kendimi içeri alacağım."

Akşam yemeğinden ve alacakaranlık dumanımdan sonra, yan kapıya gittim ve önce Silvia'ya ödünç alabileceğim bir şey olup olmadığını sordum, sadece onlara
kırgınlık olmadığını göstermek için.

Üçüncü canlı yüzüğüm sonuç verdi. Terbiyesiz bir hizmetçi belirdi
ve beni isteksizce salona oturttu. Görünüşe göre ona uzattığım
kartı ilgiyle okudu ve sonra birkaç çirkin görünümlü
portiereyi kenara iterek gözden kayboldu.

Açıkça kartımı teslim etti, çünkü bir kadının sesinin adımı okuduğunu duydum, "Bay Lucien Wade."

Kısa bir aradan sonra, dağınık hizmetçi geri döndü ve
bana kartımı uzattı.

"Gördü," diye bana şaşkınlık dolu bakışlarıma karşılık güvence verdi.

Tekrar aramıza perdeleri koydu ve içeri girme çabalarımda
kendimi şaşkına çevirmek zorunda kaldım. Kendimi dışarı çıkarıyordum ki, gürültülü bir çocuk grubu, çorba tabağı muhafızı önderliğinde, en yaşlı ve görünüşe göre grubun lideri olan bir grup tarafından yönlendirildim.

"Oh, merhaba!" beni eski bir tanıdık edasıyla karşıladı,
"insanları görmedin mi?"

Ona hizmetçiden başka kimseyi görmediğimi söylediğimde,
haykırdı:

"Ah, o tavuk seni içeri davet edecek kadar bilgili değil! Sadece bizi takip et.
Annem dışarı çıkmayı hatırlamaz."

Anneme varlığımı zorla kabul ettirmek istemiyordum, ama bu sırada misafirperver genç arkadaşım portierleri o kadar sert çekmişti ki,
direkten ayrıldılar ve beni gelişigüzel bir şekilde, köşeli, keskin yüzlü ve sallanan bir atın
formuna sahip antika koleksiyoncusuna sundular. Kitaplar ve kağıtlarla dolu bir masaya oturmuş, bana ilhamın
sıkıntısında olduğuna inandıran bir hızla yazıyordu. Sözünü kesmekten kaçındım. Ancak, benim endişelerim en büyük oğluyla paylaşılmıyordu. Dirseğini bir hatırlatma olarak dürttü ve kalemini yere düşürdü.

"Anne!" diye bağırdı megafon sesiyle, "işte yan komşudaki adam -- çorba tabaklarımızı aldığımız adam."

Dalgın bir şekilde başını kaldırdı.

"Ah," dedi dehşet içinde, "gittiğini sanmıştım. Modern
antikalar üzerine bir makale yazmakla çok meşgulüm."

Zamansız sözümü kestiğim için bir tür özür mırıldandım.

"Büyük işime o kadar dalmışım ki," diye açıkladı, "diğer her şeyden habersizim. Belirgin bir derecede, nadir ve büyük bir konsantrasyon
yeteneğim var."

Bu gerçekten oldukça emindim. Bir kalem kutusundan başka bir kalem daha aldı ve edebi işine devam etti. Benim varlığım çok kısa bir an gibi göründüğünden, oyalandım.

"Anne," diye bağırdı çocuklardan biri, kalemi elinden kaparak, "Açım. Akşam yemeği yemedim."

"Evet, yedin!" diye iddia etti. "Gladys'in sana bir kase ekmek ve süt verdiğini gördüm."

"Emerald onu benden aldı ve içti."

"Ben de içmedim!" diye inkar etti tüylü görünümlü bir çocuk. "Döktüm."

Bu inkarına, suçlayıcısının kaburgalarına sert bir yumruk attı.

"Al!" dedi Modern Antiquities'in yazarı cebinden bir nikel çıkararak, "git kendine biraz patlamış mısır al, Demetrius."

"Ben Demetrius değilim! Ben Pisagor'um."

"Hiçbir fark yaratmaz. Git al ve bu gece bir daha benimle konuşma."

Çocuk parayı çoktan kapmıştı ve şimdi çıkışa doğru gidiyordu, ancak dışarı çıkma yolu anında bir grup ahlaksız dövüşçü Polydores tarafından engellendi ve ardından ateşli ve genel bir saldırı geldi.

Saldırganların ve saldırıya uğrayanların kollarını ve bacaklarını çözmeye çalıştım, en küçüğünü, iki yaşında bir çocuğu kurtarmak istiyordum, ancak kısa süre sonra geri çekildim, Polydores için bir kum torbası olmak gibi bir niyetim yoktu.

Yazı masasındaki konsantre kişi, belirsiz bir şekilde yukarı bakarak, genel mızrak dövüşünü algıladı.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye bağırdı öfkeyle. "Bir zıt anlamlı kelime arıyordum ve şimdi onu hafızamdan silip attılar."

Kaybı için nazikçe başsağlığı diledim.

"Hiç böyle yaramaz çocuklar gördün mü?" diye sordu, serbestçe yapılan kavgayı sakince incelerken rahat ve kişisel olmayan bir şekilde.

[İllüstrasyon: Dr. Felix Polydore]

"Çocuklar her zaman şirket önünde yaramazlık yaparlar," diye yatıştırıcı bir şekilde belirttim.
"Elbette daha iyisini biliyorlar."

"Hayır, yapmazlar!" dedi şaşkınlıkla bana bakarak,
"onlar----"

Bu anda, yanlış zıt anlamlı sözcük açıkça zihninde belirdi ve kalemi bunu kaydetmek için acele etti ve sonra yıldırım hızıyla uçup gitti.

Kaçmaya çalışmak üzereydim ki, güve yemiş, dalgın görünümlü bir adamın içeri girmesiyle bir anlığına düşmanlıklar sona erdi. _İki yaşındaki_ çocuk ona "baba" diye seslendiğinde, ayaklarının dibinde kavga eden ailenin sorumlusunun o olduğunu anladım.

"Sorun ne?" diye çaresizce sordu.

"Thag'a bir nikel verdi," diye açıkladı en büyük oğlan, "ve biz onu istiyoruz."

Adam rahat bir nefes aldı. Bu aile sorununun çözümü, tarafsız bir şekilde dağıtılan

nikellerle anında ve tatmin edici bir şekilde karşılandı.

Yarışmacılar şeytani sevinç çığlıklarıyla odadan kaçtılar.

Kendimi evin erkeğiyle tanıştırdım, o da zorunlu
birtakım geleneklere uyulması gerektiğinin farkına varmış gibiydi.

Umutsuzca karısına baktı ve sıradan şeylere yönelik bir S O S çağrısına yanıt veremeyeceğini görünce, açık sözlü ama etkileyici bir şekilde, hayatları araştırma ve çalışmaya adanmış olduğundan, onlardan sosyal olarak hiçbir şey beklememem gerektiğini söyledi. Ancak, çocukların bizi görmek için sık sık koşabileceklerini söyledi.

İçgüdüsel olarak çağrımın sona erdiğini hissettim, bu yüzden
ayrıldım. Komşu ziyaretimin ayrıntılarını Silvia'ya anlattım, ancak
onun mizah anlayışı harekete geçmemişti. Tamamen genç Polydores'a olan korkusu tarafından
bastırılmıştı.

"Kaç çocuk var?" diye sordu hafifçe. "İlk gün saydığını söylediğin beşten fazla mı?"

"Çok fazla görünmüyorlardı. Yani, sanırım yuvarlak sayılarda sadece beş tane var, yine de bu beş çocuğun her biri en az üç sıradan çocuğa eşit."

"Hepsi erkek mi? Huldah en küçüğünün elbise giydiğini söylüyor."

"Yine de o bir erkek. Hepsi kesinlikle erkek. Sanırım
ayakkabılarla doğmuş olmalılar ve" kaval kemiğimin izlerinin farkında olarak, "üstelik çivili çizmelerle. En küçüğü, iki yaşında bile, Home Rule'dan mezun olmuş gibi görünüyor."

"Aç yattıklarını düşünmeye dayanamıyorum," dedi hüzünle. "O doğal olmayan annenin onların açlıklarını patlamış mısırla gidermelerini beklediğini düşün."

"Ama yapmadılar," diye temin ettim onu. "Aşağıda bir sokak satıcısını durdurup, beş sentlerini sosisli sandviçlere yatırdıklarını gördüm."

"Sosisli sandviçler!" diye tekrarladı Silvia dehşet içinde.

"Wienerwursts," diye yorumlamak için acele ettim.

BÖLÜM III

_Polydores Tarafından Rahatsız Edildiğimiz Yer_

Hayatımız artık Polydores'lerin uzun bir turuna dönüştü. Bizimle birlikteydiler
sıkıca ve köpeksi bir bağlılıkla bana bağlandılar,
Silvia'nın mesafeliliğine ve iğrenmelerine tamamen duyarsız kaldılar.
Sonunda, Silvia onların varlığına kaçınılmaz şeylerden biri olarak boyun eğdi.

"Polydores burada kalmaya geldi," diye kabul etti sakin bir umutsuzluk sesiyle.

"Evcil görünmüyorlar," diye izin verdim.

Çocuklar, derin ebeveynlerinin diğer eserleri gibi edebi değildi, ancak çorba tabağı şöhretli Ptolemy hariç, beyin yükünden arınmış, güçlü, aktif gençlerden oluşan bir gruptu. Öğrenilmiş bir çizgiye doğru herhangi bir eğilimi olduğu söylenemezdi ama
rahatsız edici, esrarengiz, büyücü benzeri bir bilgeliğe sahipti. Düşünceli gözleri ruhumu araştırıyor ve en derin düşüncelerimi okuyor gibiydi.

Sırasıyla dokuz, sekiz ve yedi yaşında olan Pisagor, Zümrüt ve Demetrius, annelerinin çok sayıda sıkışmış
karikatürleri oldukları için görünüş ve boyut olarak birbirlerine çok benziyorlardı. Silvia için bunlar şaşırtıcı
kasırgalardı ama onları birbirinden ayırmakta zorluk çeken Huldah, onları her zaman "Üçlüleri" olarak sınıflandırırdı ve Silvia ve ben de onlardan aynı şekilde bahsetme alışkanlığı edindik. Huldah, Polydore'un verdiği isimleri ne hafızasında ne de telaffuzunda ustalaşamadı.
Diogenes tarafından ismi "Tolly" olarak kısaltılan Ptolemy'ye "Polly" derdi. "Üçlü" ile konuşurken onlara "Thaggy, Emmy ve Meetie" lakabını takmıştı.

İki yaşındaki Diogenes, kardeşlerini taklit ederken bir Tatardı.
Tek başınayken bazen normaldi ve sıradan çocuklara biraz daha benziyordu.

İlk üstümüze üşüştüklerinde, Silvia birçok çizgi çekti.
Ancak Polydores hemen bunları sildi.

"Zaten burada yemek yemeyecekler," diye kesin bir şekilde ilan etti.

Bu onun son direnişiydi ve onursuz bir şekilde yenildi.

Bir gün, masada oturmuş Huldah'ın en lezzetli yemeklerinden bazılarını yerken, Ptolemy içeri girdi. Bizim tarafımızda, çocuğun bozmaya çabalamadığı bir sessizlik oluştu. Silvia ve ben ona yan bir bakış attık. Heykel gibi durup, aç bir hayvanın
sessiz hüzünlülüğüyle bizi izliyordu. Elmacık kemiklerinin üzerinde alışılmadık küçük kırmızı noktalar vardı, Silvia'nın düşündüğüne göre açlık belirtileri.

İsteksizce ve yüzeysel de olsa sormaya yöneltildi:

"Akşam yemeğine gitmedin mi, Ptolemy?"

"Evet," diye hemen itiraf etti, "ama bir tane daha yiyebilirim."

Zorla yapılan sorgulamanın bir davet olduğunu varsayarak, itiraz
edilmeden önce kendine bir tabak hazırladı ve
kendisine yemek aldı. Yemeğe olan ihtiyacı ve zevki Silvia'nın
güçlerini zayıflattı.

Bu açıklık, elbette, diğer Polydores'lerin içeri girmesine izin veren kamaydı ve bundan sonra, seçkin ve aç aileden bir veya daha fazla üye olmadan nadiren bir yemeğe oturduk, onlar da kendilerini bir grup yiyecek toplayan asker gibi tamamen evlerinde hissediyorlardı. Silvia, hayvanların beslenmesini izlerkenki gibi, onların yemeklerini yiyişlerine aynı şaşkın, şok olmuş ve yine de ilgili tavırla baktı.

"Sanırım bu kadar çok turşu yememeli," diye belirtti bir gün, Emerald dokuzuncu Dereotunu yerken.

"Bir Polydore'u öldüremezsin," diye temin ettim onu.

Hiçbir zaman bir kapıyı açmadım ama aşağı yukarı Polydore içeri düştü. Onlar solumuzdan ve sağımızdaydı, Diogenes her zaman ayaklarımızın altındaydı. Hiçbir mahremiyetimiz yoktu. Kendimi gecenin bir vakti, Ptolemy'nin yatak odamın karanlık bir veya iki köşesinde gizlendiği
rahatsız edici hissiyle aniden uyanırken buldum.

Silvia'nın yatak odası bile onların istilasından kurtulamamıştı. Ama evimizdeki bir kapı onlara kapalıydı. Huldah'ın dairesine açılan bir
susam
bulamadılar.

"Keşke sistemine beni de dahil etse," dedim. "Onları dışarıda tutmayı nasıl başarıyor acaba?"

"Sana söyleyebilirim," diye itiraf etti Silvia. "Emerald ve Demetrius bir gün içeri girdiler ve Demetrius'u pencereden attı ve Emerald'ı kapıdan dışarı tekmeledi. Biliyorsun, Lucien, böyle önlemlere başvurmak için fazla yumuşak kalplisin."

"Bir zamanlar öyleydim," diye itiraf ettim, "ama Polydore rejimi altında Huldah'ın ayak izlerini takip edip ondan daha iyisini yapmak için yeterince metanetli hale geldiğimi düşünüyorum."

Konuşmamız Diogenes'in içeri girmesiyle kesildi.

Silvia çığlık attı.

Polydore'un son eyleminin ne olabileceğini görmek için döndüğümde, Diogenes'in ağzından köpükler saçtığını gördüm.

"Ah, kriz geçiriyor!" diye bağırdı Silvia çılgınca. "Huldah'ı ara!
Onu sıcak bir banyoya sok. Çabuk, Lucien, sıcak suyu aç."

"Ben değil," diye sertçe reddettim. "Kriz geçirsin ve içine düşsün."

"Kriz geçirmedi," diye neşeli bir güvence verdi Pisagor içeri girerken.

"Annen, senin İngilizceni duyabilseydi," dedim ona, "bir tane geçirirdi."

"Nesi var onun?" diye sordu Silvia. "Sık sık bu şekilde köpürüyor mu?"

"Diş tozunu yiyormuş," diye açıkladı Pisagor. "Nane gibi tadı olduğu için seviyor ve sonra tozu yutmadan önce biraz su içti ve toz köpürdü ve ağzından aktı."

"Diş tozumun bu kadar hızlı kaybolmasına ne sebep oldu, merak ettim," dedi Silvia pişmanlıkla. "Ne yapacağımı merak ettim!"

"Stratejiye başvur!" diye tavsiyede bulundum. "Bundan sonra tozunu kilitle ve boş bir şişeyi şap tozu veya daha kötü bir şeyle doldur ve elinin altında
bırak."

"Lucien!" diye haykırdı karım, bu son sıkıntıdan kurtulamamış gibi görünüyordu, "Çocuklara nasıl bu kadar düşkün olabiliyorsun anlamıyorum. Senin hatırına ve Amca Issachar'ın teklifi nedeniyle
bir tane olmasını umuyordum--ama yoksullar evine gitmeyi tercih ederim! Çocuk sahibi olmaktansa neredeyse senin sevgini
kaybederim."

"Ama Silvia!" diye dehşet içinde itiraz ettim, "hepsini bunlara göre yargılamamalısın. Bunlar adil örnekler değil. Onlar çocuk değil--evde yetiştirilmiş çocuklar değil."

"Hayır demem gerek!" diye kabul etti odaya giren Huldah. "Onlar cinler--şeytanın cinleri."

Sanırım haklıydı. Evimizde genel olarak moral bozucu bir etkileri vardı. Sinirlenmeye başlamıştım, Silvia endişeliydi. Hatta Huldah bile
onlardan en son argo terimleri alarak
etkilerini gösterdi. Ara sıra eğlenerek Silvia'nın farkında olmadan Polydore argo'sunu benimsediğini duydum.

Masada daha iyi beslenmelerinin sonucu olarak, şeytanın cinleri her geçen gün daha da saldırganlaşıyordu ve hayat Silvia için o kadar
zorlu hale geldi ki çocuksuz bir mahalleye taşınmayı önerdim.

"Bizi bulurlardı," dedi Silvia yorgun bir şekilde, "nereye gidersek gidelim. Mesafe
onlar için engel olmazdı."

"Son çare olarak şehir dışına taşınabiliriz," diye önerdim. "Rob, iyi bir hukuk alanı olduğunu düşünüyor----"

"Hayır, Lucien," diye veto etti Silvia. "Burada iyi bir uygulaman var ve sonra
Bartwell Manufacturing Company için o avukatlık işi var."

Bu atamayı güvence altına alma umudum bizim için çok şey ifade ediyordu. Artık gelirimin her kuruşuna kadar yaşıyorduk ve ihtiyaçlarımız olmasına rağmen, ben hayatın lükslerini özlüyordum--Silvia için.
O bir müzik aşığıydı ve piyanomuz yoktu. O ata binmeyi özlüyordu ve
atımız yoktu. İkimiz de bir tur arabasına hasret kalmıştık ve seyahat etmek istiyorduk.

Bir gün, "Polydores'un görüntüsünden ve sesinden biraz olsun uzaklaşmak için bir plan düşündüm," dedim. "Onları devlet okuluna
kaydedeceğiz. Uzun yaz tatiline daha dört hafta var."

"Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu," diye ilan etti Silvia. "Her gün beş veya altı saat ve sonra da davranışları o kadar korkunç olacak ki
okul saatlerinden sonra kalmak zorunda kalacaklar."

Davranışlarının uzaklaştırılmaya yol açmasının daha olası olduğunu düşündüm, ancak
Silvia'nın umutlarını ıslatmaktan vazgeçtim.

Polydore Hanedanı'nın erkek reisine ikinci çağrımı yaptım ve genç varislerinin devlet okuluna gönderilmesini tavsiye ettim ve teşvik ettim. Önerimin sonucu konusunda endişelerim vardı çünkü Polydore
ebeveynleri kendilerinin kasabadaki tek öğrenim kaynağı olduğuna inanıyorlardı. Şaşkınlığım ve yoğun memnuniyetimle, önerim hiçbir şekilde itirazla karşılaşmadı. Felix Polydore beni karısına yönlendirdi ve
kararına uyacağını söyledi. Elbette karısını
kitaplara gömülmüş halde buldum, ancak Ptolemy'nin dikkat çekme yöntemini hatırlayarak,
çalıştığı kitabı kesin bir şekilde kapattım.

Cüretim amacına ulaştı ve isteğimi ilettim,
bu sayede kazanacağı sükunete büyük vurgu yaptım. Bana
okula gitmenin onlara kesinlikle zarar vermeyeceğini söyledi, ancak
en kapsamlı eğitimlerin okul dışında elde edilenler olduğuna inandığını ifade etti.

Silvia, diplomatik görevimin sonucu olarak, sekizinci mutluluk cennetine ve daha fazlasına uçuruldu. Elbette, öğrencileri vebalı Polydores'ten kurtarma görevi ona düştü, ancak istekli ve istekli Huldah tarafından aktif olarak desteklendi ve aralarında böyle bir cennet vaat eden projeyi tüm hızıyla ilerlettiler. Potansiyel öğrenciler, özgürlüklerinin bu şekilde kısıtlanmasından çılgınca
coşkulu değildi, ancak Huldah, öğle yemeğini yanlarında taşımalarını önererek günü kazandı ve bol miktarda şekerli donut ve küçük turtalar vaat etti. Pisagor, "tüm çocukları yalama" fırsatında eğlencenin geleceğini öngördü ve ben Ptolemy'nin öğretmenleri alt etmek için derin planları olduğunu varsaydım, ancak sol eli sağ elinin asla sırdaşı olmadığı için, zihninin işleyişini anlamayı bekleyemezdim.

Bu nedenle, bir pazartesi sabahı erkenden, ev halkımız
Polydore himayesindekileri okula kabul edilmeye hazır bir hale getirmek için yalamak üzere kalktı.
Çorapları çekip sıkı sıkıya bağlı tutmak,
ayakkabı bağcıklarını bağlamak, düğümleri açmak, yakaları ve kravatları düzeltmek,
beş pis yüze ve on kirli ele yapılan sert fırçalamalardan bahsetmeye bile gerek yok, iki saat sürdü.

Sonunda Silvia, bir başarı havasıyla, topladığı çocukları topladı ve
en büyük dört çocuğu devlet okuluna bıraktı ve sonra
protesto eden Diogenes'i bir anaokuluna yerleştirdi. Huldah, onlar yürürken kapıda durdu ve ayrılan misafirleri "Kötü çöplerden iyi kurtulduk" diye mırıldanarak
hızlandırdı. "

Silvia ışıl ışıl döndü, ama sevinci kısa sürdü. Şapkasını ve eldivenlerini çıkarmıştı ki en büyük dört kişi eve
toplanıp bağırarak girdi.

"Sorun ne?" diye soludu Silvia.

"Aşı olmam gerek," diye açıkladı Ptolemy takdir edici bir sırıtışla. Tüm Polydores'lar arasında okul çalışmalarına en az itiraz eden oydu, ama bizim rahatsızlığımıza oldukça sevinmiş gibi görünüyordu.

Özellikle Ptolemy bize annesinin aşıya inanmadığını söyledikten sonra, onların aşılanması sorumluluğunu üstlenmekte biraz isteksizdik.

"Onları aşağı indirip hemen aşılatacağım," diye ilan etti Huldah.
"Anneleri yara izlerini asla fark etmeyecek ve eğer siz gençlerden biri bundan
bahsederse," diye ekledi, onlara sertçe dönerek, "Ben "Dilini
kes."

"Ya bundan kötü bir sonuç çıkarsa," dedi Silvia
endişeyle.

"Endişelenme!" diye haykırdı Huldah. "Büyük ihtimalle
hiçbir şeye
yaramaz. Bu veletlerde işe yarayacak yeni bir tür kabuk gerekecek.
Hiçbir şeye dayanamayacak kadar sertler. Hadi şimdi benimle gelin," diye emretti, "ve bittikten sonra her birinize birer dondurma
sody alacağım."

Huldah'ın verimliliği sayesinde aşılama hızla tamamlandı
ve komşumuzun çocukları okul yetkilileri tarafından isteksizce kabul edildi.

Polydores'lar yaş veya öğrenme farklılıkları nedeniyle ayrılmadılar, çünkü notlandırılmamış sınıfa konuldular. Onları orada kayıtlı tutmak için, tekrarlanan geç kalma ve uzaklaştırma vakaları için bahaneler üretme konusunda tüm yaratıcılığımızı kullandık.

Silvia, bir cumartesi öğleden sonra düzenlenen bir kart partisinde öğretmenlerinin kendisine anlattığı acı dolu hikayeyi dinlediğinde biraz pişmanlık duydu.

"Dün Pisagor'un mermer torbasında okula iki fare getirdiğini ve onları serbest bıraktığını söyledi," diye tekrarladı karım. Bedensel cezaya inanmıyordu, ancak bunun Pisagor üzerindeki etkisini denemeye karar verdi, bu yüzden onu ve biraz da olsa karışmış olan Emerald'ı okuldan sonra yanında tuttu ve ikincisini bir kırbaç almaya gönderdi. Geri döndüğünde şöyle dedi: 'Çubuk bulamadım, ancak
işte ona atabileceğin birkaç taş var,' ve ona taşlarla dolu bir şapka verdi. Bu onu deneyini denemek için fazla histerik yaptı, bu yüzden
bir hafta boyunca teneffüsünü iptal etti."

"Ona bir hediye yapmalıyız," diye belirttim.

"Silvia," diye devam etti, "sinirsel olarak
yere serilmelerine neden olduklarını söyledi, ama secde etmeye vakti yoktu ve eğer önümüzdeki sonbahar dönemine kadar notlandıramazlarsa,
şaşı bir adamdan aldığı
evlilik teklifini kabul etmeliydi,
ve bunun ne kadar şanssız olacağını biliyorsun, Lucien!"

"Sonbaharda bundan daha kötü şeylere sürüklenebiliriz," diye cevapladım
acı bir şekilde.

BÖLÜM IV

_Pansiyon Aldığımız Yer_

Dört haftalık saf mutluluk ve sonra yaz tatili zamanları geldi, Polydores'un kalbine ve notlandırılmayan sınıfın
öğretmenine neşe, ancak Wades'in ocağına derin bir kasvet getirdi.

Bir talihsizlik her zaman bir başkasını getirir. Bir rakip Başvuran
çok arzulanan avukatlığı aldı ve piyanoya,
eyerli ata, otomobile ve yolculuğa, Küçük
Hayaller Evimizin mobilyalarına hüzünlü bir veda ettik.

"Bir araban olmasını istiyordum, Lucien," diye iç çekti Silvia, pişmanlıkla,
"ve geçen yıl çok çalıştın, bir seyahate ihtiyacın var. Rob'la bir yere gitmez misin--ben olmadan?"

Ona onsuz tatil olmayacağına dair güvence verdim.

"Biliyor musun, Lucien," çekingen bir şekilde önerdi, "Issachar Amca'yı bizi ziyarete davet etmenin
mükemmel bir plan olacağını düşünüyorum. Çocuklar hakkında benden daha fazla şey bilmiyor -- yani, benim bildiğimden daha fazla, ve eğer Polydores'u görürse, sahip olmadığımız çocuklar için her birimize beş bin verirdi."

Bu plana onay vermezdim. Bir keresinde Issachar Amca ile tanışmıştım. Herkesin parası için onu çalıştırdığına dair hastalıklı bir şüphesi olan huysuz, yaşlı bir bekardı. Böyle düşünmesine şaşmamalı. Başka bir çekiciliği yoktu. Muhalefetimin gücünü algılayan Silvia tatlı bir şekilde ve akıllıca daha fazla baskı yapmaktan kaçındı.

"Sinirlenmemeliyiz," dedi. "Sağlığımız, mutluluğumuz ve
sevgimiz var. Piyanolar, arabalar ve seyahatler bu tür varlıklarla karşılaştırıldığında ne ki?"

Gerçekten de! İşlerin daha kötü olabileceğini kabul ettim.

Ne yazık! Çok geçmeden ifadem doğrulandı. O gece yatağa girdikten sonra, yan taraftaki evin önünden geçen bir taksinin sesini duydum.

"Polydores'un beklenmedik misafirleri olmalı," dedim.

"Yanlarında çocuk getirmediklerini umuyorum," diye mırıldandı Silvia uykulu bir şekilde.

Ertesi sabah kahvaltı ederken, açık pencereden içeri esen haziran güllerinin kokusu, damağımızı gıdıklayan kırmızı olgun çileklerin lezzetli aroması ve bizi coşturan pirinçli kek beklentisiyle bin yıl geldi.

Beş genç Polydores _toplu halde_ üzerimize doğru geliyordu.

"Babam ve annem gittiler," diye ilan etti Ptolemy, ki o her zaman beşlinin sözcüsüydü.

Bu istihbarat bizim için özel bir ilgi çekici değildi - en azından o zamanlar. Baba ve anne Polydore'u nadiren görüyorduk ve görünüşe göre yavruları için hiçbir ihtiyaçları yoktu.

Ancak Ptolemy'nin bir sonraki duyurusu çarpıcı ve dramatik yoğunluğuyla etkiliydi.

"Onlar yokken sizinle kalmaya geldik."

Güldüm; şakacı bir şekilde düşündüm.

Silvia benim zoraki neşeme aldırmadı, bunun yerine soluk soluğa bağırdı:

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir yere gittiler," diye aydınlattı kahinimiz. "Dün gece bir taksiyle
trene gittiler. Bir tür yerli hakkında bir şeyler öğrenmek için bir yere gittiler."

"Bu bana," dedim anılarla, "belirli bir bitkiyi aramak için uzaklara ve boşuna seyahat eden ve döndüğünde kendi kapısının önünde yetiştiğini
gördüğü adamı hatırlattı."

Silvia yersiz nezaketime aldırış etmedi. Haklıydı - her zamanki gibi. Hafifliğin zamanı değildi.

"Anlamıyorum," dedi takdir etmeyen karım, Ptolemy'e hitap ederek, "onların yokluğunun evde kalmanızda
neden bir fark yaratacağını.
Gladys her zamanki gibi yemeklerinizi pişirebilir ve Diogenes'i yatağa yatırabilir."

"Gladys gitti," diye fısıldadı Demetrius. "Dün öğleden sonra gitti. Sadece
maaşını alana kadar kalacaktı."

"Babam onun yerine başka bir kız getirmeyi unuttu," diye bilgilendirdi Ptolemy,
"ve trene binmeden hemen önce unuttuğunu anneme söylemeyi unuttu. Annem bunun önemli olmadığını söyledi--biz de
buraya gelip seninle kalabilirdik."

"Dedi ki," diye ekledi Pisagor, "çocuklara o kadar düşkündün ki,
muhtemelen her zaman seninle kalmamıza sevinirdin."

Son çileğim havada asılı kaldı. Artık bu durumda komik bir şey olmadığı bana oldukça açıktı.

"Süt, süt!" diye sızlandı Diogenes, Silvia'nın elbisesini çekiştirerek ve krema sürahisine ulaşmak için çılgınca çaba sarf ederek.

Bu haber çığının ortasında Huldah sac kekleriyle gelmişti.

"İşte, çocuklar!" Mareşalimiz, Diogenes'i alırken, "mutfağa git, sana biraz kahvaltı vereyim. Hadi bakalım!" diye emretti.

Gözleri beklenti ve yarı açlıkla
dolmuş Polydores, "hızla
git ve mutfağa git" hevesiyle birbirlerinin üzerine yuvarlandılar. Bulanık suların yağlayıcısı da onları takip etti ve kısa bir durgunluk olacağından emindik.

Son Polydore'un kapısı kapandığında, "Ne yapacağız!" diye çaresizce haykırdım. Kendimi bu durumla başa çıkamayacak kadar güçsüz ve aciz hissediyordum. Silvia öyle değildi.

"Yap!" diye yankıladı, daha önce hiç görmediğim bir ton ve his yoğunluğuyla. "Yapın! Bir şeyler yapacağız, eminim! Böyle bir dayatmaya
bir an bile boyun eğmeyeceğim. Böylesine
muazzam bir
cesareti kim duymuş! O baba ve anne geri getirilmeli ve
yargılanmalı. Onları Çocuklara Karşı
Zulmü Önleme Derneği'ne bildireceğim. Ama böyle bir prosedürü beklemeyeceğiz. Her bir Polydore'u onlara hemen ifade edeceğiz."

"Kesinlikle bunu yapmalıyım. P.D.Q. ve C.O.D. ," diye kabul ettim, "eğer
Polydore'un ebeveynleri bulunabilirse, ama bilirsin ki
yerliler çok ve dağınıktır."

Söylediklerim, şurupladığım yulaf ezmeli kekler kadar sönük kalmış gibiydi.

Silvia, her çizgisinde ve kasında kararlılıkla ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçti. Mutfağa açılan kapıyı açtı.

"Ptolemy," diye sordu, "baban ve annen nereye gittiler?"

İleriye doğru geldi ve kekler ve şurupla biraz bastırılmış bir sesle cevap verdi.

"Bilmiyorum. Söylemediler."

"Bilet görevlisinden öğrenebiliriz," diye iyimser bir şekilde güvence verdim.

"Hiçbir zaman bilet almaya zahmet etmiyorlar. Trende öde," diye açıkladı Ptolemy.

Karşı argüman üretme alışkanlığım kendini gösterdi.

"Bagajlarının ne zamana kadar kontrol edildiğini kolayca tespit edebiliriz," diye belirttim, yine neşeli bir tavır takınmaya çalışarak.

Ancak karamsar Ptolemy, kasvetli misillemelerinden biriyle oradaydı.

"Sadece bavul alıyorlardı ve onları her zaman vagonda tutuyorlardı.
Babamın pansiyonumuzu ödemen için sana vermemi istediği çek burada. İstediğin
miktarı yazabileceğini söyledi."

"Dün çok parası vardı," diye bilgilendirdi Pisagor, "ve yarısını buradaki bankaya yatırdı."

Ptolemy, Felix Polydore'un imzası dışında boş olan bir çek uzattı.

"Anlamıyorum," diye bağırdım zayıf bir şekilde, karım mutfak kapısını kapattığında, "neden onları _bize_ _erteledi_. Neden veletlerini
antikalarla takas etmedi?"

Silvia çeke hüzünle baktı. Belki de çok arzuladığımız seyahat için fırsat olduğunu
söylenmeyen düşünceyi okuyabiliyordum.

"Hayır, Silvia," diye hemen cevapladım, "hiçbir sayıda boş çek veya tatil gezisi için
o vahşi
Komançilerin ilgi ve sıkıntısını çekmeyeceksin."

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye haykırdı aniden. "Hemen istihbarat ofisine gidip bir hizmetçi gibi bir şey bulacağım ve onu iki katı ücretle ve
her gece dışarı çıkma ve istediği diğer ayrıcalıklarla
Polydore kervansarayının başına geçireceğim."

Bu mantıklı ve makul bir düzenleme gibi görünüyordu ve ormandan çıktığımızı hissederek
ofisime doğru yürüdüm.

Öğlen eve döndüğümde, ormanı sadece
su karşılığında takas ettiğimizi gördüm--hem de derin su karşılığında.

Bir garip bir görüntü. Silvia yatak odası penceremizin yanında oturmuş, Diogenes'e yumuşak, anlamsız şeyler cıvıldayarak, Diogenes'i kollarında tutuyordu, kızarmış küçük yüzü onun omzuna bastırılmıştı.

"Oldukça hastaydı, Lucien. Korktum ve doktoru aradım.
Çocukların maruz kaldığı hafif bir ateş olduğunu söyledi. Birkaç güne kadar iyileşeceğini çok iyi düşündü."

"Polydores'e gidecek bir aşçı bulmayı başardın mı?" diye sordum.
Endişeyle. "Oraya gidecek bir hemşireye de ihtiyacın olacak, Diogenes'e bakacak."

Bana sitemle ve azarlayarak baktı.

"Neden, Lucien! Bu hasta bebeği sadece ücretli yardımcılarla birlikte o davetsiz eve geri gönderebileceğimi mi sanıyorsun! Ayrıca, bir yabancıyla kalacağını da sanmıyorum. Bana
hoşlanmış gibi görünüyor."

Diogenes, bebek parmaklarıyla yanağını şefkatle okşarken, göz kapaklarını yavaşça kaldırarak bu inancı doğruladı.

Bu fantezinin karşılıklı olduğunu ima etmekten kaçındım. Diogenes,
hasta, artık bir "şeytan iblisi" değildi, normal, çekici bir
küçük çocuktu. Hasta bir
Polydore'un bakımının Silvia'nın minik çocuk-ken tohumunu
geliştirebileceği aklıma geldi.

"Elbette onu burada tut," diye kabul ettim, "ama--diğer çocuklar
eve dönmeli."

"Diogenes onları özleyecekti," dedi hemen, "ve doktor, hasta olduğu
sürecinde kaprislerinin hoşgörüyle karşılanması gerektiğini söylüyor. Şu anda neredeyse uyuyor. Sanırım onu ​​kendi küçük yatağına yatırmama izin verecek. Ptolemaios
onu buraya getirdi. Örtüyü benim için çek, Lucien. İşte!"

Diogenes, onu yatağa yatırıp soluk bir şekilde gülümserken gözlerini yarı açtı.

"Çamur!" diye mırıldandı.

Silvia kızardı ve sanki benden bir neşe ifadesi
görmekten korkuyormuş gibi baktı. Sessizliğim ve gözlerimin etrafındaki nemlilik hissi beni rahatlattı -gün oldukça sıcaktı- itiraf etti:

"Bana sabahtan beri öyle diyordu."

"Kendi ebeveynlerini tanıyan akıllı bir Polydore olurdu," diye gözlemledim.

Diogenes'in hafif hastalığı üç veya dört gün sürdü. O iğrenç dönemin anısını hatırlamak hala ürpertiyor. Silvia'nın zamanı ve ilgisi hasta çocuğa ayrılmıştı. Huldah, tüm boş zamanlarını dişçide geçiriyordu, üçüncü diş setini
çıkartıyordu ve neşe, "yatılı" arkadaşlarımızla
sınırsız ve sınırsız bir şekilde ilerliyordu.

Polydore eğilimleri, Terör Dönemi'ni, eskiden Fransız Devrimi olarak bilinen dönemi bir dondurma festivali gibi gösteriyordu. Kendimi özellikle gergin bir adam olarak görmüyorum ama bir sınırı var! Savaş çığlıkları ve çığlıkları sinirlerimi ve öfkemi öyle bir noktaya getirdi ki
bir akşam beni aralarına bir kırbaç sallayarak
gönderdiler ve hemen sessizliği emrettiler. Anladım. Cezalandırma korkusundan değil, çünkü korku bir Polydore için bilinmeyen bir duyguydu,
ama beklenmedik bir kaynaktan gelen beklenmedik bir prosedür karşısındaki şaşkınlıktan.
Daha önce onları ya görmezden gelmiş ya da onlarla şakalaşmıştım.
Şoklarından
kurtulmadan önce, Silvia sahneye çıktı.

"Diogenes," diye bilgilendirdi onları, "böyle alışılmadık bir sessizliğe alışkın değildi ve alışılmadık sessizlikten rahatsız oluyordu. Çocuklar lütfen
Kızılderili veya oyunlarından birini tekrar oynasınlar mı?"

Çocuklar oynayacaktı. Odadan geri çekildim, kırbaç arkamdaydı, Silvia'nın görüş açısından dikkatlice uzak duruyordum. Ptolemy şef rolüne geri dönmeden önce, bana bilgili ve çıldırtıcı bir göz kırptı.

Keşke komşumuz olmasaydı diye düşündüm. Keşke
yerliler Felix Polydore ve Modern Antikalar'ın
yazarını kafa derisi yüzselerdi. O zaman veletlerini Miras Mahkemesi'ne indirebilirdik. Keşke bu Herod'un saltanatı olsaydı. Presbiteryen inancından
geri adım atacağıma yemin ettim çünkü artık inanç maddelerinde bebeklerin ebedi lanetlenmesi yer almıyordu. Ne zamana kadar, ey
Catiline,--

Küfürlü lanetlerimin girdabında felç edici bir şüphe belirdi. Çılgınca yukarı, yatak odası, hasta odası ve çocuk odasının birleşimi olan odamıza koştum. Silvia, Polydore hastasının yanında bir koruyucu melek gibi oturuyordu.

"Silvia," diye heyecanla bağırdım, "o şeytani
Polydore ebeveynlerin bize bu oyunu bilerek mi oynadığını düşünüyorsun? Bu, yavrularını terk etmek için önceden tasarlanmış bir Polydore planı mıydı? Ve bizi kolay hedef olarak kullandıkları için onları suçlayabilir misin? Polydore veya başka biri, bu tür şeytanlara geri dönebilir mi?"

"Şşş!" diye uyardı, bana doğru bakmadan.
"Diyojen'i uyandıracaksın!"

Diyojen'i uyandır! Tanrılar! Ve ayrıca Diyojen'in kardeşlerine örs korolarını sürdürmeleri için yalvarmıştı! Bu, erkeksi göğsümdeki son nişastayı
silip süpürdü. Ruhsuz ve omurgasız her şeye
dayandım, her şeye inandım--ama hiçbir şey ummadım.

BÖLÜM V

_Tatildeyiz_

Diyojen sonunda eski sertlik ve inatçılık haline
döndü. Ancak Silvia'ya tutunmaya ve ona "çamur" demeye devam etti. Benim eğlenceme diğer çocuklar da aynı şeyi yaptı
ve o artık tüm Polydorlar tarafından "çamurlaştırıldı".

"Beni evlat edinmelerine dahil etmeyi küçümsedikleri için mutluyum," dedim, "Polydorlar tarafından 'soldurulmak' istemem."

"Olmazsın," diye güvence verdi Ptolemy, sanki hiçbir yerden çıkıp gelmiş gibi.
"Seni üvey baba olarak adlandırdık."

"Mümkünse Silvia," diye yalvardım, "bu kadehi benden al."

"Bugün istihbarat ofisine gidiyorum," diye yanıtladı Silvia yatıştırıcı bir şekilde. "Diogenes artık eve gidecek kadar iyi ve her akşam oraya gidip düzgünce yatırıldığından emin olabilirim."

Şehre indiğimde sırt çantasından kurtulmuş bir katır gibi hissediyordum.

O öğleden sonra eve geldiğimde, Silvia'yı gölgeli verandada oturmuş, dingin bir şekilde dikiş dikerken buldum. Şabat benzeri bir sessizlik hakimdi.
Polydore'dan ne bir ses ne de bir görüntü vardı.

"Oh!" diye bağırdım neşeyle. "Polydores'lar
ana istasyonlarına geri döndüler!"

"Hayır," diye sakince cevapladı. "İstihbarat ofisinde bana
bir hizmetçiyi Polydore yerinin sorumluluğunu üstlenmesi için ikna etmenin, rüşvet vermenin veya kiralamanın kesinlikle imkansız olduğunu söylediler."

"Sanırım," dedim somurtkan bir şekilde, "Gladys bu işe ikiyüzlülük etti.
Ama lütfen şu anda Polydores'un tamamen yokluğu olgusunu açıklar mısınız? Huldah sonunda Polydore ırkını yok etme tehdidini yerine getirdi mi?"

"Pisagor," diye açıkladı Silvia üzgün bir şekilde, "doktora gitti.
Bu sabah bileğini kırdı. Diogenes kayboldu ve Emerald onu aramaya gitti--"

"Ah, neden onu arıyorsun?" diye itiraz ettim. "Belki Emerald da
kaybolur, kaybolur veya kaybolur veya çalınır."

"Huldah," diye devam etti Silvia, "Demetrius'u bodruma kilitledi. Ptolemy hakkında rapor veremiyorum. Huldah yarı hasta ama yatağa gitmiyor. Bedlamite'de ona yatak olmadığını söyledi. Ama önermek için harika bir planım var. Eğer kabul edersen rahatlama ufukta görünüyor."

"Takvimde işlenebilir herhangi bir suça izin vereceğim," diye güvence verdim ona, "Polydore yolunun bizimkinden ayrılmasına yol açacak.
Açıkla."

"İkimizin de bir değişikliğe ve dinlenmeye ihtiyacı var. Bugün Hope Haven adında çok cazip, ucuz, pek sık gidilmeyen bir tatil yeri duydum. Modası geçmiş, güzel balık tutma yerleri, güzel manzara, bir demir yolundan on iki mil uzakta ve bir tren orada günde sadece bir kez duruyor."

"Böyle bir yer varsa, hemen oraya gideriz, ama neden bu kadar cazip bir yerin sık ziyaret edilmemesi gerektiğini anlamıyorum. Polydores'ları kaderlerine mi bırakacağız, yoksa kasaba sorumluluğu olarak mı?"

"Onları Huldah'a bırakacağız. Eğer dışarı çıkarsak onları burada tutmayı teklif etti. Ya onları serbest bırakacağını ya da beyinlerini patlatacağını söyledi."

"O zaman Polydores'ların çocuk hapishanesinde nerede olduklarını görürüm, ya da Huldah'ı cinayet suçlamasıyla savunmak için geri dönerim. Ayrılışımızı gece yapacağız --yarın gece-- ve Araplar veya Polydore ebeveynleri gibi sessizce kaçacağız."

"Lucien," dedi Silvia, planımızın ayrıntılarını ayarladığımızda, "çok fazla itiraz etmezsen, Diogenes'i yanımıza almak isterim. Annesini özlemedi ama gerçekten inanıyorum ki
bensiz vatan hasreti çeker."

"Elbette onu da götür," dedim. "Diğerlerinden uzakta idare edilebilir.
Polydore alışkanlığı edindiğini açıkça görüyorum ve belki de Polydore'lardan kısmen ayrılmak daha akıllıca olur ama Diogenes'i çok
mükemmel bir zamana karşı panzehir olarak alacağız. Ama sana söylemeyi unuttum
bugün Rob'dan bir mektup aldım. Şimdi gelip ziyaretini yapmayı planlıyor ve önümüzdeki
pazartesi günü gelecek. Ona Hope
Haven'da bize katılması için yazacağım. Oraya gitmek için izlediğimiz yolu tekrar yazmalısın."

Silvia umutsuzca güldü.

"Asla yağmur yağmaz ama sağanak yağar. Bu öğleden sonra Beth'ten bir mektup aldım
ve bize gelmek istediğini söylüyor. Pazartesi günü geliyor.
İşte mektubu."

"Harika beyinler! Oldukça tesadüf," diye ilan ettim.

"Beth'in bizimle bu tatil köyüne gelmesinin çok hoş olacağını düşündüm."

"Bu mümkün değil," dedim. "Yani ikisi birden gidemez. Rob Rossiter'ın bile kız kardeşimi küçümsemesine izin vermeyeceğim."

"Yine de fikrini değiştirmesi -ya da kalbini değiştirmesi- bir zafer olurdu. Kadın düşmanı birinin her zaman doğru kıza yenik düştüğünü bilirsin."

"Kitaplarda, evet!"

Beth'in mektubunu tarıyordum ve yüksek sesle okurken alaycı bir şekilde güldüm: "'Yan komşunun çocuklarını görmek için çok meraklıyım. Sen ilk olarak 'Polydores' hakkında yazdığında onları hiç çocuk olarak düşünmemiştim.'"

"Kesinlikle doğru düşünmüş," dedim Silvia'ya ve sonra okumaya devam ettim: "'Onların kurbağa yavruları veya polliwog'lar gibi bir şey olduğunu varsaydım.
Gerçekten onlardan zevk alacağımı düşünüyorum.'"

"Ona, bizim yokluğumuzda gelip onlarla kalmasına izin vermek hakkı olurdu," dedim, ". Zevk için çareyi bulurdu.
Rob da onlardan aynı şekilde yazmış ve o da eksik halkaları bulmak için meraklı olduğunu söylüyor. "

"Biliyor mu," diye sordu Silvia, "Rob'un kadınlara nasıl baktığını?"

"Hayır; onları buluşturmamak için ona her zaman bir bahane uydurdum. Onun hakkında aşağılayıcı sözler söylemesini
istemiyordum ve o
o kadar cilveli ki, onu dışarı çıkarmaya çalışıyordu ve o da bir
istiridye gibi
susuyordu."

"Sanırım," diye karar verdi Silvia, "bu durumdan kurtulmanın en iyi yolu
Rob'a ziyaretini ertelemesi için yazmak ve ben de Beth'e doğrudan Hope Haven'a gelmesi için
yazacağım."

"Evet," diye kabul ettim, "bu iyi olur. Sevgili küçük Di'nin sorumluluğunu üstlenecek ve daha sonra Polydores'in evrimlerini inceleyecek."

Bu planı onayladım. Bu yüzden mektuplarımızı yazdık ve gizlice ama neşeyle kaçışımıza hazırlandık, gece hırsızlar gibi evden çıktık ve uyuyan melek Diogenes'i taşıdık.

Trene bindiğimizde Silvia rahat bir nefes aldı.

"Büyücü Ptolemy'yi alt edecek kadar zeki olduğum için göğsümün kabardığını hissediyorum."

"Trende veya altında olabilecekleri hissine kapılıyorum," diye endişeyle gözlemledim.

Ertesi sabah varış noktamıza en yakın istasyon olan Windy Creek'e ulaştık ve yolculuğumuza trenle devam ettik.

"İnsanlar ilk kocanızın ölümü için kendinizi çok çabuk teselli ettiğinizi düşünecekler," diye gözlemledim, yolda olduğumuz sırada.

"Ne demek istiyorsun, Lucien?"

"Diogenes'in bana üvey baba diye hitap ettiğini biliyorsun. Açıkça
söylediği tek kelime bu."

"Ah!" diye haykırdı, huzursuzlukla, "Bunu hiç düşünmemiştim! Peki,
herkese açıklayabiliriz ya da onlara 'basamaktan'
çıkmayı öğreteceğim."

"Hayatın pahasına!" diye itiraz ettim.

"O zaman sana Lucien dese daha iyi olur. Emerald babasına 'Felix' diyor."

Hemen şaşkın Diogenes'e vesayet etmeye başladı. Lucien'i telaffuz etmek için birkaç denemeden sonra, bazen 'adım' ekini ekleyerek 'Okyanus'u geliştirmeyi başardı, böylece kendisine
açıklama yapılmayan kişiler şüphesiz bana danslardaki son şey gibi düşündüler.

Hope Haven çoğu tatil yeri gibiydi - kaçınılması güvenli bir yerdi. 
Otel adı verilen ahır benzeri bir yapı için bir açıklık yapılmış, alçak, düz bir ormanlık alan vardı, odaları kaba ve her zaman hazır değildi. Reklamda bahsedilen güzel rekreasyon alanları, tenis kortu olarak belirlenmiş bir alana dönüştürülmüş sürülmüş bir tarladan ve çimenli bir kroket sahasından oluşuyordu.

Silvia umutla, "Neyse," diye iddia etti, "ormanları, suyu ve gökyüzünü sınırsız görmek bir zevk."

Sabahın geri kalanını bavulları açmaya ve Öğle yemeğinden sonra, ev sahibinden Diogenes'in binmesi için küçük bir araba ödünç alarak ormanı keşfetmeye çıktım. Yüzme planım geveze ev sahibim tarafından ertelendi.

Tam göle doğru yola koyulmuştum ki, ev sahibini
tedirgin eden ama hemen Polydore bağırışı olduğunu anladığım
ormandan gelen sesleri duydum. Bir an sonra Silvia'nın tam hızla açık alana çıktığını gördüm, Diogenes'in bir çakı gibi ikiye katlandığı arabayı çekiyordu. Onlarla buluşmak için acele ettim.

"Ah, Lucien," diye haykırdı karım gözyaşlarıyla, "parçalandık!
Zavallı küçük Di'ye bak!"

Uluyan çocuğu arabadan kaldırdım.
Yüzü, boynu ve elleri
ipek gibi ve morumsuydu - patlıcanla yuvarlak bir
biftek karışımıydı.

"Sivrisinekler!" diye açıkladı Silvia. "Sürü halinde geldiler ve özellikle 'sivrisinek yok' diye reklam yaptılar."

Somurtkan yüzlü bir misafir geçerken durakladı.

"Çok fazla yok," diye ilan etti. "Aslında çok az, kara sineklerin, kum pirelerinin ve sineklerin sayısıyla karşılaştırıldığında. Ancak, sanırım zehirli sarmaşıktan daha fazla rahatsızlık duyacaksın."

"Lucien," diye başladı Silvia ağıt yakarak.

"Önemli değil!" diye teselli etmek için acele ettim, "artık ormandan çıktın,
ve bir daha içeri girmene gerek kalmayacak. Sanırım evde bir panzehir vardır. Sana ve Diogenes'e ilk yardım yapacağım ve sonra
hepimiz göl kıyısına ineceğiz. İkiniz de iskelede oturup
beni yüzerken izleyebilirsiniz."

İkisi de neşelendi ve otele vardığımızda ev sahibi
ısırıklar ve sokmalar için yatıştırıcı bir losyon verdi. Göle doğru yola çıktığımızda, etkilenen iki kişi tekrar
tatil ruhuna bürünmüştü.

Hamam denen küçük bir kulübede saklanmak için yer aradım ve
yüzme kıyafetimi giyip
sıçrama tahtasının daldırma ucundan
suya fırladım. Yüzeye çıktığımda, iskelede Diogenes'in yanında oturan Silvia çılgınca çığlık attı.

"Ah, Lucien, etrafında yılanlar var! Çabuk dışarı çık!"

"Onlar sadece su yılanları," diye temin ettim onu.

"Ne tür oldukları umurumda değil. Yine de yılanlar."

Diogenes hemen bana oynaması için bir yılan vermem için bağırmaya başladı.

"Kendi yılanını tanıyor," dedim Silvia'ya, ancak o benim
imamda komik bir şey görmedi.

Sudan çıktığımda, sıcaklık birkaç derece yükselmişti ve serin ve nemli olan otelin salonuna gitmekten mutluluk duyduk. Akşam yemeğinden sonra Silvia, Diogenes'i yatağa yatırdı ve verandaya oturduk. Akşam sigaramın ve yüzümde gece rüzgarının hissinin tadını çıkarıyordum. Silvia, bana sadece Polydores'ten uzak olmanın kendisi için Cennet'e yeteceğini ve ormanları pek umursamadığını, zaten gölün yeterli olduğunu söylemeyi yeni bitirmişti ki, iyimserliği şenlikli sivrisineğin tiz, ürpertici şarkısı tarafından kabaca sarsıldı. Salona kaçtı. Her derde deva bir ilacı varmış gibi görünen ev sahibesi, yatak odamızdan uzanan küçük balkonun etrafına sivrisinek filesi
asabileceğini ve sivrisinekler rahatsız olduğunda orada rahatça oturabileceğini söyledi. "O odayı tutan son hanım da aynısını yaptı," dedi, "ama
ayrılırken, fileyi de yanında götürdü. Küçük dükkanımızda bir miktar bulunduruyoruz."

Silvia hemen otel dükkanını aradı ve bir miktar file ve bol miktarda sivrisinek losyonu satın aldı.

O gece uykuya dalarken, Silvia şöyle dedi: "Bu yer hakkında duyduğum ve okuduğum şeylerden sadece biri doğru."

"Hangisi?" diye sordum göz kırparak.

"Çok sık ziyaret edilmediği. Şimdiye kadar bizden başka sadece üç misafir gördüm. Bunu nasıl karşılıyorlar?"

"Otel açıkça sadece ikincil bir konu," diye cevapladım.

"Neye?"

"Mağazaya. Sezonda satmaları gereken losyon ve file miktarını düşünün, biliyorsunuz ki bu sonbahar. Ev sahibi bana avcılığın çok iyi olduğunu ve otelinin Ekim ve Kasım aylarında oldukça popüler olduğunu söyledi."

"Sanırım kalsak daha iyi olur, Lucien. Sivrisinekler seni zehirlemez."

"Yapsalar bile," dedim, "onlar ve Polydores arasında bir seçim olarak, 'Ah, Sivrisinek, senin iğnen nerede?' derdim."

BÖLÜM VI

_Bir Flörtçü ve Bir Kadın Düşmanı_

Ertesi sabah erkenden kalktım ve küçük kuş evinin balkonuna
kapandım. Büyük bir file parçası kalmıştı ve Silvia onu
Diogenes'in kundaklanması için bir cübbe ve başlığa dönüştürdü.

"Lammermoor'un Gelini'ne benziyor," dedim, o bu kıyafetle dışarı çıkarken.

"Eh, dün olduğu gibi bir veba hastası gibi görünmektense bu daha iyi."

İlk yardım kostümü ev sahibesinin hoşuna gitmedi, çünkü
yerin yeni gelen özelliklerinin göstergesi gibi görünüyordu. Ancak, başka bir sahne gelmeden önce, Di giysisini yırtmıştı
"skeeter etek" olarak işe yaramaz hale getirecek kadar.

Sabahleyin yılanlarla yalnız başıma yüzmenin tadını çıkardım.
Diogenes kroket toplarıyla futbol oynadı ve ayak parmaklarından birini morarttı, ayrıca ev sahibinin çocuğunun gözüne çarptı. Silvia reklamlarda gösterilen bir yürüyüşe çıktı. Hızla geri döndü, şevki sönmüştü.

"Çok fazla sopa, taş ve kaya var," dedi cesareti kırılmış bir tonda, "yürümenin hiçbir zevki yoktu. Neredeyse bileğimi burkuyordum."

"Aslında henüz denemediğimiz gerçek spor," dedim. "Bir tekne alacağız
ve Diogenes'i alıp gölde kürek çekeceğiz."

Bu öneri anında kabul gördü. Silvia ve Diogenes'i teknenin kıç tarafına koydum ve karşı kıyıya doğru çektim. Bu noktaya ulaşma çabalarım, Silvia'nın dümencilik sanatına dair olağanüstü
kavramları tarafından engellendi. Ancak, görevlerini yerine getirme biçiminden ve bana verdiğini düşündüğü yardımdan o kadar dingin bir şekilde memnundu ki, eleştirmekten kaçındım.

Doğru yönde birkaç hamle yapabilmek için, önündeki koltukta duran ceketimin iç cebinden bana bir puro
almasını istedim. Sonra mutluluğumuza bir felaket geldi.
Yanlış cebe baktı ve puro çıkarmak yerine, mühürleri bozulmamış iki mektup çıkardı.

[İllüstrasyon: "Lucien Wade!" diye soludu. "İşte Beth ve Rob'a mektuplarımız."]

"Lucien Wade!" diye soludu. "İşte Beth ve Rob'a mektuplarımız.
Eh, bu benim hatam. Bunları sana vermemem gerektiğini bilmeliydim."

"Konu karmaşıklaşıyor," diye cevapladım düşünceli bir şekilde.

"Bugün pazartesi. İkisi de şu anda evde olmalı. Ne
düşünecekler!"

"Mektuplarını almadığımızı düşünecekler."

"Bu talihsiz değil mi--" diye başladı.

"Hayır," diye cevapladım. "Emin değilim ama iyi bir şey. Kızların Beth kadar nazik olabileceğini ve bir erkek söz konusu olduğunda durumu idare edebildiğini görmek Rob'a bir sarsıntı yaşatacak."

"Ama Beth'in burada olması gerekiyor. Belki ona telgraf çeksen iyi olur."

"Huldah koşulları anlıyor. Beth'i buraya gönderecek."

Ertesi sabah Diogenes'i alıp yola çıktık.
Eğriyi döndüğünde üç yolcu olduğunu gördük.

"Tolly!" diye bağırdı Diogenes coşkulu bir çığlıkla.

"Beth!" diye tanıdı Silvia.

"Rob!" diye bağırdım.

Sahne içeri girmemize izin vermek için durdu.

Karşılıklı açıklamalar yapıldı. Bizimkiler kısaydı ve delil olarak sunulan belgelerle desteklendi.

"Şimdi," dedim Ptolemy'e tehditkar bir şekilde dönerek, "buraya neden geldin?"

"Onlara," Beth ve Rob'u işaret ederek, "buraya nasıl gelineceğini ve Di'ye nasıl bakılacağını göstermek için, böylece sen ve Mudder tatilinizin tadını çıkarabilirsiniz," diye yanıtladı.

Beth neşeyle güldü.

"Tamam! Lucien."

"Huldah seni uyarmadı mı," diye sordum, "bizim nerede olduğumuzun bilinmeyeceğini?"

"Ptolemy," diye yanıtladı, "belli ki bir zihin okuyucu, çünkü Huldah'ı görmeden önce bana senin nerede olduğunu söyledi."

"Neden, Ptolemy, nerede olduğumuzu nasıl bildin?" diye sordu Silvia.

"Üvey babana geleceğini söylediğinde verandadaydım. Diğerlerine söylemedim. Seni rahatsız etmeyeceğim. Ve Di'ye nasıl bakacağımı biliyorum. Beni geri göndermeyeceksin, çamurcu," diye yalvardı, küçük gölün köpüklü sularına hasretle bakarak.

Silvia'nın, ihmal edilmiş çocuğun yalvaran bakışlarını ona çevirdiğinde gözlerindeki çekiciliğe ve "Tolly"nin gelişinde Diogenes'in gözlerindeki sevince karşı koyabileceğini sessizce merak ettim.

Koyamadı.

"Bizim kadar kalabilirsin," dedi yavaşça, "eğer iyi bir çocuksan ve Diogenes'le fazla sert oynamayacaksan."

Bu sırada otele ulaşmıştık ve vahşi bir "ki yi" ile
Ptolemaios kıyıya doğru koştu, sevinçli Diogenes'i de beraberinde sürükledi.

"Huldah'ın bir kişiyi daha elinden alması adil olur," dedi Silvia özür dilercesine.

"Beni rahatsız eden o Üçlü," diye yakındım. "Onlar da peşinden gelirse, Tanrı yardımcıları olsun! Ben yapmam."

"Her açıdan iyi bir düzenleme," diye ilan etti Rob. "Bence onun gibileri anlamak için bir Polydore gerekir, böylece çocuklar birlikte eşleşebilirler.
Bayan Wade size eşlik edecek, Lucien ve ben balık tutmaya gideceğiz."

Konuşurken Beth'e dikkatle baktı, ancak Beth çekingen bir şekilde aşağı bakıyordu ve onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Silvia ve ben Beth ile odasına gittik ve sonra hikayesini anlattı.

"Lucien'in başarısızlığını bildiğimden, mektubuma hiçbir yanıt alamamama şaşırmadım. Evinizin önündeki taksiden indiğimde, vahşi görünümlü, gözleri oldukça alçak kabartma ve Polydores'li Ptolemaios olduğundan emin olduğum bir çocuk belirdi. Beni görür görmez, kan donduran bir çığlık attı: 'İşte burada!'

"Çağırmasına yanıt olarak üç öğrencisi geldi ve başlarını öne eğdiler. "'Sen Beth'sin, değil mi?' diye sordu Ptolemy. Sonra beni bir kenara çekti
ve gizemli fısıltılarla bana nerede olduğunu ve
bana buraya katılmam için yazdığını söyledi. Üvey babanın mektup göndermeyi hiç hatırlamadığını da ekledi. İçeri girdim ve Huldah ile görüştüm, o da bilgilerini doğruladı.

"Şu anda evin önünde bir taksi durağı gördüm.

"'O o!' diye haykırdı Ptolemy.

"'O kim?' diye sordum.

"'Birini soy - üvey babanın üniversite arkadaşı. Geleceğini yazmış ve
onu ertelediklerini düşünmüşler.'

"Dört Polydore, hızla koşarak Bay Rossiter'ı çevreledi, hepsi aynı anda konuştu. Elbette ben de kurtarmaya geldim ve
durumu açıkladım ve seni takip etmeye karar verdik.

"Batlamyus gezinin tanıtımcısıydı ve bize kurye ve Diogenes'in gelecekteki dadısı olarak eşlik etmesinin uygun olduğunu söyledi. Zaten gelmeyi düşünüyordu ama bizi bekleyeceğini düşündü. Tüm eşyalarını toplamıştı."

"Üzerindekiler dışında pek fazla eşyası yok," dedi Silvia düşünceli bir şekilde.

"Birkaç mayo, iki yaka, iki gömlek, birkaç uyumsuz çorap, ev yapımı olta takımı ve yıpranmış bir beyzbol sopası var. Geride kalan üçlü tarafından fark edilmemek için gizlice uzaklaştık. Onun varlığını hoş karşılamayacağınızı biliyordum ama yine de geleceğini söyledi, bu yüzden onu geri getirip geri getirmenin daha iyi olacağını düşündük."

Beth'le birkaç dakika görüştükten sonra Silvia ve ben gizlice konuşmak için çekildik.

"İyi biten her şey iyidir," dedim.

"Henüz bitmedi," diye hatırlattı Silvia. "Batlamyus'un Rob'un kadın düşmanı ve Beth'in flörtöz olduğuyla ilgili söylediklerini açıklamadığına inanıyorum."

Batlamyus, özel görüşmelerin ortasında genelde yaptığı gibi, tam o sırada belirdi. Silvia ona bu sözleri Beth'e veya Rob'a tekrarlayıp tekrarlamadığını sordu.

"Hayır," dedi. "Onun bilmesini istemediğini biliyordum çünkü üvey baba öyle söyledi ve ona bu şekilde hitap edilmesinden hoşlanmayacağını düşündüm ve Beth'i ona vermeyecektim."

"İyisin, Batlamyus!" diye bağırdım, ilk kez ona bir onay vererek.

Verandada Rob'la karşılaştık.

"Şu Polydores'ların kesinlikle bir gücü ve enerjisi var," diye ilan etti.
"Hepsini de yanımda götürmek isterdim."

"Eğer öyle yapsaydın," diye kuru bir şekilde cevapladım, "hayatımızın arkadaşlığı anında
ölürdü."

BÖLÜM VII

_Hiçbir Şeyin Olmadığı_

"Neden Hope Haven?" diye sordu Rob, tatil köyünün olasılıklarını gözden geçirdikten sonra.

"Çünkü," diye iç geçirdi Silvia, "çok fazla umut -tatil umutları- buraya gömülmüş olmalı."

Ancak Rob, araştırmacı bir zihniyete sahipti ve H. H.'nin (burayı kısaltarak) yerlisinden, ormanın daha ilerisinde balıklarla dolu daha küçük bir göl olduğunu duymuştu.

Ancak, keskin nişancı böceklerin müthiş taburları tarafından o kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ki, çok az balıkçı onu kuşatabilmişti.

Rob ve ben zehire dayanıklı olduğumuz için şansımızı denemeye ve bu gizli hazinenin kıyılarında birkaç gün kamp kurmaya karar verdik. Gerekli malzemeler için postacıyı şehre göndermemiz gerektiğinden, günün geri kalanını H. H.'de geçirdik.

Hemen Rob'un özetlediği gibi Noah'ın en onayladığı tarzda eşleştik. Beth ve Ptolemy kıyıya doğru yürüdüler, sopalar, taşlar ve kayalar ayaklarına engel olmadı. Rob ve ben yılanların topluluğunu aradık, Silvia ve Diogenes ise cibinlikli bir şekilde kroket oyununu izlediler.

Ptolemy ve Diogenes'in topluluğunun zevki olmadan akşam yemeği yedik,
ev sahibinin çocuklarıyla masaya oturmaya davet edilmişlerdi. Bu arada, davetin asla tekrarlanmadığını da belirtmeliyim.

Beth yürüyüşü için oldukça heyecanlıydı.

"Ptolemy ve ben," diye övündü, "Bay Rossiter'dan daha büyük bir keşif yaptık. Perili bir ev, mükemmel bir şekilde perili bir ev bulduk."

"Şaşırmadım," diye ilan etti Silvia. "Böyle bir bölgede başka
bir ev bekleyemezsiniz. "

"Nerede?" diye sordum, "ve ne tarafından perili?"

"Böcekler," diye önerdi Silvia.

"Kıyının etrafından yaklaşık iki mil dolanıyorsun, sadece daha uzun, çünkü
kayaların üzerinden çok fazla iniş çıkış yapman gerekiyor. Sonra kıyıdan ayrılıyorsun
ve alçak bataklık bir alandan geçiyorsun, bir tür Kasvetli Bataklık ve sonra
bir tepeye çıkıyorsun. Ptolemy ve ben tepeye tırmandıktan sonra aşağı baktık ve
yalnız görünen kavakların arasında gizlenmiş, küçük, kabaca inşa edilmiş bir ev gördük. Keşfetmek için aşağı indik ve her şeyin olduğu
kalın bir büyümenin arasından yolumuzu bulmak için çok çalıştık. Karmakarışık
asmaların altından sürünerek geçtik ve basamaklara çıktık. Ev boştu, ancak
birkaç eski mobilya parçası vardı--birkaç karyola, bir ocak,
masa ve sandalyeler.

"Eve giderken bize evin geçmişini anlatan bir kadınla karşılaştık. Uzun zaman önce orada yaşlı bir cimri yaşıyordu. Bir gece soyulup öldürüldü,
ve hayaleti hala orayı mesken tutuyor. Kimse yakınlarına gitmiyor,
ve büyük ihtimalle trajediden beri oraya giden ilk insanlar olduğumuzu söyledi. Bize oraya ulaşmanın daha yakın bir yolunu söyledi.
Windy Creek'e giden yolu takip edin ve buradan yaklaşık iki mil aşağıda bir patikaya
dönerek bir korudan geçip bir tepenin üzerinden geçin."

"Hikayeye, yani hayalet kısmına gerçekten inanmıyorsun değil mi?" diye sordu Rossiter.

"H--o," diye izin verdi Beth. "Yine de inanmak isterim. İlginç hale getiriyor.
Ptolemy ve ben bir gece oraya gidip hayalet bulup bulamayacağımıza bakacağız."

"Bir tane bile göremezsin," diye temin ettim onu. "Ptolemy'nin varlığı,
bir hayaletin bile arka planda kalması için yeterli olurdu."

"Ptolemy şeftali gibi," diye ilan etti Beth kesin bir şekilde.

"Daha büyük olsaydı, öyle düşünmezdin," dedi Rob.

"Neden olmasın?" diye sordu Beth şaşkınlıkla, ya da şaşkınlık gibi görünerek.

Gizemli bir şekilde gülümsedi ve alakasız bir şekilde ona, geceleyin sadece Ptolemy'nin korumasıyla perili eve gitmekten gerçekten korkup korkmayacağını sordu.

Ona bir hayalet görürse ondan korkmaması gerektiğini ve tek başına gitmekten korkmaması gerektiğini söyledi.

Kürek çekerek, yürüyerek ve daha sonra küçük bir
hazırlıksız akşam yemeği yiyerek geçirdiğimiz akşam boyunca, Beth ve ahbabımın
şaşırtıcı davranışlarını gözlemlemekle ilgilendim. Ondan mümkün olduğunca uzak durmasını ve yalnızca genel nezaketin konuşmayı zorunlu kıldığı zamanlarda onunla konuşmasını ve doğuştan cilveli olan Beth'in saç derisini koleksiyonuna eklemeye çalışmasını beklemiştim. Bunun yerine, benim
şaşırdığım bir şekilde, rolleri tersine dönmüştü. Her
sözünü ilgiyle izliyordu ve ona sık sık ve dikkatle bakıyordu. Gariptir ki, onun cesaretini kırdığı ilgisinde oldukça titizdi,
ateşini artırmak için bir flörtün derin tasarımıyla değil,
duyguları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan sakin bir kararlılıkla.

"Kız kardeşin," dedi bana, yatmadan hemen önce yüzmek için göle doğru yürürken, "çok sıra dışı bir tip."

"Hiç de değil!" diye temin ettim onu. "Beth, hiç tanıma zahmetine girmediğin gerçek kadınsı tip."

"Hadi ama, Lucien! Kadınsı değil, biliyorsun. Tutarsız olsa da."

Bu suçlamaya şiddetle karşı çıktım, ama o sadece güldü ve bir erkeğin ailesindeki kadınları bir yabancı kadar iyi anlamadığının doğru olduğunu tahmin ettiğini söyledi.

"Sence," dedim, "sadece hayaletlerden korkmadığını söylediği için--"

"Kesinlikle hayır," diye inkar etti. "Sebep bu değildi ama--onun tipini seviyorum, her zaman sevmediğimi düşünmüş olsam da. Benim için yeni bir tip--neyse. Onun kadar genç bir kız olduğunu düşünmemiştim--"

Tartışmamız kaçınılmaz, her zaman hazır olan Ptolemy tarafından yarıda kesildi,
yaklaşık dört inçlik mayo giymiş bir şekilde koşarak yanımıza geldi.

"Neden yatakta değilsin?" diye sordum.

"Yataktaydım ama o kadar sıcaktı ki uyuyamadım ve pencereye gittim ve aşağı indiğini gördüm, bu yüzden ben de gelmeyi düşündüm."

Odamıza döndüğümde Rob'un sözlerini Silvia'ya tekrarladım ve
Rob'a karşı Beth'in sırlarını açığa çıkardı. "Bir erkekte en çok hoşlanmadığı bir özellik olmasa ve onun tüm iyi özelliklerini dengelemek için yeterli olmasa, ondan hoşlanacağını söylüyor."

"Ne demek istiyor olabilir?" diye şaşkınlıkla sordum. "Rob'da bir kusur göremiyorum,
sadece kadın düşmanı olması dışında ve ona karşı tavırlarından yola çıkarak bu gerçeği ona kesinlikle
ihlal etmemiş. Sanırım benim yüzümden ona karşı nazik olmaya çalışıyor ve o bunu takdir etmiyor."

"Ona kusurun ne olduğunu sordum ve kızarıp bana söyleyemeyeceğini söyledi."

"Sanırım her açıdan balık tutma gezisine çıkmamız iyi bir şey. Arkadaşımın kız kardeşim tarafından reddedilmesini istemiyorum ve arkadaşımın kız kardeşime yeni tip ve kadınsı olmayan biri demesini istemiyorum."

BÖLÜM VIII

_Ptolemy Kaybolur ve Ben Perili Bir Evi Ziyaret Ederim_

Rob ve ben kamp kıyafetlerimizle ormanın içinden geçerken,
Ptolemy'nin gözleri bizi öyle kıskançlıkla takip etti ve bizimle birlikte olmak için öyle güzel bir şekilde yalvardı ki, Rob aslında bunu
düşünme noktasındaydı.

"Bak, Rob Rossiter!" diye haykırdım, "Bu benim tatilim ve bu Tanrı tarafından terk edilmiş yere tek geldiğim şey Polydores'tan kaçmaktı. Eğer o
giderse, ben
kalırım. Biliyorsun, her zaman sorunları çözmeye çalıştım ama bu
antik aile beni harekete geçiriyor."

"Tamam," diye kabul etti.

Birkaç mil yol aldıktan sonra göle geldik ve çadırımızı kurduk.
İki günlük ideal kamp hayatı izledi. Hava güzeldi, Rob birinci sınıf bir aşçıydı ve spor en iyimser
beklentilerimizin ötesindeydi. Cuma yemeğinin en titiz balıkçıyı bile tatmin edecek kadarını yakaladık ve sivrisinekler, sokmalarına karşı duyarsız olduğumuzu anlayınca sonunda bizi rahat bıraktılar.

Tüm iş kaygılarını ve hayal kırıklıklarını unuttum, evet, hatta
Polydores'u bile; ama üçüncü günün sabahı Rob huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı ve karımın yalnız olma ihtimalinden bahsetti.

"Beth ve Ptolemy uzaktayken değil," dedim ona.

"Ama birlikte gidecekler," diye cevapladı, "ve karın o _enfant terrible_ ile yalnız kalacak. Ayrıca kız kardeşinin karına pek de uygun bir arkadaş olmadığını düşünüyorum."

"Bu onu ne kadar az tanıdığını gösteriyor. O ve Silvia harika arkadaşlar."

"Ah, evet, elbette arkadaş canlısılar, ama zevkleri çok farklı ve birbirlerine hiç benzemiyorlar. Kız kardeşin evcimenlikten hoşlanmıyor."

"Elbette öyle. Beth'e yanlış projektörü çevirdin. Onu
tanıyor olsaydın, ondan hoşlanırdın."

"Ondan hoşlanıyorum," diye ilan etti. "Çok yazık ki o--"

Birdenbire durdu ve sohbeti hemen değiştirdi. Beth hakkındaki tartışmayı
yeniden başlatma çabalarıma rağmen, konuya
geri dönmeyi reddetti.

[İllüstrasyon: Bizimle birlikte götürülmek için güzel bir şekilde yalvardı.]

Öğleden sonra, yemek pişirmeye hazırlık olarak küçük ölçekli bir iş yaparken, otelden bir haberci Silvia'dan bir notla geldi ve ben de onu yüksek sesle okudum:

"Ptolemy yirmi dört saattir kayıp. Size
katılmış olmasını umuyoruz. Katılmamışsa ne yapacağım?"

"Biz de seninle geri döneceğiz," dedi Rob adama. "Sadece burada bir el uzat ve şu çadır kazıklarını
çekmemize yardım et."

"Ptolemy benim için ne, ben onun için neyim?" İnleyerek sordum, "Ona
uzaktan tedavi uygulayamaz mıyız?"

"Sen kesinlikle insanlık dışısın, Lucien," diye itiraz etti Rob. "Çocuk gölün
dibinde olabilir."

"O değil! Asılmak için doğmuş."

Ancak, tüm bu zaman boyunca, Silvia'nın Ptolemy'nin güvenliğinden bizim sorumlu olduğumuzu hissedeceğini bildiğim için, ayrılma hazırlıkları yapmakla meşguldüm ve onun endişesi, ona
acele etmem için yeterli bir sebepti.

Rob, dönüş yolculuğumuzda oldukça neşeliydi ve balığın gerçek bir spor
olması için çok kolay ve çok bol geldiğini söyledi, ancak ben kader ailesine karşı başka bir kinim olduğunu hissettim.

Silvia'yı endişeden solgun, Beth'i gözyaşları içinde ve Diogenes'i yüksek sesle "Tolly" diye bağırırken bulduk. "Bir önceki öğleden sonra Silvia ve Beth'in ev sahibiyle bir gezintiye çıktığını ve Diogenes'i Ptolemy'nin bakımına bıraktığını öğrendik, ancak akşam yemeği vakti döndüklerinde Diogenes kum yığınında tek başına oynuyordu.

Yatma vakti gelene kadar Ptolemy'nin yokluğu hakkında hiçbir şey düşünülmedi ve
sonra ormana ve göl kıyılarına arama ekipleri gönderdiler.
Sonunda Beth, Rob ve bana katılmak için gitmiş olabileceği aklına geldi, bu yüzden haberciyi araştırmak için gönderdiler.

"Ormanda bir yerlerde kaybolmuş olmalı," dedi Beth gözyaşlarıyla, "ve
açlıktan ölecek."

Rob, onun kederine duyduğu üzüntüyle elini tuttu.

"Ptolemy hiçbir yerde kaybolmayacak kadar zeki," diye ilan ettim. "Her türlü zanaat hakkında olduğu kadar
ahşap işçiliği hakkında da çok şey biliyor. Annesinin antik eserlerinden birinin kişileştirilmiş hali. Ama
senin
sürüşünden sonra onu gören
birini bulamadın mı?"

"Hayır; hatta otelin yardımcıları bile göldeydi."

"Ve Diogenes'i burada, tamamen korumasız mı bıraktı?"

"Eh!" diye itiraf etti Silvia, "Diogenes'i kumluk yakınındaki bir ağaca bağladı."

"O zaman kötü niyetle gitmiş olmalı," dedim, "ve Diogenes onun son hareketleri hakkında bir şeyler bilen tek kişi."

Çocuğu dizime kaldırdım ve ona her zamankinden daha nazikçe
konuşarak sordum:

"Di, dün sen ve Tolly kumlukta oynadınız mı?"

Olumlulamasında oldukça vurguluydu.

"Peki, Ocean'a söyle: Tolly gitti ve seni terk etti mi?"

"Tolly gitti," diye onayladı.

"Ah, Lucien!" diye itiraz etti Beth gülerek. "Ne hakkında konuştuğunu
anlamak veya hatırlamak için çok küçük."

"Lucien'in egemen tutkusu ölümde bile güçlü," diye mırıldandı Rob. "O beşiği bile çapraz sorgulamaktan kendimi alamıyorum!"

"Hangi yöne," diye devam ettim, bu kesintileri görmezden gelerek, "Tolly
gitti mi--o yöne?" ormana doğru işaret ederek.

"Hayır! Tolly gitti--" ve kimsenin anlayamadığı bebek jargonuyla devam etti, ama gölü işaret etti.

"Gittiğinde ne dedi; İpi
sana bağladığında?"

"Güle güle."

"Başka ne?"

Diogenes'in iletişim kurma niyeti kesinlikle doğruydu, ancak
tek bir kelime bile anlaşılmıyordu. Elbisesini çekiştirip
işaret ederken, sonunda şunu sordum:

"Tolly, Di'nin elbisesine bir kağıt mı iliştirdi?"

"'m--h'--m."

"Bravo, Lucien!" diye alkışladı Rob. "Bir tanığı
herhangi bir şeyi itiraf etmeye ikna edebileceğini söylüyorlar."

"Di kağıtla ne yaptı?" diye devam ettim.

İstediği kelime açıkça kelime dağarcığının ve konuşmasının ötesinde olduğundan,
yumruğuyla bir dönme hareketi yaptı. Hareket zihnimize hiçbir şey
aktarmadı, ancak ev sahibinin küçük kızı tarafından anında tanındı ve yorumlandı, bazen kendisi için yaptığı gibi bir
yel değirmenini kastettiğini söyledi.

"Di yel değirmeniyle ne yaptı?" diye sordum.

Kum yığınını işaret etti, Araştırdım ve içine
yerleştirilmiş bir çubuk buldum. Onu çekip çıkardığımda ucunda bir iğne olduğunu gördüm. Daha fazla kazı yaptığımda üzerinde Ptolemy'nin yuvarlak el yazısıyla yazılmış buruşuk bir kağıt parçası ortaya çıktı:

"Çocukları görmek istiyorum. Eve gidiyorum. Beth'e gece tek başına perili eve
gitmeyeceğini söyle. Ptolemy."

"Zavallı Huldah!" diye iç çekti Silvia.

"Burada hayatının en güzel zamanını geçirdiğini sanıyordum," dedi Rob.

"Sinirliydi," diye açıkladı Beth, "çünkü sen ve Lucien onu balık tutma gezisine
götürmediniz. Sabah boyunca kendi kendine somurtuyordu."

"Yeni bir şeytanlık bulmaya çalışıyordu," diye teorileştirdim, "bizi kötü hissettirmek için."

"Hayır," diye iddia etti Silvia, "Bence çocukları gerçekten özlüyor.
Polydores, tüm
artıklarından dolayı, çok klancı. Peki Windy Creek'e
nasıl indiğini düşünüyorsunuz?"

"Yol boyunca birçok yolculuğa çıkabilirdi, ancak beni şaşırtan
yol parasını nasıl bulduğu."

"Nakit parası gayet iyi görünüyordu," diye bilgilendirdi Rob. "Burada
biletini ödemeye çalıştım, ancak kendisi almakta ısrar etti. "

Silvia yolda başına ne gelebileceği konusunda o kadar endişeliydi ki
akşam yemeğinden sonra otelde geçerken duran
birkaç turistle birlikte Windy Creek'e doğru yola çıktım.

Uzak mesafeyi aradım ve biraz gecikmeden sonra
evimizle iletişime geçtim. Ptolemy kendisi cevap verdi ve bana
tamamen "çok güzel" bir şekilde
geldiğini, bir iş için dışarı çıkan Huldah'ın "çok güzel" olduğunu ve çocukların hepsinin "çok güzel" olduğunu söyledi. Aslında, onun
neşeli tonu, tüm evrenin ifade edici sıfatıyla
tanımlanan mutlu bir durumda olduğunu gösteriyordu.

Fransa'dan izin alıp Silvia'ya kaygılanması için sebep vermesine gerçekten çok kızmıştım, ama onu sözle veya tonla azarlamaktan kaçındım, yoksa kelimenin tam anlamıyla "geri dönerek" öç alabilirdi. Ona
notun yirmi dört saat boyunca kaybolmasının genel bir heyecan yarattığını ama bunda payı olduğu için hiçbir pişmanlık duymadığını söyledim. durum,
Diyogenes'i tamamen suçluyor ve notu
açtığım için bana "çocuğun suratına yumruk at" diyor.

Windy Creek'ten dönüşümde otelin yakınında yaşayan bir çiftçiyle karşılaşacak kadar şanslıydım. _autoo_ adını verdiği bir tür makine kullanıyordu. Civarda eskilerdendi ve rota üzerindeki tüm sakinlerin geçmişini, bugününü ve mükemmelliğini anlatıyordu. Perili evin gece yarısı ziyaretçisi hakkında ayrıntılı ve canlı bir anlatımım vardı.

"Doğal olarak ne olduğunu görmek isterdim," dedi. "Hiç de korktuğum söylenemez, sadece böyle ıssız bir yere tek başıma gitmek biraz ürkütücü. Eğer benimle birlikte gidecek birini bulabilirsem,
bu işi üstlenirdim, ama bunu her teklif ettiğimde bir bahane
uydurmadıklarından eminim."

"Ben varım," diye ilan ettim. "Yakınımda hayaletlerden, tanıdığım bazı yaşayan insanlardan korktuğum kadar korkmuyorum."

"Haklısın," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Eğer öyle diyorsan, hemen
gideriz, tıpkı ateş etmek kadar kesin. Yarın kendimiz de hayalet olabiliriz."

Ona hayaletle karşılaşmaya oldukça hazır olduğumu söyledim, bu yüzden
sevinçle makineyi yoldan çimenli bir yola çevirdi.
Bir süre zikzaklar çizdik ve sonra dışarı çıkıp bir koruluğun içinden yürüyerek geçtik. Ay ve yıldızlar hafif, sisli bulutlarla yarı yarıya örtülmüştü, bu yüzden küçük ev çok net görünmüyordu, ancak tepenin zirvesine geldiğimizde, benim iyi huylu sinirlerimi bile sarsan bir şey gördük.

Çatı odasındaki bir pencereden beyaz bir kol ve el uzanıyordu, işaret parmağı tehditkar bir şekilde ve doğrudan bize doğru işaret ediyordu.

Çiftçi arkadaşım hızla döndü ve koruluğa doğru kaçtı. Hızla takip ettim. "Ne acelen var?" diye sordum, onu geçtiğimde.

"Sadece hatırladım," diye açıkladı soluk soluğa, "buralarda
sinir bozucu bir araba hırsızı var. Bukins dün gece çaldığı
şakayı yaptı."

Ormandan açık alana çıktığımızda, makinesinin üzerindeki ışıklar ona
güvenliği konusunda güvence vermiş olmalı, ama hızını
azaltmadı. "Arabaya" bindik ve kısa süre sonra şeride veda ettik. Bir ara her şeye veda ettiğimizi düşündüm, ama sonunda
otoyola ulaştık, sağ tarafı yukarıda.

"Eh!" dedim, karada tekrar normal şekilde ilerlerken,
"o küçük yaşlı bir hayaletti,--bizi de içeri girmeye
çağrıdı!"

"O zaman gördün!" diye heyecanla haykırdı. "Bir görgü tanığım olduğu için çok mutluyum. İnsanlar bana inanmazdı."

"Muhtemelen bana da inanmayacaklardır," diye güvence verdim ona. "Ben bir
avukatım."

"Bana söyleme! Eh, beni bir dakikalığına korkuttu.
Burada bunu düşünmemiş olsaydım, içeri girip görmek isterdim. Görüyorsun ya, henüz hepsini ödemedim. Ben
sadece temiz bir şekilde yenildim. Taş bir çite ufak bir
çekiş yapmama aldırmazsın, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye biraz kuşkuyla onayladım. "Arka taraftaki bir
çitten çekiştirdiğimiz bir çitti, değil mi? Elbette,
taş çiti, çiti temizlediğimiz kadar iyi temizleyemezsek, daha da felaket olabilir."

"Ah, kara!" dedi kahkahalarla gülerek, "Ben o tür bir çitten bahsetmiyorum. Yani senin türünden--Söyle! Sen onlardan biri değilsin
ayyaşlardan, değil mi?"

"Sadece teoride," diye cevapladım, "ama bu taş çit içeceği benim için
yeni. Nasıl bir şey?"

"Autoo"yu durdurdu ve iç cebinden bir şişe çıkardı.

"Siz tadına benim anlatabileceğimden daha iyi bakabilirsiniz," diye ilan etti. "Bir
çek--çok iyi bir tane."

Nadiren içerdim, hoşgörülerimi zorunluluk talepleriyle sınırladım, ama Ptolemy'nin uçuşu, hayaletle karşılaşma ve Mazeppa--çılgın yolculuğumun hepsinin bir araya gelerek taş çit şeklinde bir bileziği veya onun üretebileceği herhangi bir şeyi çağırmak için yeterli bir fırsat oluşturduğunu düşündüm.

Şişeden "çok iyi bir tane" olarak düşündüğüm bir şey aldım ve neredeyse beni boğdu, ama yaşlı yabancının ilkinin neden olduğu "tıkanıklıkları iyileştirmek" için bir tane daha almam yönündeki tavsiyesine uydum. Genel prensipler doğrultusunda üçüncüyü aldım ve sonra isteksizce şişeyi ona geri verdim.

"Ay'ın üzerindeyiz," diye neşeyle "Suçlu iyi bir tane" girişimimi oldukça cimri göstermeye devam ederken haykırdı.

"Sorabilir miyim," diye sordum, sinirsel gerginliğim kaybolduğunda ve sanki havada yürüyormuşum gibi hissettiğimde, "Taş çitte ne var?"

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu sinsice.

"Bence içinde şeytan var," diye cevapladım.

"Eh, belki," diye itiraf etti. "Üçte ikisi sert elma şarabı ve üçte biri viski. Sağlıklı, doyurucu bir içki ve yine de biraz geri dönüşü var - bir tür tekme, bilirsin. Ama ben burada yaşıyorum,"
yoldan oldukça uzaktaki bir çiftlik evini işaret ederek, "ama seni meyhanene götüreceğim."

Otel karanlıktı, odamdaki bir ışık dışında. Onu içeri davet ettim, ama o "git hum ve aileme söylemek" için can atıyordu, bu yüzden ona biraz puro verdim ve "aileme söylemek" için içeri girdim.

Onları odada beni beklerken buldum. Yani Beth odadaydı, masanın yanında oturuyor ve okuyormuş gibi yapıyordu. Silvia ve Rob küçük balkondaydı. Sesimi duyar duymaz içeri girdiler.

"Ah, orada mıydı?" diye sordu Silvia endişeyle.

"Evet," diye cevapladım. "Telefonu kendisi açtı."

Bu sırada kendimi oldukça coşkulu hissediyordum. Karım bana mükemmel bir
görüntü gibi geldi. Beth'in bir kız kardeş olduğunu ve Rob'un da dünyadaki en iyi adam olduğunu düşündüm. Polydores bile uzaktan ve taş çitlerin iyileştirici etkisi altında iyi küçük adamlar gibi görünüyordu - oldukça aktif ve gayretliydiler, elbette, ama sadece tüm sağlıklı çocukların olması gerektiği gibi.

Silvia, Ptolemy'nin güvende olduğu duyurusuyla rahatladı, ancak Huldah'ı sorgulayamamam ve ev işleri hakkında bir şeyler öğrenememem nedeniyle çok hayal kırıklığına uğradı.

Ona evde her şeyin "harika" olduğunu temin ettim, telefon hizmetini, kasabaya yaptığım seferi övdüm ve dönüş yolculuğumu "dürüst çiftçi" ile övgü dolu sözlerle anlattım. Eşimin yüzündeki şaşkın ifadeyi, Beth'in kocaman açılmış gözlerindeki son derece şüpheli bakışı ve Rob'un çok bilgili göz kırpmasını fark ederek övgü konuşmamı aniden yarıda kestim.

"Lucien," dedi Silvia sertçe, "Sanırım içmişsindir. Kesinlikle ruh kokusu alıyorum."

"Belki de alıyorsundur," diye şakayla cevapladım. "Kesinlikle ruh gördüm. Geri dönerken perili eve gittim."

"Windy Creek'in kuru bir kasaba olduğunu düşünüyordum," diye masumca belirtti Rob.

"Öyle," diye temin ettim onu, "ama eve yaşlı bir adamla, bir çiftçiyle gittim."

"Kör bir domuz mu işletiyor?" diye sordu Rob.

"Daha çok bir çubuğa konmuş bir domuz gibiydi," diye cevapladım.

"Lucien," diye haykırdı Silvia sitemle, "iki yıl önce,
Bar'a verdiğin o ziyafetten sonra, bana bir daha asla şarap veya viskiye dokunmayacağını söylemiştin.
O korkunç yaşlı adam sana ne verdi?"

"Taş bir çit. Zaten öyle demişti."

"Benim için yeni bir şey," diye yorumladı Rob.

"Bununla birlikte yeni bir kadeh de vardı. 'Ay'ın üzerinde' içti."

"Oraya gitmiş olmalısın ve ay adamından tüm parıltıyı almışsın," dedi Rob. "Lucien," diye sordu Beth, "gerçekten o perili eve gittin mi?"

Yine belagatli bir şekilde konuşmaya başladım ve çiftçinin özlemini,
tatmin oluşunu, el işaretini ve inziva yerinin
vuruşunu uzun uzun anlattım.

"Gerçekten," diye sordu Rob, "perili evi ziyaret etmeden önce o taş çiti almadığından emin misin?"

"Biliyorum," diye cevapladım kibirli bir şekilde, "bir avukatın sözünün değersiz olduğunu, ancak
görmek inanmaktır. Yarın gece hepimiz perili evi ziyaret edeceğiz ve hayaletleri iyileştireceğim."

Bu plan oybirliğiyle onaylandı ve sonra Silvia yatağa gitmem gerektiğini söyledi. Bunu yapmaya özel bir itirazım yoktu.

"Lucien," dedi ciddiyetle, yalnız kaldığımızda, "bana bir şey
söz vermeni istiyorum. Bana bir daha asla
taş duvar almayacağına dair söz vermeni istiyorum."

Bunu en kolay şekilde yaptım.

IX. BÖLÜM

_Hayaletleri Gördüğümüz Yer_

Ertesi sabah Rob, Beth'in iyi niyetini
bozmaya çalıştı ama ona öylesine hoşgörülü davrandı ki
sonunda onu kötü bir ruh haline soktu ve bunu bana karşı birçok
alaycı sözle çıkardı.

Benim mesleğimde fanteziden ziyade gerçeklerle uğraşmak zorunda olan adamlar
doğaüstüne inanmazlar. Uzanan kolun ve çağıran parmağın orada olduğundan emindim ama bunlar bir hayalet değildi. Pencereden dışarı
uçan bir perde veya bir tür sahte olabilirdi. Ama o gece hayaletsi bir şekilde bir gösteri olmadığı sürece taş çitimin şımartılmasının sonunu asla duymayacağımı biliyordum, bu yüzden tek başıma gün ışığında bir ön ziyaret yapmaya ve hayaletimsi
anlatımı desteklemek için beyaz bir şey yapmaya karar verdim.

Öğleden sonra geç saatlere kadar görünmeden kaçma fırsatı bulamadım, o zaman, görünüşte gölde yalnız bir sıraya girdim.

İndim ve perili eve dolambaçlı bir yoldan geldim.
Güneşin sakin güvenliği, elbette, önceki gece yaşadığım türden beklenti ürpertilerini engelledi. Ön girişe giderken pencerelerden birinin önünden geçerken içeri baktım, korkuyla durdum, eğildim ve bir sonraki pencereye doğru geri çekildim, bu pencere sarmaşık labirentiyle örtülüydü ve içinden baktım. Eminim ki, birkaç anlığına Gençliğin Çiçeklenmesi ten rengimi kaybettim. Kendi kendime amaçsızca gevezelik ettim ve sonra kendimi toparlayıp göle kadar
tamamlamayı başardım, çiftçi arkadaşımın geri çekilme sırasında gösterdiği hızla. Tekneye ve otele iki kat hızlı bir sürede ulaştım.

[İllüstrasyon: Kendi kendime amaçsızca gevezelik ettim ve sonra kendimi toparlayıp göle kadar
tamamlamayı başardım]

O geceki hissin vaadine karşı artık hiçbir endişem yoktu,
ve o destekleyici düşünce gün boyunca zayıflayan ruhlarımı destekleyen tek şeydi,
ama küçük grubumu evden güvenli bir
uzakta tutmaya karar verdim.

"Gece gezmelerimizi şapkalarımızın altında saklayalım," diye önerdi Rob.

Bu öneri Silvia'ya iletildiğinde, tamamen onayladı,
bu yüzden, Diogenes'i Polydores'in İlahi Takdirine teslim ederek, ay ışığında gölde kürek çekmek için otelden on bir buçukta ayrıldık.

Gizem Evi'ne giden yokuştan indiğimizde, sessizliği ve "önce güvenlik" mesafesini hatırlattım.

"Hayaletler kolayca yok olurlar," diye bilgilendirdim onları. "Onlar ilgi odağı
olmazlar ve bunu görmenizi istiyorum."

Ayak basılmamış çalılıklara geldiğimizde, o öğleden sonra pencereden içeri bakmamış olsaydım ve bir ölçüde buna veya herhangi bir şeye hazırlıklı olmasaydım kanımı donduracak garip, inleyen bir ses duyduk.

"Bak!" diye fısıldadı Beth. "Kol!"

Silvia çatı penceresine baktı ve bastırılmış bir dehşet çığlığıyla
döndü ve tepeye doğru kaçtı, Rob şövalyece onu takip ediyordu.

Beth solgundu ama oyun oynuyordu.

"Ne olabilir, Lucien?" diye fısıldadı. "Görmeye cesaret edebilir miyiz?"

"Ben cesaret edemem, Beth," diye hemen veto ettim. "Belki de bir deli veya
yarım akıllı biri buraya yerleşmiştir."

"Lucien!" diye bağırdı Rob kesin bir şekilde.

Hemen döndüm. Tepenin tepesindeydi, Silvia'yı yarı yarıya destekliyordu. Onlara doğru koştum, Beth de beni takip etti.

"Elbette hayalet değil, Silvia," dedim yatıştırıcı bir şekilde ve sonra
deli hakkındaki varsayımımı tekrarladım.

"Elbette hayaletlere inanmıyorum," dedi Silvia ürpererek, "ama
korkunç bir yer ve o sesler kabuslarda duyduğum seslere benziyor."

"Hemen otele geri dönüp her şeyi unutalım," diye ısrar ettim.

Tekneyi kürekle çektim ve Silvia karşıma oturdu. Beth ve Rob kıçtaydı ve konuşmalarını dinlemek zorundaydım.

"Elbette biraz ürkütücü hissettim," diye itiraf etti, "ama ben de öyle hissetmeyi seviyorum ve korkmuyordum."

"Hayır, elbette korkmazsın," diye biraz ironik bir şekilde cevapladı.
"Sen yeni kadın tipisin."

"Hayır, değilim," diye reddetti. "Keşke öyle olsaydım. Silvia gerçekten güçlü fikirli bir tip."

"Hayalet gördüğünde rolünü oynamadı," diye karşılık verdi.

"Sinirlerinin kontrolden çıkması çok alışılmadık bir şey. Silvia bu yaz benim için oldukça büyük bir sürpriz oldu, ama sanırım o komik Polydores onu Lucien'in fark ettiğinden daha fazla üzdü."

Haklı olup olmadığını merak ettim ve bir kez daha Polydores'e karşı cinayet dolu istekler beynime girdi ve eve döndüğümüzde onlardan kurtulmak için yenilenmiş yeminler ettim.

Ancak keşif gezimiz bir şeyi başarmıştı. Silvia, önceki geceki hoşgörülerime karşı yargısında daha hoşgörülüydü.

İskeleye yanaştığımızda, Silvia dengesini yeniden sağlamıştı.

"Lucien, o evde ne şeytan vardı sence?" diye sordu Rob, tekneyi çekerken.

"Loons ve benzeri şeyler," diye izin verdim.

"Ama o beyaz kol neydi?"

"Köyün şakacısının yerlileri korkutmak için diktiği sahte bir şey."

Ertesi sabahki sahnede birkaç yeni gelen vardı ve aralarında Beth tarafından hemen sahiplenilen iki üniversite öğrencisi vardı. Biriyle
tenis oynadı ve daha sonra diğeriyle kürek çekmeye gitti. Rob sigara içti ve
küskündü, ayrı.

Çiftçi arkadaşım gevezelik etmişti ve hayalet ve perili ev hakkındaki söylentiler otel sakinlerinin kulağına gitmişti, böylece
hoş bir heyecan yaratmıştı. Birçoğu burayı ziyaret etme niyetlerini açıkladı. Bana rehberleri olmamı
istedi ama ben reddettim.

"İlginçti," dedim, "ama aynı hayaletin iki kez görülmesinin sıkıcı olacağını düşünüyorum."

"Bir daha gitmek istemediğimden eminim," Silvia'nın partiden biri olması istendiğinde verdiği kesin cevaptı.

"Hayaletler bilimsel olarak kabul edilir ve açıklanır," diye homurdandı Rob, "bu yüzden heyecanlanacak bir şey göremiyorum."

Beth öğrencilerden birinin refakat teklifini kabul etti, bu yüzden Silvia,
Rob ve ben evde kaldık. Gece oldukça serindi ve odamızda
kâğıt oynadık. Grup geri döndüğünde Beth de bize katıldı. Oldukça
huysuz görünüyordu.

"Ah, evet," diye cevapladı Silvia'nın hevesli sorusuna yanıt olarak. "Hayaleti
gördük. Dün geceki aynı küçük eski hayalet miydi yoksa yenisi miydi bilmiyorum. Bu sefer daha çok kendini gösterdi.
Ama pencereden dışarıya iki kolu ve örtülü bir başı vardı. Kalabalığımız onu görür görmez, dün gecekinden daha hızlı kaçtılar. O iki öğrenci birbirlerinin üzerine düştüler ve beni
ortada bıraktılar."

"Bu tür hanımefendilik şeylerinden ne bekleyebilirsiniz ki," diye sordu Rob, "? Bunlar kroket sahasının sınırları içinde tutulmalı. Eğer
tanıştığınız türden iyi bir örnekse, şaşmamak gerek--"

[İllüstrasyon: Ev sahibi gözyaşlarıyla beni pusuya düşürdü]

Birdenbire durdu.

"Ne oldu, şaşmamak gerek?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şey," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

Ertesi sabah kahvaltıya indiğimde, ev sahibi gözyaşlarıyla beni
pupaladı.

"Ah, Bay Wade," diye başladı sorun çıkaran bir tonda, "bu hayalet meselesi
işime zarar verecek. O insanlardan bazıları eve gideceklerini söylüyor ve başkalarına da anlatacaklar ve--"

"Hayalet hikayesini ben çözeceğim. Bana bırakın!" diye iyimser bir şekilde güvence verdim, yemek odasına girerken.

Sadece uzun bir masayı dolduracak kadar misafir vardı ve herkes
heyecanla hayaleti parçalara ayırıyordu.

Ben de yerime oturdum ve yere oturdum. "Hayallerinizi dağıtmaktan nefret ediyorum," dedim neşeyle, "ama gerçek şu ki, perili evi gündüz vakti araştırdım. Önce
pencereden içeri baktım ve gördüm--"

"Ah, ne gördün?" diye bir düzine veya daha fazla beklenti dolu ses koro halinde söyledi.

"Bir sürü--fare."

"Ah!" diye hayal kırıklığı ve şüpheyle söylendi.

"Ama hayalet, Bay Wade?"

"Evet! Kollar ve baş?"

"Korkak insanları korkutmak ve saf insanları cesaretlendirmek amacıyla bir şakacı tarafından yapılmış sahte bir figür. Küçük
pikniğinizi bozmak
istemedim, bu yüzden hareketsiz kaldım."

"Bu sesler, Lucien!" diye hatırlattı Silvia.

"Bir kedi korosundan geliyordu. Evin içinde dolaşıyorlardı."

"Bay Wade, eminim bir avukat vardır," diye şüpheyle iltifat etti minnettar ev sahibime, kahvaltıdan sonra odadan çıkarken.

"Lucien," diye sordu Rob _alçak sesle_, verandada bana katılırken, "neden bahsettiğin kediler o kadar fareyi yakalamıyor?"

Neyse ki Beth yanımıza geldi ve açıklama yapmak zorunda kalmadım.

"Oh!" dedi titreyerek. "O korkunç yere asla yaklaşmam!
Herhangi bir gün mükemmel bir hayalet, ya da bir dalgıç kuşu ya da bir deli görmeyi
bir fareden daha çok tercih ederim."

"Kesinlikle bir fareden korkmuyorsunuz!" diye haykırdı Rob.

"Neden olmasın?" diye sordu soğukkanlılıkla yürürken.

"Sana onun kadınsı olduğunu söylemiştim," diye hatırlattım ona.

Başını iki yana salladı.

"Anlayamıyorum," dedi, "farelerden korkan bir kız neden--"

"Kadınlar hakkında hiçbir şey anlamıyorsun," diye sözünü kestim.

"Haklısın, Lucien. Ben anlamıyorum ama kız kardeşin kesinlikle hepsinin en büyük bilmecesi."

O öğleden sonra taş çit çiftçisinin "autoo"sunu kiraladım ve Silvia ile Diyojen'i komşu bir kasabaya götürdüm. Akşam yemeğine kadar otele geri dönmedik.

"Bütün gün ne yaptın, Rob?" diye sordum.

"Birçok şey. Birincisi, perili eve doğru yürüdüm."

"Ne gördün?" diye bağırdı kadınlar.

"Dört tane--"

"Hayaletler mi?" diye sordu Beth.

Ona uyarıcı bir bakış attım.

"Farelerle kovalamaca oynayan genç erkek kediler."

Akşam yemeğinden sonra Rob'u dışarıya topladım.

"Aman Tanrım!" diye yalvardım. "Silvia'nın huzurunu bozma. İçeri girdin mi?"

"Hayır; çok cazip geldi ama ev sahibimin açık isteklerine saygımdan dolayı kendimi tuttum ama gerçekten Lucien, biz--"

"Sadece on gün daha iznim var, Rob. Hiçbir tatsız öneride bulunma."

"Yapmayacağım," dedi hemen.

BÖLÜM X

_Bazı Keşifler Yaptığımız Yer_

Polydore'a göre, Ptolemy'nin gidişinden beri oldukça sakin olan Diogenes, ertesi sabah ortadan kaybolarak bir kargaşaya neden oldu. Göle girip küçük bir yılan yakalamak için derin bir arzu duyduğundan, sıkı bir gözetim altında olmadığında, rahatça oynayabilmesi için yeterli uzunlukta iple bir ağaca bağlanmıştı.

Bir şekilde ipten kurtulmayı başarmıştı ve açıkça Ptolemy'nin örneğini izlemişti. Huldah'ı arayıp henüz gelip gelmediğini sormayı önerdim ama Silvia ve Beth'ten öyle ürpertici bakışlarla karşılaştım ki, hemen harekete geçtim ve arama grupları organize ettim, onlar da isteksizce ve ılımlı bir şekilde peşine düştüler. Rob ve ben kıyıya çıktık. Biraz yürüdükten sonra bir kadınla karşılaştık ve soru sormak için durduk. Yaklaşık iki yaşında, mavi ve beyaz çizgili bir elbise ve büyük bir şapka giymiş bir çocuğun, yaklaşık sekiz yaşında bir çocukla birlikte tepeden aşağı gittiğini gördüğünü söyledi. "Otele mi gidiyorsun?" diye sordum. "Evet, öyle olduğunu söyleyince, bana
benimle tanıştığını ve kayıp çocuğun bulunduğunu söylemesini söyledim. Rob ve ben daha sonra tepeden aşağı doğru yürümeye devam ettik ve perili eve yaklaştığımızda tüyler ürpertici sesler duyduk.

"Daha önce burada olmasaydım," diye belirtti Rob, "Oturan Boğa'nın yeniden canlandığını ve savaşçı savaşını canlandırdığını düşünürdüm, hop."

Eşikte durduk. Dönen bacaklar ve kollardan oluşan bir insan yel değirmeni -Polydore bacakları ve kolları- gözlerimizin önünde parladı.

"Dur!" diye gürledim. Uçan kol ve bacak tekerleği gevşedi, birkaç kez koştu, sonra
yavaşça durdu ve Polydore beşlisi normal pozisyonlarını aldı.

"Merhaba, üvey baba!"

Emerald, Pythagoras ve Demetrius'tan oluşan bir heyelan
bana doğru başladı. Bir kenara çekildim ve Rob'un hücumu almasına izin verdim.

"Şimdi onları sıraya sokun, dikkat çekmek için," diye yönlendirdim Ptolemy. "Hepinize
söyleyecek
bir şeyim var."

Ptolemy üç dehşeti duvara çarptı ve ben
başında yumurta kadar büyük bir şişlik olan Diogenes'i aldım.

"Sana söylemiştim," dedi Ptolemy Pythagoras'a, "Di'yi buraya getirirsen
izimizi keserler. Di'yi görmek istiyordu," diye açıkladı, "bu yüzden
gizlice oraya gidip onu yakaladı."

"Bugünden önce akıllıydık," diye bilgilendirdim onu. "Seni dünden önceki gün gördüm."

"Ve dün seni keşfettim," diye ekledi Rob.

Ptolemy oldukça üzgün görünüyordu ve sonra, keşfimin hareketsizlikle sonuçlandığını, yani müdahale etmemenin olduğunu düşünerek, cesaretlendi.

"Şimdi," diye talep ettim, "oteli terk ettiğin anda başlamanı ve bana her şeyi ve neden yaptığını anlatmanı istiyorum."

"İkiniz kamp yapmaya gittikten sonra hiç eğlenmiyordum," diye başladı hüzünle. "Her zaman kadınlarla takılamazdım.
Oyun oynayacak erkekler istiyordum."

Rob'un gözlerinde bir sempati ve anlayış parıltısı gördüm.

"Tavuk haremi," diye mırıldandı.

"Hepimizin burada harika vakit geçirebileceğini ve
mudder, Huldah veya herhangi biriyle uğraşmak zorunda kalmayacağımızı biliyordum ve bu güzel evin
boş olması ve başka hiçbir yerde bizi istememesi çok kötü görünüyordu."

Polydore için ilk acıma duygumu hissettim ve Diogenes'in
kirli, nemli yüzünü mendilimle dikkatlice sildim.

"Bu yüzden eve gittim ve Huldah'a oğlanları geri götürmek için
peşinden geldiğimi söyledim."

"Ve ona onları çağırdığımızı söyledim?" diye sordum sertçe.

Ses tonum yüzünden hafifçe kızardı.

"Hayır; ona söylemedim. O da bu fikre kapıldı ve ben ona farklı bir şey
söylemedim."

"Ne zaman geldin?"

"Senin telefon ettiğin gece geldim ve senin ve
mudder'ın geldiği trene bindim. Sabah Windy Creek'e vardık. Tüm
eşyalarımızı evden buraya getirdik. Ben satın aldım."

"İşte," dedim, "eşyalarını almak ve buraya ücretini ödemek için parayı nereden bulduğunu söyle."

"Babamın çekini bozdurdum."

"Sana bir tane bıraktığını bilmiyordum."

"Babam bırakmadı, sadece pansiyonumuza vermem için bana verdiği çek hariç. Mudder'a ona dokunmayacağını söyledin ve çalışmaması üzücüydü."

Zincir ve bilye adımını yapan bir Polydore'un vizyonları vizyonumun önünde belirdi.

"Ve bankada senin için bozdurdular mı?"

"Elbette. Babam her zaman çeklerini bozdurmamı ister."

"Ne kadar doldurdun?" diye sordum kıskançlıkla.

"Yüz dolar. Bankada çok daha fazlası da var."

"Kamyonunu Windy Creek'ten buraya nasıl getirdin?" diye sordu Rob.

"Böldük ve her birimiz bir demet alıp yaya olarak yola koyulduk ve buradan geçen kasabaya giden bir
arabadaki insanlar bizi içeri aldılar ve
yol boyunca götürdüler. Çok güzel vakit geçiriyoruz."

"Ne yapıyoruz?" diye sordu Rob ilgiyle.

"Balık tutmak, salda yelken açmak, bütün gün ormanda oynamak ve--"

"Geceleri hayalet oynamak," dedi Pisagor sırıtarak.

"Penceredeki hayaleti kim yaptı?" diye sordum.

"Yaptım. Ayrıldığım öğleden sonra bir kol yaptım ve pencereden dışarı koydum, Beth'in gelip görmesini umuyordum ama şimdi jim
dandy bir tane var."

"Oldukça biçimli bir koldu," dedi Rob. "Heykelciliği
nereden öğrendin?"

"Ah, ben yaptım," dedi rahat bir şekilde.

"Malzeme olarak ne getirdin?"

"Pastırma, kraker, fasulye, şeker, patlamış mısır, sakız, fıstık, turşu,
mumlar, kibritler ve tereyağı," dedi geveze envanter.

"Eve gidene kadar burada kalabilirsin," dedim, "ama buradaki ormandan
ayrılmayacaksın ve hiçbir şekilde
otele yaklaşmayacaksın veya burada olduğunu belli etmeyeceksin. Ve bu hayalet işini hemen bitireceksin. Şimdi, Di, eve, Mudder'a gideceğiz."

"Hayır!" diye bağırdı Di. "Çocuklarla kal. Mudder buraya gel. "

En azından Ptolemy'nin protestosunun yorumu buydu.

Tehdit ettim, Rob ikna etti ve Ptolemy tokatladı, ama her
gitmeye ve onu arkamdan çekmeye başladığımda, o kadar şeytani bağırışlar
çıkardı ki durmak zorunda kaldım.

"Keşke gece olsaydı," dedi Emerald pişmanlıkla. "Ama insanları korkutmaz mıydı! "Sesini nasıl bu kadar yükseltebiliyor?"

"Zavallı küçük Di!" dedi kapıdan gelen bir ses şefkatle. "Okyanus mu onu rahatsız ediyordu?"

Beth çocuğu kollarına aldı ve ulumaları hıçkırıklara dönüştü.
Rob, onun görünüşü karşısında hayretle donup kaldı.

"Gitmek istemiyorum," dedi Diogenes yutkunmaların arasında.

"Gitmene gerek yok!" diye söz verdi Beth. "Benimle burada kal, çocuklarla
akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra eve gidip biraz dondurma yiyeceğiz."

"Hepimiz," diye kabul etti yatıştırılmış Polydore.

"Lucien ve ben de akşam yemeğine kalabilir miyiz?" diye sordu Rob alçakgönüllülükle.

"Hayır," diye cevapladı buz gibi bir şekilde.

"Ama Beth," diye itiraz ettim. "Silvia Di için endişelenecek. Nasıl
açıklayabiliriz?"

"Silvia günübirlik Windy Creek'e gitti. Görüyorsun ya, otele gönderdiğin o kadınla tanıştım ve bana Di'nin tepeden bir çocukla gittiğini söyledi ve aniden farelerinden birinin kokusunu aldım, bu yüzden kadını yola gönderdim ve Silvia'ya senin ve Rob'un Diogenes'i bulduğunu söyledim. Tam o sırada tanıdığı birkaç kişi arabayla geldi ve ona Windy Creek'e gitmesini söyledi. Onu gitmeye zorladım ve Di'ye bakacağımı söyledim."

"Sen bir tuğlasın, Beth!" diye alkışladı Ptolemy.

"Eğer siz çocuklar çok dikkatli olursanız ve bizden başka kimsenin burada olduğunuzu bilmesine izin vermezseniz, Mudder bunu duymayacaktır, çünkü sizi görmek istese de"--bunu hiç kıpırdamadan veya ürpermeden--"onun güzel bir
dinlenme geçirmesini istiyoruz. Yarın hariç her gün gelip
otel mağazasından bir şeyler getireceğim ve senin için kurabiye ve kek pişireceğim."

Onaylayan bir haykırış yükseldi.

"Yarın neden gelmiyorsun?" diye sordu açgözlü Demetrius.

"Çünkü gölün diğer ucuna pikniğe gitmeye söz verdim.
Oteldeki herkes gidiyor."

"Yarın gelip bütün günü seninle geçireceğim," diye söz verdi Rob.
"Yelkenli tekneye binip her türlü şeyi yapacağız."

"Neden, o cehennem pikniğine gitmiyor musun?" diye sordum.

"Hayır; istediğim kadar pikniği burada yapacağım. Ptolemy gibi
ben de kendi türümden biriyle oynamak istiyorum."

Beth ona onaylayarak baktı; sonra biraz alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Belki fikrini değiştirirsin - pikniğe gitmek konusunda, yani - sabah sahnesinde otele yeni gelen kızı gördüğünde. Sarışın ve peroksitli de değil."

"Bu onu kesinlikle buraya veya başka bir yere sürüklerdi," diye güldüm.

"Ah, sarışınlardan hoşlanmaz mısın?" diye masumca sordu.

"O hoşlanmaz--" diye başladım, ancak Ptolemy kaba bir şekilde sözümü kesti ve satın aldığı yeni bir olta takımının ayrıntılı bir tanımını yaptı.

Sonra Beth, Pisagor'a ocağın içinde bir ateş yakmasını söyledi ve o da
odanın düzenini sağladı.

"Dışarıda yemek yiyeceğiz," dedi, "Bence daha
iştah açıcı olur."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Rob, ayrılırken.

"Kürekle geldim."

"Gelip seni geri kürek çekebilir miyim?" diye yalvararak sordu.

Tereddüt etti ve sonra, bir tekneyle Diogenes'i aynı anda idare edemeyeceğini fark ederek, ona
beş saat.

"O zamana kadar Polydores'tan bıkmış olacak," dedim Rob'a eve giderken.

"Biliyor musun," dedi düşünceli bir şekilde, "Ptolemy'yi severim. İçinde bir erkek yaratma yeteneği var, eğer sadece yarım şansı varsa. Kız kardeşinin
çocukları bu kadar iyi anladığını veya onlara bu kadar düşkün olduğunu
sanmıyordum. O da
çok küçük bir ev hanımı gibi görünüyordu."

"Kadınlardan oluşan bir topluluk yetiştirirsen, bilmediğin birçok şeyi keşfedersin," diye bilgilendirdim onu.

BÖLÜM XI

_İyi Bir Son İçin Kötü Bir Yöntem_

Ertesi gün planlanan pikniğe giderken, Rob günü başka türlü geçirme niyetini açıklayarak kendini
son derece sevilmeyen biri yaptı. Yeni sarışın kız ona hiç görmediği
yakın bakışlar attı. Diogenes'i yanında tutmayı teklif ederek başka bir sansasyon yarattı. Silvia'nın şaşkınlığına rağmen, Diogenes
sevincini dile getirdi ve sanırım çocuklarla oynamaktan
bahsetti, ama neyse ki kimse onu anlamadı.

"Fikrini değiştirip sen de gelmez misin?" diye sordu Beth'e.

Beth kabul etmek üzereydi ama sonra kesin bir şekilde reddetti.

Saat altıda döndüğümüzde, Rob ve Diogenes bizi bekliyordu.
Rob'un gözlerinde daha önce görmediğim bir şey vardı.
Hayata aşık birinin bakışı vardı.

"Solitaire oynayarak güzel vakit geçirdin mi?" diye sordu Silvia.

"Çok güzel vakit geçirdim," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek, "ama
solitaire oynamadım. Diogenes'im olduğunu biliyorsun."

"Görünüşe göre Diogenes de güzel vakit geçirmiş," dedi Silvia, kesinlikle giysileri konusunda
bir enkaz olan çocuğa bakarak. "Bütün gün ne yaptın, Rob?"

"Suya çıktık, oyunlar oynadık ve açık havada piknik yemeği yedik."

"Bir kere yaban mersinli turta yedin," dedi, Diogenes'in elbisesine bir bakış atarak, "ve bir diğeri de jöle ve--"

"Tavuk, fırında patates, süt, kek ve dondurma," diye bitirdi.

"Dondurmayı nereden aldın?" diye sordu.

"Bir süt çiftliğine gidip bir galon aldım."

"Bir galon!" diye haykırdı. "Senin ve Diogenes için mi?"

"Hepsini yemedik," dedi ihtiyatla. "Yemediklerimizi birkaç sokak çocuğuna verdim."

"Umarım Di hasta olmaz."

"Olmaz," diye iddia etti Rob. "Eminim döküm demirden yapılmıştır."

Rob akşam yemeği boyunca neşeliydi. Beth'e onu rahatsız eden bir şekilde bakmaya devam etti ve sonra aniden komik bir şey
bilen ama bunu
gizlemek isteyen birinin ifadesiyle gülümsedi.

Sonra Silvia yanımızdan ayrıldı ve Diogenes'i
yatağa yatırmadan önce ona banyo yaptırmak için yukarı çıktı.

"Polydores'in sonuncusundan iki gün özgür kaldın," diye seslendim arkasından. "Çok hoş görünmüyor mu?"

"Lucien," diye yavaşça cevapladı, "Onun bakımını gerçekten özledim.
Bütün gün onun için yalnızdım."

"Polydore ortamından ayrıldığında o kadar da kötü bir çocuk değil," diye itiraf ettim, geri dönmüş olmasına pişman olarak.

"Şimdi bize çocuklarla geçirdiğin günü anlat," diye sordu Beth,
yalnız kaldığımızda. "Silvia'dan bir sır saklamak gerçekten çok kötü görünüyor, ama yine de cehaletin mutluluk olduğu bir durum--"

"Başka türlü olmak aptallık olurdu," diye bitirdi Rob. "Eh, Diogenes ve
ben buradan bir tekne dolusu yiyecek ve oğlanlar için
bir şeylerle ayrıldık. Tabii ki Diogenes'i tekneye bağlamak zorundaydım, böylece
suda bir şeyler denemeye
çalışmayacaktı. İtiraz etti ve tüm yol boyunca bir
şeytan gibi bağırdı. Otelde çocuklara zulmettiğim için gelip beni tutuklayacak kimsenin olmamasına sevindim. Elbette karaya çıkmadan önce,
ağlamaları kardeşleri tarafından duyuldu ve hepsi su kenarındaydı. Kendilerini katır sırtına aldılar ve erzakları
taşıdılar. Mağazada bulduğum dondurma, sopalar ve toplar
oldukça ilgi gördü.

"Beyzbol oynadık, balık tuttuk ve kıyıda bir şeyler yedik. Sonra
Ptolemy ve ben yelkenlinin olduğu yere doğru kürek çektik.
Cırmıkla ilgili sırları anlattım ve o da hemen anladı. Diğer
Polydores'i aldık ve birkaç saat yelken açtık. Sonra hepimiz
yüzmeye başladık."

"Diyojen değil!"

"Elbette. Onu kolumun altına aldım ve kendini evinde gibi hissediyordu,
ancak bir yılan yakalayamadığımız için çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sonunda hepsini Perili Ev'in çatısı altına güvenli bir şekilde indirdim ve
Ptolemy bana bunun gençliğinin en güzel günü olduğunu söyledi.
Ona sağladığım eğlenceleri takdir ederek, benim için o kadar iyi bir haber olan bir itirafta bulundu ki, hoşgörülü bir dinleyiciydim ve hiçbir ceza almadım."

"Neydi?" diye sordum.

"Bana, Bayan Wade ve benim evinize geldiğimiz gün, her birimize yanlış bir ifade verdiğini ve verandada çatıdayken Silvia'ya söylediğinizi duyduğu şeyi bize doğru bir şekilde tekrarlamadığını söyledi. Bayan Wade, sana benim hakkımda ne söyledi?"

"Lucien'in senin tek kusurunun kadınlara karşı çılgın olman ve gördüğün herkesle sevişmen olduğunu söylediğini söyledi."

"Ah, Beth!" diye bağırdım, ışık içeri sızarken, "ve sen o küçük
aldataya mı inandın?"

"İnandım."

"O zaman bu yüzden bu kadar--"

"Evet--yani--" diye tekrarladı Rob sertçe.

"Eh, ben hiç erkek flörtüne ihtiyaç duymadım ve çok
hayal kırıklığına uğradım, çünkü Rob'un söylediklerinden senin bir erkek erkeği olduğunu düşünmüştüm."

"Ve sonra, tabii ki, hayatımda ilk kez bir kadınla - seninle - ilgilenmeye başladığımda, o küçük haylazın eline koz verdim."

"O bir erkek erkeği, Beth," dedim sıcak bir şekilde. "Ptolemy'nin benden duyduğu şey, Rob'un bir "Kadın düşmanı."

"Ben değilim!" diye öfkeyle ilan etti Rob--"sadece kadınlardan çekinen biriyim, ama ben
Ptolemy'nin itirafını bitirmedim. Şimdi, ikinizden biri bana Bayan Wade'in karakteristiğinin ne olduğunu tahmin edebilir mi acaba?"

"Tahmin etmeye cesaret edemiyorum," diye güldü Beth.

"Beth hakkında söylediğim şey, onun doğuştan flörtöz olduğuydu."

"Ben değilim!" diye itiraz etti kız kardeşim, kızgınlıkla.

"Sana verdiğinden daha çok bu ünvanı tercih ederim. Senin
güçlü ve erkek düşmanı olduğunu söyledi."

Beth bile bunun ironisini gördü.

"Ona," diye devam etti Rob, "nedeninin ne olduğunu sordum ve o da 'Üvey baban Beth'in erkek düşmanı işini bilmesini istemedi,' dedi, bu yüzden
seni yoldan çıkarmak için bu yolu seçti.

"Onunla bir Hollandalı amca gibi konuşma fırsatını değerlendirdim, ama bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım ona kaba kuvvetten başka bir şey denendiği ilk seferdi. İçinde doğru olanın ufak bir kıvılcımını 
çaktırmış olmalıyım, çünkü gerçekten pişmandı ve
ona karışanların yanlış bilgisiyle ne gibi bir
yıkım yaratılabileceğini anlattığımda farklı bir bakış açısı sezmiş gibiydi. Bana, işleri yanlışa
sürükleme eğilimini yenmeye çalışacağına söz verdi."

Hiçbir yorum yapmadım, ama Ptolemy'nin kurnaz bir adam olduğu ve Beth ile Rob'a yaptığı stratejik konuşmaların ardında bir bilgelik olduğunu fark ettim, çünkü ikisinin de "dikkatini çekmesini" sağlayacak tek kesin yolu seçmişti.

"Peki, Beth," dedi Rob ve ismi ona oldukça uygun geldi, "geçtiğimiz on günü bir kenara bırakıp tanışıklığımıza
başlayamaz mıyız?"

"Sanırım yapabiliriz," diye cevapladı.

"Yukarı çıksam iyi olur," diye önerdim, "ve Silvia'ya
Diogenes'in yüzmeye gittiği için
banyoya ihtiyacı olmadığını söylesem iyi olur."

İkisi de kalmam için beni zorlamadı, bu yüzden odamıza çıktım ve
Silvia'nın Diogenes'i siper aldığını gördüm.

"Ne için yukarı çıktın?" diye sordu. "Ben de tam sana katılmak için aşağı iniyordum."

"Beth, Rob'a o kadar farklı davranıyor ki,
geri çekilmenin iyi olacağını düşündüm."

"Çok sevindim! Rüyalarındaki ruhuna ne oldu?"

"Konuşma sırasında Ptolemy'nin her zamanki gibi telleri
aştığını ve Beth'e Rob'un flört ettiğini, sonra da Rob'a Beth'in inatçı ve erkek düşmanı olduğunu söylediğini keşfettiler."

"Ah, o küçük şeytan!" diye bağırdı öfkeyle.

"Bilmiyorum. Neyse, işe yaradı, bu yüzden Ptolemy iyi bir amaca ulaşmak için kötü bir araçtı."

"Ne yaptığını nasıl keşfettiler?"

"Rob'un söylediği bir şeyden anladılar," dedim ona, ilk sırrımı ondan sakladığım için tekrar suçluluk
duydum.

"Beth için harika bir eşleşme olacak," dedi Silvia. "Rob çok
harika bir adam ve ayrıca bol parası var. Ona istediği
her şeyi verebilir."

İrkildim. Sanırım Silvia bunun farkındaydı, oda karanlık olmasına rağmen, çünkü hemen yanıma geldi.

"Keşke sana istediğin her şeyi verebilseydim, Silvia."

"Verdin, Lucien. Paranın satın alamayacağı şeyler--sevgi ve
koruma."

Belki de vermiştim. Ona Polydores'ten kesinlikle koruma sağlamıştım, ancak ne ölçüde olduğunu bilmiyordu.

"Ama sana daha fazla maddi şeyler vereceğim, Silvia. Eve
gittiğimizde, ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacağım ve bildiğim kadarıyla
iyi bir yatırım yapmak için yeterli parayı biriktirip biriktiremeyeceğime bakacağım. "

"Ben, Lucien, senin şu ana kadar yaptığından daha fazla
çalışmasındansa, gerekli şeylerden bile vazgeçmeyi tercih ederim. Yeterince
yeterince
işe karışmamalıyız."

BÖLÜM XII

"_Çok Fazla Polydores_"

Ertesi sabah kahvaltıda, Beth, Rob ile birlikte günü
ormanda kamp yaparak geçireceklerini duyurdu.

Silvia ve ben birbirimize anlamlı anlamlı bakmamaya çalıştık, ama Beth
çok istekliydi.

"Diyogenes'i yanımıza alacağız," diye hemen ekledi.

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Silvia. "Çok zahmetli olacak. Ve sonra çok uzağa yürüyemez, bilirsin."

"O zahmet vermeyecek," diye ısrar etti Beth. "Ve onu içeri çekmek için küçük
arabayı ödünç alacağız."

"Evet," diye kabul etti Rob. "Diyojen'in bizimle olmasını kesinlikle istiyoruz."

"Onlara senin için bir öğle yemeği hazırlatırım," diye önerdi Silvia.

"Hayır," diye itiraz etti Rob. "Ormanda bir ateşin üzerinde yiyecek arayıp yemek pişireceğiz."

"O zaman," diye önerdim Silvia'ya şevkle, "ilk baş başa günümüzü geçireceğiz -- Polydores'lar hayatımıza girdiğinden beri geçirdiğimiz ilk gün. Tekrar 'autoo'yu kiralayacağım ve kırsalda dolaşıp küçük bir yol kenarı handa yemek yiyeceğiz."

"Şimdi 'autoo'yu al, Lucien," diye tavsiyede bulundu Beth özel olarak, "ve erken yola çık, böylece Rob ve ben Silvia'nın şüphelerini
çekmeden dükkândan malzeme alabiliriz."

"Yolda "autoo" yaparken" Silvia hayal kırıklığıyla, "onların aşık olduğuna, ya da evlenme teklifi ettiğine veya evlenmeyi planladığına inanmıyorum." dedi.

"Bütün bu karamsar çıkarımları nereden çıkardın?" diye sordum.

"İkisinin de Diogenes'i yanlarında götürmek konusunda bu kadar istekli olmasından."

"Diogenes onların sevişmelerine engel olmazdı," dedim ona. "Söylediklerini tekrarlayamazdı; en azından, kimse onu
anlamasın diye."

Kilometrelerce ötede, iştah açıcı bir akşam yemeği yediğimiz pitoresk küçük bir eski zaman meyhanesine
geldik ve sonra amaçsızca yolumuza devam ettik. Otele döndüğümüzde saat neredeyse on olmuştu,
"autoo"nun sahibi bizi bekliyordu.

Rob yoldan aşağı geldi.

"Beth nerede?" diye sordu Silvia.

"Yattı. Açık havada geçirdiği gün onu uykulu yaptı."

Silvia yanımızdan ayrıldığında, yaşlı çiftçi kıkırdayarak şöyle dedi: "Sana bir yudum daha taş çit
veremem."

"Muhtemelen senin de vermemen daha iyi," diye cevapladım.

"Bir tanesiyle tanıştırılmak istiyorum," dedi Rob, biraz morali bozuk gibi görünüyordu. "Kesinlikle bir bileğe ihtiyacım var."

"Ne oldu, Rob?" diye sordum pipolarımızı yakarken. "Yorucu bir
gün mü? Polydores ile hızlı bir 'beyin sarsıntısı' geçiren iki kişi sinir bozucu olmalı."

"Evet; 'çok fazla Polydores' varmış gibi göründüğünü kabul ediyorum. Hepimiz mutlu bir
birleşme yaşadık ve ben öğleden önceyi ünlü ailenin eğlencesine adadım, böylece Beth ile geçirebileceğim öğleden sonra iznim olacaktı. Öğlen bir ateş yaktık ve muhteşem bir akşam yemeği pişirdik. Beth, onları birkaç gün daha idare edecek bir şeyler pişirdi.
Akşam yemeğinden sonra ondan kürek çekmeye gitmesini istedim. O, Diogenes'i de yanına almakta ısrar etti ve diğerleri de bir salla bizi takip ettiler. Bu yüzden su sporlarını kısa kesmeye karar verdim ve Beth ile ormanda yürüyüşe çıktık. Üç veya daha fazlası sürekli olarak izimizin üzerindeydi. Yalvardım ve rüşvet verdim ama nafile. Sıkı sıkıya bağlıydılar ve," diye ekledi somurtkan bir şekilde, "onlara gizlice yardım ve yataklık ediyor gibiydi. Eve doğru yola çıktığımızda, genç iblislerin arabayı kırdığını gördüm,
bu yüzden Diogenes'i yolun çoğunda taşımak zorunda kaldım ve tabii ki her zamanki gibi
yavrulardan ayrıldığı için bağırdı."

[İllüstrasyon: Diogenes'i yolun çoğunda taşımak zorunda kaldım]

"Sonuçta onlar o kadar da 'iyi küçük adamlar' değiller," diye yorum yapmaktan kendimi alamadım. "Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur, anlıyor musun? Diogenes'in onların toplumundan
bu kadar çok şey almış olmasına üzülüyorum. Yarın dayanılmaz olacak. Eh, senin
bir günün oldu!"

"Polydores da öyle. Demetrius ve Diogenes iki kez ateşe düştüler.
Emerald bir parmağını yerinden oynattı, ama Ptolemy hemen yerine oturttu. Pisagor bir isyanın ardından iki kez saldan tekmelendi. Demetrius yanan bir kibriti asmalara fırlattı ve evi ateşe
verdi. Yine de, bunun 'güzel bir gün' olduğunu söylediler ve yarın gelip programı tekrarlamamız için bizi teşvik ettiler. Bu arada, dün sallarıyla gölün karşısına geçtiler ve kampçılardan bir çadır aldılar. Çadırı evin ötesindeki ormana kurmuşlar."

Yukarı çıktığımda Silvia beni üzgün bir şekilde karşıladı.

"Evlenme teklifi etmedi," dedi hayal kırıklığıyla. "Ona izin vermedi."

"Öğrenmek için onu uyandırdın mı?" diye sordum.

"Yatağa girmemişti ve uykusu yoktu. Şapkasını kesiyordu."

"Eğer ona değer veriyorsa, neden evlenme teklifi etmesine izin vermedi?" diye sordum.

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı Silvia, "bir kız -Beth gibi cilveli bir kız- bir erkekten Rob'dan emin olduğu kadar emin olduğunda, bir miktar terslik veya soğukluk veya başka bir şey hisseder. Ormanda bir gün geçirip nişanlı olarak geri dönselerdi, bunun çok sıradan ve basit olacağını söyledi. Beklenmedik şeyler istiyor."

"Sence onu seviyor mu?" diye merakla sordum.

"Öyle demiyor. Zaten söylediklerinden bunu anlayamazsın. Yine de, bence tehlike noktasında dolaşıyor."

"Dikkat etse iyi olur. Rob çok fazla engellenmeye tahammül edecek türden bir adam değil," diye cevapladım.

"Başka birine birazcık yanaşsa, her şey doruk noktasına ulaşır," dedi karım bilgece.

"Yanışlanacak başka kimse yok. Sarışın bugün gitti çünkü burada her şey çok yavaştı."

"Belki yarın yeni bir kız gelir," dedi Silvia, "ya da üniversiteyi bitirmek için bekleyen şu şık garson kız var. Dün ona yüklü bir bahşiş verdi. Sanırım ona bir ipucu vereceğim."

"Hiçbir işe yaramaz. Eğer onu denemeye ikna edebilirsen, böyle bir oyunu nasıl oynayacağını bilemez. Muhtemelen kıza ona karşı dikkatli olmasının nedenini söyler ve sonra kız geri çekilir. Belki de, sonuçta, Beth onu
sevmiyordur."

"Sanırım seviyor," diye cevapladı karım, "çünkü dalgınlaşıyor. Diogenes'in ateşe fazla yaklaşmasına izin verdi. Ayakkabıları
yanmış, saçları kavrulmuş ve elbisesi kavrulmuş. Ben içeri girdiğimde uyandı ve çok sinirliydi. Kardeşleriyle birlikteyken davrandığı gibi davranıyordu."

BÖLÜM XIII

_Rob'un Arkadaşı Muhabir_

Silvia'nın belirsiz kehaneti gerçekleşti. Günün olayı, sahnenin gelişi olduğunda, tek başına bir yolcu indi, zayıf, uyanık, şehirli genç bir kadın.

Hepimizi süzdü - cesurca değil, ama sanki stok sayımı yapıyormuş veya bir yarışmada jürilik yapıyormuş gibi iş adamı gibi bir doğrudanlıkla. Mavi gözleri Rob'a dikildiğinde, zevkle karardı.

"Ah, Bay Rossiter!" diye haykırdı, "bu umduğumdan daha iyi."

Eski tanıdıklarmış gibi el sıkıştılar ve Rob onu bize "Memleketimden Bayan Frayne" olarak tanıttı.

Ofise girdi, kayıt yaptırdı ve çantasını odasına gönderdi.

Sonra Rob'a onunla bir konuşma.

Birlikte kıyıya doğru yürüdüler ve o onunla
oldukça heyecanlı bir şekilde konuşuyordu. Rob aniden durdu, başını geriye attı ve
bir erkeğin gülmesini duymanın iyi olduğu şekilde güldü.

"Bayan Frayne zeki olmalı," diye kuru bir şekilde gözlemledi Beth.

Ona dikkatle baktım. Geri çekilen çiftin ardından bakarken gözlerindeki bir şey bana Silvia'nın tahmininin doğru olduğunu ve
Bayan Frayne'in Beth'i tehlike noktasına
göndermek için gereken küçük yumruk olabileceğini söyledi.

"Ben Ptolemy'nin ilk başta gerçeği söylediğine inanmaya meyilliyim," diye devam etti ve sonra onu
çelişmediğim için hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

Şimdilik, en azından Bayan Frayne hakkında bildiklerimi açıklamamaya karar verdim, Rob'un sık sık bahsettiğini duymuştum.

"Uzun süre kalamaz," dedi Silvia umutla. "Bir sandık
getirmedi."

"Onun buna ihtiyacı yok," diye cevapladı Beth. "Muhtemelen
gardırop için etek ve birkaç bel parçasına inanan erkeksi kızlardan biridir."

Rob ve yeni gelen geri döndüğünde, Rob sohbeti çok vurgulu ve samimi bir şekilde tekeline almış gibi görünüyordu. Verandaya çıkan
merdivenlerden çıkarken, onun şöyle dediğini duyduk:

"Pekala, Bay Rossiter, tam da dediğiniz gibi yapacağım. Sizin yargınıza
tam olarak güveniyorum."

Otele geçtiler ve Beth ayağa fırlayıp göle doğru
aşağı indi.

"Rob'un bu Bayan Frayne'den bahsettiğini hiç duydunuz mu?" diye sordu Silvia.

"Sık sık. Kuzeniyle nişanlı ve büyük bir
gazetede muhabir."

"Neden söylemedin? Ah, Lucien," diye devam etti, ben konuşamadan önce, "rüzgarın hangi yönden estiğini görebilecek kadar kurnaz mıydın?"

"Elbette. Dün gece yelkenlerimi açtıktan sonra."

Tam o sırada Rob otelden çıktı.

"Söyle, Lucien, seni bir dakika görmek istiyorum. Gel, yola."

"Önümüzde biraz iş var," dedi Silvia'nın duyma alanının dışına çıktığımızda.

"Ne haber?" diye sordum.

"Bayan Frayne kalktı ve ne yapıyor? Gazetesinin onu buraya neden gönderdiğini sanıyorsun?"

"Dinlenmek için mi, yoksa H. H.'nin sivrisineklerini yazmak için mi?"

"H. H. iyi, sadece Haunted House'un kısaltması."

"Gerçekten değil mi?"

"Evet, gerçekten. Ev ve hayalet hakkındaki söylentiler, elbette çok ayrıntılı olarak, Bayan Frayne'in bulunduğu gazetenin Pazar editörüne ulaştı ve onu cinayet hikayesini yeniden canlandırması, hayaletin tercümesini yapması ve evin fotoğraflarını çekmesi için buraya gönderdi. Makalesine
başlayabilmesi için beni hemen oraya götürmek konusunda oldukça istekliydi, ancak yazlık pansiyonerlerini otel ek binasında keşfetmesin diye onu engelledim. Ona gündüzün malzeme toplamak için uygun zaman olmadığını ve hayalet hakkında doğru düzgün bir şekilde odaklanabilmesinin ve ilham için gereken heyecanı elde edebilmesinin tek yolunun önce orayı gece görmesi olduğunu söyledim."

"Eğer Fair Melrose'u doğru bir şekilde görecek olsaydı," diye alıntıladım, "onu soluk ay ışığında ziyaret etmeliydi, ama ziyaretini geciktirmekle çok akıllıca davrandın,
bizim oraya gidip düşmanı uyarmamıza yetecek kadar. Eğer
aşağıya inip Polydores'u hazırlıksız yakalasaydı,
geri gelip sırrımızı ifşa ederdi ve Silvia'nın tatili sona ererdi."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Lucien, ben bundan çok Bayan Frayne'in çıkarlarını düşünüyordum. Görüyorsun ya, bir hikaye için uzun bir yol kat etti ve eğer bu hikaye onun hayalet beklentilerinden dört sağlıklı çocuğun hesaplaşmasına dönüşürse, darbe onun için ticari açıdan çok şey ifade edebilir. Bence Ptolemy'nin onun için bir kez daha hayalet
yerine geçmesine izin vermeliyiz. Hayalet giysilerinin çırpınışlarında onu resif
yakalattığını biliyorsun. Hayaleti diriltip, sadece bu gece için
ağlamaları geri getiremez miyiz ve onu cadı saatinde buraya getiremez miyiz?"

"Elbette getiririz," diye yürekten kabul ettim. "Hayaletini ve tüm
süslemeleri alacak. Polydores'a hayatlarının zamanını yaşatacak."

"Hadi şimdi oraya gidelim ve Ptolemy'yi sıraya koyalım ki ruhlarıyla meşgul olabilsin." Kıyıya indik ve kıyıya yanaştık. Gölün ortasında, Rob aniden küreklerine yaslandı ve sordu:

"Beth nereye gitti?"

"İlk prensiplere geri dönüyoruz," diye cevapladım. "Bayan Frayne'e hitap ederkenki heyecanlı, samimi tavrınıza ve seyahat tozunu temizlemeden önce onunla birlikte çılgınca yürüyüşe çıkmanıza bakılırsa, Ptolemy'nin sizi bir 'hanımefendi' olarak ilan etmekte haklı olduğunu düşünüyor."

"Bayan Frayne'in kim olduğunu ona açıklamadınız mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Tatildeyim ve hiçbir açıklama yapmıyorum, profesyonel veya başka türlü."

Tekneyi çevirdi.

"Sancak!" diye bağırdım. "Bir koz gördüğünüzde onu tanımaz mısınız?"

Yine küreklerine yaslandı ve bana baktı.

"Ne demek istiyorsun, Lucien? Eğer benim için bir umut kırıntısı varsa, lütfen
beni içeri al."

Silvia'nın teorilerini tekrarladım.

"Onu bu şekilde kazanamayacağım," dedi yavaşça, "bir rol
oynayarak değil."

"Pekala," dedim, "şimdi otele dönersen, Bayan Frayne'i Beth'e açıklayamazsın, çünkü o yaşlı Profesör Treadtop ile yürüyüşe çıkmıştı."

Tekneyi tekrar çevirdi.

"Silvia Perili Ev'e gelmeyecek, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle. Hiçbir şey onu buna ikna edemez. "

"O zaman bu gece Bayan Frayne'i buraya getir ve ben de Beth'i getireyim. Ve etrafta
serbest duran çift tekneler olmadığından emin olurum. İskelede
iki tane olacak, anlıyor musun?"

"Sistemini anlıyorum," diye cevapladım, "ama Bayan Frayne'i Silvia'ya nasıl
açıklayabileceğimden emin değilim. Silvia en ufak bir dar görüşlü değil, ama
yine de gece yarısı otelden tamamen yabancı genç bir kadınla
ayrılmak--"

"Ona Beth için temiz bir alan istediğimi söyleyebilirsin. O, bunun iyi bir amaç için olduğunu görecektir."

Polydores bizi coşkuyla ve sert bir şekilde karşıladı. Düzeni yeniden sağladığımda ve bir kez daha doğru tarafa döndüklerinde, haydutların şefine hitap ettim.

"Ptolemy," diye başladım, "büyük bir gazetenin muhabiri olan genç bir hanım, perili evi ve hayaletleri yazmak için kilometrelerce uzaktan geldi ve bunlar Pazar baskısında resmedilecek."

Ptolemy'nin gözleri parladı ve "Üçlü" hemen "dikkat"e geçti.

"Ah, söyle, üvey baba," diye yalvardı genç şef, "sadece bir kez onun için hayalet rolü oynamama izin ver, olur mu?"

"Bu gece oynayabilirsin," dedim, "ama çok dikkatli olman ve konuyu abartmaman gerekecek, çünkü o kolayca kandırılabilen
bir tip değil. Gözlerini ve zekasını keskin tutması gerekiyordu, yoksa
gazetede olmazdı, bu yüzden çok dikkatli olmanızı ve
beceriksiz olmamanızı istiyorum. Bunu düzgün bir şekilde yapın."

"Bunu kahverengi yapacağım, emin olun!" diye sevinçle bağırdı.

"Hayır, beyaz yap," diye geveledi Pisagor.

"Bana hayalet işlerini gün ışığında göster," diye talep ettim, "ve bana
onu nasıl
düzenleyeceğinizi gösterin."

Gün ışığında bile korkunç görünen bir baş, omuzlar ve kollar çıkardı ve bunları açıklamaya başladı.

"Bu kafatasını babamın çalışma odasından aldım ve kollar annemin antikalarında bulunan bir iskeletten çıktı. Onları bir yastık kılıfına
gömdüm ve beyaz pamuklu eldivenler Huldah'ın. Ormandan biraz
fosfor alıp gözlere koyabilirim. Ve Demetrius dün iki tane elektrikli el feneri aldı ve Pisagor arada sırada alt pencerelerden onları çekebilir."

"Sen ufak tefek bir mülk sahibisin," dedi Rob hayranlıkla. "Ama söyle bana, o yürek parçalayıcı çığlıkları kim çıkarıyor?"

"Yüksek sesleri çıkaran Pisagor'du. Ve Em alçak inlemelerle geldi. Gösterin çocuklar."

Pisagor tiz, ince tonlu sızlanmalar çıkardı ve ara sıra Emerald _basso profundo_ bir eşlik ekleyerek yakın mesafeden kulağa en çok
zor gelen bir kombinasyon yarattı.

"Bilmiyorum," dedi Rob, "çünkü Beth'in böylesine gerçekçi bir performansa maruz kalmasını istiyorum. Uzakta oyalanacağız."

"Provanız," diye temin ettim Ptolemy'ye, "çok iyi, ama şunu unutmamalısınız ki Bayan Frayne hayaletlerden çok daha korkunç şeylerle karşılaşmaya alışkındır. Araştırmak için buraya gelmekte ısrar edebilir. Elbette, eğer gelirse, reddedemem yoksa korktuğumu veya buraya kendim sahte bir hayalet koyduğumu düşünecektir."

"Kapıyı bir sandalyeyle kilitleyeceğiz," diye önerdi Emerald.

"Böyle küçük bir eve girmeyi gayet iyi başarır,
ama hayaletini içeri çekip arka pencereden hızlı ve sessiz bir şekilde kaçana kadar onu geride tutacağım. Sonra bir şey daha,
yarın sabah buraya gelip evin fotoğraflarını
çekecek, bu yüzden gün doğumunda hepinizin ormandaki çadırınıza yerleşmenizi ve ben gelip size sahilin temiz olduğunu söyleyene kadar orada kalmanızı istiyorum."

"Kesinlikle haklıyız," diye güvence verdi Ptolemy. "Bir şeyler olacağı için mutluyum. Burada tek başımıza olmaktan yorulduk. Bu sabah Demetrius'u bağlamak zorundaydım. Otele gidip
Mudder'ı görmesi gerekiyordu."

"Sakın içinizden biri böyle bir girişimde bulunmaya cesaret etmesin," dedim kesin bir şekilde.
"Birkaç gün burada kalmaya devam edin. Bazılarımız, Rob veya
Beth ve ben her gün uğrayacağız. Hayaletini sana söylediğim gibi oynarsan ve ortalıkta gözükmezsen, yarın sana dondurma
getiririm."

"Bana daha büyük bir sopa getir."

"Bana bir eldiven getir."

"Bana bir tekne getir," diye koro halinde söylendi Ptolemy, Emerald ve Demetrius. "Burada kalmam için bana ne vereceksin?" diye sordu, doğuştan pazarlıkçı olan Pisagor.

"Kalmazsanız sizi pataklarım," benden öğrendiği tek teklifti.

"İyi çocuklar olun," diye yalvardı yumuşak kalpli Rob, "otelde bulabildiğim her şeyi size getireceğim."

Döndüğümüzde öğle yemeği saati çoktan geçmişti. Bayan Frayne'i Rob'un aniden ortadan kaybolmasına şaşırırken bulduk ve Beth de buna bağlı olarak şaşkına döndü.

Kendimi doğrudan Bayan Frayne'in önüne koydum.

"Bu gece kilise avlusunun esneyen saatinde sizi perili eve götürebilir miyim?" diye sordum. "Rehberiniz olmak için fazlasıyla uygunum, çünkü bu mecliste hayaleti _toplam_ gören ilk kişi bendim."

"Taş bir çitin üzerinden gördü," diye belirtti Rob.

"Elbette gelebilirsin, çok teşekkür ederim," dedi coşkuyla.

Silvia'nın yüzü bir incelemeydi.

"Peki benimle gelir misin, Beth?" diye sordu Rob. "Elbette, hayalet bizim için
eski bir hikaye, ama gelenekler açısından Lucien'in
peşinde olmalıyız."

"Bayan Frayne hayaletlerle ilgileniyor mu?" diye sordu Beth.

Bayan Frayne döndü ve soruyu yanıtladı.

"Kişisel olarak değil," diye itiraf etti açıkça, "ama benim bulunduğum gazete ilgileniyor,
ve beni buraya bir haber almak için gönderdiler."

"Ah, sen bir muhabirsin?"

"Evet; _Times_'da."

"Ama uzun sürmeyecek," diye iddia etti Rob neşeyle, "çünkü sonbaharda kuzenimle evlenecek."

Beth'in ifadesi duyuruda tarafsız kaldı, ancak öğleden sonra boyunca Bayan Frayne'e karşı son derece nazik davrandığını ve Rob'la tekrar kırbaçlı olduğunu fark ettim ve bu arada Rob
yap ya da öl konusunda sert bir kararlılık topluyor gibiydi.

"Lucien, Bayan Frayne'den bu gece o korkunç yere gitmesini nasıl istedin?" diye sordu Silvia, bir siesta için odamıza gittiğimizde, ki bu Diogenes'in kükremesi nedeniyle imkansız görünüyordu, Diogenes
yatma zorunluluğundan
kaçındı.

"Rob benden bunu istedi," diye bilgilendirdim onu, Diogenes'i sindirdiğimde, "böylece Beth için serbest bir alan
olabilirdi. Sanırım bu seferi kaleye saldırabilmek için planlamıştı."

Düşündü.

"Belki de akıllıdır. Beth gibi kızlar bazen fırtınaya kapılır. Rob'un da biraz zorba olabileceğini merak etmemeliyim,
ama--"

Tahminlerini bir çığlıkla bitirdi.

"Ah, Lucien! Diogenes pencereden atladı."

Merdivenlerden aşağı koştuk, Silvia yolda olan misafirlere korkunç felaketi haber verdi.

Silvia verandaya açılan kapıda durdu.

"Onu göremiyorum," dedi belli belirsiz, gözlerini kapatarak. "Sen tek başına ilgilenmek zorunda kalacaksın, Lucien."

Beth çoktan telefondaydı, telefon köy doktoruna bağlandı. Rob yanıma geldi. Penceremizi bulduk ve
altında parçaları aramaya başladık.

"Sence dünyanın neresine indi?" diye sordu Rob.

Tam o sırada kayıp olan, elinde bir sosisle evin etrafından dolandı.

"Tanrılar ve küçük Polydores!" diye haykırdı Rob.

Diogenes'i kolundan yakaladım ve onu hızla Silvia'ya götürdüm.

Onu, otelin çamaşırcısı olan yaşlı bir siyahi anneyle birlikte buldum.

"Vay canına," diyordu, "Bebeğimin arabasıyla dolu bir şekilde pencereden geçtim ve beyaz biberin yuvarlanıp arabama düştü. Şimdi, sen ne düşünüyorsun? Sanırım hayatımda hiç bu kadar temiz bir
şey yapmamıştım. Ve biberim sosislerimden birini alıp arabadan inip evin içinde koşmadıysa."

"Ah," diye bağırdı Silvia, "zavallı küçük bebek! Çamur atmaya gel. Lucien, onunla
nereye gidiyorsun?"

Akrobatik Polydore'u kucağıma aldım ve merdivenleri ikişer ikişer
çıkıyordum. Odamıza girdim, kapıyı kilitledim ve "zavallı küçük bebeğe" hak ettiği her şeyi vermeye başladım. Ara sıra ulumalarının üstünde, kapının dışında Silvia'nın acıklı itirazlarını duyuyordum, ama işimi tamamen ve tatmin edici bir şekilde bitirdim ve tövbekâr Polydore'u küçük yatağına yatırdım. Sonra koridora çıktım, aylardır olduğumdan daha iyi hissediyordum. Silvia yanımdan geçmeye çalıştı ama ben kolunu tuttum ve onu koridordaki bir girintiye götürdüm.

"İkna oldum," dedim ona, "Diyojen'in daimi bir emekli
olarak elimizde olduğuna, bu yüzden ona nerede ineceğini
göstermek bana kalmıştı. Bir çeyrek saat bile ona gidemezsin."

Merdivenlerden aşağı indik ve çoğu misafirin yüzünde, Diyojen'in kaderinin
ne kadar yumuşak bir yere
atıldığını öğrendiklerinde bastırılmış bir pişmanlık okuduğumdan emindim. Silvia gözyaşları içinde Rob ve Beth'e benim
zulmümden bahsetti.

[İllüstrasyon: Ara sıra, onun ulumalarının arasında, Silvia'nın kapının dışında
acı dolu itirazlarını duyuyordum]

"Ona iyilik yap!" diye onayladı Rob içtenlikle.

"İnsanlar ne kadar da kötü!" diye öfkeyle ilan etti Beth. "Yukarı çıkıp
zavallı küçük şeyi rahatlatacağım."

Odanın anahtarını sırıtarak kaldırdım ve o da
benim hakkımda kaba sözler söyleyerek yetinmek zorunda kaldı.

Ayrılan sürenin sonunda, anahtarı Silvia'ya uzattım.
Tek bir kelime etmeden veya bakmadan anahtarı benden aldı.
Yanlış olduğum çok açıktı.

Yarım saat sonra karım, bembeyaz giysiler giymiş, melek bir çocuğun
iyi bir örneği olan Diogenes'i taşıyarak aşağı indi.
Yanımdan geçti ve verandanın
uzak bir köşesine gidip oturdu. Beni
gördüğünde, kollarından atlayıp yanıma koştu.

"Okyanus," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "benim aşkım."

Onu yukarı kaldırdım. Kolları boynuma dolandı ve kıvırcık başının üzerinden Silvia ve Beth'e göz kırptım.

Rob kükredi.

BÖLÜM XIV

_Gece Yarısı Gezisi_

Gece Şeytan'ındı: karanlık, rüzgarın çığlık attığı ve Polydorvari. Geç bir saatte küçük gezimize başladığımızda otelden ayrıldığımızı kimse görmedi. Karanlık ve perili evin yakınındaki kötü iniş nedeniyle, kara yolundan gitmeye karar verdik. Yolumuzu aydınlatmak için mutfaktan bir fener çalmayı başardım.

Rob ve Beth, Bayan Frayne ve benim arkamızda kaldılar ve havanın vahşiliğine rağmen, o açıkça davasını savunuyordu, çünkü
şimdilik ve rüzgarın uğultusunun üstünde, onun ateşli sesini duydum.
Görünüşe göre Beth henüz ona herhangi bir cesaret vermemişti.

Yoldan aşağı inerken fenerim tamamen tutuldu, bu yüzden Ürdün benzeri bir yol kat etmemiz gerekiyordu. Bayan Frayne olumsuz koşullara karşı oldukça duyarsızdı, çünkü bu onun için bir ekmek ve tereyağı meselesiydi, dedi ve bundan daha kötü fırtınalara göğüs germeye alışkındı,
ve zaten buraya yaz pikniği için gelmemişti.

Koruya girdiğimizde hava o kadar karanlıktı ki yönümü kaybettim.

"Neden bir el feneri getirmedik?" diye sordu Beth.

"Otelde hiç yoktu," dedim ona.

"Bazı oğlanlar tanıyorum," dedi Rob hafifçe gülerek, "bize ödünç verebilirlerdi--belki."

Neyse ki yanımızda yeterince kibrit vardı ve bir veya iki kutuyu
çaktıktan sonra açık alana ulaştık. Bir toprak yükseltisi evi gizliyordu, ancak tepeye tırmandığımızda hayalet her zamankinden daha korkunç bir şekilde belirdi.

İş adamı gibi davranan Bayan Frayne'in irkildiğini ve küçük bir çığlık
çığlık attığında titrediğini hissettim. Merak etmedim. Ben bile, bunun bir illüzyon ve tuzak olduğunu bilmeme rağmen, penceredeki
korkunç şeye bakarken etimin ürperdiğini hissettim.

Ara sıra, programa göre, aşağıdaki pencerelerden bir ışık parladı. Ve sonra kan donduran sesler geldi - rüzgarın ıslığına rakip olan inlemeler ve inlemeler.

"Bu korkunç!" dedi Bayan Frayne kısık bir fısıltıyla.

"Eve girmek ister misin?" diye sordum.

"Hayır--o! Giremedim. Bu gece olmaz."

Rob ve Beth'ten biraz öndeydik. Gergin bir fısıltı gibi bir hayalet sesi geldiğinde, Bayan Frayne dönüp kaçtı ve
elbette ben de onu takip ettim. İki arkadaşımızı göremiyorduk, ama
birdenbire rüzgar ve hayalet fısıltıları arasında Beth'in şöyle dediğini duyduk:

"Evet, Rob. Bence bir bungalovda olduğumuzdan
bir buçuk katlı bir kulübede daha rahat olmalıyız."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Frayne, "o korkunç Şey'in karşısında evlenme teklifi mi etti?"

"Gemi geldi!" diye seslendim.

"Ah, içeri girmedin mi?" diye sordu Rob.

"Gir! Ben oraya girmezdim; gazetedeki işimi
kaybedersem girmem. Ne olabilir? Bunu umursamıyor gibisiniz, Bayan Wade."

"Şey, biliyorsunuz," dedi Beth özür dilercesine, "bu benim üçüncü
performansım."

Artık korkunç, dehşet verici vitrinin görüş alanından uzakta, tepeden aşağı iniyorduk ve Bayan Frayne geri çekilirken cesaret kazandı.

"Elbette hayaletlere inanmıyorum," dedi, "ama siz bunun ne olduğunu
düşünüyorsunuz?"

"Bir teorim vardı," dedim, "bunun bir delinin işi olduğuna dair, ama sonradan bunun şakacıların işi olduğuna karar verdim. Size ne yapacağımı
söyleyeyim. Burada beklerseniz, araştırıp sizin için ne bulabileceğime
bakacağım."

"Ah, gerçekten cesaret eder misiniz, Bay Wade? Erkeklerin
ürpertici sinirlere sahip olduğuna inanmıyorum," diye haykırdı.

Aldatmacamdan utanmaya başladım.

"Ben gitmem, Lucien," diye uyardı Rob, imdadıma yetişerek. "Orada
bir çete, ya da sahte para kazanma makineleri veya
bu tür bir şey olabilir. Ayrıca, hayaletin sana verebileceği her şeyden çok daha ilginç bir haberim var."

"Rob!" diye itiraz etti Beth.

"Bunu zaten biliyoruz," diye güldüm. "Bir buçuk hikaye olacak."

"Sanırım oldukça büyük bir hikaye için malzeme elde ediyorum," diye ilan etti Bayan Frayne.

Beth'in sahnelerden ve duygu gösterilerinden hoşlanmadığını biliyordum - sahte kahramanlıklar - bunlara böyle diyordu, bu yüzden çocuklarıma
kutsa seni-çocuklarım emriyle ilgili tebrik konuşmaları yapmadım, ancak şu anda karanlığın örtüsü altında, küçük bir elin elime kaydığını hissettim ve tutuşum hissettiklerimi açıkça ifade ediyordu.

"Umarım," dedi Bayan Frayne, "o gün ışığı beni korkaklığımdan o kadar utandırır ki, aşağı inip birkaç fotoğraf çekebilir ve
eve girebilirim."

"Hepimiz seninle geleceğiz," diye söz verdi Beth. "Güvenlik var "Sayılarla."

Otele döndüğümüzde yukarı çıkmadan önce Rob'la birkaç kelime
söyleyebildim.

"Hayalet için Tanrı korusun!" dedi neşeyle. "Beth onu ilk gördüğünde,
sadece döndü ve kollarıma atladı. İlk kez gerçekten
korktu. Kendimi bir ömür
boyunca Ptolemy'e karşı yükümlülük altında hissedeceğim."

"Çok şükür!" diye bağırdım hararetle, "Polydore'a karşı hiçbir yükümlülüğüm yok. Ptolemy kesinlikle hayaletler
yolunda en korkunç şeyi yaptı. İskeletin gözlerindeki ışıklar
korkutucuydu."

"Hayaleti gördün mü?" diye sordu Silvia uykulu bir şekilde, içeri girdiğimde.

"Evet; aynı eski hayalet, sadece ondan daha fazlası," diye temin ettim onu.

Ben bu cevabı söylemeden önce o uyumuştu.

"Silvia," dedim, "senin için bundan daha şaşırtıcı bir haberim var."

Hemen doğruldu.

"Nişanlandılar mı, Lucien?"

"Nişanlandılar. Şatolarını inşa ediyorlar -yani bir buçuk katlı evlerini şimdiden."

Ah, benim uyuma isteğim! Silvia'yı o kadar etkili bir şekilde uyandırmıştım ki, Beth'in çeyizini, düğünü, balayını ve evlerinin mobilyalarını daha yatışmadan planlamıştı.

BÖLÜM XV

_Bayan Frayne Ne Buldu_

Ertesi sabah saat dokuzda perili eve gitmeyi planlamıştık, ancak önceki geceki sersemliğim nedeniyle Silvia beni uyandırdığında belirlenen saatten çok sonraydı.

Aceleyle aşağı indim ve kahvaltımı yalnız başıma yedim.
Beth ve Rob'u sordum, ancak garson bana yemek odasından saat yedide ayrıldıklarını ve ormanda yürüyüşe çıktıklarını söyledi. Bunu, bana onun da "Altın Çember'in kız kardeşi" olması gerektiğini söyleyen bilmiş bir gülümsemeyle söyledi.

"Peki Bayan Frayne?" Sordum.

"Bir saat önce yoldan aşağı indi."

Belli ki cesareti güneşle birlikte yükselmişti. Bir veya daha fazla Polydores'e takılma ihtimali beni çok rahatsız etti
ve Rob, makalesi yazılana kadar kediyi çuvaldan çıkarmak istemedi, çünkü hayalet büyüsü bozulursa "yumruğunu" kaybedeceğine inanıyordu.

Silvia'ya neden peşine düşmem gerektiğine dair makul bir açıklama getiremedim ve Rob'un sarı kafasına her türlü korkunç felaketin gelmesini diledim. Aşıklar kesinlikle kör ve bencildir.

Saat on civarında içeri girdiler.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyorduk," dedi Beth neşeyle, "ama çocuklar
ormanda kalmaya devam edecekler. "

"Haberlere meraklı olduğu için, Bayan Frayne'in soruşturmasının onu ormanın ne kadar derinlerine götüreceğini kimse bilemez."

"Diyelim ki patikadan aşağı inip onunla buluşalım," diye önerdi Beth, "böylece
çocuklarla karşılaşırsa ona Silvia'dan neden gizlilik istediğimizi açıklayabiliriz."

"Sen ve Rob gidin," diye tavsiyede bulundum. "Bizim onunla gelmemizi
istemezsek Silvia'ya garip gelir."

Böylece yeni nişanlı çift yola koyuldu, ancak kendileriyle meşgul oldukları için patikaya doğru giden dönüşü fark etmediler ve dünyaya ve otele geri dönmeden önce Windy Creek'in yarısına kadar geldiler.
Bayan Frayne hala gelmemişti ve Polydores'un onu eve kilitlemiş olabileceğinden şüphelenmeye başladım, ancak sonunda
tatil köyündeki tek ağacın gölgesinde mutlu bir aile toplantısı yapıp yeni olayı tartışırken, heyecanla yanımıza geldi.

"Böyle "Geçirdiğim en ilginç sabah!" diye haykırdı
coşkuyla. "Buranın harika fotoğraflarını çektim ve sadece o hayaleti değil, tüm hayaletleri -tüm hayalet ırkını- öğrendim."

Aceleyle sözünü kestim ve nişanımızı tutmadığım için ayrıntılı ve karmaşık özürler diledim, bu da onu sıkmış ve Silvia'yı şaşırtmıştı.

"Tek başıma gittiğim için mutluyum," diye cevapladı sonunda. "Aksi takdirde bu kadar ilginç bir
röportaj alamazdım."

Beth, Rob ve ben Silvia'nın arkasından ona çılgınca ve çekici hareketler yaptık, ancak bunları fark etmemiş gibiydi.

"Kiminle röportaj yaptın, hayaletle mi?" diye sordu Silvia.

"Hayır, kesinlikle. Orada kalan çok ilginç ve sıra dışı insanlar."

Ona vahşice yalvaran bir bakış attım ve Beth ile Rob aynı anda onu rahatsız edici sorularla
sıkıştırmaya başladılar. Sanırım o,
durumda açıklanamayacak bir şey olduğunu sezmiş gibiydi, ancak Silvia onları böldü.

"Bayan Frayne'in bize röportajından bahsetmesine izin verin," dedi. "Hepimiz
bugün çok gevezeyiz."

Sonuçtan kaçmanın bir yolu olmadığını gördüm, bu yüzden
sonucu dehşet içinde bekledim. Beklediğimden daha şaşırtıcı oldu.

"Yoldan aşağı indim," dedi, "ve korudan geçip küçük tepeye çıktım ve önceki geceki halüsinasyonlar için kendime güldüm. Görünürde hayalet yoktu ve perili evin kapısı misafirperver bir şekilde açıktı. Resim çekmek için yeterince uzun süre tepede durdum ve sonra devam ettim. Korkusuzca basamakları çıktım ve içeri baktım. Dağınık, perişan görünümlü bir kadın, bir masada oturmuş, tıpkı bir haber aldığımda ve matbaacılar ağzı açık bir şekilde kopyamı beklerken yazdığım gibi nefes nefese öfkeyle yazıyordu.

"Baktı ve benim müdahaleme kaşlarını çattı.

"'Beni rahatsız etme,'' dedi ve yazmaya devam etti.

"Evin içinden geçtim ve tekrar dışarı çıktığımda dalgın, gözlüklü bir adamla karşılaştım. Ona kim olduğumu ve eve gelme amacımı söyledim. Sonra kendine gelmeye başladı.

"'Ah, hayalet!' dedi. 'Beni buraya getiren oydu. Eşim daha elle tutulur, daha maddi şeylerle ilgileniyor. Uzun bir yolculuktan yeni döndük ve varış noktamıza, ikametgahımıza yaklaştığımızda, bu perili ev ve hayaletiyle ilgili bir gazetede okudum, bu yüzden bu sabah buraya gelip makalenin doğru olup olmadığını görmek için geceyi orada geçirdik.'

"Ona ne kadar başarılı olduğumu anlattım ve oldukça uyanık ve coşkulu oldu. Bana neden endişelenmemem gerektiğini gösterdi, çünkü hayaletlerin bilimsel gerçekler olduğunu söyledi. Daha sonra bana ölülerden gelen gazların nasıl ortaya çıktığını ve bulutsu bir buhar veya buhar bulutsusunu nasıl oluşturduğunu uzun uzun anlattı. Bana anlattığında çok basit ve mantıklı gelmişti, ama hatırlayamıyorum. Neyse ki her şeyi
yazılı olarak yazdım."

Silvia'nın gözleri ve benimkiler, "yazma kadın"dan bahsettiğinden beri
anlaşılmaz bir dehşet içinde buluşmuştu.

"Lucien!" dedi Silvia şimdi trajik, boğuk bir fısıltıyla--"Polydores!"

"Ah, onları tanıyor musun?" diye sordu Bayan Frayne. "Dr. Felix Polydore, seçkin LL.D. ya da buna benzer bir şey."

"Bütün aile D'dir," dedim.

"Karısının en yüksek kaşları vardır ve röportajlara
karşıdırlar. Bir süre önce inzivaya çekilmek için küçük bir şehre taşındılar.
Bir de benim fırsatımı düşünün! Başlıklarını koydum! 'The Haunted House of Hope Haven. Gece yarısı beliren hayalet bilimsel olarak
saygın Dr. Felix Polydore tarafından açıklanmıştır."

"Sanırım şanslıyız," dedim Silvia'ya, ikinci düşüncelerimde. "Onları
enselerinden tutup eve götüreceğiz ve çocuklarını
sahip olmaları ve tutmaları için onlara teslim edeceğiz."

"Diyogenes'i onlara teslim edemem," dedi kederli bir şekilde.

"Diyojen!" diye tekrarladı Bayan Frayne şaşkınlıkla.

Daha sonra ona komşularımızın tarihini ve beş çocuklarını
nasıl üzerimize yerleştirdiklerini anlattım.

"Hemen aşağı inip onları görsek iyi olur," dedi Silvia, "kaçmadan önce. Kafalarında nereye gideceklerini söylemek imkansız."

"Gideceğiz," dedim, "öğle yemeğinden hemen sonra gideceğiz."

"Üç kez kutsanmış perili ev," diye alıntıladı Rob. "Bana Beth'i verdi ve
bilge Ptolemy ve 'Üç'ün' ebeveynlerini geri getirdi."

"Ve bana müthiş bir hikaye verdi," dedi Bayan Frayne.

Tam o sırada gong çaldı ve öğle yemeğinden sonra rahatça
bir sandalyeye yaslanmış, ayaklarım veranda korkuluğunda, Polydore'suz günlerin boru rüyası vizyonlarımın dumanında, Silvia'dan gelen hafif bir çığlık beni dünyaya geri döndürdü.

"Lucien, bak!"

Baktım.

Sandalyem dört ayak üzerine düştü ve ayaklarım korkuluktan kaydı.

BÖLÜM XVI

_Ptolemy'nin Hikayesi_

Dört meydan okuyan, kararlı görünümlü Polydor merdivenleri çıkıp üzerimize
çaldı. Sonra Silvia her zamanki gibi ileride kara gördüğünü düşündü.

"Ah, çocuklar," diye sordu umutla, "babanız sizi buraya
karşılamanız için mi çağırdı? Peki seni ne zaman eve götürecek?"

"Sana," diye gürledim Ptolemy'ye, "o evden ayrılmayacağını söylememiş miydim--"

"Bizi terk etti," diye sözünü kesti Emerald sırıtarak.

"Duman oldu," diye ekledi Pisagor neşeyle, "hayaleti ve her şeyiyle."

"Dört dakika daha çabuk," dedi Demetrius, "ve annemle babam da gerekecekti."

"Ah, bahsettikleri perili ev mi?" diye sordu Bayan Frayne neşeyle. "Ne hikaye anlatacağım!"

Bayan Frayne için hayat birbiri ardına gelen hikayeler gibiydi. Eh, kesinlikle bizim için de aynı şekilde olmaya başlamıştı.

"Hayalet evi ateşe mi verdi?" diye sordu Beth.

"Hepiniz ne hakkında konuşuyorsunuz," diye sordu Silvia, "ve bu çocukların orada olduğunu nasıl
bildiniz? Ne zamandır buradasın?" diye sordu,
Ptolemy'e dönerek.

"Sana söylemiştim," diye tekrarladım öfkeyle, bastırılmış çocuğa, "gitme.
Bunlar açık emirlerdi. Eğer ev yanarsa,
ormandaki çadırında kalabilirdin."

Ptolemy'nin dudakları hafifçe seğirdi.

"Ev yandı ve tüm giysilerimiz ve yiyecek eşyalarımız,
yarasalarımız ve diğer şeyler, ve babamız ve annemiz gitti ve ben ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden--buraya geldim. Ama kendi evimize geri döneceğiz.
Yemek yapmayı öğrendik. Hadi çocuklar."

"Sen benimle burada kalacaksın, oğlum," ve Rob'un eli samimi bir şekilde Ptolemy'nin omzuna indi.

"Onları ormana göndermemiz pek olası değil, çünkü başlarının üstünde bir çatı yok," diye ilan etti Silvia, Emerald'ı yanına çekerek.

"Bence sen kesinlikle insanlık dışısın, Lucien," diye bağırdı Beth. "Seni bu kadar
değiştiren
şeyi anlamıyorum," ve verandadaki salıncağa Pisagor'a yer açmaya devam etti.

"Yangın seni korkuttu mu?" diye sordu Bayan Frayne nazikçe, kollarını Demetrius'un etrafına dolarken.

"Et tu, Brute? Pekala, açıkça görüyorum ki burası insanlık dışı,
çocuksuz, evli bir adam için uygun bir yer değil," dedim gülerek, verandada yürürken.

Kapıda, tombul kollarını davetkar bir şekilde kaldıran Diogenes ile karşılaştım.

"Kalk, kalk, Okyanus!" diye yalvardı tatlı bir şekilde.

Onu omzuma aldım ve sonra dönüp muzaffer bir şekilde
aile grubuna doğru yürüdüm.

"Şimdi," dedim, "işte tüm o küstah aile. Ve ben her birinin şu anda kanatları altında olan çocuğunu kendi sorumluluğunda tutmasını öneriyorum."

Bayan Frayne kirli Demetrius'u hemen bıraktı. Beth, Pisagor'dan
uzaklaştı.

Ben hâlâ Diogenes'i tutarken oturduğumda, kardeşleri onu selamlamak için ona doğru
atıldılar, ama birine tükürdü, diğerine tekme attı ve üçüncüsünün saçını çekti, ama Ptolemy'nin yanağını nazikçe okşadı.

"Şimdi, bu meseleyi halledelim," dedim en yetkili, profesyonel tavrımla ve ardından Silvia'ya Polydores'in barınma yerini ve onların gelişini sadece onun hesabına gizli tutma stratejilerimizi açıklamaya devam ettim.

"Çünkü biliyorsun," diye araya girdi Beth, genç Polydores'in duygularını düşünerek -daha önce hiç karşılaşmadıkları bir düşünceyle- "sizin güzel bir dinlenmeniz için istedik."

Silvia, ortak çabalarımızı takdir etmediği için oldukça pişman ve pişman görünüyordu. Tüm sorularını tatmin edici bir şekilde cevapladığımda, Bayan Frayne'in seçkin Polydores'un
çocukları hakkındaki merakı tamamen giderilmiş olmalıydı.

"Ve masada gördüğüm karalama yapan kadının gerçekten bu beş çocuğun
annesi olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu, gerçeği kavrayamayarak.

"Evet; ve bu çocuğun babası, hayaletleri size o kadar bilimsel bir şekilde
açıklayan adamdır ki ne dediğini hatırlayamazsınız. Şimdi, Ptolemy,
yangın ve anne babanızın nerede olduğuyla ilgili hikayenizi dinleyeceğiz.
Zaman ayırın ve doğru bir şekilde anlatın."

"Görüyorsunuz ya, tam da dediğiniz gibi yaptık ve hayaleti pencereden çıkardık ve bu sabah erkenden ormana gittik, böylece kağıtçı kadın bizi
görmesin."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Frayne, "Ben kağıtçı kadın mıyım? Gün ışığını görmeye
başlıyorum. Bu çocuklar hayalet failleri mi ve siz de bu
düzenlemede yer aldınız mı?"

"İyi bir tahmincisin," diye cevapladım.

"Peki neden senin güvenine alınmadım?"

"İki sebepten dolayı. Birincisi, arkadaşın Rob'un, hayalet işinin perde arkasında olmasaydın, kopyalama için daha iyi sonuçlar alacağını söylemesiydi -- daha fazla ilham ve heyecan, -- ve sonra Polydores'un varlığından sana bahsetmek istemedik, böylece istemeden karıma gerçeği
ifşa etmiş olursun. Hadi, devam et, Ptolemy."

"Ormanda olduğumuzda, patikadan aşağı gelen bir otomobil duydum ve ormanın kenarına yaklaşıp bir ağacın arkasına baktım ve çok geçmeden babamla annemin tepeden gelip perili evimize girdiğini gördüm, bu yüzden oraya gidip pencerenin altına saklandım ve annemin şöyle dediğini duydum: 'Bunu yazmak için ne kadar da ideal bir yer. Sanki gerçekten unmo-- yazma şansım olacakmış gibi görünüyor'

"'--lested," diye bitirdim onun için.

"Sanırım öyle," diye izin verdi. "Eh, yazmaya başladı, bu yüzden içeri girmedim,
ama babam dışarı çıktığında yanına gittim ve ona senin ve
mudder'ın otelde olduğunuzu ve hepimizin sizinle birlikte olduğunu söyledim. Bana
büyük bir dergi için hayalet hakkında bir makale yazmak için buraya geldiklerini
söyledi. Windy Creek'te onları eve getirmesi için bir otomobil kiraladı ve adam yarın
sabah geri gelecekti. Hayaletin sahte olduğunu belli etmedim, çünkü tüm bu sıkıntıya
boşuna katlanmaktan çok hayal kırıklığına uğrayacağını ve kafatasını çaldığım için bana kızacağını düşündüm. Ona bir kağıtçı kadının geleceğini söyledim
ve sonra ormana geri döndüm. Oğlanları görmek için benimle aşağı indi ve geri gelip bizimle öğle yemeği yiyeceğini söyledi. Annem
yazarken öğlen vakti yemek yemek için hiç durmaz.

"Geri döndü ve kağıtçı kadınla konuştu ve hemen
aşağı inip bizimle yemek yedi. Ona bizim için iş yapacak hiçbir kız
bulamadığımızı ve bu yüzden seninle birlikte yaşadığımızı, Di'nin hastalandığını ve Mudder'ın ona bakmaktan
çok yorulduğunu ve dinlenmek için buraya geldiğini ve senin çeki bozdurmayacağını, bu yüzden benim yaptığımı ve
harcadığımı ve bunun sorun olmadığını söylediğini anlattım." Burada Ptolemy bana
muzaffer bir bakış attı.

"Bütün masrafların ve sıkıntıların için sana ödeme yapılması gerektiğini söyledi, bu yüzden bir çek yazdı ve bana verdi ve Mudder'a güzel bir
hediye yapmamı söyledi. Ölü şeyler hakkında düşünmediği zaman o kadar da kötü değil. Cebinde çek defterini aradığında, dün aldığı ve açmayı unuttuğu
bir mektup buldu, bu yüzden okudu ve bir dergiden olduğunu gördü ve adam, annesiyle birlikte Chili'ye gidip bir şeyler yazmak için masraflarını karşılayacağını söyledi. Bu yüzden
babam hemen gitmeleri gerektiğini söyledi."

"Chili'ye değil!" diye bağırdım.

"Evet; hepimiz onunla birlikte eve gittik ve annemin kalemini ve kağıdını aldım, böylece dinlemek zorunda kalacaktı. Chili'ye bayılıyordu,
ve gidip onları Windy Creek'e götürecek bir makinesi olan bir çiftçiyi
bulmak zorundaydım. Babam senin için başka bir boş çek imzaladı ve
bunu kullanarak bize pansiyon hizmeti verebileceğini veya en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapabileceğini söyledi.

"Sonra annem çantasından bir sürü kağıt çıkardı, yazdığı ve giydirilmediği bazı şeyler, ve onları sobaya
götürdü ve ateşe verdi. Sonra hepimiz annemle babamı uğurlamak için sokağa indik ve geri döndüğümüzde ev yanıyordu. Baca
yandı."

"Sanırım annem çok ateşli bir şeyler yazmış olmalı," dedi Emerald.

"Öyle hızlı yanıyordu ki," diye devam etti Ptolemy, "içeri girip hiçbir şeyi kurtaramadık ve tüm yiyeceklerimiz, giysilerimiz, toplarımız, sopalarımız ve olta takımlarımız
gitti ve ne yapacağımızı veya ne yiyeceğimizi bilmiyorduk, bu yüzden buraya geldik."

"Tam da doğru yaptın, Ptolemy," diye itiraf ettim. "Seni aşağı çağırmamalıydım, en azından hikayeni duyana kadar."

Elimi uzattım, ciddiyetle ama incinmiş bir tavırla sıktı.

"Bana," diye sordu Bayan Frayne, "annen ve babanın bebeği görmeden gittiğini mi söylemek istiyorsun?"

Ptolemy biraz kızardı.

"Görüyorsun ya," özür dilercesine açıkladı, "annem yazarken kafası karışıyor ve Di'yi unutuyor. Demetrius'un en küçüğü olduğunu düşünüyor. Yazmaktan deliriyor. Herhangi bir yerde boş bir kağıt
gördüğünde, üzerine bir şeyler yazana kadar mutlu olmuyor ve bir kalem
gördüğünde parmakları kaşınıyor."

[İllüstrasyon: Elimi uzattım, ciddi bir şekilde ama incinmiş bir tavırla sıktı]

"Dikkatli ol, Bayan Frayne," dedim, "ve fazla edebi olma."

"Bir gün," diye devam etti Ptolemy, "annem sistemindeki tüm antikaları
çıkaracak ve sonra bizi hatırlayacak."

Çocuğun annesini savunmasını beğendim ve Rob'un çocukta olasılıklar olduğunu düşünmesinin doğru olduğunu görmeye başladım, ancak bunları geliştiren Silvia'nın etkisiydi, çünkü bizden çorba tabakları ödünç aldığı günlerde, benim fark edebildiğim hiçbir kurtarıcı özellik olmamıştı.

Ve bunu hatırlarken, Silvia'nın ona nazikçe şöyle dediğini duydum:
"Ve bu arada, ben senin için 'çamurcu' olacağım."

"Ben de öyle olacağım," diye söze karıştı Beth.

"Ben ağabey olacağım," diye teklif etti Rob.

"Ben bir sonraki arkadaş olacağım, Ptolemy," diye katkıda bulundum.

Gariptir ki, teklifim onda en büyük etkiyi bırakmış gibiydi.
Yanıma geldi ve gözlerimin içine içtenlikle baktı.

"Söylediğin gibi yapacağım," diye söz verdi.

"Bizler nerede devreye giriyor?" Pisagor, şeytani sırıtışlarından biriyle sordu.

Bayan Frayne günü kurtardı.

"Hepiniz benimle gelin," dedi, "ve öğle yemeği yiyin. Kahvaltıdan beri bir şey yemedim ve sıcak zencefilli kek ve yaban mersinli turta olduğunu duydum. Aç değil misiniz?"

"Elbette," diye söze girdi Pisagor. "Ormanda sadece kahve, fıstık ve fasulye vardı ve babam fasulyeleri yedi ve tüm kahveyi içti."

"Kızgın tavadan ateşe atıldık," dedi Silvia, yalnızken, hüzünle.

"Keşke Polydore'un ebeveynleri dumana gömülseydi," diye belirttim.

"O zaman çocuklardan kurtulmak için son umudunuz da dumana gömülmüş olurdu," diye savundu Beth.

"Hayır; anne babalarının ölümü durumunda, onları
ruh ve beden olarak miras mahkemesine teslim edebilirdik," diye bilgilendirdim onu.

"Bu boş çeki, Lucien," diye ilan etti Silvia, "bir hizmetçinin evlerini yönetmesini sağlayacak herhangi bir miktar için dolduracağız.
Ancak Diogenes'i, daha büyük olana kadar tutacağım."

"Ptolemy'yi de umursamam," diye itiraf ettim. "Onun hakkında ne yapabileceğimi görmekle ilgileneceğim ve Diogenes üzerinde kötü bir etkisi yok, ancak herhangi bir şey beni 'Üç' Satranç kedisinin üzerimize çılgınca koşmasına ikna ederse asılırım. Evlerinde tek başlarına yaşayabilirler veya ıslahevine gönderilebilirler. Onları istemeyiz. Onlara bakmak için hiçbir maddi veya manevi yükümlülüğümüz yok."

"Sanırım Lucien, artık eve gitsek iyi olur. İyi bir dinlenme geçirdik ve iyi vakit geçirdik ve geri dönüp Huldah'ın nasıl olduğunu görmek için can atıyorum."

Huldah üç R'den ikisini hiç öğrenemediği için ondan hiçbir rapor alamadık.

"Ne yapacağımızı sana söyleyeyim," diye önerdi Beth. "Rob ve ben tüm Polydores'leri Diogenes hariç alıp yarın eve gidip taşma için evi ve Huldah'ı hazırlayacağız. Sonra siz ikiniz ertesi gün Diogenes ile gelebilirsiniz."

"İyi fikir, Beth!" diye onayladım. "Huldah'la, Polydores'lerin _toplu halde_ dönüşüyle, hazırlıksız karşılaşmaktan nefret ederim."

"Huldah'ın birkaç gündür onlardan uzak kalmasına sevindim," dedi Silvia, "."

BÖLÜM XVII

_Issachar Amca'nın Ziyareti Hakkında Her Şey

Ertesi sabahki posta arabası Windy Creek'e yedi yolcu taşıyordu, Bayan Frayne de büyük bir "kopya" rulosuyla yola çıktı.

Diogenes, ona verdiğim yalakalıktan beri oldukça uysal ve kurallarıma uysal davranmıştı, bu yüzden ertesi gün keyifli ve rahat bir dönüş yolculuğu yaptık.

"Umarım, Lucien," dedi Silvia, "bu çeki bozdurmayı reddetmezsin
iyi bir miktar için. Polydore'lu anne baba hiç gelmeyebilir ve onların bakımı için bize geri ödeme yapılması en doğrusu."

"Bozduracağım," diye temin ettim onu, "ve bir hizmetçi olarak kullanacağım ya da
çocukları okula göndereceğim. Felix Polydore ile
çok eğlenmek istiyorum ama, senin de dediğin gibi, onu yakından görme
fırsatım olmayabilir."

Beth, Rob ve Ptolemy bizi istasyonda karşıladılar.

"'Üçlü' nerede?" diye sordum umutla.

"Huldah onlara kazanda pişirdiği küçük turtaları sıcak sıcak yediriyor--donut gibi pişirdiği türden, bilirsin."

"Huldah 'Üçlü' için yemek pişiriyor!" diye haykırdım. "İkinci çocukluğuna geçmiş olmalı. Onlara bir elma bile
kıyamadı."

"Döndüğümüzden beri onları şımartıyor," dedi Rob.

"Zavallı Huldah! Gerçekten de beyninin yumuşamasından muzdarip olmalı," diye karar verdim.

"Muhtemelen o kadar yalnızdı ki, burada tek başına kapalı kalmıştı," dedi Silvia, "hatta 'Üçlü' bile ona iyi görünüyordu."

Koridorda Huldah bizi karşıladı. Mutluluktan ışıl ışıldı, ama
çocuklara karşı duruşu dışında, oldukça normaldi.

"Hepimiz gerçekten iyi dinlendik," diye gözlemledi, "ve siz de çok iyi görünüyorsunuz, Bayan Wade. Aman Tanrım! Ama burası ıssızdı. Tekrar bir arada olduğumuza sevindim."

"Şimdi, Silvia, gözlerini kapat," diye yönlendirdi Beth, "ve kütüphaneye gel. Ptolemy babasının ona verdiği çekle sana bir hediye aldı."

"Beth seçmeme yardım etti," dedi Ptolemy.

Beth kütüphaneye giden yolu gösterdi ve biz de onu takip ettik.

"Gözlerinizi açın."

Silvia zevkten ufak bir çığlık attı ve omzunun üzerinden baktığımda
küçük bir kuyruklu piyano gördüm.

"Ah, Ptolemy!" diye bağırdı, ona ateşli bir öpücük ve sevgi dolu bir kucaklama vererek, "Bu kadarını yapmana asla izin veremem."

"Ah, evet," dedi, şüphesiz kendisine bahşedilen ilk sevgi sözcükleri altında biraz kızararak. "Babanın büyükbabanın ona bıraktığı bir sürü parası var ve her yıl ancak bu kadarını çekemeyecek şekilde ayarlandı. Tahtanın ve kardeşlerimizin bundan daha değerli olduğunu ve müziğin tadını çıkaracağımızı söyledi. Ama Thag, Em ve Dem ona
dokunmayacak. Ona yaklaşan ilk piyanonun katranını temizleyeceğim."

Çok üzüldüm. Onu nasıl geri verebileceğimizi bilmiyordum ve Polydore ağının daha da sıkı örülmesini istemiyordum. Silvia'nın
onlardan benim ona vermek istediğim şeyi aldığını düşünün! Ama
daha sonra öğreneceğim gibi, o seçkin aileden bir piyanodan çok daha fazlasını alacaktı. Akşam yemeğinden sonra Silvia, Huldah'dan içeri gelip müziği dinlemesini istedi ve
Silvia'nın repertuarı tükendiğinde, sadık hizmetkarımıza
Beth'in vermediği yolculuğumuzun tüm küçük ayrıntılarını verdik.

"Şimdi bize anlat Huldah, burada işler nasıl gitti," dedi Silvia.

"Sence yolculuğunuzda hepinize harika şeyler oldu mu? Hayaletler ve teklifler," Beth ve Rob'a bakarak, "ateşler ve Polydores, ama bu sessiz evde, hayaletlerinizi ve eşyalarınızı kilometrelerce soyan bir şey oldu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Silvia endişeyle, "Ne oldu?"

"Çok nazikçe kır, Huldah," diye uyardım. "Çok şey katlandığımızı biliyorsun."

"Amcan Issachar birkaç gündür buradaydı."

Kesinlikle bir sansasyon yaratmıştı.

"Amca Issachar değil! Burada değil mi?" diye haykırdı Silvia inanmaz bir şekilde.

"Evet, hanımefendi. Beth, Bay Rossiter ve Polly gittikten sonraki gün geldi. Ona küçük bir tatil ve dinlenme için gittiğini söyledim.
Nereye gittiğini bildiğimi belli etmedim çünkü onun da
oraya kadar gelmesini veya geri dönmen için seni çağırmasını istemiyordum.
Yokluğunun planlarında bir değişiklik yaratmayacağını söyledi; hiçbir şeyin bunu
yapmasına asla izin vermediğini söyledi. Bir ziyarete geldi ve bunu yapmalı."

"Evet," dedi Silvia güçsüz bir şekilde. "Bu Issachar Amca'ya benziyor."

"Ona kendini evindeymiş gibi hissetmesini söyledim; herkesin buraya
bunu yaptığını ve o da yapacağını söyledi. Ben sadece yukarıdaki büyük ön odayı cilalamıştım ve her şeyin yolunda olduğundan emin oldum.
Bildiğim en iyi yemeği
pişirdim ve annesi öldüğünden beri yediği ilk beyaz adam yemeği olduğunu söyledi, bu yüzden annesinin
ne pişirdiğini
öğrendim ve ona bununla besledim. O üç çocuk ve o, sanki
bir şey
yemiş gibi yiyorlar. Sanırım Polly onları götürmeseydi senin bakkal faturan
Barb'ry Allen'ın mezarı gibi görünürdü.

"Şey, dediğim gibi, amcan homurdanmalarını atlatana kadar yiyordu ve yeterince yiyordu, eğer eve gitmek için bir
telgraf çekmemiş olsaydı, büyük bir iş anlaşması, dedi ve sanırım harika bir anlaşmaydı, çünkü dudaklarını yaladı ve
dudaklarını şapırdattı ve bana yeni bir elbise almak için on dolarlık banknot
ve Üçünün her biri için birer dolar şeker."

"Yaşlı cimri!" diye haykırdım. "Elbette, senin yemek pişirmendi, onu bu şekilde gevşeten."

"Cimri hiçbir şey!" diye öfkeyle ilan etti. "Bu mektubu okuduğunda cimri olduğunu düşünmeyeceksin. Bana içinde ne olduğunu
söyledi ve ben de Beth'e söylemek için can atıyordum ama
önce senin bilmeni bekledim."

Silvia büyük bir heyecanla mektubu açtı, okudu, nefesini tuttu,
tekrar okudu ve sonra dehşet içinde bana uzattı.

"Yüksek sesle oku, Lucien," diye emretti. "Belki o zaman inanabilirim."

Mektup buydu.

"Sevgili Yeğenim:

"Seni göremediğim için üzgünüm, ancak her bilge
ve iyi kadının yapması gerektiği gibi, senin de iyi bir aile yetiştirdiğini öğrenmekten mutluluk duydum - ülkemizin en çok ihtiyaç duyduğu şey olan
bir _oğul_ ailesi. Oğlun
Pisagor bana en büyük çocuğunu,
Ptolemy'yi ve en küçüğünü,
Diogenes'i de yanına aldığını söyledi, bana görmem için
üç tane böyle ümit verici örnek bıraktığın için mutluyum.

"Beş oğlun olduğu için, sözümü tutarak,
senin adına şehrinin Birinci Ulusal Bankasına yirmi beş bin dolar yatırdım.

"Sevgili amcan,
"Issachar Innes."

"Huldah," diye sordum, "ona Polydores'un bizim çocuklarımız olduğunu söyledin mi?"

"Ben mi?" diye tekrarladı öfkeyle. "Ben böyle bir yalan söyleyeyim! Hayır;
onlara dair hiçbir şey söyleme şansım olmadı. 'Üçlü' anlattı. İlk söylediği şey"--Pisagor'u işaret ederek--"şu oldu,
'Mudder gitti ve bebeği Diogenes'i de beraberinde götürdü.' Sonra
bir sonraki"--Zümrüt'ü işaret ederek--"şöyle dedi: 'Evet ve en büyük
ağabeyimiz Ptolemy, Beth ile birlikte onları görmeye gitti. '

"Yaşlı beyefendi onlara hepsinin adını ve yaşını sordu ve çok
memnun oldu ve beş oğul yetiştirmenin senin için gayet iyi olduğunu düşündüğünü söyledi, bu yüzden ona farklı bir şey söylemeye gönlüm razı olmadı. 'Zaten
benim işim değildi. Sonra 'Üçlü' üvey babadan bahsetmeye devam etti,
ve Amcan Issachar 'O kim? Yeğenim tekrar mı evlendi?' diye sordu. Ve ben ona Bay Wade'in senin sahip olduğun tek koca olduğunu ve üvey babanın çocukların Bay Wade'e taktığı bir tür takma isimden başka bir şey olmadığını söyledim."

"Ona," dedi Demetrius, "üvey babanın bize bazen kızdığını ve Mudder kadar nazik olmadığını söyledim ve dedi ki--"

"Sen çeneni kapat," diye emretti Huldah hemen, "ve bırak ben konuşayım."

"Hayır," diye araya girdim, "Amca Issachar'a ne söylediğini duymakla gerçekten ilgileniyorum. Demetrius, büyük amcan sana ne söyledi?"

"Dedi ki," dedi cin, Huldah'a karşı kazandığı zaferin zaferiyle dilini dışarı çıkararak, "seni her zaman bir katı yürekli olarak düşündüğünü."

"Hiçbir şey söylemedi!" diye ilan etti Huldah. "Senin katı yürekli olduğunu ve gerçek bir babadan daha çok üvey baba gibi davranacağını varsaydığını söyledi. Şey, dediğim gibi, isimlerini sordu ve onları beğendi. Çok şık olduklarını söyledi."

"Klasik demedi mi, Huldah?" diye sordu Rob.

"Mebby. Aradaki fark ne?" diye çıkıştı Huldah.

"Hiçbiri," diye hemen güvence verdim, bir tanımı atlatarak.

"Ona söyledi--" diye başladı Emerald.

"Çeneni kapa," diye yalvardı Huldah, "yoksa sana bir daha o küçük turtalardan
bir tane bile yapmam."

"Ah, lütfen, Huldah," diye yalvardım. "Her şeyi duyalım. Sana hayatımın
sırlarını her zaman anlattım ve senin veya oğlanların ona
söylediklerine aldırmıyorum."

"Sanırım, onun söyleyeceği şey, yaşlı beyefendinin incinmiş hissedebileceğini düşünmemdi, çünkü hiçbiri onun adını taşımadı, bu yüzden ona
Polly'nin ikinci adının Issachar olduğunu söyledim."

"Neden, Huldah," diye itiraz etti Silvia.

"Eh, her zaman bir ikinci adı olsun istemiştir ve hiç vaftiz edilmemiştir,
bu yüzden onu araya sıkıştırıp gelecek Pazar günü onu çıldırtabilirsin ve o zaman bu
iş tamam demektir. 'Üçlü' ona bir arı kovanı gibi yapışmıştı ve ben
kediyi çantadan çıkaracaklarından korkmuştum ve
onu koymuş oldukları sürece, çantada kalmasının daha iyi olacağını düşündüm, ama
söyledikleri her şeyde yağ kadar kaygandılar. O haydutlar galerisinde daha da kalacaklar."

"Sanırım oldukça--zorluydular," dedi Silvia iç çekerek.

"Bundan daha fazlasıydı. Akşam yemeğinden hemen sonraki ilk öğleden sonra,
ön verandada oturmuş, huzur içinde uyuyor ve horluyordu, o--" Pisagor'u işaret ederek--

"İhbarcı!" diye başladı, ama ben ona bir tokat attım ve
şaşkın bir sessizliğe gömüldü.

[Resim: "Ön pencereye gitti ve yaşlı beyefendinin kafasına
yavru bir kedi yavrusu düşürdü."]

"O," dedi Huldah, çocuğa gösterilen bu küçük ilgiden memnun görünerek, "ön pencereye gitti ve yaşlı beyefendinin kafasına
yavru bir kedi yavrusu düşürdü. Vahşice bir pençe attı. Emmy'nin kulak ağrılarından biri olduğunda, her şey yoluna girmişti. Bir soğanı
kızdırıp kulağına koydum ve o da ne yaptı, onu kulağından çıkarıp zavallı amcanın sırtına kaydırmaktan başka."

"Neden onları dövmedin?" diye sordum öfkeyle.

"Çünkü yaşlı beyefendi bunu yaptı. Onları dizinin üzerine koydu ve inanın bana, bir yalama yakaladılar. Hiç inlemediler ve bu onu memnun etti."

"Huh!" dedi Emerald. "Thag ağlamayı bilmiyor. Hiç gözyaşı yok ve yaşlı Amca Iz bana zarar vermedi, çünkü, görüyorsunuz, Thag'ın ağlamasını duyduğumda, gidip Bağımsızlık Bildirgesi'ni, Demetrius'un resimlerini yırttığı üvey babanın kitabını pantolonuma tıktım."

"Devam et!" diye ısrar etti Rob neşeyle. "Başka ne yaptınız? Amcanın biraz zamanı olmuş olmalı. İyi bir senaryo olurdu. 'Zengin amcanın ilk ziyareti.'"

"Şey," diye devam etti Huldah. "Biri yaşlı adamın yatağına kırmızı biber koydu ve kafasını koparmayı seviyordu, ama hapşırmanın sağlıklı olduğunu ve soğuk algınlığından kurtulduğunu gösterdiğini söyledi. "

"Hiçbir zaman bibere bulaşmadı," dedi Demetrius neşeyle.

"Sabah, o ikinci adam yeni amcasının cebine bir kurbağa koydu,
ve Emmy gözlüklerini kırdı. Sonra Meetie saatini düşürdü. Çimleri biçmek için
usturasını kullandılar. Sonra onu balık tutmak için
dereye götürdüler ve balığı Amcanın ipek şapkasına koydular ve
ve----"

"Dur!" diye yalvardı şimdi gözyaşları içinde olan Silvia. "Amca Issachar
onların benim olduğuna inanıyor! Bizim! Ve onları benim büyüttüğüme! Ah, neden
gittik ki?"

"Ah, tüh," diye haykırdı Huldah teselli edici bir şekilde, "onları iyi büyüttüğünü
söyledi; onlar şımarık ya da Lizzie çocukları değildi ve o senin onları doğal bırakacak kadar aklının olduğunu düşünmüyordu."

"Çamur için solak biri," diye güldü Beth.

"Çok tuhaf bir adam olmalı - akıl hastanesine gitmeye hazır, diyebilirim," diye yorumladı Rob.

"Daha uzun kalsaydı hazır olurdu, yoksa ben hazır olurdum," diye ilan etti Huldah.

"Bir şekilde onları terbiye edemedin mi?" diye sordu Silvia.

"Eh, ilk başta denedim ve her seferinde yaşlı beyefendi bakmıyorken birini çimdiklediğimde veya yalnızken onları yere serdiğimde, kim olduklarını söylemekle tehdit ediyorlardı ve sonra amcanın onların hareketlerinden ne kadar hoşlandığını gördüğümde, onları olduğu gibi bıraktım.
Ve her biri sana beş bin getirdiği için, onlara
bildiğim en iyi şekilde davrandım. Artık buna değer. Korkunç bir şey daha yaptılar. Duymaya dayanabilir misin?" Silvia'ya dönerek.

"Lütfen, Silvia," diye yalvardı Rob.

"Pekala," diye savundu Silvia hafifçe. "Sanırım en
kötüsünü de bilmeliyiz."

"Görüyorsun ya, yaşlı beyefendi her zaman çocuklarla kahvaltıya kalkmazdı
ve bir sabah kekleri getirdiğimde Emmy başını kaldırıp
sırıttı. Neredeyse tabağı düşürüyordum. Ağzında yaşlı adamın iki
takma dişi vardı. Onları uyanmadan odasına geri götürdüm, ama Emmy'nin bir resmini isterdim."

"Pisagor," diye talep ettim, bu resitalden sonra kendimize geldiğimizde,
"neden ona kim olduğunu ve buraya nasıl
geldiğinizi söylemedin?"

"Çünkü o bizim çamurcumuz ve her zaman onunla kalacağız.
Bir anlık görüntü yakaladık. Annem ve babam da öyle. Ve Ptolemy bize
eğer bir gün çocuğunuz olursa, her biriniz için beş bin dolar alacağınızı söyledi ve ben
sizin için o kadar kazanacağımızı düşündüm. Bu yüzden bunun için Amca Iz'i oynadık. Kolay para, tamam, tamam."

"İyi finansmandan bahsetmişken," dedi Rob. "'Üçlü' kesinlikle Wall Street'e inecek."

Ama zavallı Silvia'nın mizah anlayışı yoktu ve sessizce ağlıyordu.

"Bak buraya canım," dedim teselli ederek, "bunun ayarlanması çok
basit bir konu. Sabah kendini daha iyi hissettiğinde, sadece
olayı tam olarak açıklayan bir yazı yaz ve çeki ekle, yirmi beş bin."

Silvia hemen gözyaşlarını sildi.

"Bu gece yapacağım, Lucien. Şimdi daha iyi hissediyorum. Hiç
yazmayı düşünmedim."

Huldah ve "O Üçü" çok üzgün görünüyorlardı.

"Yaşlı cimri bunu benim bir kuruş kadar özlemeyecek," diye ilan etti sadık hizmetçimiz. "Ve eminim ki o yirmi beş bini hak ettin, eğer birileri bunu hak ettiyse. O veletler için, kendi veletlerinmiş gibi, aynı özeni ve endişeyi gösterdin."

"Huldah," dedim sertçe, "sahte bahanelerle para kazanmanın oldukça ağır bir cezası var."

"Onun için her şeyi canlı hale getirmek için çektiğimiz onca zahmetten sonra, sıkılmasın ve kötü vakit geçirdiğini düşünmesin diye!" diye pişmanlık duydu
Pisagor.

"Ve konuştuğumuz her kelimeyi ele vermemek için izliyorduk," diye feryat etti Emerald.

"Pastanın hamurundan başka bir şey değil," diye mırıldandı Demetrius.

Ptolemy üçüne onaylamaz bir şekilde baktı. Gözlerinde o eski anlaşılmaz bakış, o uğursuz yaramazlık bakışı vardı.

"Siz beceriksizsiniz, aptal çocuklar!" dedi iğrenerek, "ve Huldah, bizim onun olduğumuzu düşünmesi için ona ne
söylemek istedin? Bıraktığı notu yırtıp sadece bankaya onun için yirmi beş bin dolar yatırdığını söylemeliydin."

"Ha! Sadece Amca Izzy anlaşmasında sen olmadığın için kıskanıyorsun," diye alay etti Pisagor. "Her zaman bir şeyi doğru yapabilen tek kişinin sen olduğunu düşünürsün."

"Keşke burada olsaydın, Polly," dedi Huldah, "Eminim bir şekilde
çözebilirdin."

"Keşke kalıp anlatabilseydim," diye cevapladı. "Sen ve çocuklar
sadece bildiğiniz her şeyi gevezelik etmemeyi öğrenseniz. Bir şeyi başarmanın
tek yolu bu. Bir şey söylediğiniz anda, her şey mahvolur."

Ptolemy'nin ahlaki standardına yönelik hala çok fazla geliştirme çalışması vardı.

"Göreceksin, oğlum," diye itiraz etti Rob, "dürüstlük en iyi politikadır."

"Ben olsam bu konuda tamamen dürüst olurdum," diye savundu kendini. "Ona gerçeği
söylerdim ve ebeveynlerimizin bizi nasıl terk ettiğini, ve
mudder'ın evsizken bizi nasıl yanına aldığını ve
çünkü hiç çocuğu olmadığı için bizi kendi çocuğu gibi nasıl büyüttüğünü, ve üvey babanın bizi
dışarı atmak istediğini ve buna izin vermediğini, ve sonra üvey babaya karşı karar verip
mudder'a parayı verip bizi yanında tutabileceğini anlatırdım."

"Ptolemy," dedim uyararak, "gerçeği söylemenin bir yolu var, ya da
daha doğrusu beyaz yalanları, onları aldatmaya yetecek kadar gerçekle renklendirmek,
bu, düpedüz yalandan daha onursuzdur."

"Söyle bana, Ptolemy," diye sordu Silvia, "her çocuk için beş bin dolar teklifini
nasıl öğrendin?"

"Duydum," dedi ihtiyatlı bir şekilde; "ama nereden duyduğumu hatırlamıyorum."

"Benden duymuş," diye itiraf etti Huldah.

"Buraya ilk geldiğinde ve bize çok fazla sorun çıkardığında,
ve ona başkalarının veletlerinin etrafta olmasının çok kötü olduğunu söyledim,
eğer bizimkiler olsaydı, bir şeyler getirirlerdi."

Resital şimdi dağıldı ve Silvia Amca Issachar'a uzun bir
açıklayıcı mektup yazmak için oturdu. Ertesi sabah ona First National Bank'tan bir
çek aldım ve o da doldurdu.

"Ah!" dedi, yirmi beş bin doları nasıl yazacağını sorduğunda, nefesini tutarak, "Böyle bir miktar için bir çeke
imza atabileceğimi hiç beklemiyordum."

"Korkarım bir daha asla atamayacaksın," diye hüzünlü kehanetim vardı.

"Parmaklarının arasından büyük bir çekin geçmesi bile zengin hissettirmeli," dedi Beth.

"Üçlü" gözyaşlarına en çok yaklaşanlardı.

"Bunun için çok çalıştık," diye iç çektiler.

"Ben de öyle!" diye mırıldandı Huldah.

"Çifte hayat yaşayamazdım," diye ilan etti Silvia.

BÖLÜM XVIII

_Aşırı Önlemlere Karar Verdiğim_

Artık taşacak kadar dolu olan evimizde herkes -aslında,
kanepelerde ve yerde yataklarda Polydores vardı--Silvia ve ben hariç, sonraki birkaç gün boyunca mektuba bir yanıt için tetikteydik. Issachar Amca'yı tanıdığımızdan,
hiçbir yanıt vermeyeceğinden veya çeki derhal bozdurmak dışında konuyu herhangi bir şekilde fark etmeyeceğinden emindik.

Beth ve Rob'un kur yapmalarının zorlukları monotonluğu biraz hafifletti.
Dönüşümüzü takip eden üçüncü akşam, Silvia ve ben, Polydores'ların hepsi yatağa gönderilmiş olduğundan, kütüphaneyi özel olarak kullanma şansı vermek için erkenden yukarı çıktık. Odamıza gitmek için makul bir bahane uydururken, Beth gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu kadar erken emekli olma sebebiniz takdire şayan, ancak Rob ve benim için özel bir faydası yok. Polydores'lar, fakirler gibi, her zaman yanımızda."

"Ptolemy hariç hepsinin dün gece ve önceki gece saat sekizde yatakta olduğunu gördüm," dedi Silvia. "Bana bunu söylemek istemiyorsun--"

"Evet, demek istiyorum," diye güldü Beth. "Ama Ptolemy değil. Bizi gözetlemek için fazla onurlu oldu, ancak dün gece burada kanepede otururken, bastırılmış bir hapşırık duyduk ve Rob Emerald'ı
altından çekti."

"Nasıl oldu da oraya sığabildi?" diye sordum, zeminle kanepe arasındaki
küçük boşluğa bakarak.

[İllüstrasyon: "Bastırılmış bir hapşırık duyduk ve Rob Emerald'ı
altından çekti."]

"Biraz yassılaşmış gibi görünüyordu, sanki bir
baskı makinesine konmuş gibi," dedi Rob. "Ona yatağa gitmesi ve orada kalması için bir kuruş verdim. Beth
ve ben sohbetimize yeni başlamıştık ki, sakin, küçük bir ses
şöyle dedi: 'Ben de bir kuruşa yatağa giderim.' Sonra Demetrius'u
davenport'un arkasından çıkardım."

"Ve bir önceki gece," dedi Beth, "verandada otururken,
Pisagor bizi dinlediği çatıdan yuvarlandı ve
asmaların içine indi."

"Şimdi buna son vereceğim," diye ilan ettim. "Onları yataklarına bağlayacağım ve
kapıları ve pencereleri kilitleyeceğim."

"Hayır," diye reddetti Rob. "Onları kendi zekâ silahlarıyla
etkilemeye çalışmak istiyorum. Size fısıldamaya cesaret edemeyeceğim küçük bir planım var, yoksa uzun menzilli kulakları işlerine karışır. Biz tam da yürüyüşe başlamak üzereyiz."

"Bu sağanak yağmurda!" diye itiraz etti Silvia.

"Yağmuru severiz," diye cevapladı, "ve biz--çok uzağa gitmiyoruz."

Pisagor tam o sırada odaya girdi ve Beth ile Rob'un ayrıldığını görünce şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış gibi baktı.

"Küçük bir partiye gidiyoruz," diye belirtti Rob bana, rahat bir şekilde.

Onların geri döndüğünü duyduğumuzda saat on bir olmuştu.

"Sence bunca zamandır yürüyorlar mıydı?" dedi Silvia endişeyle. "Beth lastik giymemişti."

Ertesi gün Pazar'dı ve Huldah her hafta bir happy hour sağlamak için bir plan uygulamaya koydu. Bu plan, Polydores'un _toplu olarak_ Pazar okullarından birine kabul edilmesiydi. Evden en uzak
kiliseyi seçti, böylece uzun süre gidip gelmeleri gerekecekti ve bunun "biraz yardımcı olacağını" söyledi.

"Şimdi," dedi Beth, onların yürüyüşünü izlerken, "Dün akşamı nerede geçirdiğimizi
söylemeye cesaret edebilirim. Yan taraftaki Polydore evindeydik. Evin diğer tarafında küçük bir asmayla kaplı veranda var. Rob pencerelerden birini açmayı başardı ve birkaç sandalye çıkardı. Olabildiğince rahattı."

"Her gece onları bir araya getireceğim," dedim, "kaçana kadar,
ve sana anahtarı vereceğim, böylece hava serin veya fırtınalı olduğunda içeri girebilirsin."

"Önlem amaçlı bloğun etrafından dolaşacağız," dedi Rob.

Sonra Huldah, Pazar okulundan zafer kazanmış bir tavırla döndü.

"Hepsini tek bir sınıfa ayırdılar ve öğretmenleri olarak gözlüklü kızıl saçlı bir kadın koydular. Onlara tramvay biletleri verdim.
Eve dönmeleri için."

Ancak Polydores geri döndüğünde, Diogenes'i
sürüklüyorlardı ve oldukça yorgun görünüyordu.

"Tramvayla eve dönmedin mi?" diye sordum Ptolemy'ye.

"Hayır; biletlerimizi sattık ve dondurmalı soda aldık," diye açıkladı. "Diyogenes'i
sırayla sırtımızda taşıdık."

"Kendin için sadece bir biletin ve Thag ile Emmy için iki yarım biletin vardı," dedi Huldah şüpheyle. "Meetie ve Di'nin ücretsiz gidebileceğini
düşünüyordum. Onlara soda için yeterli miktarda bilet satamazdın."

"Rob bize tabağa koymamız için üç nikel verdi," dedi Pisagor. "Hepimiz aynı ailede ve aynı sınıfta olduğumuz için
sadece bir tanesini koyduk. Bu bize dondurma sodaları için dört nikel verdi ve tezgahtar
Di'ye birinin bıraktığı bardağın yarısını verdi."

"Di'nin koyması için sana bir peni verdim," dedi Huldah. "Onunla ne yaptın?"

"Onun koymasını istedik ve parayı aldıklarında, vermedi," dedi Emerald. "Ondan almaya çalıştım
ve yuttu. Kızıl saçlı öğretmen çok korkmuştu ama ona bir şeyler yutmaya alışkın olduğunu ve senin de içinde
bir mağaza dolusu şey taşıdığını söylediğini söyledim."

"Zavallı küçük Di," dedi Silvia; "bu, şeyleri sizden uzak tutmanın
tek yolu."

O gece, her bir Polydore'un kendi küçük yatağında olduğundan şahsen emin oldum. Beth ve Rob akşam dışarı çıkma niyetlerini açıkladıklarında, hiçbirinin isyan etmemesi veya en ufak bir ilgi veya merak göstermemesi şüphelerimi uyandırmalıydı.

Saat on buçukta aşıklar geri döndüler ve pijamalarıyla
olan Pisagor'u getirdiler.

"Onu nereden aldın?" diye şaşkınlıkla sordum.

"Bizi aldı," dedi Beth.

"Belki de nerede olduğumuzu keşfetmede akıllıca davrandı," dedi Rob, "ama hayalet çığlıklarını üzerimizden atmaya çalışırken yere düştü. Onları hemen
tanıdık ve onu içeri doğru koştuk, böylece grubumuz
dağıldı."

"Buraya gel, Pisagor," diye emrettim.

Hemen ve korkusuzca itaat etti.

"Onların orada olduğunu nasıl anladın ve oraya ne zaman gittin?"

"Bugün evimizde oynuyordum," diye cevapladı, "ve Beth'in küçük taşlarla
bir tokasını büyük sandalyede buldum, bu yüzden dün gece orada saklandıklarını
biliyordum. Bu gece aşağı indiğin
anda, pencereden çıktım ve çatıdan aşağı kaydım ve onları korkutmak için
yanlarına geldim."

"Son birkaç gecedir çok fazla uyku kaçırdın," dedim sessizce,
"bu yüzden telafi etmen gerekecek. Yarın bütün gün yatakta kalabilirsin."

"Dur, Lucien!" diye haykırdı Rob. "Yarın sezonun büyük beyzbol maçı var ve hepsini almaya söz verdim."

"Çok daha iyi," dedim. "Umursamayı öğrenecek."

Pisagor vurulmuş gibi baktı ve hemen kollarını
gözlerinin üzerine koydu. Bir anda omuzları inip kalktı. Sonunda stoacıda
zayıf bir nokta buldum ve yumuşamaya başladım.

"Bak, Pisagor," dedim, "eğer seni maça gitmek için zamanında
kaldırırsam, bana bir şey
söz verir misin?"

"Herhangi bir şey," boğuk bir sesle geldi.

"Beth ve Rob'u gözetlemeyeceğine ve Emerald ile
Demetrius'un bunu yapmasını engelleyeceğine söz verir misin?"

"Evet," diye hemen söz verdi, kolu aşağı indi ve yüzü
aydınlandı. "Elbette, ama duymak istedim "Ne dediler?" diye sordu Rob ilgiyle.

"Bir gösteri düzenliyoruz ve Em bir kız rolünü oynayacak
ve Tolly ile kaşıklaşıyor ve birbirlerine ne söyleyeceklerini bilmiyorduk."

"Seni oyunda prova edeceğim ve seni teşvik edeceğim," dedi Beth hafifçe kıkırdayarak.

"Şimdi benimle yukarı çık," dedim Pisagor'a.

Onu kapının önüne bıraktığımda bana yaslandı ve yanağını koluma sürttü.

"Maça gitmeme izin verdiğin için teşekkür ederim," dedi.

Kendimi onun şefkatli yaklaşımına karşılık verirken buldum. Bu kesinlikle
olmazdı. Başka bir Polydore'un benim ilgimi
çekmesine izin veremezdim.

"Silvia," dedim aniden, odamıza girdiğimde, "Polydores'lardan veya en azından 'Üç'ünden' kurtulmak için acil bir plan yapmalıyız."

"Huldah onları oldukça iyi idare ediyor," diye itiraz etti Silvia. "Piyasa değerleri beş binden sıfıra düştüğünden, onlara karşı eski sert
muamelesine devam etti."

"Eh, onları tutmayacağız," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Bunu yapmak için hiçbir yükümlülüğümüz yok. Onları bir erkek okuluna yerleştireceğim ve Felix Polydore'un bıraktığı boş çeki onların öğrenim ücretlerini ödemek için kullanacağım."

"Sanırım yapmamız gereken bu," diye itiraf etti hafifçe iç çekerek. "Yine de, Lucien, bu pek doğru görünmüyor. Eğer bir erkek okulundalarsa, aynı çizgide devam edeceklerdir.
Ev etkisine ve kadınlarla temasa ihtiyaçları vardır. Demetrius müzikten hoşlanır
ve ben çaldığımda sessizce oturup dinler. Emerald bugün ilk konuştuğumda bana itaat etti ve hatta Pisagor'da bir iyilik ışığı gördüğümü bile düşündüm."

Ona bu ışığın onu ortadan kaldırmaya karar verdiğimi söylemedim.

"Kuşkusuz, kalmaları onlar için daha iyi olurdu," diye itiraf ettim, "ama ben dava uğruna şehit olmayacağım. Gidiyorlar."

Ertesi sabah farklı okullar için kataloglar ve prospektüsler yazdım ve sanki üç yaşlı deniz adamı omuzlarımdan
kaldırılmış gibi hissettim.

BÖLÜM XIX

_Bazı Mektuplarla İlgili_

Bir sabah ofisime indiğimde, Amca Issachar'ın yaşadığı şehirden bana
postayla gönderilmiş damgalı bir mektup buldum. Açtım ve içinde, mührü bozulmamış, Silvia'nın amcasına
postayla gönderdiği ve "kişisel" olarak işaretlediği mektubu buldum. Mektupla birlikte bana
postayla gönderilmiş bir not vardı:

"Sayın Beyefendi:

"Güney Amerika'ya gittiği ve hiçbir adres bırakmadığı için Bay Innes'e kişisel mektubunuzu buraya geri gönderiyorum. Gelecekte herhangi bir tarihte kendisinden böyle bir adres
alınırsa, size uygun şekilde bildirilecektir. "Saygılarımla,
"Chester K. Winslow,
"Sekreter."

Öğle yemeğinde Silvia'ya yukarıdakileri okudum. Amcası açıklama mektubunu almadığı için
çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Çok şanslıyım ki," dedi, "bunu ofis zarflarınızdan birinde gönderdim."

Her zamanki gibi, her zaman aradığı ve
genel olarak keşfettiği parlak noktayı bulmuştu.

"Amca Issachar'ın özel
sekreterinin veya ölü mektup ofisinin tüm özel işlerimizi bilmesini umursamam," dedi, "ama Amca Issachar aldatılmadan
kalanana kadar kendimi bir sahtekâr gibi hissedeceğim."

"Bir önsezi hissediyorum," dedi Rob, "Amca Issachar'ın orada, Şili'de Doktor Felix ve karısıyla karşılaşıp seni bulacağı."

"Polydores'a rastlayabilir," diye cevapladım, "ama asla onlardan Silvia'nın çocuklarının ebeveynleri olduklarını öğrenemez. Onlar, bu kadar az ilgi duydukları bir konudan bahsetmezler."

"Ama," diye savundu Beth, "doğal olarak ona nerede yaşadıklarını söylerlerdi ve
sonra, tabii ki, aynı kasabada yaşayan bir yeğeni olduğunu söylerdi. Adını sorarlar ve ona yakın komşuları olduklarını söylerlerdi ve sonra, onlara ne kadar iyi oğullarınız olduğunu söylerdi ve sonra, tabii ki, Polydores kendi oğullarını sahiplenirdi."

"Hangi teori," dedi Silvia, "Amca Issachar ve Polydore yaşlılarını ne kadar az tanıdığını gösteriyor. Yabancılarla konuşmayı düşünmezdi ve konuşsa bile bahsettiğin o olağan konuşmalardan hiçbirini söylemezdi. Polydore'lar, onun bir yeğeni olduğunu bilmekle en ufak bir şekilde ilgilenmezdi, ta ki o antikalar hakkında bir şeyler bilse ve çocuklarını tarif etse bile onları tanımazdı." Öğle yemeğinden sonra verandaya çıktım. Orada otururken, postacı geldi ve bana bir mektup uzattı - iade edilmiş bir mektup. Ptolemy'nin yuvarlak el yazısıyla Bay Issachar Innes'e yazılmıştı. Görünüşe göre Silvia'nın amcasına yazdığı mektubun zarfını örnek olarak kullanmıştı, çünkü adres aynı şekilde yazılmıştı. "Kişisel" sol köşeye eklendi ve adı ve ev numaramız sol üst köşeye yazıldı.

Eşim Beth, Rob ve Ptolemy'nin oturduğu kütüphaneye girdim.

"Ptolemy," dedim mektubu uzatarak, "işte Amca Issachar'a
iletiniz, geri döndü."

Her zamanki _sang froid_'inden birazını kaybetti ve oldukça şaşkın görünüyordu.

"Neden, Ptolemy," diye haykırdı Silvia şaşkınlıkla, "Amca Issachar'a
ne hakkında yazdın?"

Ptolemy iyileşmişti ve tekrar kendisi olmuştu.

"Bizim hakkımızda," dedi masumca. "Ailemizin en büyüğü olarak, biraz açıklama yapmam gerektiğini düşündüm."

"Ve bence," dedim ona dikkatle bakarak, "açıklamanızın ne olduğunu bilme hakkımız var."

Ptolemy bana mektubu uzattı.

"Yüksek sesle oku," dedi, eserlerinden gurur duyan birinin havasıyla.

Rob'un gözleri beklentiyle parladı.

Mührü kırdım. Sekreterden bir not düştü.
Mektubu daha önce geri vermediğim için bir özürdü, ama yanlışlıkla
kaybolmuştu. Sonra Ptolemy'nin yazdığı mektubu yüksek sesle okudum:

"Sevgili Amca Issachar

"Diyogenes ve ben sen buradayken uzakta olduğumuz için üzgünüm.
Diğerlerinin iyi olduğunu düşünüyordun, ama görmeliydin--Diogenes.
Umarım mudder'a çekini geri gönderirsin, çünkü onun ihtiyacı olan
bir sürü şey var ve hepimizin bakımı için çok para gerekiyor. Görüyorsunuz ya, kendi babamız ve annemiz bizimle uğraşmak
istemiyorlar ve gittiler ve bizi terk ettiler, ve böylece sanki gerçekten onun evlat edinilmiş çocuklarıymışız gibi mudder ile yaşıyoruz ve eğer onun kendi parası sizin için beş bin dolar değerindeyse, bence onun evlat edinilmiş çocukları da zaten bunun yarısı kadar değerli olmalı, bu yüzden ona yine de 12.500 dolarlık bir çek göndermek adil olur ve eğer siz de çocukların dediği gibi iyi bir sporcuysanız, çekini ona geri gönderirsiniz. "Saygılarımla,
"P. Issachar Polydore Wade."

Rob'un kahkahası o kadar özgür ve kendiliğindendi ki,
iradem dışında katılmak zorunda kaldım. Karardan biraz endişeli görünen Ptolemy, buna göre rahatlamış görünüyordu.

"Bu güzel bir mektup, genç adam," diye onayladı Rob. "Üvey baban seni
kendi hukuk firmasına götürmeli."

"Hayır," diye ilan etti Beth. "Sanırım Ptolemy annesinin hediyesini miras aldı. Yazar olmalı."

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı Ptolemy duygulanarak. "Ben
onlar hakkında yazmak yerine
şeyler yaşamak istiyorum."

Silvia'nın gözlerine bir iki damla yaş düştü.

"Çok tatlıydı, Ptolemy, çamur için para almaya çalışmak."

Bütün bu övgülerin Ptolemy için kötü olduğunu ve yelkenlerine bir reef almanın
benim görevim olduğunu hissettim.

"İyi niyetli bir mektuptu, Ptolemy," dedim, "ve senin amacının bencil olmadığını biliyorum, ancak başkalarının işlerine karışmak çok kötü bir politikadır. Karışanlar iyi niyetlerine rağmen
fesatçıdırlar. Amca Issachar'ın eline geçmediği için çok mutluyum."

Ptolemy yeterince susturulmuş gibi görünüyordu.

"Bu arada, Silvia," dedim. "Bay Winslow'a yazdım ve ona Amca Issachar'ın adresini mümkün olan en kısa sürede iletmeyi unutmamasını söyledim, çünkü ona iletmem gereken önemli konular vardı."

"Anne ve baba gibi seyahat ediyor olabilir," dedi Ptolemy, tekrar güven kazanarak, "o zaman neden o yirmi beş binlik çeki Tasarruf Departmanına yatırıp faizini almıyorsun?"

"Bence, Ptolemy," dedi Rob, "sonuçta avukat olmak için fazla iyi bir finansçısın. İlk inancıma geri döneceğim
senin bir tanıtımcı olman gerektiği."

"Onu Issachar Amca'ya vereceğiz," diye önerdim, "bir ortak olarak."

BÖLÜM XX

_"Senin İçin Kazandığımız Para"_

Hayat, "Üçlü"nün korkunç işleri dışında olaysız bir şekilde devam etti.
Okula gönderileceklerini bildikleri için,
hayattaki son şanslarını engelsiz bir şekilde yaşıyorlardı. Eylül geldi ve Rob, işlerini
düzenlemek için eve gideceği için ayrılış gününü belirledi, böylece o ve Beth uzun bir balayı gezisine çıkabileceklerdi. Rob ile birlikte gitmeyi ve Polydore üçlüsünü uzaktaki okullarına yerleştirmeyi planladım. Ayrılma zamanı yaklaşırken, o kadar umutsuzlardı ki,
ev halkının üzerinde bir kasvet hissi vardı, tüm üyeler, hatta Huldah bile, beni pes etmeye zorladı. Ama dağılma günü
belirlenene kadar kararlı kaldım Polydore ailesinin,
tüm planlarımızı değiştiren bir şey olduğunda.

Zil çaldığında kütüphanede zorla neşelenmiş bir şekilde toplanmıştık.
Açtım ve
açtığım ve koridorda okuduğum bir telgraf aldım. Chester K. Winslow'dandı.

"Silvia," dedim kütüphaneye dönerken ciddi bir şekilde, "Amcan
Issachar öldü. Güney Amerika'da öldü. Kalp rahatsızlığı. Çok ani."

Silvia'nın ifadesinde çelişkili duygular tasvir ediliyordu.

Hepimizin aklındaki en üstteki düşünce aynı anda
"Üçlü" tarafından dile getirildi.

"Vay canına! O zaman senin için kazandığımız parayı saklayabilirsin."

"Biliyorsun," diye araya girdi Rob yumuşak bir sesle, "okul çocuklarını askerliğe
eğitecekler - genç fikirlere
ateş etmeyi öğretecekler, sanki. Bizi korumak için
Meksika'ya gitmeleri emredilmeden çok da uzun sürmeyecek."

"Eğer Üçlü o Viller adamla karşılaşırsa," diye yorumladı Huldah
kendinden emin bir şekilde, "tüyler uçuşur."

"Lucien," dedi Silvia düşünceli bir şekilde, "sonuçta bu çocuklara karşı yükümlülüklerimiz var."

"Evet," diye kabul ettim iç çekerek, "şimdi onlar bizim, satın alınmış ve ödenmiş, sanırım onlara öyle davranmamız gerekecek."

"Kendi çocuklarını okula göndermezsin," dedi Pisagor anlamlı bir şekilde.

"Hayır," diye isteksizce kabul ettim, Pisagor'un itirazına cevap vererek, "ve
seni göndermeyeceğiz. Yarın hepiniz devlet okuluna gideceksiniz. "

Ardından gelen sağır edici Polydore powwow'u, Amca Issachar'ın hak ettiği cezayı almış olmasını ummamı sağladı.

"Mildew Manse'nin yazarından."

ÇAMAŞIR SOKAĞINDAN AMARILLY

BELLE K. MANIATES'ten

Resimli. 12 ay. 1,00 $ net.

Sorunlu romanlardan bıkmış birçok kişi için bir kitap. Jenkins ailesinin refaha kavuşması, Amarilly'nin nasıl eğitim aldığı, Yatılı
Kralın Lily Rose ile nasıl evlenip Ek'i inşa ettiği ve papazın
suplice'inin maceraları, kapaklarında bolca kahkaha ve bir iki damla gözyaşı bekleyen sağlıklı bir küçük hikayede anlatılıyor.

Amarilly kalabalık bir aile ve sevimli komşularla kutsanmıştır ve yaptıkları eğlencelidir, ancak onun hayalleri ve oyunları büyüleyicidir... Küçük
kahraman iyidir.--_Yeni York Sun._

Gerçek ve hakiki bir karakteri seven tüm okuyucuların yüreğine dokunan türden bir hikaye.... Yazarın cömertçe sunduğu tatlı mizahı ve yardımsever neşeyi kimse kaçırmamalı.--_Boston Globe_.

"Amarilly of Clothes-Line Alley" tatil günleri için değerli bir arkadaştır
ve gerçek eğlence kitaplarının altına layıkıyla girer.... Sevgili Amarilly!
onunla geçirilen her saati aydınlatır.--_Buffalo News_.

LITTLE, BROWN & CO., Yayıncılar

34 Beacon Street, Boston

Project Gutenberg'in Our Next-Door Neighbors'ının Sonu, Belle Kanaris Maniates

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR NEXT-DOOR NEIGHBORS ***

***** This file should be named 30075.txt or 30075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/7/30075/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
