*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 3 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 8, Dilim 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 24, 2009 [EBook #30073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 8, Slice 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 8, Slice 3
       "Destructors" to "Diameter"

Author: Various

Release Date: September 24, 2009 [EBook #30073]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8, SLICE 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Don Kretz, Marius Borror, Juliet Sutherland
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
  metnin sonunda listelenmiştir. Uzay kısıtlamaları nedeniyle italik
  alt çizgileri belirtmek masalarda kullanılmadı.


                          Ansiklopedi Britannica

      Bir Sanat, Bilim, Edebiyat ve Genel Bilgi Sözlüğü

                              Onbirinci baskı

                           Cilt VIII Slice III

                           Yıkıcı çapı




Destructor (Cilt 8, Dilim 2, sayfa 0108._)
  ... ana flues, & c. (g) baca taslağına yardım edilmelidir.
  Fanlardan veya buhar jetinden 1 1/2 inç ila 2 baskıya zorla taslak 
  su-gauge ile ızgaralar altında. (h) bir yıkıcının gerekli olduğu yerlerde
  komşu sakinlere rahatsızlık riski olmadan çalışmak,
  Bir çöp yıkıcı tesisi olarak verimlilik, öncelikle göz önünde bulundurulmalıdır
  Eserleri tasarlarken, buhar yükseltme ikincil olarak kabul edilmektedir
  düşünce. Kazanlar hemen bir fırının üzerine yerleştirilmemelidir
  büyük bir soğutma yüzeyi sunmak için
  Organik madde iyice yapılmadan önce gazlar azalır
  yanmış. (i) Buhar gücü ve yüksek yakıt verimliliğinin istendiği yerlerde
  AS ile fırınlarda büyük bir yüzdesi co_ {2} aranmalıdır.
  mümkün olduğunca az hava ve baca gazları
  hava arzının ızgaralara ve besleme sularının ısıtılmasında kullanılır
  Kazanlara. (J) Geniş kazan kapasitesi ve sıcak su depolama
  Buhar gücünün bulunduğu tasarıma besleme tankları dahil edilmelidir.
  gerekli.

  [Sidenote: Maliyet.]

  Yıkımların ereksiyonunun başlangıç ​​maliyetine gelince,
  Güvenilir veriler verilebilir. O harcama mutlaka,
  Diğer şeyler, siteyi hazırlamanın zorluğu üzerine,
  gerekli temellerin doğası, baca şaftının yüksekliği,
  eğimli veya yaklaşım yolunun uzunluğu ve değişen fiyatlar
  farklı yerlerde emek ve malzemeler. Örnek olarak
  1892'de toplam maliyeti olan Bristol davasından bahsetti
  16 hücreli bir fritöz yıkıcı inşa etmek, L2909'un L11.418 idi.
  vakıflar ve baca mili üzerinde L1689 harcandı; maliyet
  Yıkıcının uygun şekilde, binalar ve yaklaşım yolu
  L6820 veya hücre başına yaklaşık L426. Tonun yanma başına maliyeti reddediyor
  Yıkıcılar esas olarak-(a) emeğin fiyatına bağlıdır.
  yerellik ve "vardiya" sayısı veya günde işçilerin değişiklikleri;
  (b) benimsenen fırın türü; (c) Malzemenin doğası
  tüketildi; (d) Sermaye harcamalarının faiz ve geri ödenmesi. .
  Yüksek sıcaklıkta fırınlarda tüketilen ton için ton yanma maliyeti,
  emek ve onarımlar dahil, yavaş yanma işleminden daha büyük değildir
  yıkıcılar. Yirmi dörtte ortalama yanma reddi
  İngiltere genelinde farklı kasabalar, maliyete ilgi dışında
  eserlerin 1'leri. 1 1/2d. ton başına yanmış; Minimum maliyet 6D'dir. başına
  Bradford'da ton ve maksimum maliyet 2s. 10d. Battersea'da ton başına.
  Shoreditch'te 25'in 25'inde sona eren yıl için ton başına maliyet
  Mart 1899, emek, denetim, mağazalar, onarımlar ve c. (Ancak
  İşlerin maliyetine ilgi dışında), 2s idi. 6.9d. Miktarı
  24 saatlik günlük hücre başına yanan reddedilme yaklaşık 4 ton arasında değişir
  20 tona kadar. 25 metrekarelik sıradan düşük sıcaklık yıkıcı.
  ızgara alanı, ızgaranın metrekare başına yaklaşık 20 lb.
  Saatte alan veya 24 saat başına hücre başına 5 ila 6 ton arasında. .
  Meldrum Destructor, Rochdale'de 66 lb'ye kadar yanık
  Saat başına ızgara alanı kare ve Beaman ve Deas yıkıcı
  Llandudno'da saatte metrekare başına 71.7 lb. Ancak miktar,
  Her zaman maddi olarak, stokta gözlemlenen bakıma, doğaya bağlıdır
  malzemenin, klinkerin çıkarılma sıklığı ve
  fırına aktarılan çöpün tamamının
  iyice yakılmış.

  [Sidenote: Kalıntılar:]

  Klinker ve ince kül şeklinde kalıntı miktarı
  Toplumun% 22 ila 37'si ele alındı. % 25 ila 30 arasında çok olağan
  miktar. Passusun yaklaşık% 8'inden oluştuğu Shoreditch'te,
  Kağıt, talaşlar ve c., kalıntı yaklaşık% 29 klinker,% 2.7
  İnce kül,% 0,5 baca tozu ve% 0,6 eski teneke kutular, toplam kalıntı
  %32.8. Kalıntı, dörtte bir ila üçte bir
  Dikkat edilmenin toplam büyük kısmı, bu en üst düzeyde
  Bazı kârlı veya en azından ucuz olanların,
  düzenli olarak bertarafı için tasarlanın. Diğer amaçların yanı sıra,
  Makadamize yollar için dip için kullanılır,
  Beton, kaldırım levhaları yapmak için, banliyö patikaları oluşturmak için veya
  Cinder Footals ve harç üretimi için. Sonuncusu bir
  Çok genel ve birçok yerde kârlı, bertaraf şekli. Bir
  Tamamen yeni çıkış, iyinin elden çıkarılması için de ortaya çıktı
  İnşaatla bağlantılı olarak iyi vitrifiye yıkıcı klinker
  kanalizasyon bertarafı için bakteri yataklarının ve birçok bölgede değeri
  bu yolla büyük ölçüde geliştirildi.

  [Sidenote: Zorla Taslak.]

  Erkenlerin çoğunun tasarımı ve yönetimindeki kusurlar yoluyla
  Yıkıcıların sıkıntı şikayetleri sık sık ortaya çıktı ve bunlar var,
  Bir dereceye kadar, yıkıcı kurulumları itibarsızlaştırdı.
  Bazı eski fırınlara bu konuda suçlulara karar verilmesine rağmen
  saygı, bu hiçbir şekilde modern gelişmiş tipte durum değildir.
  yüksek sıcaklık fırını; Ve çoğu zaman, büyük olmasaydı
  uzun bir baca şaftının manzarasında öne çıkma, varlığı
  Bir mahalledeki bir çöp yıkıcı genellikle bilinmez
  sakinler. Uygun şekilde tasarlanmış ve çalışan modern bir fırın
  rahatsızlığa yol açın ve bir
  kalabalık mahalle. Çıkarın mükemmel kremasyonunu sağlamak için
  Ve verilen gazlardan zorla taslak esastır. Bu
  Hızla dönen bir fandan teslim edilen hava taslağı olarak tedarik edilir,
  veya buhar patlaması olarak, Horsfall buhar jetinde veya Meldrum Blower'da olduğu gibi.
  Tam yanma elde etmek için zorla patlama ile daha az hava gereklidir
  baca taslağı. Zorla Taslak ızgara biraz daha fazlasını gerektirir
  baca taslağı ile teorik olarak gerekli miktardan daha fazla
  Teorik hava miktarının iki katından fazla verilmelidir. İle
  Zorla taslak da çok daha yüksek bir sıcaklık elde edilir ve eğer
  düzgün çalıştı, çok az veya hiç soğuk hava fırınlara girecek
  Stok operasyonları sırasında. Mümkün olduğunca bir baskı dengesi
  Klinking sırasında hücreler,
  Flues'dan soğuk bir havayı önleyin. Zorla Taslak
  Basınç 2 inç su göstergesini geçmemelidir. Verimliliği
  Fırındaki yanma,
  Sürekli ve otomatik olarak kaydeden "Econometer"
  atık gazlarda ve geçen co_ {2} oranı; o kadar yüksek
  Co_ {2} yüzdesi, fırın daha verimli olursa,
  varlığı eksik olduğunu gösteren CO oluşumu yok
  yanma. Çıkarma için teorik maksimum co_ {2}
  yaklaşık%20; ve eşit temiz bir yangını koruyarak, kabul ederek
  yangının üzerinde ikincil hava ve damperleri veya
  Kül pitindeki hava basıncı, buna yaklaşan bir miktar
  Yüzde uygunsa iyi tasarlanmış bir fırında elde edilebilir
  çalıştı. Eğer serbest oksijen oranı (yani. aşırı hava)
  Fırın içinden gerekenden daha fazla hava geçirilir
  Tam yanma ve bu fazlalığın ısıtılması açıkça bir atık
  ısı. Econometer'in testte konumu,
  Önemli hava sızıntısı olabileceğinden fırın olabildiğince
  Flues tuğla ile.

  Modern fırınlara hava temini genellikle sıcak, giriş
  Hava ilk olarak sıcaklığı bir hava halkasına geçiyor
  ana baca'daki atık gazlar tarafından korunur.

  [Sidenote: Kalorifik Değer.]

  Çıkarma ve gazları oluşturmak için modern yüksek sıcaklık yıkıcısı
  mükemmel zararsız ve zararsız, değişen bir sıcaklıkta çalışır
  1250 derece. 2000 derecesine. F. ve bu tür sıcaklıkların bakımı
  çok doğal olarak bunu kullanma olasılığını önerdi
  Buhar gücü üretimi için ısı enerjisi. Deneyim,
  Buhar yetiştiriciliğinden önemli miktarda enerji elde edilebilir
  yıkıcı istasyonları, makul bir artışı büyük ölçüde haklı çıkarıyor
  tesis ve emek harcamaları. Gerçek kalorifik değeri
  Materyali reddetmek zorunlu olarak değişir, ancak genel bir ortalama olarak
  Uygun şekilde tasarlanmış ve uygun şekilde yönetilen bitki, 1 lb'lik bir buharlaşma.
  Yanan çöp pound başına su, kolayca
  elde edilen ve hangi mühendislerin olabileceği bir hesaplama temeli sağlar
  pratikte güvenli bir şekilde benimseyin. Birçok yıkıcı buhar yetiştirme bitkisi,
  Ancak, önemli ölçüde daha yüksek sonuçlar verin, buharlaşmalar 2
  Pound başına su, sık sık karşılaşılan lb.
  uygun koşullar.

  Gerçek deneyimlerden, bu nedenle kabul edilebilir, bu nedenle
  Eklenmemiş ev çöpünün kalorifik değeri 1 ila 2 lb arasında değişir.
  Pound'un çöp başına buharlaştığı su, kesin oran
  ele alınan malzemenin kalitesi ve durumuna bağlı olarak.
  Kömürün buharlaştırıcı gücünü 10 lb. suda almak
  kömür, bu, yerli ev için {1/10} değerini reddetmek için
  {1/5} kömür; Ya da 20'li yaşlarda kömür ile. Ton başına, Recuse
  2'lerin ticari değeri. 4s. ton başına. Londra'da miktarı
  Evin çöpü yılda yaklaşık 1 1/4 milyon ton
  4 CWT'ye eşdeğer. 5 cwt. Kafa başına yılda. Eğer öyleyse
  Fırınlarda yanmış, pound başına 1 lb. su buharlaşması
  Çıkarın, yılda yaklaşık 138 milyon toplam güç sağlayacaktır
  20'li yıllarda fren at gücü saatleri ve eşdeğer kömür maliyeti. ton başına
  Bu miktarda güç için çok düşük üzerinde hesaplandığında bile
  2 lb. tahmini [1] fren at gücü saat başına kömürün
  L123.000'den fazla. Aynı şekilde, orta boy bir kasabanın reddi,
  Diyelim ki, 5 oranında 70.000'lik bir nüfus verim
  CWT. yılda baş başına, başına 112 belirtilen beygir gücü karşılayacaktır
  ton yandı ve yılda toplam belirtilen beygir gücü saati
  olmak

       70.000 x 5 CWT.
       --------------- x 112 = 1.960.000 I.H.P. yıllık saatler.
              20

  Bu elektrik enerjisi üretimine uygulandıysa,
  Elektriksel beygir gücü saatleri (dinamo verimliliği ile
  %90)

       1.960.000 x 90
       -------------- = 1.764.000 E.H.P. yılda saatler;
            100

  Ve merkez istasyondaki yılda watt saatler

                 1.764.000 x 746 = 1.315.944.000.

  Dağıtımda% 10'luk bir kayıp vererek, bu
  1,184.349.600 watt-saat lambalarda veya 8 sandalye gücü ile mevcuttur
  lamba başına 30 watt akım alan lambalar,

   1.184.349.600 watt saat
   ------------------------- = 39,478,320 8-c.p. yılda lamba saatleri;
           30 watt

               39.478.320
  yani ----------------- = 563 8-c.p. Yılda lamba saatleri
           70.000 Nüfus Nüfus Başkanı. % 20'de gerekli olacak depolama nedeniyle kaybı almak
  Toplamın dörtte üçü veya genel olarak% 15, 478 olurdu
  8-C.P. nüfusun başı başına yılda lamba saati: yani
  çöpten geliştirilen güç tamamen kullanıldı, tedarik edecek
  Bir 8-C.P oranında elektrikli ışık. Kafa başına lamba
  Yılın her gecesi için yaklaşık 1 {1/3} saat için nüfus.

  [Sidenote: Zorluklar.]

  Gerçek uygulamada, elektrik enerjisi amaçlı olduğunda
  Yalnızca aydınlatma, tam olarak kullanımda zorluk yaşanmıştır.
  Yeterli bir isteği nedeniyle bir yıkıcı tesisten termal enerji
  Termal veya elektrik enerjisinin depolama araçları. A
  Yıkıcı istasyonu genellikle oldukça kesin miktarda termal verir
  24 saat boyunca eşit olarak enerji, tüketimi
  Elektriksel aydınlatma akımı son derece düzensizdir, maksimum talep
  ortalama talebin yaklaşık dört katı olmak. Sırasında
  Talep ortalamanın nispeten kısa olduğunu ve aşılamıyor
  24'ten yaklaşık 6 saat, zamanın bir kısmı için
  Talep, maksimumun {1/20} 'yi aşamaz. Bu zorluk,
  Birincisi biraz ciddi olarak kabul edilir,
  geniş kazan kapasitesinin sağlanması veya yemin girişi
  Sıcak besleme suyunun saklanabileceği termal depolama gemileri
  Hafif yük saatleri (24'ten 18'i diyelim), böylece
  Maksimum Yük Kazan doğrudan bu gemilerden doldurulabilir,
  Kazan ile aynı basınç ve sıcaklıkta çalışır.
  Ayrıca, yukarıda belirtilen zorluk tamamen ortadan kaybolacak
  pratik olarak duran adil bir gün yükünün olduğu istasyonlar
  aydınlatıcı yükün yandığı saat yaklaşık bir saat
  24 boyunca hem yıkıcı hem de elektrik tesisi üzerindeki talep
  saat. Bu, gün boyunca akımın tüketildiği durumlarda ortaya çıkar
  Motorlar, hayranlar, asansörler, elektrikli tramvaylar ve diğer amaçlar için,
  Ve bu hizmetler için elektrik enerjisi istihdamı
  Hızla genel hale gelir, hiçbir zorluğa gerek yoktur
  Kombine yıkıcı ve elektrik bitkilerinin başarılı çalışması
  Bu koşullar geçerlidir. Elektrik talebi ne kadar düzgün
  Bir yıkıcı istasyonundan gelen güç ne kadar eksiksiz olabilir
  kullanıldı.

  Elektrikli ışık işleri ile kombinasyona ek olarak,
  Yıkıcılar artık çok yaygın olarak kurulmuş
  Tramvaylar da dahil olmak üzere diğer çeşitli güç kullanma girişimleri sınıfları
  Su işleri, kanalizasyon pompalama, yapay levha yapımı ve
  klinker ezici eserler ve diğerleri; ve giderek daha büyük miktarlar
  bunun kombine girişimlerinde yıllık olarak harcanan
  Karakter, belki de pratik değerinin en güçlü kanıtıdır
  Bu birkaç çalışma sınıfının taşınması gereken bu tür kombinasyonlar
  Açık.

  Konuyla ilgili daha fazla bilgi için,
  William H. Maxwell, _ kasaba reddi, bir
  Yıkıcı Yıkıcı Plants_ (Londra, 1899) ile kapsamlı muamele
  Daha sonraki sonuçları somutlaştıran özel bir _supplement_ (Londra, 1905).

  Ayrıca bkz.
  ve İlçe Mühendisleri_, Vols. xiii. P. 216, xxii. P. 211, xxiv. P. 214
  ve xxv. P. 138; ayrıca sivil kurumun
  Mühendisler_, Vols. CXXII. P. 443, CXXIV. P. 469, CXXXI. P. 413,
  CXXXVIII. P. 508, CXXIX. P. 434, CXXX. 213 ve 347, cxxiii. s.
  369 ve 498, cxxviii. P. 293 ve CXXXV. P. 300. (W.H. Ma.)

[1] Orta boy buhar bitkileri ile, 4 lb. kömür tüketimi
Saatte fren at gücü çok olağan bir performans.


De Table, John Byrne Leicester Warren, 3. Baron (1835-1895), İngilizce
Şair, George Fleming Leicester'ın en büyük oğlu (daha sonra Warren), 2.
Baron de Table, 26 Nisan 1835'te doğdu. O eğitildi
Eton ve Christ Church, Oxford, 1856'da derecesini aldı
Klasikler, hukuk ve modern tarihte ikinci sınıflar. Sonbaharda
1858'de Lord Stratford De'ye ödenmemiş bir ataşe olarak Türkiye'ye gitti
Redcliffe ve iki yıl sonra çubuğa çağrıldı. O bir
Cheshire Yeomanry'de memur ve başarısız bir şekilde tartışmalı
1868'de bir liberal olarak cheshire ortasında. Babasının ikinci evliliğinden sonra
1871 Londra'ya taşındı ve burada Tennyson'un yakın arkadaşı oldu
Birkaç yıldır. 1877'den art arda başlığına kadar 1887'de
bir münzevi hayatını varsayarak arkadaşlarına kayboldu. Till değildi
1892 Londra Life'a döndüğünü ve bir tür rönesanstan keyif aldığı
itibar ve dostluk. Hayatının sonraki yıllarında Lord de
Tablo, eski dernekleri yeniden açmanın yanı sıra birçok yeni arkadaş yaptı ve o
Neredeyse etrafında küçük bir edebi şirkette toplanıyor gibiydi
Sağlığı kırıldı ve 22 Kasım 1895'te Ryde'de öldü
Altmış birinci yılı. Cheshire'daki Little Peover'a gömüldü.
İtibarı neredeyse tamamen bir şair olarak yaşayacak olsa da,
De Table, birçok çalışkan zevke sahip bir adamdı. O bir zamanlar bir
Nümismatik Yetki; İki roman yazdı; Yayınlanmış _A Kılavuzu
Kitap Plates'in İncelenmesi_ (1880); ve dikkatli araştırmalarının meyvesi
Botanik ölümünden sonra ayrıntılı _flora cheshire_
(1899). Ancak şiir onun ilk ve son tutkusuydu ve buna
hayatının en iyi enerjilerini adadı. De Table'nin ilk dürtüsü
Şiir, arkadaşı George Fortescue'dan geldi.
Oxford günlerinde yakın arkadaşlık ve kaybettiği
Tennyson, derecelerini aldıktan birkaç yıl sonra Hallam'ı kaybetti.
Fortescue, Lord Drogheda'nın yatının direğinden düşerek öldürüldü
Kasım 1859'da ve bu kasvetli etkinlik de De Deep'e daldı
depresyon. 1859 ve 1862 arasında de Tablo dört küçük cilt yayınladı
takma ad bir ayetin (G.F. Preston tarafından), üretiminde
Fortescue sempati ile büyük ölçüde uyarılmıştı. Bir kez daha
William adını taşıyan bir takma ad-_praeterita_ (1863)
Lancaster. Ertesi yıl _ECLogues ve Monodramas_ yayınladı,
1865 yılında _studies in Verse_. Bu ciltlerin hepsi görüntülendi
teknik lütuf ve çok doğal güzellik; Ama öyle değildi
1866'da _Philoctetes_'in yayınlanması De Table, herhangi bir genişle bir araya geldi
tanıma. _Philoctetes_, "M.A." başlıklarını taşıyordu,
Yazarın dehşeti, Matthew Arnold anlamı olarak yorumlandı. O bir kerede
kimliğini açıkladı ve arkadaşlarının tebriklerini aldı,
arasında Tennyson, Browning ve Gladstone vardı. 1867'de yayınladı
_Orestes_, 1870'de _rehearals_ ve 1873'te _ net_ arıyor. Bunlar
Son ikisi kendi adı John Leicester Warren. O biraz
ılık resepsiyonlarından hayal kırıklığına uğradı ve 1876'da _The Asker
Fortune_, çok dikkatli bir emek verdiği bir drama,
tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı, edebiyattan tamamen emekli oldu
arena. 1893'e kadar geri dönmeye ikna edilmedi ve
Dramatik ve lirik olarak o yılda anında başarı_,
1895'te ikinci bir dizi yayınlamaya teşvik etti,
ölüm. Bu hacimlerin memnuniyetle karşılandığı gerçek ilgi
Biraz kasvetli ve yalnız bir yaşamın son yıllarını hafifletmek için çok şey.
Ölümünden sonra şiirleri 1902'de toplandı. DE'nin özellikleri
Tablo'nun şiiri, stilin önceden görkemli bir ihtişamıdır,
Milton, sonority, haysiyet, ağırlık ve renk yakın çalışması. Onun tutkusu
Detay için hem bir güç hem de zayıflıktı: sevgi dolu bir sadakat kazandı
doğal nesneleri tanımlamasına, ama bazen onu içeriyordu
Tedavinin aşırı ölülenmesinden basit bir etki kaybı. O öyleydi
Her zaman klasik şairlerin bir öğrencisi ve ilhamının çoğunu çekti
doğrudan onlardan. O, gerçek ve yürekli bir sanatçıydı,
Kardeş Şair iyi dedi ki, "Hala açık soğuk irtifalarına tırmandı
şarkı.
dönemlerde buza bağlı, ama her zaman açık bir atmosfer ve
Parlak, canlı ana hatlar.

  E. Gosse tarafından _critical kit-kats_ (1896) 'da mükemmel bir taslak görün.
                                                                (A. wa.)


Detaille, Jean Baptiste Edouard (1848-), Fransız ressam, doğdu
5 Ekim 1848'de Paris. Öğrenci olarak çalıştıktan sonra
Meissonier, ilk olarak 1867 Salonunda bir resim sergiledi
"Meissonier stüdyosunun bir köşesi" ni temsil ediyor. Askeri yaşam
Birincisi genç ressamın ana cazibesi ve onu kazandı
Her detayla bir askerin hayatının sahnelerini tasvir ederek itibar
doğrusu işlendi. "Durma" (1868) sergiledi; "Dinlenmedeki askerler,
Saint Maur kampındaki manevralar sırasında "(1869);" Nişan
Kazaklar ve İmparatorluk Muhafızları arasında, 1814 "(1870). Savaş
1870-71 onu kazanan bir dizi konu ile donattı
tekrarlanan başarılar. Daha önemli resimleri arasında "
Fatihler "(1872);" Geri çekilme "(1873);" 9.
Morsbronn Köyü'ndeki Cuirassiers Alayı, 6 Ağustos 1870 "
(1874); "Yürüyen Alayı, Paris, Aralık 1874" (1875); "A
Keşif "(1876);" Yaralılara Hail! "(1877);" Bonaparte
Mısır "(1878);" Yeni Opera Binasının Açılışı "-A
suluboya; "Faron'un Bölümü tarafından Champigny Savunması" (1879). O
Ayrıca Rezonville Panoraması'nda Alphonse de Neuville ile çalıştı. İçinde
1884 Salon'da "Rezonville'de Akşam", bir panoramik sergiledi
şimdi Lüksemburg'da çalışma ve "Rüya" (1888). Detaille kaydedildi
Ülkesinin askeri tarihindeki diğer olaylar: "
Huningue Garnizonu "(şimdi Lüksemburg'da)," Vincendon Tugayı "
ve "Bizerte", Tunus'a keşif anımsamaları. Bir ziyaretten sonra
Rusya'ya Detaille, "Ataman'ın Kazakları" ve "
Muhafız Hussars'ın başında kalıtsal Büyük Dük. "Diğer
Önemli eserler: "Görevden Kurbanlar", "Galler Prensi ve
Connaught Dükü "ve" Pasteur'un Cenazesi "." Chalons,
9 Ekim 1896, "Salon'da sergilendi, 1898, Detaille boyadı
M. Felix Faure ile bir incelemede Rusya İmparatoru ve İmparatoriçesi. Detail
1898'de Fransız Enstitüsü üyesi oldu.

   Bkz. Marius Vachon, _Detaille_ (Paris, 1898); Frederic Masson,
  _Edouard Detaille ve onun çalışması_ (Paris ve Londra, 1891); J. Claretie,
  _Peintres et sculpteurs contemporains_ (Paris, 1876); G. Goetschy,
  _LES Jeunes Peintres Militaires_ (Paris, 1878).


Gözaltına alınan (_Detain_, Lat. _Detinere_'den), hukukta,
Kişi iradesine karşı veya bir kişinin mallarının yanlış tutulmasına karşı veya
diğer gerçek veya kişisel mülk. Bir gözaltı yazısı için bir formdu
İçinde bulunan bir kişiye karşı kişisel bir eylemin başlangıcı
bir hapishanenin duvarları; 1838 Karar Yasası'nın yerini aldı.


Determinant, matematikte,
basit denklemler sisteminin çözümü.

1. Denklemleri göz önünde bulundurarak

                   ax + by + cz = d,
                   a'x + b'y + c'z = d ',
                   A "x + b" y + c "z = d",

ve bunları sözde haç yöntemi ile çözmeye devam etmek
çarpma, denklemleri böyle bir
Sonuçları ekledikten sonra y'nin tüm katsayısı =
0 ve z katsayısı = 0 olur; söz konusu faktörler
b'c " - b" c ', b "c - bc", bc' - b'c (bir kerede görüldüğü gibi değerler
istenen mülke sahip olmak); Böylece üzerinde bulunan bir denklem elde ederiz
sol tarafta sadece bir kat x ve sağ tarafta bir
sabit terim; X katsayısı değeri var

          a (b'c " - b" c ') + a' (b "c - bc") + a "(bc ' - b'c),

ve bu işlev, formda temsil edilir

                         | a, b, c |,
                         | a ', b', c '|
                         | a ", b", c "|

belirleyici olduğu söylenir; veya 3 kare olan öğelerin sayısı,
üçüncü siparişin belirleyicisi olarak adlandırıldı. Fark edilmelidir
sonuçta yapılan denklem

                | A, B, C | x = | d, b, c |
                | a ', b', c '|     | D ', B', C '|
                | a ", b", c "| d", b ", c" |

sağ taraftaki ifadenin d ile benzer işlev olduğu yer
D ', D "sırasıyla A, A', A" yerine ve elbette bir
Determinant. Ayrıca, b'c " - b" c ', b "c - bc", bc' - b'c işlevleri
Süreçte kullanılan ikinci derecenin belirleyicileridir

                | b ', c' |, | b ", c" |, | b, c |.
                | B ", C" |  | B, C |  | B ', C' |

Burada, türetilmesi için kuralın önerisi var
1, 2, 3, 4 & c. Siparişlerin belirleyicileri, her biri önceki olandan,
yani. sahibiz

  | A |      = A,

  | A, B | = A | B '| - A '| B |.
  | a ', b' |

  | A, B, C | = a | b ', c' | + a '| b ", c" | + a "| b, c |,
  | a ', b', c '|    | B ", C" |     | B, C |     | B ', C' |
  | a ", b", c "|

  | a, b, c, d | = a | b ', c', d '| - a '| b ", c", d "| +
  | a ', b', c ', d' |    | b ", c", d "| b" ', c "', d" '|
  | a ", b", c ", d" |    | b "', c"', d "'| | b, c, d |
  | a "', b"', c "', d"' |

                      + a "| b" ', c "', d" '| - a "'| b, c, d |,
                          | B, C, D |      | B ', C', D '|
                          | B ', C', D '|      | b ", c", d "|

ve böylece, terimler tüm + tuhaf bir siparişin belirleyicisi içindir, ancak
Alternatif olarak + ve - eşit bir siparişin belirleyicisi için.

2. İndüksiyon yoluyla, genel sonuçlara ulaşmak kolaydır:-

N siparişinin bir belirleyicisi, 1.2.3 ... n ürünlerinin toplamıdır.
N elemanlarından N elemanları ile oluşturulabilir.
bir kare, n öğelerin ikisi aynı çizgide veya aynı
sütun ve bu tür her ürün katsayısı +- birliğe sahiptir.

Söz konusu ürünler, mümkün olan her şekilde izin verilerek elde edilebilir
belirleyicinin sütunları (veya satırları) ve daha sonra
Faktörler için Dexter diyagonal N elementleri. Ve biz
İşaretler için kuralı türetin, yani. İlkel göz önüne alındığında
sütunların pozitif olarak düzenlenmesi, sonra bir düzenleme elde edildi
ikiden tek bir değişim (inversiyon veya düzensizlik) ile
Sütunlar negatif olarak kabul edilir; Ve böylece genel olarak bir düzenleme
ilkelden türetildiğine göre pozitif veya negatif
eşit veya tek sayıda kavşak ile düzenleme. [Bu ima ediyor
belirli bir düzenlemenin ilkelden türetilebileceği teorem
sadece tek bir sayı ile düzenleme veya sadece eşit sayıda
değişimler,-doğrulanması kolay olabilecek bir teorem
teoremden alındı ​​(aslında genel bir durumun
bir), bir düzenleme sadece eşit bir sayı tarafından türetilebilir
değişimler. ] Ve bu öyle, her ürünün işareti var
sütunların karşılık gelen düzenlemesine; Özellikle,
Determinant, elemanların ürününü işaretle içerir
Dexter diyagonal. Kuralın çok fazla verdiği gözlemlenmelidir
Negatif düzenlemeler olarak pozitif, her bir varlığın sayısı = 1/2 1.2 ... n.

İşaretlerin kuralı farklı bir biçimde ifade edilebilir. Vermek
İlkel düzenlemedeki sütunlar 1, 2, 3 ... n,
Aldığımız diğer herhangi bir düzenlemeye ait işareti alın,
daha düşük bir sayı daha yüksek bir sayı, işaret -ve bileşik
Tüm bu eksi işaretler birlikte, uygun işareti alın, + veya -
durum olabilir.

Böylece, üç sütun için, her iki kural ile 123, 231, 312
pozitiftir; 213, 321, 132 negatiftir; ve gelişmiş ifade
Üçüncü Düzenin yukarıdaki belirleyicisinin

           = ab'c " - ab" c ' + a'b "c - a'bc" + a "bc' - a" b'c.

3. Ayrıca, bir belirleyicinin doğrusal bir fonksiyon [1] olduğu görülmektedir.
Her sütunun elemanları ve ayrıca
her satırın unsurları; Dahası, belirleyicinin korunması
Aynı değer, herhangi bir iki sütun olduğunda sadece işareti değiştirilir
birbirine geçti veya herhangi bir iki satır değiştirildiğinde; daha genel olarak,
Sütunlara herhangi bir şekilde izin verildiğinde veya satırlar olduğunda
Herhangi bir şekilde izin verilen belirleyici, orijinal değerini korur,
işaret + veya - yeni düzenleme olarak (türetilmiş olarak kabul edilir
ilkel düzenlemeden)
Yukarıda belirtilen işaretler. Bir kerede, iki sütun ise
özdeş veya iki satır aynısa, belirleyicinin değeri
IS = 0. Çizgiler sütunlara dönüştürülürse,
ve sütunlar, Dexter'ı terk edecek şekilde çizgiler halinde
Diyagonal değişmeden, belirleyicinin değeri değişmez; .
Determinant bu durumda _transposed_ olduğu söylenir.

4.
her sütunun terimleri ile ilgili olarak doğrusal (veya söyleyin,
kısalık, her sütuna göre doğrusal) ve böylece sadece işaret
herhangi bir iki sütun değiştirildiğinde değiştirildi; bu özellikler
ortak bir faktör hariç, işlevi tamamen belirleyen
tüm terimleri çoğaltabilir. Eğer bu keyfi ortaktan kurtulmak için
faktör, Dexter'daki elemanların ürününün
Diyagonal katsayısına sahiptir +1, tam bir tanımımız var.
belirleyici ve bu özelliklerden nasıl olduğunu göstermek ilginç,
Determinantın tanımı için varsayılan, bir kerede
Determinant, bir sistemin çözümüne hizmet veren bir işlevdir.
doğrusal denklemler. Özelliklerin bir kerede gösterdiğini gözlemleyin
sütun = 0 (yani, sütundaki öğelerin her biri = 0 ise),
o zaman belirleyici = 0; ve ayrıca, herhangi bir iki sütun ise
aynı, o zaman belirleyici = 0'dır.

5.
Bu makalenin başlangıcında, belirleyiciyi düşünün

                 AX + by + cz - d, b, c |;
                 | a'x + b'y + c'z - d ', b', c '|
                 | a "x + b" y + c "z - d", b ", c" |

Görünüşe göre bu

  = x | a, b, c | + Y | B, B, C | + Z | C, B, C | - | d, b, c |;
     | a ', b', c '|    | B ', B', C '|    | C ', B', C '|   | D ', B', C '|
     | a ", b", c "| b", b ", c" |    | c ", b", c "| d", b ", c" |

yani. her biri ortadan kalkmak için ikinci ve üçüncü terimler

                = x | a, b, c | - | D, B, C |. | a ', b', c '|   | D ', B', C '|
                   | a ", b", c "| d", b ", c" |

Ancak doğrusal denklemler iyi durumda ise, o zaman ilk sütunu
Orijinal belirleyici = 0'dır ve bu nedenle belirleyicinin kendisi = 0'dır;
yani doğrusal denklemler verir

                X | A, B, C | - | D, B, C | = 0;
                 | a ', b', c '|   | D ', B', C '|
                 | a ", b", c "| d", b ", c" |

yukarıda elde edilen sonuçtur.

Benzer şekilde y ve z değerlerini bulabiliriz, ancak bir
Daha simetrik süreç. Orijinal denklemlere katılın
denklem

            [alfa] x + [beta] y + [gama] z = [delta];

Benzer bir süreç, denklemlerin memnun olduğunu gösterir,

           | [alfa], [beta], [gamma], [delta] | = 0;
           |   A, B, C, D |
           |   a ', b', c ', d' |
           |   a ", b", c ", d" |

Veya bu yazılabileceği gibi,

     | [alfa], [beta], [gama] | - [Delta] | A, B, C | = 0:
     |   A, B, C, D |          | a ', b', c '|
     |   a ', b', c ', d' |          | A ", B", C "|
     |   a ", b", c ", d" |          |           |

[Delta] 'nın değeri için burada dururken [alfa] x +
[beta] y + [gamma] z, sadece orijinal denklemlerin bir sonucudur: biz
Böylece [alfa] x + [beta] y + [gamma] z, keyfi bir ifade
Bilinmeyen miktarların doğrusal fonksiyonu x, y, z; ve karşılaştırarak
iki tarafta sırasıyla [alfa], [beta], [gama] katsayıları,
X, y, z değerlerine sahibiz; Aslında, bu miktarlar, her biri
çarpmak

                      | a, b, c |,
                      | a ', b', c '|
                      | a ", b", c "|

Formlarda elde edilen ilk aşamada

       | 1 |, |    1 |, |        1 |;
       | a, b, c, d |  | a, b, c, d |  | a, b, c, d |
       | a ', b', c ', d' |  | a ', b', c ', d' |  | a ', b', c ', d' |
       | a ", b", c ", d" |  | a ", b", c ", d" |  | a ", b", c ", d" |

Ama bunlar

         = | b, c, d |, - | c, d, a |, | d, a, b |,
           | B ', C', D '|    | c ', d', a '|  | D ', A', B '|
           | b ", c", d "| c", d ", a" |  | D ", A", B "|

Veya aynı şey nedir,

         = | b, c, d |, | c, a, d |, | a, b, d |
           | B ', C', D '|  | C ', A', D '|  | a ', b', d '|
           | b ", c", d "| c", a ", d" |  | a ", b", d "|

sırasıyla.

6. _ Aynı siparişten iki belirleyicinin. Teorem
bir önceki önceki tanımından çok kolay elde edilir
Determinant. En basit şekilde ifade edilir.

              ([alfa], [alfa] ', [alfa] "),
                     ([beta], [beta] ', [beta] "),
                           ([gamma], [gamma] ', [gamma] ")
              +---------------------------------------+
  (a, b, c) |          "" "| =
  (A ', B', C ') |          "" "|
  (A ", B", C ") |" "" |

                        = | a, b, c |. | [alfa], [beta], [gama] |,
                          | a ', b', c '|  | [alfa] ', [beta]', [gamma] '|
                          | a ", b", c "| | [alfa]", [beta] ", [gamma]" |

Sol taraftaki ifadenin bir belirleyici anlamına geldiği yer
İlk satırın terimleri (a, b, c) ([alfa], [alfa] ', [alfa] "),,
Yani, bir [alfa] + b [alfa] ' + c [alfa] ", (a, b, c) ([beta], [beta]',
[beta] "), yani bir [beta] + b [beta] ' + c [beta]", (a, b, c) ([gama],
[gamma] ', [gamma] "), bu bir [gamma] + b [gamma]' + c [gamma]"; Ve
Benzer şekilde, ikinci ve üçüncü satırlardaki terimler yaşam işlevleridir
(A ', B', C ') ve (A ", B", C ") ile. Görünüşe göre keyfi bir çizgiler ve sütun transpozisyonu vardır; .
Sol tarafta yazdığımızda sonuç iyi olur ([alfa],
[beta], [gamma]), ([alfa] ', [beta]', [gamma] '), ([alfa] ", [beta]",,
[gamma] "), ya da aynı şey nedir, eğer sağ tarafta varsa
ikinci belirleyiciyi aktardı; Ve bu değişikliklerin her ikisi de
düşünülebilir, formun zarafetini artırabilir, ancak bir nedenle
açıklanması gerekmez, [2] aslında benimsenen form
tercih edilen.

İspat yöntemini belirtmek için,
Sol taraf, _qua_ sütunlarının doğrusal işlevi parçalanabilir
(3 küp =) 27 belirleyicinin toplamı, her biri bazılarından biri
böyle bir form

         = [alfa] [beta] [gama] '| a, a, b |,
                                | a ', a', b '|
                                | a ", a", b "|


[alfa] [beta] [gama] 'terimi bir terimi değildir
[alfa] [beta] [gamma] -Teminant ve katsayısı (belirleyici olarak
iki özdeş sütunla) yok olur; Yoksa aşağıdaki gibi bir formda

         = [alfa] [beta] '[gama] "| a, b, c |,
                                 | a ', b', c '|
                                 | a ", b", c "|

yani yok olmayan her terim, bir faktör olarak içerir.
ABC-Determinant son yazılı; Diğer tüm faktörlerin toplamı +-
[alfa] [beta] '[gamma] "[alfa] [beta] [gama]-
formül; ve nihai sonuç, belirleyicinin
Sol taraf, sağ tarafındaki ürüne eşittir.
Formül.

7. _ bir belirleyicinin tamamlayıcıya birleştirilmesi
Determinantlar ._-- Sadelik için beşinci bir belirleyiciyi düşünün
sipariş, 5 = 2 + 3 ve üst iki satır olsun

                        A, B, C, D, E
                        a ', b', c ', d', e '

O zaman, bu öğelerin belirleyiciye nasıl girdiğini düşünürsek,
bir kerede sadece belirleyicilerden girdikleri görülüyor
İKİNCİ SİPARİŞ | A, B |, & C.
             | a ', b' |
Zevkle sütunlar. Dahası, kalan üç satırı temsil eder

                   a ", b", c ", d", e "
                   a "', b"', c "', d", e "'
                   a "", b "", c "", d "", e ""

Ayrıca belirleyiciyi çarpan faktörün
İlk setin herhangi bir iki sütunu ile oluşan,
İkincinin tamamlayıcı üç sütunu ile oluşturulan üçüncü sipariş
ayarlamak; Ve böylece beşinci sıranın belirleyicisi bir
formun tüm ürünlerinin toplamı

                 = | a, b |  | c ", d", e "|,,
                   | a ', b "| | c"', d "', e"' |
                             | c "" ", d" ", e" "|

İşaret +- her durumda +- teriminin işaretidir-
Bileşenin diyagonal elemanlarından elde edilen ab'c "d '" e ""
Determinantlar, bu terimin gerçek işareti olabilir.
Beşinci Düzen; Yazılan ürün için işaret açık bir şekilde +.

N-TH Düzeni belirleyicisi için,
1 + (n - 1) olarak ayrışma, verilen denklemlere geri dönüyoruz
Başlangıçta, bir belirleyicinin oluşumunu göstermek için.

8. Herhangi bir belirleyici | a, b | orijinal öğelerinden oluştu
                   | a ', b' |
Determinant, hatları ve sütunları zevkle seçerek,
orijinal belirleyicinin _Minor_; Ve satır sayısı ve
sütunlar veya belirleyicinin sırası N-1'dir, o zaman bu belirleyici
_first minör olarak adlandırılır; İlk küçüklerin sayısı = n kare,
Aslında, ilk küçükler,
Determinant-yani, herhangi bir terimin katsayısı
karşılık gelen ilk küçük. İlk küçükler, her biri bölünmüş
Determinantın kendisi, öğelere _inverse_ öğeleri sistemi oluşturun
belirleyicinin. Her iki element simetrik olarak bir belirleyici _symmetrral_
Dexter diyagonal ile ilgili olarak yer alan birbirine eşittir; eğer
Eşit ve zıttırlar (yani, iki öğenin toplamı ise
= 0), bu ilişki diyagonal unsurların kendilerine uzanmıyor,
keyfi kalan, o zaman belirleyici _skew_; Ama eğer
İlişki diyagonal terimlere kadar uzanır (yani, bunlar her biri ise =
0), sonra belirleyici _skew symetrical_; Böylece belirleyiciler

  | a, h, g |; |    a, [nu], - [mu] |; |     0, [nu], - [mu] |
  | H, B, F |  |- [nu], b, [lambda] |  |- [nu], 0, [lambda] |
  | G, F, C |  |  [mu],-[lambda], C |  |  [mu],- [lambda], 0 |

sırasıyla simetrik, eğri ve eğik simetriktir:

Teori, çok kapsamlı cebirsel gelişmeleri kabul ediyor ve
Cebirsel geometri ve matematiğin diğer bölümlerinde uygulamalar. İçin
Determinantlar teorisinin diğer gelişmeleri, cebirsel formlara bakar.
                                                                (A. ca.)

  9. _History ._-- Bu işlevler başlangıçta "sonuç" olarak biliniyordu.
  Pierre Simon Laplace tarafından onlara uygulanan bir isim, ancak şimdi yerini aldı
  "Determinantlar" başlığı, ilk olarak belirli biçimlere uygulanan bir isim
  onları Carl Friedrich Gauss tarafından. Determinantlar teorisinin mikropu
  Gottfried Wilhelm Leibnitz'in (1693) yazılarında bulunacak,
  azaltırken belirli özellikleri tesadüfen keşfetti
  Doğrusal denklemler sisteminin yetersizliği. Gabriel Cramer, bir notta
  onun _analyse des lignes courbes cheebrques_ (1750), kuralı verdi
  bir ürünün işaretini _plus_ veya _minus_ olarak belirleyen
  Tipik formdan yer değiştirme sayısı eşit olduğu için veya
  garip. Belirleyiciler de 1764'te Etienne Bezout tarafından kullanıldı, ancak
  Bu işlevlerin ilk bağlantılı hesabı 1772'de yayınlandı
  Charles Auguste Vandermonde tarafından. Laplace bir teoremi geliştirdi
  Bir belirleyicinin genişlemesi için Vandermonde ve 1773'te Joseph
  Louis Lagrange, _pyramids_ üzerindeki anılarında,
  üçüncü düzen ve bir belirleyicinin karesinin aynı zamanda bir
  Determinant. Şimdi tanımlanmış sonuçlar elde etmesine rağmen
  Determinantlar, Lagrange bu işlevleri sistematik olarak tartışmadı.
  1801'de Gauss _disquisitiones arithmeticAe_ yayınladı, ki
  Belirsiz bir biçimde yazılmış olmasına rağmen,
  Bu ve akraba konuları hakkında soruşturmalar. Gauss'a
  Önemli teoremin kurulması, iki ürünün
  Hem ikinci hem de üçüncü siparişlerin belirleyicileri bir belirleyicidir. .
  Genel teorinin formülasyonu Augustin Louis Cauchy'den kaynaklanmaktadır.
  Kimin işi, içinde yapılan parlak keşiflerin öncüsü
  Fransa'daki Hoene-Wronski ve J. Binet tarafından onlarca yıl sonra Carl Gustav
  Almanya'da Jacobi ve James Joseph Sylvester ve Arthur Cayley
  İngiltere. Jacobi'nin araştırmaları _Crelle's Journal_
  (1826-1841). Bu makalelerde konu yeniden düzenlendi ve zenginleştirildi
  Jacobi'nin adının olduğu yeni ve önemli teoremler
  Bu bilim dalı ile ilişkili bir şekilde ilişkilidir. Geniş kapsamlı
  Sylvester ve Cayley'in keşifleri en önemlilerinden biri
  Saf Matematik Gelişmeleri. Çok sayıda yeni alan açıldı,
  ve birçok matematikçi tarafından özenle araştırılmıştır.
  Çarpık determinantlar Cayley tarafından incelendi; Axisimetrik-determinantlar tarafından
  Jacobi, V.A. Lebesque, Sylvester ve O. Hesse ve Centro-Simmetric
  W. R. F. Scott ve G. Zehfuss tarafından belirleyiciler. Sürekliler
  Sylvester tarafından tartışıldı; Cauchy, Jacobi, N. Trudi, H.
  Nagelbach ve G. Garbieri; E. Catalan, W. Spottiswoode
  ve E. B. Christoffel ve G. tarafından J. W. L. Glaisher ve Wronskians
  Frobenius. Binom katsayılarından oluşan belirleyiciler
  V. von Zeipel tarafından incelenmiştir; kesin integrallerin ifadesi
  A. tarafından belirleyiciler Tissot ve A. enneper ve
  Jacobi, V. Nachreiner, S.
  Guenther ve E. Fuerstenau. (Bkz. T. Muir, _ Determinantlar_,
  1906).

[1] Doğrusal bir fonksiyon olan ifade burada en dar
duyu, sabit terimi olmayan doğrusal bir fonksiyon; Demek istediğim
Determinant, herhangi bir
Sütun veya satırı, aa + a'a ' + a "a" + ...
herhangi bir terim olmadan, a ', a "...

[2] Bunun nedeni,
İki matrisin çarpılması.


Determinizm (Lat. _Determinare_, reçete veya sınırlamak), etik olarak
Tüm ahlaki seçimin söz konusu olduğu teorisine verilen isim
Psikolojik ve diğer koşulların belirlenmiş veya gerekli sonucu. BT
Gönüllüizm olarak bilinen çeşitli özgür iradenin doktrinlerine karşıdır.
liberterlik, belirsizlik ve etik açıdan daha fazla
veya daha az zorunluluk ve kadercilik. Çeşitli dereceler var
determinizm. Her eylemin nedensel olarak bağlı olduğu düşünülebilir
sadece ajanın ortamının toplamı ile değil, aynı zamanda
içsel olarak güdüleri ve dürtüleri ile. Başka bir deyişle, eğer yapabilirsek
Tüm bu koşulları tam olarak bilin, tahmin edebilmeliyiz
Matematiksel kesinlik, ajanın izleyeceği ders. Bunda
Teori Ajan hiçbir anlamda eyleminden sorumlu tutulamaz.
Belirsizliğin veya kayıtsızlığın aşırı antitezidir,
Bir erkeğin alternatif arasında seçim yapmakta kesinlikle özgür olduğu doktrin
kurslar (_liberum arbitrium indifferentiae_). Ancak o zamandan beri
sıradan bilinç kanıtı neredeyse her zaman
Birey, özellikle gelecekteki eylemlerle ilgili olarak, kendisini
kendi seçimini yapmak için belirli sınırlamalar içinde özgür olmak
alternatifler, birçok determinist olabileceğini itiraf edecek kadar ileri gidiyor
ne refleks ne de dış nedenlerle belirlenen herhangi bir eylemde
sadece bir özgürlük unsuru. Bu görüş,
ajanın yapması gerektiğini hissettiği pişmanlık fenomeni ve
farklı bir hareket tarzı seçmiş olabilirler. Bu iki tür
Determinizm bazen "sert" ve "yumuşak" olarak ayırt edilir.
Determinizm. Determinizizm ve liberterizm arasındaki tartışma
büyük ölçüde "güdü" kelimesinin önemine bağlıdır; Gerçekten hayır
Diğer felsefi tartışmalar çok zorluk çekti
Tamamen sözlü bir tartışma ve ifade belirsizliği. Ne kadar uzak ve içinde
Ne anlamda, güdülerle belirlenen eylemin söylenebilir
özgür? Uzun bir süre için özgür iradenin savunucuları,
ahlaki sorumluluğu korumak, tüm güdüleri inkar edecek kadar ileri gitti
ahlaki eylemi etkilemek. Ancak böyle bir çekişme açıkça yenilgiler
tüm eylemi şansa indirerek kendi nesnesi. Öte yandan,
Bilimsel evrim doktrini,
Dış ve iç zorlama arasındaki ayrım, ör. Motifler,
karakter ve benzerleri. İnsanın ürün olduğu gösterildiği sürece
uzun bir nedensel gelişim zinciri olan ve bir bağlantı, şimdiye kadar
Onu kendi kendini belirlemiş olarak kabul etmek imkansız hale gelir. Güdülerinde bile
ve dürtüleri, dış çevreye karşı zihinsel tutumunda,
İştahlarında ve aversiyonlarında miras kalan eğilim ve çevre
çok büyük bir rol oynadığı bulundu; Gerçekten de birçok düşünür bunu
Bir erkeğin gelişiminin tamamı, hem zihinsel hem de fiziksel olarak belirlenir
harici koşullara göre.

İncil'de felsefi-dini sorun hiçbir yerde tartışılmadı,
Ancak Yeni Ahit'te belirtilen Hıristiyan Etiği
insan iradesinin özgürlüğü boyunca. Tarafından tartışıldı
İlahi ön bilginin doktrini ile birlikte
her şeyin ilahi kökenininki, mutlaka hepsinin
İnsan eylemi dünyanın başlangıcından itibaren ön plana çıkmıştır. Böyle bir
Bununla birlikte, çıkarım, tüm doktrin ile açık bir şekilde varyans
Günah, tövbe ve kefaret, aynı zamanda ebedi ödülün
ve insan sorumluluğunun gerçek bir ölçüsünü öngören ceza.

Özgür irade tartışmasının tarihi için makalelere bakın, irade,
Öngörü (teolojik problemler için), etik.


DEPINUE (O. Fr. _Detenue_, _Detenir_'den geri çekilmek için), hukukta, bir
Mallarda mutlak veya özel bir mülkiyete sahip olan eylem
fiili elinde olan ve reddeden bir başkasından kurtulmaya çalışır
onları yeniden teslim. Davacı bir yokluk eylemini başarırsa,
Yargı, Chattel'i kurtarması veya varsa,
Hakim ve jüri tarafından değerlendirilen değer ve ayrıca belirli zararlar
aynı gözaltına almak için. Spesifikin iade edilmesi için bir emir
Mallar, yazarı olarak adlandırılan özel bir infaz yazısı ile uygulanabilir.
teslimat. (Bkz. Sözleşme; Trover.)


Detmold, bir Almanya kasabası, prensliğin başkenti
Lippe-Detmold, Teutoburger'in doğu yamacında güzel bir şekilde yer alıyor
Wald, 25 m. Minden S., Prusya'nın Herford-Altenbeken hattında
Devlet Demiryolları. Pop. (1905) 13,164. Konut şatosu
Rönesans tarzında Lippe-Detmold prensleri (1550)
Neredeyse merkezinde güzel bahçeleriyle yatan bina heybetli
kasaba; Güneydeki büyük parkın girişinde
1850'de büyütülen Yeni Saray (1708-1718) çeyiz evi olarak kullanıldı.
Detmold bir Doğa Tarihi Müzesi, Tiyatro, Lise,
Kütüphane, Şair Ferdinand Freiligrath (1810-1876)
doğdu ve dramatist Christian Dietrich Grabbe
(1801-1836), aynı zamanda bir yerli, öldü. Önde gelen endüstriler
Keten dokuma, bronzlaşma, demleme, at-ticaret ve taş ocağı
Mermer ve alçı. Yaklaşık 3 m. Kasabanın güney batısında
Grotenburg, Ernst von Bandel'in muazzam Hermann heykeli veya
Cherusci'nin lideri Arminius. Detmold (Thiatmelli) 783'teydi
Saksonlar ve birlikleri arasında bir çatışma sahnesi
Charlemagne.


Michigan'ın en büyük şehri Detroit, ABD ve ilçe koltuğu
Wayne County, Detroit Nehri'ndeki Windsor, Kanada'nın karşısında yaklaşık 4 m.
W. St Clair Gölü'nün çıkışından ve 18 m. Erie Gölü'nün üstünde. Pop.
(1880) 116.340; (1890) 205,876; (1900) 285.704, bunların 96.503'ü
Yabancı doğumlu ve 4111'i Zencilerdi; (1910 nüfus sayımı) 465,766. Ki
Yabancı doğumlu 1900'de 32.027 Alman ve 10.703 Alman Polonyalı,
25.403 İngiliz Kanadalı ve 3541 Fransız Kanadalı, 6347'si
İngilizce ve 6412 İrlandalıydı. Detroit, Michigan Central tarafından hizmet veriyor,
Göl Kıyısı ve Michigan Güney, Wabash, Grand Bagaj,
Pere Marquette, Detroit & Toledo Shore Hattı, Detroit, Toledo &
Ironton ve Kanada Pasifik Demiryolları. İki kemer çizgisi, bir 2 m. 3'e
m. ve diğer 6 m. Şehrin merkezinden fabrikayı bağlayın
Ana demiryolu hatlarına sahip ilçeler. Trenler boyunca feribot edilir
Nehirden Windsor ve vapurlar Cleveland'a günlük geziler yapıyor,
Wyandotte, Clemens Dağı, Port Huron, aralarında daha az önemli yerlere
ve birkaç Kanada limanına. Detroit ayrıca
daha uzak göl limanlarına birkaç hat ve elektrik hatları
Burada Port Huron, Flint, Pontiac, Jackson, Toledo ve Grand Rapids'e.

Şehir, 1907'de 29 metrekareden artışla yaklaşık 41 metrekarede uzandı.
M. 1900 ve 36 metrekarede m. 1905'te.
nüfus, daha büyük şehirlerin çoğundan çok daha fazladır.
Amerika Birleşik Devletleri. Örneğin Baltimore, 1904'te yaklaşık% 70 daha fazla
sakinler (tahmini), o zamanlar biraz daha az
Ve 1907'de Detroit'ten neredeyse dörtte bir daha azdı. Zemin
Şehir sınırları içinde ve birkaç mil daha uzakta
Oldukça seviye, ancak nehir kıyısından yavaş yavaş yükseliyor, bu sadece
Birkaç metre yüksekliğinde. Şehrin uzadığı Detroit Nehri
Yaklaşık 10 m. Burada 1/2 m'dir. geniş ve 30 ft ila 40 ft derinlik; Şu anki
oldukça hızlı; suyu, güzel bir mavi; Ağzında bir
Yaklaşık 10 m genişlik ve nehirde bir dizi ada var,
yaz aylarında popüler tatil köyleri. Şehrin 3 m var.
Detroit'in bir haliç, 16 ft.
kanal. 1805'te şehrin yok edildiği yangından önce
Sokaklar sadece 12 ft genişliğinde ve asfaltsız ve son derece kirli. Ancak
Yeniden yapılanma başladığında, 100 ft ila 200 ft genişliğinde birkaç yol
Augustus B. Woodward'ın (c. 1775-1827) etkisiyle, bir
o sırada bölgesel hakimlerin ve planının bir hayranı
Washington Şehri-iki merkezi noktadan yayılmak için yapılmış. Bir yaradan
Circle, Grand Circus olarak adlandırılan Circes, Avenues 120 ft ve 200 ft yayar.
geniş. Yaklaşık 1/4 m. Bundan nehre doğru başka bir şey kuruldu
600 ft uzunluğunda ve 400 ft genişliğinde kampüs marius olarak adlandırılan odak noktası
80 ft ve 100 ft genişliğinde yayılan veya çapraz sokaklar başlayan.
Martius kampüsünden nehirden kuzeye doğru koşmak
Sirk, 120 ft genişliğinde Woodward Avenue'dur, mevcut şehri bölmek
Eski şehir, neredeyse eşit parçalara dönüştürdü. Nehirle paralel
Jefferson Bulvarı, ayrıca 120 ft genişliğinde. Bu yollardan ilki
Alt kısmı boyunca ana perakende caddesi ve bir konut
4 m için cadde. Bunun ötesinde. Jefferson ana toptan caddedir
alt uçta ve bunun ince bir konut caddesi E. Çoğu
Diğer konut sokakları 80 ft genişliğindedir. Gölge ağaçlarının ayarı
Erken teşvik edildi ve büyük elms ve akçaağaç bol. Kesişimi
Diyagonal sokaklar, bir dizi küçük, üçgen park bıraktı.
Daha büyük olanlar, iyi gölgeli. Sokaklar çoğunlukla döşeli
Asfalt ve tuğla ile, sedir ve taş çok kullanılmış olsa da ve
Kreodone bir dereceye kadar blok. Birkaç kişi, eğer varsa, diğer Amerikan şehirleri
Eşit boyut sokaklar ve caddeler çok temiz tutulur. Büyük
Bulvarı, 150 ft ila 200 ft genişlik ve 12 m. uzunluğunda
Nehir cephesi dışında şehrin etrafında inşa edilmiştir. Çok büyük
Detroit sakinlerinin oranı evlerine sahiptir:
büyük sıkışık kiralık ev bölgeleri; ve çeşitli sokaklar
Şehrin bir kısmı genellikle düşük ve alçakgönüllü kır evleri ile karşı karşıyadır
Önde bir bahçe arsa var.

Kamu binalarının belediye binası (1868-1871 kuruldu),
Kampüs Martius, Rönesans tarzı, üç katta; .
Kulenin tepesinden flagstaff, 200 ft yüksekliğe ulaşır.
Kulenin ilk bölümünün dört köşesi, her biri dört rakamdır.
14 ft.
Bunlarla aynı seviyede 7670 lb ağırlığında bir saat var-
dünyanın en büyüğü. Binanın önünde askerler 've
Randolph Rogers (1825-1892) tarafından tasarlanan 60 ft.
ve 1872'de tanıtıldı. Üçünün her birinde dört köşenin her birinde
Birinin üstünde yükselen bölümler bronz kartallar ve figürler
Amerika Birleşik Devletleri Piyade, Deniz, Süvari ve Topçuları temsil eden,
Ayrıca zafer, sendika, kurtuluş ve tarih; Rakam
Anıt, Michigan'ı sembolize etmek için tasarlandı. Daha büyük ve
Belediye Binası'ndan daha büyük ve görkemli bir bina ilçe
Cadillac Meydanı'na bakan mahkeme evi, yüce bir kule
Yaldızlı kubbe. Federal bina büyük bir granit yapıdır, ince
İç mekanda dekore edilmiş. En büyük mimari kiliseler arasında
Güzel bir Bizans iç mekanı olan ilk cemaattir, ST
John's Piskopos, Woodward Avenue Baptist ve ilk
Presbiteryen, hepsi Woodward Bulvarı ve St. Anne's ve Kutsal Kalbi
Mary, her ikisi de Roma Katolik. Jefferson Belediye Sanat Müzesi
Cadde, alışılmadık derecede ilginç Mısır ve Japon içerir
Koleksiyonlar, Scripps'in Eski Ustalar Koleksiyonu, Diğer Değerli
resimler ve küçük bir kütüphane; Sanat üzerine ücretsiz dersler burada verilmiştir
kış boyunca. Halk kütüphanesinin 1908'de 228.500 cilt vardı,
Eyalet ve şehir tarihlerinin en iyi koleksiyonlarından biri dahil
ülke. C. M. Burton'a ait ve ilgili büyük bir özel koleksiyon
Öncelikle Detroit tarihine de halka açıktır. .
Şehir, açık hava sanat eserleri açısından zengin değildir. Müdür olanlar
Merrill Çeşmesi ve Kampüs'teki Askerlerin Anıtı Martius ve
West Grand Circus Park'ta Belediye Başkanı Pingree heykeli.

Detroit'in parkları çoktur ve toplam alanı yaklaşık 1200'dür
dönüm. Şimdiye kadar en çekici olan Belle Isle, nehirdeki bir ada
1879'da satın alınan ve daha fazlası olan bir alana sahip olan şehrin E. ucunda
700 dönümden fazla. Ağaçları ile 4 1/2 dönümlük Grand Circus Park,
Çiçekler ve çeşmeler, en işlekte hoş bir dinlenme yeri sağlar
şehrin çeyreği. Woodward Bulvarı'nda altı mil uzakta Palmer
1894'te şehre verilen ve onur olarak adlandırılan yaklaşık 140 dönümlük park
bağışçının. Clark Park (28 dönüm) şehrin W. bölümünde ve
Çeşitli küçük parklar var. Başlıca mezarlıklar Elmwood
(Protestan) ve E.'de bitişik olan Elliott Dağı (Katolik)
şehrin bir parçası; W. ve Woodlawn'da Woodmere N.
şehir.

_Arity ve eğitim ._-- Yardım kurumları arasında
genel hastaneler (Harper, Grace ve St Mary's); Detroit acil durum,
Çocuk Özgür ve Birleşik Devletler Deniz Hastaneleri; St Luke's
hastane, kilise evi ve yetimhane; Providence Evi (a
annelik hastanesi ve bebek iltica); Kadın Hastanesi ve
Foundling'in evi; Mevcut çocuklar için ev, & c. 1894'te
Belediye Başkanı, Hazen Senter Pingree (1842-1901),
Belediye yardımı ve denetim yoluyla büyük boş yollar hazırlamak
patateslerin büyümesi için şehre ve şehre inin
Sebzeler ve sonra fakir Kurulu ile birlikte
Komiserler, işsizlerin ailelerine küçük lotlarda atamak,
ve ekim için tohum ile döşeniyor. Bu plan bir
üç yıllık endüstriyel depresyon boyunca takdire şayan amaç ve
diğer şehirlerde kopyalandı; Yenilenmesi ile ne zaman terk edildi
Endüstriyel faaliyet, bunun gerekliliği sona erdi. Önde gelen ceza
Şehrin Kurumu, Detroit Düzeltme Evidir,
etkili reformatör çalışması; Mahkumlar on saat istihdam ediliyor
Gün, esasen mobilya yaparken. Düzeltme Evi şehri öder
Yılda 35.000 $ ila 40.000 $ kar. Eğitim kurumları,
Genel devlet okulu sistemine ek olarak, birkaç
dar görüşlü okullar, sanat ve müzik okulları ve ticari kolejler;
1877'de açılan Detroit Koleji (Katolik); Detroit Koleji
Tıp, 1885'te açıldı; Michigan Tıp ve Cerrahi Koleji,
1888'de açıldı; 1891 yılında kurulan Detroit Hukuk Koleji ve bir şehir
normal okul.

_Commerce ._-- Detroit'in konumu şehrin nakliyesine ve
Gemi yapımı büyük bir önem taşır. Tüm muazzam trafik
Üst ve alt göller arasında Detroit Nehri'nden geçer. İçinde
1907 Kaydedilen gemi sayısı 34.149, kayıtlı tonajlı
53.959.769, 71.226.895 ton yük taşıyan,
697.311,302 $. Bu, bir kısmını veya tamamını teslim eden gemileri içerir
Detroit'te kargo. Navlunlardaki en büyük ürün demir cevheri
Gemiler bağlandı. Sıradaki gemiler üzerinde kömür. Tahıl ve
Kereste bir sonraki en büyük ürünlerdir. Detroit bir giriş limanıdır ve
Yabancı ticaret, esas olarak Kanada ile birlikte, artan önemlidir. .
Şehir ihracatı 1896'da 11.325.807 dolardan 37.085.027 $ 'a yükseldi.
1909. İthalat 1896'da 3.153.609 dolar ve 1909'da 7.100.659 dolardı.

Bir üretim şehri olarak Detroit yüksek rütbeye sahiptir. Toplam sayısı
1890 yılında üretim kuruluşları 1746 idi ve
yıl 77.351.546 $ değerinde; 1900'de 2847 kuruluş vardı.
100.892.838 $ değerinde bir yıl için bir ürün; veya% 30,4'lük bir artış
on yıl içinde. 1900 yılında fabrika sistemi altındaki kuruluşlar,
1259 numaralı el işlemlerini ve mahalle endüstrilerini ihmal etmek ve
88.365.924 $ değerinde üretilen mallar; 1904'te kuruluşlar
1363 numaralı fabrika sistemi ve ürün% 45.7 arttı
128.761,658 $. Bölgede daha sonra 1904'te ürünü ilhak etti
yaklaşık 12.000.000 dolardı ve toplam 140.000.000 dolar kazandı. Çıktı
1906'nın 180.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. 1905'te devlet fabrika müfettişleri
83.231 çalışanı olan 1721 fabrikasını ziyaret etti. 1906'da denetlediler
93.071 çalışanı olan 1790 fabrikalar. Detroit,
Otomobil üretiminde ülke. 1904'te onun değeri
Ürün bütün ülke için beşte biriydi. 1906'da şehir vardı
11.000 otomobil üretimi olan yirmi otomobil fabrikası
12.000.000 dolar. Detroit muhtemelen ülkenin en büyük üreticisidir
yük arabaları, sobalar, farmasötik preparatlar, vernik, soda külü
ve benzer alkalin ürünler. Diğer önemli imalatlar gemilerdir,
Boyalar, Dökümhane ve Makine Dükkanı Ürünleri, Pirinç Ürünler, Mobilya, Botlar
ve ayakkabılar, kıyafetler, maçlar, purolar, malt likörleri ve kürk malları; Ve
Kesim ve et paketleme önemli bir endüstridir.

1903 yılında düzenlenen Detroit Ticaret Kurulu
Dernek Üç eski cesedin üyeleri, kompakt bir
Civic ve ticari amaçlarla organizasyon. Kurul var
Aktif işbirliğine getirilen neredeyse tüm önde gelen iş adamları
Şehir ve profesyonel erkeklerin çoğu. Birleşik çabaları
Şehre birçok yeni endüstriyi getirdi, endüstriyel geliştirdi
koşullar ve belediye üzerinde yararlı bir etki yaratmış
yönetim. Diğer iş organizasyonları Ticaret Kuruludur,
Tahıl ticaretine ve akraba hatlarına adanmış, işverenler
Arasında tatmin edici ilişkileri sürdürmeyi amaçlayan dernek
İşveren ve Çalışan, İnşaatçılar ve Tüccarlar Borsası ve Kredi
Erkekler Derneği.

_Administration ._-- Şehir ilk tüzüğünü 1806'da almasına rağmen,
ve 1815'te bir diğeri, gerçek güç valinin elinde duruyordu
ve 1824 yılına kadar bölgenin hakimleri; 1824 ve 1827 tüzükleri
hükümeti bir konseyde ortaladı ve seçmeli listesini yaptı
Memurlar uzun; 1827 tüzüğü 1857'de ve yine 1859'da revize edildi
ve mevcut tüzük 1883'ten kalmadır. Bu tüzük altında sadece üç
İdari memurlar seçildi,-Belediye Başkanı, Şehir Memuru ve
Şehir Sayman,-Seçimler Bienal. Yönetimi
Şehir departmanları büyük ölçüde komisyonların elindedir. Bir tane var
Belediye Başkanı tarafından atanan her biri, parklar ve bulvarlar için komiser,
Polis ve Bayındırlık Departmanları. Sağlığın dört üyesi
Kurul vali tarafından aday gösterilir ve eyalet senatosu tarafından onaylanır.
Okul Kurulu, seçilen bir kişiden oluşan bağımsız bir organdır
her koğuş tutma ofisinden dört yıl üye, ancak belediye başkanının
Yargılamaları ve ortak olanların veto gücü
Konsey. Her durumda üçte ikisi oyu vetosuna geçer. Diğeri
Belediye Başkanı tarafından atanan ve onaylanan ana memurlar ve komisyonlar
Konsey tarafından, Controller, Corporation Danışmanı, Üç Kurulu
Değerlendiriciler, Yangın Komisyonu (dört üye), Kamu Aydınlatma Komisyonu
(altı üye), Su Komisyonu (beş üye), zayıf komisyon (dört
üyeler) ve Düzeltme Meclisi müfettişleri (sayı dördü).
Halk Kütüphanesi Komisyonu üyeleri, altı sayı seçildi
Eğitim Kurulu tarafından. Bir sonraki için masraf tahminleri
Mali yıl, denetleyiciye farklı departmanlar tarafından verilir
Şubat ayında. Onları onunla ortak konseye iletir
Öneriler. Konseyin onları dikkate alacak dört haftası vardır.
Sorulan miktarları azaltabilir veya artırabilir ve yeni öğeler ekleyebilir. .
Daha sonra bütçe, bir ayı olan Tahminler Kuruluna gider.
düşünce. Bu beden her koğuştan seçilen iki üyeden oluşur
ve beşi genel olarak seçildi. Belediye Başkanı ve Bölüm Başkanları
Danışmanlık üyeleri ve konuşabilir, ancak oy kullanamaz. Yönetim kurulu üyeleri
Tahminler başka bir ofis tutamaz ve atama gücü yoktur,
Amaç, onları tüm politiklerden olabildiğince özgür tutmaktır
güdüler ve etkiler. Tahminleri azaltabilir veya kesebilirler
gönderildi, ancak herhangi birini artıramıyor veya yenilerini ekleyemiyor. Hiçbir tahvil olamaz
Tahminler Kurulu'nun onaylanması olmadan verilmiştir. Bütçe
Neredeyse her zaman verilen on iki komite arasında paylaştırıldı
gerçek ihtiyaçlarına yakın ve vicdani bir inceleme
departmanlar. Bozulmadan 1.000.000 $ ila 1.500.000 $ düşüş
Hizmet, müzakerelerinin olağandışı bir sonucu olmamıştır.
Bu sistem altındaki ihtiyatlı yönetim şehri en yüksek seviyeye yerleştirdi
finansal olarak sıralama. Borç limiti değerlendirilen değerlemede% 2'dir ve
Bu düşük maksimum bile sıklıkla ulaşılamaz. 1907'deki borç sadece
Yaklaşık 5.500.000 dolar, diğerlerinden daha küçük bir capita_ borcu
Ülkede 100.000'den fazla nüfusun şehri; değerlendirilen değerleme
330.000.000 dolardı; şehir vergisi, bin dolarlık 14,70 dolar
Değerlendirilmiş değerleme. Hem konsey hem de tahmin ediciler engellenir
Yasama müdahalesi ile çalışmaları. Neredeyse tüm büyük maaşlar
ve ikinci sınıfın birçoğu,
Yasama Meclisi, sadece birçok işini de belirledi
idari karakter.

Detroit belediye mülkiyeti ile üç deney yaptı. Hesapta
özel bir şirket tarafından yetersiz ve tatmin edici olmayan bir hizmet olan şehir
su işlerini 1836'ya kadar çok önce aldım. İşler iki kez oldu
Taşınma ve büyütmeler,
şehir. 1907'de bir pompalama ile yapılan çalışmalarda altı motor vardı
Günde 152.000.000 galon kapasite. Kullanılan günlük su ortalaması
Önceki yıl 61.357.000 galon vardı. Su pompalanır
St Clair Gölü'nden ve olağanüstü saflıkta. Şehir kendi başına başladı
Nisan 1895'te halka açık aydınlatma, nehirde büyük bir bitki var
şehrin merkezi. Sokakları ve kamu binalarını aydınlatıyor, ancak
Ticari iş için hiçbir hüküm vermez. Aydınlatma mükemmel,
Ve maliyet muhtemelen bir özelden elde edilebileceğinden daha az
şirket. Sokak aydınlatması kısmen kutup ve kol ışıklarından yapılır,
ancak büyük ölçüde 100 ft.
Üstte güçlü yansıyan ışıklar. Şehir ayrıca iki taşınabilir
asfalt bitkileri ve böylece sokak onarımı maliyetinde bir tasarruf sağlar
ve yeniden yüzey. Sokak arabasının azaltılmasını etkilemek için
Üç sent ücretler, 1899'daki eyalet yasama organı
Şehrin sokak demiryollarını satın almak veya kiralamak, ancak yüce
Mahkeme, bu eylemi anayasaya aykırı olarak telaffuz etti.
Anayasa, devletin içsel bir çalışmaya katılmasını yasakladı
İyileştirme, devlet bir belediyeye bunu yapmam için güçlendiremedi.
Bazı test oyları, sorunun hakkında neredeyse eşit bir bölüm olduğunu gösterdi.
Demiryollarının belediye mülkiyeti.

_History ._-- Detroit, 1701 yılında Antoine Laumet de la Mothe tarafından kuruldu
Cadillac (c. 1661-1730), yerin önemine dikkat çeken
kürk ticaretinin kontrolünü belirlemek için stratejik bir nokta olarak ve
Kuzey-Batı'nın bulundurulması ve
Fransız hükümeti Robert Livingston'dan kısa bir süre sonra (1654-1725),
New York'taki Hint Komiserler Kurulu Sekreteri
İngiliz hükümeti aynı yerde bir kale kurmak. Cadillac
24 Temmuz'da yaklaşık 100 takipçi ile geldi. Bir kerede inşa ettiler
Şu anda Jefferson Bulvarı'nın yaklaşık 200 ft kare S.
ve Griswold ve Shelby Streets arasında ve Fort Pontchartrain adını verdi
Fransız sömürge bakanı onuruna. Hintliler bir kerede geldi
çok sayıda yerleştirin, ancak kısa süre sonra yüksek fiyattan şikayet ettiler
Fransız malları; Cadillac ve
Ticaretin tekelinin olduğu Fransız Kanada kürk şirketi
O ve Cizvitler arasında acı rekabetin yanı sıra. Sonrasında
Birkaç taraf, ev hükümetine şikayet etmeye başlamıştı
Kürk ticaretinin tekeli Cadillac'a aktarıldı ve
Cizvitlerle kavga etmeyi bırakmaya teşvik edildi. Olsa da
Sakinler daha sonra 200 veya daha fazla artarak memnuniyetsizlik
Kurucu'nun baba kuralı 1710'a kadar arttı.
Louisiana Valisi. Bir yıl önce askerler geri çekilmişti;
Hintlilerle ciddi bir sorun yaşadıktan sonraki ikinci yıla kadar ve
Nüfus izleyen birkaç yıl boyunca büyük ölçüde azaldı ve
Post yok olma ile tehdit edildi. Ama 1722'de Mississippi
Ülke açıldı, nüfus bir kez daha arttı ve yine
1748, Ohio Vadisi'nin yerleşimi başladığında, genel vali
Kanada, Fransızlara Detroit'e yerleşmek için özel teşvikler sundu,
Sonuç olarak, nüfus yakında 1000'den fazla ve
Çiftliklerin çevresinde yetiştirilmesi başlatıldı. Ancak 1760'da
yer Albay Robert Rogers ve bir
Bu zamana kadar nüfusa İngilizce öğesi tanıtıldı
neredeyse tamamen Fransız olmuştu. Üç yıl sonra,
Pontiac'ın komplosu olan kale önce dar bir şekilde kaçtı ve sonra
9 Mayıs'tan 12'ye kadar süren bir kuşatmadan muzdarip
Ekim. İngilizce kuralı altında bu zamandan itibaren askeri olarak devam etti
Nüfusuyla posta genellikle 500'ün altına düşürüldü. 1778'de yeni bir
Kale inşa edildi ve Fort Lernault olarak adlandırıldı ve savaş sırasında
Bağımsızlık İngilizler buradan birkaç Hindistan keşif gezisi gönderdi
sınırları yıkmak için. Antlaşmanın onaylanmasıyla
Savaşın, görevin başlığının Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiği sonucuna vardı.
1783, ancak görevin kendisi 11 Ocak'a kadar teslim edilmedi.
1796, Jay'in 1794 Antlaşması uyarınca. Daha sonra Fort olarak adlandırıldı
Shelby; Ancak 1802'de bir kasaba olarak kuruldu ve aldı.
mevcut isim. 1805'te bir veya iki bina hariç hepsi tarafından yok edildi
ateş. General William Hull (1753-1825), Amerikan Savaşı'nın emektarı
Bağımsızlık, 1805-1812'de Michigan Bölgesi Valisi, Komutan olarak
1812'de Kuzey Batı Ordusu şehri işgal etti. Duymak başarısız
ABD ve
Büyük Britanya, Erie Gölü tarafından gönderilen malzemelerinden kesildi. O
12 Temmuz'da Detroit'ten garip ve boş bir ilerleme
Daha kuvvetli ise,
Malden ve Kanada'da Amerikan birliklerinin kurulması ve sonra
Tahkimatlarına emekli oldu. 16 Ağustos 1812'de,
Direniş ve memurlarına danışmadan şehri teslim etti
General Brock'a, insanlık nedenleriyle ve daha sonra
genel olarak ve içinde savaş departmanının eleştirisi ile kendini haklı çıkarın
General Henry Dearborn'un PREVOST ile ateşkesinden özellikle
Dearborn'un gönderildiği Hull terimlerine dahil değil
güçlendirin. [1] Perry'nin 14 Eylül'deki zaferinden sonra gölde
Erie, 29 Eylül'de Detroit yine güçler tarafından işgal edildi
Amerika Birleşik Devletleri. Büyümesi 1830'a kadar oldukça yavaştı, ama o zamandan beri
Sonra ilerlemesi engellenmedi. Detroit başkenti
Michigan 1805'ten 1847'ye kadar.

  Yetkililer.-Silas Farmer, _ Detroit ve Michigan'ın Tarihi_
  (Detroit, 1884 ve 1889) ve L. P.'de "Detroit, Queen City"
  Powell'ın Batı Devletleri'nin Tarihi Kasabaları_ (New York ve Londra,
  1901); D. F. Wilcox, "Michigan ve Ohio'da Belediye Hükümeti"
  _Columbia Üniversitesi Çalışmaları_ (New York, 1896); C.M. Burton,
  _ "Cadillac'ın köyü" veya Cadillac_ (Detroit, 1896) altında Detroit;
  Francis Parkman, _A Yarım Yüzyıl Çatışması_ (Boston, 1897); ve _The
  Pontiac_ Komplosu (Boston, 1898); ve yıllık _reports_
  Detroit Ticaret Kurulu (1904 sqq.).

[1] Hull, 1814 yılında Albany'de mahkeme dövüşü General Dearborn tarafından yargılandı
başkanlık, ihanet, korkaklık, görev ihmalinden suçlu bulundu ve
Officery benzeri davranışlar ve vurulmaya mahkum edildi; Başkan
Hull'un devrimdeki hizmetleri nedeniyle cümleyi geri aldı.


Bavyera Krallığı'nda bir Almanya köyü olan Dettingen, esasta,
ve Frankfort-on-Main-Aschaffenburg Demiryolu'nda, 10 m. N.W. ile ilgili
Aschaffenburg. Belirleyici bir savaş sahnesi olarak unutulmaz
27 Haziran 1743, İngilizler, Hanoveryalılar ve Avusturyalılar (
"Pragmatik Ordu"), George II'nin komutası altında 42.000 adam. ile ilgili
İngiltere, DUC DE altındaki sayısal olarak üstün Fransız kuvvetlerini yönlendirdi
Noailles. Handel'in onu bestelediği bu zaferin anısına
_Dettingen te deum_.


Deucalion, Yunan efsanesinde, Prometheus'un oğlu, Phthia Kralı
Tesaly, Pyrrha'nın kocası ve efsanevi ata Hellen'in babası
Yunan ırkının. Zeus tüm insanlığı bir
Taşkın, Deucalion, sürüklendikten sonra bir tekne veya gem inşa etti
Dokuz gün ve gece, Parnassus Dağı'na indi (diğerlerine göre,
Othrys, Aetna veya Athos) karısıyla. Fedakarlık teklif etmiş ve
İnsan ırkını nasıl yenileyeceklerini sordu, geride kalmaları emredildi
Onlara "büyük annenin kemikleri", yani taşlar
yamaç. Deucalion tarafından atılan taşlar erkek oldu, atılanlar
Pyrrha, kadınlar.

  Bkz. Apollodorus i. 7, 2; Ovid, _metam._ i. 243-415; Apollonius Rhodius
  III. 1085 ff.; H. Usener, _die Sintflutsagen_ (1899).


Deuce (Fr. _Deux_, Two), "iki" için uygulanan bir terim
herhangi bir kart ya da zar. Aynı zamanda teniste kullanılan bir terimdir
Her iki tarafın her biri bir oyunda üç puan veya bir
ayarlamak; Oyunu kazanmak veya iki puan ayarlamak için veya oyun kazanılmalıdır
art arda. Argo kullanımının İngilizce en eski örnekleri
"Deuce" ifadesi, ünlemlerde ve benzerlerinde
17. yüzyılın ortalarında. Anlam "Veba" nınkine benziyordu
veya "Veba You" gibi ifadelerde "yaramazlık", "Yaramazlık Seni"
ve benzerleri. Sözün "Şeytan" için bir örtmece olarak kullanılması
Daha sonra. _New ingilizce sözlüğüne göre en olası
Türev düşük bir Alman _das daus_, yani zardaki "deuce"
En düşük ve dolayısıyla en şanssız atış. Kişiselleştirme,
Sonuç olarak cinsiyet değişimi ile, _der daus_'a daha sonra geldi. Söz
ayrıca Cermen'de bir dev veya goblin adı ile tanımlanmıştır.
mitoloji.


Deus, Joao de (1830-1896), en büyük Portekiz şairinin
nesil, eyaletteki San Bartholomeu de Messines'de doğdu
8 Mart 1830'da Algarve.
Coimbra Üniversitesi, derecesine devam etmedi, ancak yerleşti
Şehirde, kendisini tamamen ayetlerin kompozisyonuna adayan,
makalede profesörler ve lisans öğrencileri arasında dolaşan
kopyalar. Sanatının hacminde, yaşamın davranışında olduğu gibi, o
titiz bir öz kontrol uyguladı. 1855'ten önce hiçbir şey basmadı,
Ve şiirlerinden ilki ayrı bir formda görünen _la lata_,
1860'da. 1862'de Beja için Coimbra'dan ayrıldı, burada editör olarak atandı
_O bejense_, Alemtejo eyaletindeki baş gazete ve
Dört yıl sonra _folha do sul_'u düzenledi. Keskin hiciv gibi
_eleicoes_ kanıtlayan ayetler, ateşli bir politikacı değildi ve,
Silves'in seçim bölgesi için liberal milletvekili olarak iade edilmesine rağmen
1869'da tüm siyasi partilerden bağımsız olarak hareket etti ve derhal
görevinden istifa etti. Onu kesen eylemde ima edilen feragat
Tüm ilerlemeden, bilinen neredeyse her şeyle uyumludur
Yüce karakteri. Milletvekili olarak seçildiği yılda arkadaşı
Jose Antonio Garcia Blanco, yerel dergilerden topladı.
Şiirler, _ramo de flores_ tarafından desteklenen campo_
(1869). Bu Joao de Deus'un şaheseri. _Pires de marmalada_ (1869)
büyük bir liyakatin doğaçlamasıdır. Dört tiyatro
parçalar --_ amemos o nosso primo_, _ser apresentado_, _ensaio de
Casamento_ ve _a viuva cornecolavel _--
Mery, akıllıca bitti, ama yapmaya değmez. _Horacio e lydia_ (1872),
Ronsard'dan bir çeviri, yapı için iyi bir örnektir.
Bu tehlikeli monoton önlemi manipüle etmek, Portekizce
Beuplet. Güçlü bir manevi tepkinin bir göstergesi olarak üç düzyazı
Fragments (1873) --_ Anna, Mae de Maria_, _A Virgem Maria_ ve _A Mulher
Do Levita de Ephrain _-- Darboy'un _femmes de la İncil'den çevrildi
önem ile doludur. _Folhas Soltas_ (1876)
_flores tarzında ayet, zekice etkili ve
Zarif bir şekilde rafine. Önümüzdeki birkaç yıl içinde yazar onu
Eğitim sorunlarına dikkat ve _cartilha maternal_ (1876)
İlk olarak Pestalozzi ve
Froebel onu yönetmişti. Bu vatansever, pedagojik Apostolat bir
Portekiz edebiyatı için talihsizlik; Eğitim misyonu emildi
Joao de Deus tamamen ve çok sayıda tartışmalıdır
Theodore-Henri Barrau'nun incelemesinin çevirisi için mektuplar, _des
Devoirs des enfants Envers Leurs Ebeveynleri_, Prosodik bir sözlük için
ve edebi değeri olmayan diğer birçok yayın için. Ayetlerin Bir Kopyası
Antonio Vieira'nın _ginalda de maria_ (1877), _loas a virgem_
(1878) ve _proverBios de Salomao_, tam bir geri dönüşün kanıtıdır
şairin son yıllarında ortodoksiye. Acımasızca bir hatayla
Yargı _cryptinas_ adlı bazı değersiz pornografik ayetler
Joao de Deus'un şiirlerinin en tamamlanmasında eklendi --_ Campo
De Flores_ (Lizbon, 1893). 11 Ocak'ta Lizbon'da öldü
1896, bir kamu cenaze töreni verildi ve ulusal olarak gömüldü
Pantheon, Belem'deki Köriz Kilisesi, kalıntılarını sakladı
Camoens, Herculano ve Garrett. Dağınık küçük nesir yazıları ve
Yazışmalar ölümünden sonra Dr Theophilo Braga tarafından yayınlandı
(Lizbon, 1898).

Camoens ve belki Garrett'ın yanında, hiçbir Portekizli şair daha fazla
Yaygın olarak okundu, Joao de Deus'tan daha derinden hayran; henüz şair yok
Herhangi bir ülke kamuoyuna daha kayıtsız kaldı ve daha fazlası
Kasıtlı olarak kişisel şöhretin dikkatsizce. O hiç sorumlu değil
Dious tarafından bir araya getirilen şiirlerinin tek baskısı ama
Ona vermediği ayetleri atfeten kötü bilgilendirilmiş meraklılar
yazılı; Bestelerinin hiçbir kopyasını tutmadı, nadiren yazmakta zorlandı
kendileri ve çoğunlukla onları dikte etmekten memnundu
diğerleri. Büyük bir entelektüel gücü yok, felsefi doktrini yok
Outlook'ta olduğu gibi tema ile sınırlı, dokunuşunda merakla belirsizdir,
genellikle sloven bir kafiye veya yanlış yerleştirilmiş iyi bir şiirle
aksan; ve bir dizi revize etmeye teşvik edildiği tek vesileyle
Kanıtlar, değişiklikleri neredeyse hepsi daha kötüydü. Ve yine de
Hiçbir şey yazmamış olsa da, vatansever ruha asla hitap etmedi
Hepsi, _OS'un kısıtlanmış ihtişamıyla karşılaştırılabilir veya ihtişamla karşılaştırılabilir
Lusiadas_, adını onunkine bağlayan popüler içgüdü
Büyük selef sadece sadece. Çünkü kamu adamları onun modeli vardı; değil
Destanın kamuelleri, ama şarkı sözlerinin ve sonnetlerin kamuelleri,
hassasiyet tutkusunun yüce ifadesini bulduğu yer. Braga var
Joao de Deus'un sanatsal yaşamında beş gelişim aşaması not etti-
taklitçi, pastoral, lirik, kötümser ve dindar
aşamalar. Bu bölümlerin her birinin altında,
özellikle geçen çağdaşlara aşırı ilgi
aynı duygusal deneyimin ardışıklığı ve son derece muhtemel
Bu _caturras_ ve _gaspar_, bocage'deki herhangi bir şey kadar esprili parçalar ama
BoCage'in kaba impatılığından arınmış, her zaman edebiyata ilgi duyacaktır
öğrenciler. Ama Joao de Deus'un seveceği sevginin şarkıcısı olarak
Kendi neslini memnun ederken gelecek nesiller. Elegiac müziği
_Rachel_ ve _Marina_, _adeus_ ve _remoinho_ melankolisi,
_lagrima celeste_ _meu casta lirio_'nun hassasiyeti ve samimiyeti,
_Descalca_ ve bir puan daha fazla şarkı, büyük tarafından ayırt edilir,
Zamana dayanan hayati basitlik. Tam olarak kalitede
Joao de Deus'un kıyaslanamayacak kadar güçlü olduğu yönündeki basitlik. .
Bir erdem görüntüsüne yapılan cazibeler, bir
Portekizli şair; kanında erdem geleneği var,
Ondan önce tüm çağdaşların örneği ve elinde bir
Harika sonority ve pusula enstrümanı. Yine de bir zamanlar Joao De
Deus geyik veya retorik, bir zamanlar boş süslemeye şımartır.
Onun hakim notu, zarif tatlılık ve saygılıdır
saflık; Yine de tüm okşama yumuşaklığı ile asla duygusal değil,
Ve uzun bir kavga gücü olmasa da, duygu nadiren
daha hassas müziğe ayarlandı. Diğer armağanlarını dahil etmiş miydi
Seçim armağanı, şiirsel disiplinine devam etmiş olsaydı
güçlerini bir göreve adamak yerine,
gerçekleştirdi, çok daha az bir adam tarafından daha az iyi yapılmış olabilir,
Yükselmemiş olabileceği neredeyse hiç yükseklik yoktur.

  Ayrıca bkz. Maxime Formont, _le Mouvement Poetique Contemporain en
  Portugal_ (Lyon, 1892).                                (J.F.-K.)


Tesniye, Eski Ahit'in kitaplarından birinin adı. Bu
Kitap uzun zamandır pentateuchal eleştirisinin fırtına merkeziydi, ortodoks
Akademisyenler, mozaik yazarlığını sorgulayan herkesin cesurca iddia ediyor
dindar bir sahtekarlık seviyesine indirdi. Ama İncil gerçekleri
son zafer ve mosaik olmayan yazarın en zaferi
Tesniye artık bir eleştirinin yaygındır. Hala öğretici
Bununla birlikte, bilimsel görüşün bulunduğu ardışık aşamaları not etmek için
Kitabının kompozisyonu ve tarihi geçti.

17. yüzyılda çok açık bir şekilde işaretleyen özellikler
Pentateuch'un diğer dört kitabından Tesnesonomi açıkçası
tanındı, ancak o yaşın en gelişmiş eleştirmenleri
Beşin en erken ve en otantikini telaffuz edin. İçinde
19. yüzyılın başında de Wette dini dünyayı şaşırttı
Mozaik olmaktan şimdiye kadar Tesniye'nin
Josiah zamanı. Bu teori 2 Kings XXII'yi kurdu.; Ve her zaman
Bu bölüm, İncil'in tanınan odaklarından biri olmuştur
eleştiri. İncil'in diğer tek bölümü
Biraz benzer bir devrimin getirilmesinden sorumlu
Eleştirel görüş Ezek. xliv. Bu bölümden biraz yetmiş yıl
De Wette'in keşfinden sonra, eşit zekâlı Wellhausen
Levililer, rahip Ezekiel tarafından bilinmiyordu ve bu nedenle
onun gününde var olmuştur; Leviticus tanınmış olsaydı
Milletinin hukuk defteri Ezekiel
Bozunma Bu hukuk kitabının özel olarak tanımladığı konum
Onur Yahu'nun kendisi tarafından Levililer'e verildi. Dolayısıyla leviticus, yani
Pentateuch'un daha önceki bir tabakasına ait olmaktan uzak
De Wette'in düşündüğü gibi Tesniye, daha sonraki bir tabakaya ait olmalı,
ve en azından exilic değilse, exilic olun.

"Tesniye" başlığı, Septuagint tarafından yapılan bir yanlış düzenlemeden kaynaklanıyor.
Chap. xvii. 18, işlendi "ve o yazacak
Kendisi bu Tesniye. "İbranice gerçekten demek" ve o [Kral]
Kendisi için bu yasanın bir kopyasını yazacak, "
Yazarın "Bu Yasayı" tanımlamaya yönelik en ufak bir öneri
Çelişkili olarak Moab ovalarında ikinci bir kod olarak teslim edildi
Otuz sekiz yıl önce Sina'da verilen ilk kod. Üstelik
"Bu Yasa" ifadesi çok daha büyük bir zorluk yaratacak kadar belirsizdir
İbranice kelimenin Yunan yanlış tertra edilmesinden kaynaklanandan
"Kopyala." "Bu Yasa" ne kadar içeriyor? Uzun zamandır demek gerekiyordu
Şimdiki Tesniyeimizin tamamı; Gerçekten de, bu varsayımda
Mozaik yazarlığın geleneksel görüşünün dayandığı. Ama
Sadece bağlam soruyu belirleyebilir; Ve bu genellikle çok belirsiz
Kesin bir çıkarım imkansız. Bununla birlikte, güvenle iddia edebiliriz
Hiçbir yere "bu yasa" nın tüm kitabın anlamına gelmesi gerekmez. Aslında, her zaman
XXVII'de olduğu gibi çok daha az ve bazen de. 3, 8, o kadar az ki
Hepsi birkaç sıvalı taş setinde büyük harflerle kazınabilir
bir sunak yanında.

Tesniye herhangi bir yazarın işi değil, bir
Uzun gelişme süreci. Yasama ve yasama olduğu gerçeği
Bunu kanıtlamak için hortum yeterlidir, çünkü içerdiği yasaların çoğu
Pentateuch'un başka bir yerinde bulundu, bazen daha az gelişmiş,
Bazen daha gelişmiş biçimlerde, kesin kanıtı olan bir gerçek
Uzun süreli tarihsel gelişim. Her şeyi destekleyen yasaya göre
evrim, daha az karmaşık form daha karmaşık olmalıydı.
Yine de, kitap bir master-zihin damgasını taşıyor. Stili
Deutero-Isaiah olarak kolayca tanınan, onun için dikkat çekici
ahlaki ve dini duygu derinliklerine gelince bolca diksiyon.

Orijinal Tesniye, D, Kral Josiah'a Oku, öyle olamaz
şimdiki kitabımız kadar büyük, çünkü sadece tek bir
ancak bir günde iki kez kolayca okunabilir. Gündü
Bulundu, Shaphan önce onu okudu ve sonra krala gitti ve okudu
Ona yüksek sesle. Ama belki de kısalmasının en kesin kanıtı
Toplanan kişilere halka açık olarak okunduğunu
Onlar ve krallarının yanı sıra kendilerini itaat etme sözü verdiler; Ve değil
Söz, yüksek sesle okuma görevi ile ilgili olarak,
Uzun ya da zor olan çok büyük bir çokluk.

D'nin yasama kısmı on beş bölümden (xii.-xxvi.),
Bununla birlikte, daha sonraki birçok ekleme içerir. Ama izlenim
Josiah üzerine duydukları şey tarafından üretilemeyecek kadar derindi
Yalnız yasama kısmı. Kral lanetleri dinlemiş olmalı
Chap, xxviii.
Ahbaplardaki teşvikler. V.-Xi. Dolayısıyla orijinalin
Kitap, dini, sivil ve sosyal yasaların merkezi bir kitlesinden oluşuyordu,
önce bir hortum girişinden önce ve ardından etkili bir
Perorasyon. Bu nedenle Josiah'a okunan kitap,
Deut'ta bulunanların. V.-XXVI., XXVII. 9, 10 ve xxviii. Ancak
Kitap şimdiki zamanına ulaşmadan önce iki yüzyıl gibi bir şey
Form, kapanış bölümünde ve başka yerlerde, ör. Ben. 41-43
(birleştirmenin her zamanki gibi ustaca yapmadığı yerlerde) ve xxxii. 48-52,
Rahip kodunun şüphesiz izleri var, P, genellikle
Exilic olduğu kabul edildi.

Aşağıda, kitabın ana bölümlerinin şimdi olduğu gibi bir analizi
var. İki tanıtım var, ilk I.-IV. 44, daha
Hortatory'den daha tarihsel; İkinci V.-XI.,
tarihsel. Bunlar ilk başta ayrı baskılara ön eklenmiş olabilir
yasama kısmının, ancak sonunda birleştirildi. Sonra, D'den önce
çok çeşitli tarihlerde beş ek olan ve kucaklayan p ile birleşti
şiir ve düzyazı, daha dolu bir hesap verecek şekilde eklendi
Musa'nın son günleri ve böylece ölümünün anlatısına yol açıyor
kitabın kapanması. (1) Chap. xxvii., İsrail'in büyükleri nerede
ilk kez Musa ile birlikte oyunculuk olarak tanıtıldı (xxvii. 1)
ve sonra rahipler, Leviller (xxvii. 9). Bazı lanetler
D'de değil, Lev'de verilen yasalara. xxx., böylece bunun tarihi
Bölüm, Levililerden daha geç veya yasalardan daha geç olmalıdır
Kutsallık yasasında kodlanmıştır (Lev. Xvii.-XXVI.). (2) İkincisi
Ek, Chaps, xxix.-xxxi. 29, xxxii. 45-47, bize veda ediyor
Musa'nın adresi ve kesinlikle D.'den daha geç
İsrail'in şaşkınlığını önleme umuduyla değil, çünkü
İnsanların sonunda mürted (xxxi. 29), bir
bakış açısı d'lerden çok farklı. (3) Musa'nın Şarkısı, Chap.
xxxii. Bu didaktik şiirin geç saatlerde yazılmış olması gerekir.
Ülkenin tarihi ve en başında değil, v. 7'den açıktır:
"Eski günleri hatırlayın, birçok kuşak yıllarını düşünün." Çok
Kelimeler Musa'nın dudaklarına uyacak şekilde yorumlanamaz. Sahip olmalı
RABbinden sonra doğal kasvet ve depresyon zamanında bestelenmiş
Öfke "Çok Froward Nesil" tarafından kışkırtılmıştı, kesinlikle değil
Asur imparatorluğu siyasi ufka karşı belirmeden önce,
agresif ve tehditkar. Bazı eleştirmenler tarihi bile
Yeremya ve Ezekiel'in zamanı. (4) Musa'nın Kutsaması, Chap, xxxiii.
İlk satır, bu şiirin her zaman konuşan D tarafından olmadığını kanıtlıyor
Horeb, asla Sina. Tasvir edilen durum çarpıcı bir kontrast içinde
Şarkınınki ile. Vaatler yüzünden her şey parlak
yerine getirildi ve gelecekteki teklifler daha parlak olmak için adil. Bruston
Kesinlikle adı verilen nimetin oluşması nedenini korur
sadece VV. 6-25 ve kutlayan bir mezmur içine yerleştirildi
Kenan'a girişlerinde Yehova'nın halkına iyiliği (vv.
1-5, 26-29). Joseph'e (Ephraim ve
Manasseh) VV. 13-17, birçok eleştirmenin bu şiiri atamasına yol açtı.
Kuzey İsrail'in en büyük savaşçı kralının zamanı, Jeroboam II. (5)
Musa'nın Ölümü Hesabı, Chap. xxxiv. Bu ek, şöyle bir
P'nin izleri izleri, Tesniye'nin bile verilmediğini kanıtlıyor
sürgüne kadar bugüne kadar.

D ve Antlaşma Kitabı arasındaki birçok tesadüften (Örn.
xx.-xxiii.) D'nin E ile tanıştığı açıktır.
Kuzey Krallığı'nın anlatısı; Ancak D olup olmadığı tam olarak açık değil
bağımsız bir çalışma olarak veya J ile kombinasyonundan sonra
Güney krallığının biraz daha önce peygamberlik anlatımı,
şimdi je sembolü ile belirtiliyor. Kedicik
Kesinlikle, D'nin her zaman alıntıladığını iddia ettiğinde çok güçlü bir şekilde koyar.
E ve asla j'den asla, d'de ima edilen bazı pasajlar için
E, cf. Deut. Ben. 7 ve Gen. XV. 18; Deut.
X. 14 ve eski. xxxiv. 1-4. Sonuç olarak D yazılmış olmalı
Kesinlikle E'den sonra ve muhtemelen E'den sonra J ile birleştirildi Amos, Hosea ve Yeşaya'da D'nin fikirlerinin izi yoktur, oysa
Jeremiah ve Ezekiel Etkileri her yerde tezahür eder. Dolayısıyla bu
İşaya ve Yeremya'nın yaşı arasında düşünce okulu ortaya çıktı;
Ama okunmadan önce D'nin kendisi ne kadar süredir var olabilir
622'den Josiah'a kesin olarak belirlenemez. Birçoğu D'nin
Bulunmadan hemen önce yazılmış ve aslında
"bulunma" amacıyla tapınağa. Bu teori biraz
Kitabın dindar bir sahtekarlık olduğu suçlamaya uygunluk. Ama
2 Kral'da anlatı xxii. böyle bir çıkarım gerektirmez. Daha doğal
Açıklama, Josiah'ın ilk yıllarında yazılmamasıdır.
saltanat ve tapınak rahiplerinin bilinciyle o zaman ofiste, ama
Manasseh'in uzun saltanatında bir süre, muhtemelen politikası
en gerici ve "ev sahibi" ibadetini tercih ettiğinde
Cennet "ve Kudüs'teki garip tanrılara sunaklar kurdu. Bu
Yazarın neden çalışmalarını hemen yayınlamadığını, ancak
Fırsata kadar güvenli bir şekilde korunacağını umduğu yer
yayını için ortaya çıkın. Aslında öngördüğünü varsaymaya gerek yok
Bu fırsat ne kadar olumlu olur ve en kısa sürede
Keşfedildi, çalışmaları kral tarafından yasa olarak ilan edilecekti ve
insanlar tarafından isteyerek kabul edildi. Yazar onun her şeyin olduğuna inanıyordu
yazılan Musa'nın zihnine tam olarak uyumluydu ve
RABbin Antlaşma halkının ulusal vaynesine katkıda bulun ve
Bu nedenle Musa'yı konuşmacı olarak temsil etmek için uğraşmadı. Öyle
Modern akademisyenlerin kesin olarak düzeltilmesi beklenmese de
Böyle bir kitabın yazıldığı yıl hatta on yıl. Yeterli
Yüzyıl veya yarım yüzyıl olasılığı gibi bir şeyle belirleyin
tarihsel verilerine en iyi uyan; Ve bunlar işaret ediyor gibi görünüyor
Manasseh'in hükümdarlığı.

D ve P arasında sözlü paralellik yoktur; Ama tarihsel
Özgeçmiş Je, yakından takip edilir, tüm maddeler ve hatta ayetler
pratik olarak kelimesi kelimesine kopyalandı. Dr Driver'ın dikkatli olduğu gibi
analiz, D'de de bulunmayan sadece üç gerçek var
JE, yani. casus sayısı, düşen ruh sayısı
Yakup ile Mısır'a ve Acacia Wood'dan yapılır. Ama hatta
Bunlar aslen J veya E'de olabilir ve Je
P. Steuernagel ile birlikte, hortumu yanı sıra hortumu da böler
D'nin iki yazar arasında, biri 2. kişiyi çoğul kullanan
İsrail'e, diğeri ise tekil olarak hitap ederken; Ama
Benzer bir değişim, yazılarda sürekli olarak evrensel olarak bulunur
Aynı yazar tarafından olduğu kabul edilen bu ipucu bir şey gibi görünüyor
tek bir kişinin varlığı veya yokluğunda olduğu gibi güvenilir
İbranice mektup ve sık sık olduğu gibi,
Aksi takdirde aynı kalemden gelen ayetler (çapraz başvuru xx. 2). .
Yazarlık çeşitliliği ile ilgili çıkarım çok daha kesin olan
Bakış açısı farkı kanıtlanabilir, bkz. v. 3, xi. 2 ff. VIII ile.
2. İlk iki pasaj, Musa
Horeb'de yaşıyor, oysa sonuncusu onu konuşarak temsil ediyor
Tam nesil daha sonra Ürdün'den geçmek üzere olanlar; Ve o
Bir yazar, tarihsel ve hortunda olabilir
Parçalar, 2. çoğul, diğer tekil olanı tercih etmişlerdir;
Daha fazla çıkarım olmadan,
2. tekil kullanılır, ikincisine atanmalıdır ve her yasa
2. çoğulun meydana geldiği, öncekinden kaynaklanmalıdır.

D'nin olağanüstü özelliklerinden biri olan tek sığınak yasası,
onun için bir inovasyon, ancak olayların sahip olduğu bir yenilik
Uzun zamandır eğilimli. 2 Kral xxiii. 9 Josiah'ın gayretini bile gösterir
D xviii'de belirtilen talimatları gerçekleştiremedi. 6-8. Josiah
D'nin kabulü onu Kutsal Kitap'ın ilk kanonik kitabı yaptı. Böylece
Yahuda dini, bundan böyle bir din haline geldi.
Bir kitaptan tam olarak ne gerekli olduğunu öğrenmek için taraftarlar. D
sadece yüksek yerlerin ve putların yıkımını gerektirir, aynı zamanda
Asheras (ahşap direkler) ve Mazzebas (taş sütunlar) genellikle
Yehova sunağının yanında (xvi. 21). Bu reformlar çok ağırlaştı
halde ayarlanan tepki tarafından kanıtlandığı gibi,
Josiah'ın ölümü. Gerçekten de insanların yıkıma bakacağı ülke
asheras ve mazzebas ile kurban ve
Josiah'ın savaştaki ölümünü onun için ilahi bir ceza olarak görecekti
kutsal işler. Öte yandan, Kudüs'ün yok edilmesi ve
İnsanların sürgünü, D'lere itaat edenlere görünecekti
Talimatlar Ulusal Apostasy için iyi yönetilmiş bir ceza olarak.

Dahası, dini her bir bireye en yüksek andan itibaren kabul etti
İsrail; Ve kesinlikle yanlışlıkla
Bireyin Tanrı'ya karşı görevi hemen vurguyu takip eder
İsrail'in Yahweh'in Birliği'ne yakın olması. "Duyun, Ey İsrail, Rabimiz
Tanrım, RABbin: Ve sen tüm senin ile Tanrı'yı ​​seveceksin
kalp ve tüm ruhunuzla ve tüm gücünüzle "(vi. 4, 5).

Tesnenin dini değerini tahmin ederken asla olmamalı
Bu pasajda şimdiye kadar telaffuz edilen en büyük euloji
Herhangi bir Kutsal Kitap, "Bunlarda" dediğinde Mesih tarafından telaffuz edildi
Kelimeler tüm yasaları ve peygamberleri asar, "ve aynı zamanda iyi
Vahşi doğada cazip geldiğinde her bir öneri ittiğini unutmayın
Tesniye'den bir alıntı ile cazibenin.

Bununla birlikte, D gibi bir yazar bile etkisinden kaçamazdı
yaşadığı yaş ve atmosfer; Ve sevginin ruhuna rağmen
kitap boyunca, özellikle fakirler için çok güçlü bir nefes alır,
Dul ve Babasız, Yabancı ve Evsiz Levit
(xxiv. 10-22) ve hem hayvanlara hem de kuşlara doğru gösterilen insanlık
(xxii. 1, 4, 6 f., xxv. 4), d'de çok uzaklara giden unsurlar vardır
Yoğun münhasırlığı ve dini hoşgörüsüzlüğü açıklayın
Yahudiliğin özelliği. Bir erkeğin oğlu veya arkadaşı ona sevgili mi?
Kendi ruhu onu babalarının inancından çekmeye çalışıyor,
O adama acımasız düzen "onu kesinlikle öldüreceksin; elin
onu öldürmek için ilk olarak. "Bu tek örnekten
Sadece insanlığın yol boyunca ne kadar seyahat ettiğini görmüyoruz
Tesniye yazıldığından beri dini hoşgörü, ama aynı zamanda ne kadar
Mesih'in "
Onlara eski zamanlar "meşru olarak taşınabilir. (J. A. P.*)


Deutsch, Immanuel Oscar Menahem (1829-1873), Alman Oryantal Bilgin,
28 Ekim 1829'da Prusya Silezya'daki Neisse'de doğdu
Yahudi çıkarma. On altıncı yılına ulaştığında çalışmalarına başladı
Berlin Üniversitesi'nde, teolojiye özel dikkat gösteriyor ve
Talmud. Ayrıca İngilizce dilinde ustalaştı ve İngilizce okudu
edebiyat. 1855 yılında Deutsch, kütüphanede asistan olarak atandı.
İngiliz Müzesi. Talmud üzerinde yoğun bir şekilde çalıştı ve hayır katkıda bulundu
ek olarak
Kitto's ve Smith'in İncil sözlüklerinde denemeler ve makaleler
süreli yayınlar. Ekim 1867'de "The Talmud" hakkındaki makalesi, yayınlandı
_ Quarterly Review_, onu tanıttı. Fransızcaya çevrildi,
Alman, Rus, İsveç, Hollanda ve Danimarka. İskenderiye'de öldü
12 Mayıs 1873.

  Lady Strangford tarafından düzenlenen _ -literary kalıntıları_
  1874, "Talmud" gibi konularda on dokuz makaleden oluşan
  "İslam," "Semitik Kültür", "Mısır, Eski ve Modern," "Semitik
  Diller, "" Targums "," Samaritan Pentateuch "ve" Arapça
  Şiir. "


Deutschkrone, bir Almanya kasabası, Prusya Krallığı, ikisi arasında
Arens ve Radau gölleri, 15 m. N.W. Schneidemuehl, bir demiryolu kavşağı
60 m. Posen'in kuzeyinde. Pop. (1905) 7282. Halkın koltuğu
Bölge için ofisler, bir Protestan ve Roma Katolikine sahiptir
Kilise, bir sinagog ve eski Cizvit'te kurulan bir spor salonu
kolej ve makine, woollens, fayans, brendi ve
bira.


Eskiden bağımsız bir Almanya kasabası olan Deutz (anc. _Divitio_)
Prusya Ren Eyaleti, Ren'in sağ kıyısında, karşısında
1888'den beri dahil edildiği kolonya.
17. yüzyılda inşa edilen St Heribert Kilisesi, Süvari Kışlası,
Topçu dergileri ve gaz, porselen, makine ve taşıma fabrikaları.
Ren kıyısında yakışıklı bir tren istasyonu var, müzakere
Elberfeld ve Koenigswinter ile yerel trafik. Tahkimatları
Kasaba Köln Savunmasının bir parçasını oluşturur. Doğu'da
Kalk'ın üretim banliyösü.

Deutz'daki eski kale 1002'de bir Benedictine manastırı yaptı.
Heribert, Köln Başpiskoposu. Kasabayı güçlendirme izni
1230 Köln Başpiskoposu tarafından vatandaşlara verilen
ve 1240'da bölünmüş olan Berg sayıları. 1376'da yakıldı,
1445 ve 1583; Ve 1678'de, Nijmwegen'in huzurundan sonra,
Tahkimatlar söküldü; 1816'da yeniden inşa edildi, yine yırtıldılar
1888'de.


1790'da kurulan Batı Fransa'nın iç bölümü olan Deux-Sevres
Esas olarak Poitou, Thouarsais, Gatine ve
Niortais, Saintong'un küçük bir kısmına ve hala daha küçük bir
aunis kısmı. Alan, 2337 sq. Pop. (1906) 339,466. Sınırlı
N. tarafından Maine-et-Loire, E. tarafından Vienne, S.E. Charente, S. tarafından
Vendee tarafından Charente-Inferieure ve W. Bölüm adını şuradan alır
İki nehir-güney kısmını geçen niortun sevisi ve
Nantes'in (loire’nin zenginliği) sevimi
Kuzey-Batı. Üç bölge var-Gatine, kuzeyi işgal eden ve
Bölümün merkezi, güneydeki plain ve
Marais,-Jeolojik karakterleri ve genelleriyle ayırt edildi
fiziksel görünüm. Gatine, ilkel kayalar (granit ve
şistler), vendee'nin "boksage" nin devamıdır ve
Maine-ET-Loire. Yüzeyi düzensizdir ve çitlerle kaplıdır ve
ahşap veya orman kümeleri. Kirecin sistematik uygulaması çok fazla
doğal olarak fakir olan toprağı geliştirdi. Plaine, dinleniyor
Oolit kireçtaşı, ağaçsız ama verimlidir. Marais, alçak bir
aşırı güney-batıdaki bölge, aynı zamanda alüvyonlu killerden oluşur
uygun şekilde boşaltıldığında son derece üretkendir. En yüksek puanlar,
Birçoğu 700 ft.
Bölümün merkezinde, Parthenay'in güneyinde başlar ve
Kuzey-Batı'yı komşu Vendee Departmanına uzatır. BT
Sevre Nantaise ve Thouet tarafından boşaltılan bölgeyi ayırır (her ikisi de
loire'nin esasları) Sevre'nin havzalarından kuzeyde
Niortaise ve Güney'deki Charente. İklim hafif, yıllık
Niort'taki sıcaklık 54 derece. Fahr. Ve yaklaşık 25 inç yağış.
Kışlar Gatine'de daha soğuk, Summers Plaine'de daha sıcak.

Öncelikle bir
Tarım Bakanlığı, ekilebilir arazilerden oluşur. Buğday ve yulaf
ana tahıllar. Patates ve mangold-wurzels baş kök kırpmalarıdır.
Niort, sebzelerin büyümesi için bir merkezidir (soğan, kuşkonmaz,
enginar, & c.) ve Angelica. Önemli miktarlarda pancar
Melle'nin damıtımlarını tedarik etmek için yetiştirilir. Colza, kenevir, tecavüz ve
Keten de yetiştirilir. Bağlar mahallesinde çok sayıda
Kuzeyde Bressuire ve güneyde Niort ve Melle. .
Departman, sığırların Parthenay cinsi ve
Atların poitou cinsi; ve güneyde yetiştirilen katırlar
Hem Fransa'da hem de İspanya'da yer alanları çok aranmaktadır. .
Bazı yerlerde kooperatif sütçülük sistemi uygulanmaktadır. .
Gatine elma ağaçları ve plain'in ceviz ağaçları bir
İyi bir dönüş. Kömür çıkarılır ve departman bina taşı üretir
ve kireç. Önde gelen bir endüstri, tekstil üretimidir (Serges,
eczane, keten, mendil, flanel, kuğu-skorlar ve örme mallar).
Bronzlaşma ve deri giyinme Niort ve diğer yerlerde sürdürülür,
ve eldivenler Niort'ta yapılır. Yün ve pamuk eğirme, şapka ve ayakkabı
Yapım, damıtma, demleme, un ekmeği ve yağ rafine etme de
ana endüstriler. Bölüm, sığır ve koyunları Paris'e ihraç ediyor ve
Poitiers; ayrıca tahıllar, yağlar, şaraplar, sebzeler ve endüstriyel
ürünler.

Sevre niortaise ve onun kolu Mignon 19 m. ile ilgili
Gezilebilir su yolu. Departman, Ouest-ETAT Demiryolu tarafından servis edilmektedir.
Özellikle Protestanların büyük bir kısmı, özellikle de
güneydoğu. Dört ayrılık Niort, Bressuire, Melle ve
Parthenay; 31 numaralı kantonlar ve komün 356. Deux-Sevres
IX bölgesinin bir parçası. Ordu Kolordusu ve Piskoposluk ve
Poitiers'ın Academie (eğitim çığlık atması), burada da
Temyiz Mahkemesi.

Niort (Başkent), Bressuire, Melle, Parthenay, St Maixent, Thouars
ve Oiron bölümün başlıca yerleridir. Diğer birkaç
Kasabalar ilgi çekici özellikler içerir. Bunlar arasında Airvault, nerede
Bir zamanlar ait olan 12. ve 14. yüzyıllar arasında bir kilise var
St Pierre manastırı ve keşişler tarafından inşa edilen eski bir köprü;
Xi Louis tarafından yeniden inşa edilen eski bir kilisenin olduğu Celles-Sur-Belle. Ve
yine 17. yüzyılda; ve St Jouin-de-Marnes, para cezası ile
Gotik restorasyonlu Romanesk Kilisesi,
Gaul'un en eski abbeyleri.


Deva (Sanskritçe "Cennet"), Hindu ve Budist mitolojisinde,
Işık ve hava ve küçük tanrılar genellikle faydalıdır. Farsça
Ancak mitoloji, kelime kötü ruhlar veya şeytanlar için kullanılır.
Zoroaster'a göre Devas Ahriman tarafından yaratıldı.


Deva (mod. _Chester_), İngiltere'de Dee'de bir Roma lejyoner kalesi.
Roma birlikleri tarafından MS 48 hakkında işgal edildi ve muhtemelen
Roma Dominion'un sonu. Garnizonu Legio XX'ti. Valeria
Victrix, başka bir lejyonun (ii. Adjutrix) bir
Birkaç yıl, A.D. 75-85. Birçok Roman gibi hiç gelişmedi
Lejyonlu kaleler, bir kasabaya, ancak askeri kaldı.
Kuzey ve doğu duvarlarının bazı kısımları (Morgan'ın Dağından Peppergate'e)
ve karakterini ve alanını belirtmek için çok sayıda yazıt devam ediyor.

  Bkz. F. J. Haverfield, _ Grosvenor Müzesi'nin Katalogu, Chester_
  (Chester, 1900), Giriş.


Suklodana'nın oğlu Devadatta, babanın küçük kardeşi olan
Buda'nın (_mah [= a] vastu_, iii. 76). Hem o hem de kardeşi
[= A] Buda'dan çok daha genç olan Nanda,
Buda bakanlığının yirminci yılında Kardeşlik. Dört Diğer
Onların kuzenleri, s [= a] Kiya klan şefleri ve bir berber
Up [= a] li, aynı anda emre kabul edildi; Ve kendi başına
önce berber kabul edildi, böylece kıdemli olarak
Emir onlardan önce gelmelidir (_vinaya Texts_, iii. 228). Tüm
Diğerleri sadık öğrencilere devam etti, ancak Devadatta, on beş yıl
Daha sonra, Magadha'nın Veliaht Prensi'ni kazandıktan sonra,
AJ [= a] Tasattu, onun tarafına, resmi bir öneri yaptı, toplantıda
Buda'nın emekli olması ve liderliği teslim etmesi gereken emir
Ona, Devadatta (_vinaya Texts_, iii. 238; _J [= a] Taka_, i. 142). Bu
Teklif reddedildi ve Devadatta'nın sahip olduğu söyleniyor.
Prensi, yaşlı babasının infazına başarıyla kışkırttı
ve ölümünü ortaya çıkarmak için üç kürtaj girişiminde bulunmak
Buda (_vinaya Texts_, iii. 241-250; _J [= a] taka_, vi. 131), kısa süre içinde
Daha sonra, insanların hissine güvenerek
çilecilik, münzevi kurallar için dört öneri getirdi.
Siparişe dayatıldı. Bunlar reddediliyor, insanlara hitap etti,
Kendi emrini başlattı ve 500'den fazla Buda'nın
Topluluk ayrılmaya katılacak. Hakkında başka bir şey duymuyoruz
başarı veya yeni siparişin başka türlü, ancak muhtemelen
Gotamakas adında, _anguttara_ 'da (bkz. _Dialogues
Buddha_ i. 222), Devadatta'nın soyadı Gotama idi. Ama onun
Topluluk, MS 4. yüzyılda kesinlikle varlığını sürdürüyordu.
Özellikle Çin hacı olan FA Hien tarafından belirtilmiştir (Legge's
Çeviri, s. 62). Ve muhtemelen 7. yüzyıla kadar sürdü, çünkü
Hsuean Tsang, Bengal'deki bir manastırda rahiplerin o zaman
Devadatta'nın belirli bir düzenlemesini takip etti (T. Watters, _on yuan
Chwang_, ii. 191). Canon'da nasıl ve ne zaman
Devadatta öldü; ancak _J [= a] taka_ hakkındaki yorum,
5. yüzyıl, yutulduğu bir geleneği korudu
S [= A] Vatthi yakınındaki Dünya, Buda'nın affı sorma yolunda
(_J [= a] taka_, iv. 158). Bunun meydana geldiği nokta her ikisine de gösterildi
Hacılar yeni bahsetti (FA Hien, Loc. Cit. S. 60; ve T. Watters,
_On yuan chwang_, i. 390). Bu yolun çarpıcı bir örneği
Böyle efsaneler büyüyor, bu sadece bu yetkililerin en sonuncusu,
Buda'ya yaklaşmasına rağmen, bunu söyleyen Hsuean Tsang
Uzlaşma amacıyla Devadatta,
Buda'yı öldürme nesnesi ile çivi.

  Yetkililer.-_ Vinaya Texts_, Çeviri Rhys Davids ve H.
  Oldenberg (3 cilt, Oxford, 1881-1885); _The J [= a] Taka_, V.
  Fausboell (7 cilt, Londra, 1877-1897); T. Watters, _on yuan chwang_
  (ed. Rhys Davids ve Bushell, 2 cilt, Londra, 1904-1905); _Fa hian_,
  Çeviri J. Legge (Oxford, 1886); _Mah [= a] vastu_ (ed. Kiracı, 3
  Cilt., Paris, 1882-1897).                               (T.W. R. D.)


Devaprayag (Deoprayag), Birleşik Tahri eyaletinde bir köy
İller, Hindistan. Alaknanda nehirlerinin bulunduğu noktada yer almaktadır
ve Bhagirathi Ganj'ı birleştirir ve oluşturur ve beş kutsaldan biri olarak
Tepelerdeki İfşaklar, dindar için harika bir hac yeridir
Hindular. Devaprayag 2265 ft'lik bir yükseklikte duruyor.
üst kısmındaki bir terasta 800 ft.
Köy, büyük devredilmemiş taşlardan inşa edilen Raghunath tapınağıdır,
Formda piramidik ve beyaz bir kubbe ile kaplı.


Amerikalı avukat ve hukukçu Devens, Charles (1820-1891) doğdu
Charlestown, Massachusetts, 4 Nisan 1820'de.
1838'de Harvard College ve 1840'ta Harvard Hukuk Fakültesi'nde ve
Franklin County, Mass.
1841-1849. 1848 yılında eyalet senatosunun bir Whig üyesiydi,
ve 1849'dan 1853'e kadar Massachusetts için Amerika Birleşik Devletleri Mareşali idi.
1851'de kaçak köleyi yeniden düzenlemek için hangi kapasiteye çağrıldı,
Thomas Sims, köleliğe. Bu yapmak için kısıtlanmış hissetti, çok karşı
Kişisel arzusu; ve daha sonra boşuna satın almaya çalıştı
Sims'in özgürlüğü ve yıllar sonra onu bir pozisyona atadı
Washington Adalet Bakanlığı. Devens Worcester'da hukuk uyguladı
1853'ten 1861'e kadar ve İç Savaş boyunca federalde görev yaptı
Ordu, Temmuz 1861'de Gönüllülerin Albay ve Tuğgeneral General
Nisan 1862'de gönüllülerin. Ball's Bluff Savaşı'nda (1861)
ağır yaralı; Yine Fair Oaks'ta (1862) yaralandı ve
Chancellorsville (1863), burada bir bölüme komuta etti. O sonra
Cold Liman'da kendini ayırt etti ve bir bölüme komuta etti
Grant'in Virginia'daki son kampanyası (1864-65), birlikleri ilk
Richmond'u düştükten sonra işgal etmek. 1865'te büyük general, o
Askeri Bölge Komutanı olarak bir yıl boyunca orduda kaldı
Charleston, Güney Carolina. Massachusetts Superior'un hakimiydi
1867'den 1873'e kadar mahkeme ve Yüce'nin önlisans adaleti
1873'ten 1877'ye ve yine 1881'den 1891'e kadar devlet mahkemesi.
1877-1881 Kabine'de Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı
Başkan Hayes. 7 Ocak'ta Boston, Mass.
1891.

  John Codman Ropes'in bir anısıyla _orations and addresses_
  (Boston, 1891).


Deventer, Overysel, Hollanda eyaletindeki bir kasaba, doğru bankada
Ysel, Schipbeek ve bir kavşak istasyonu
10 m. Zutphen N. Ayrıca Steam Tramway S.E.
Brokulo ile. Pop. (1900) 26,212. Deventer temiz ve müreffeh bir kasaba
Güzel ormanlık çevrenin ortasında yer alan ve birçok
Meraklı eski binalar. Özel ilgi alan üç kilise var:
1334'ten dayanan ve siteyi işgal eden Groote Kerk (St Lebuinus)
11. yüzyıl kriptinin kaldığı eski bir yapının; Roma
Kalıntıları arasında yer alan Katolik Broederkerk veya Kardeşler Kilisesi
St Lebuinus (Lebwin) tarafından yazıldığı söylenen üç eski İncil,
Frizyalılar ve Batılı İngiliz Havarisi (d. C. 773); Ve
İki geç Romanesk kulesi olan 1206'da adanmış Bergkerk.
Belediye Binası (1693), Belediye Meclisi'nin dikkate değer bir resmini içermektedir.
Terburg tarafından. The Fink of the Brink, eski tartım evi,
Şimdi 1528 yılında inşa edilmiş, büyük bir dış merdivenle inşa edilmiş bir okul (spor salonu)
(1644). Gymnasium, Latince okulundan geliyor
Ünlü Alexander Hegius, 15'in üçüncü çeyreğinde ustaydı
Yüzyıl, genç Erasmus ona gönderildiğinde ve
Floreizoon, daha sonra Papa Adrian VI., Bir öğrenci olduğu söyleniyor
yaklaşık aynı zaman. Bir başka ünlü eğitim kurumu
"Athenaeum" veya lise, Henri Renery'nin bulunduğu 1630'da kuruldu (d.
1639) Felsefe öğretti, Johann Friedrich Gronov (Gronovius)
(1611-1671) Aynı ortada retorik ve tarih öğretti
yüzyıl. "Athenaeum" 1876'da kayboldu. Modern Times Deventer
Dr Burgersdyk'te (d. 1900) ünlü bir öğretmene sahipti, Hollandalılar
Shakespeare çevirmeni. Kütüphane olarak da adlandırılan şehir kütüphanesi
Athenaeum, birçok MSS içerir. ve _incunabula_ ve 13. yüzyıl
_Reynard the Fox_ kopyası. Kasabanın arşivleri dikkate değer
değer. Önemli bir tarım ticaretinin yanı sıra, Deventer'ın önemli olduğu
Demir dökümhaneleri ve halı fabrikaları (Smyrna'nın Kraliyet Fabrikası
halılar özellikle ünlüdür); pamuk baskısı, ip yapımı ve
Woollens ve ipeklerin dokuması da sürdürülür. Bir kamu görevlisi
bir tür zencefilli kurabiye biçimini denetlemek için atanır
Hollanda genelinde üne sahip olan "_Deventer Koek_" olarak bilinir.
Bathmen kilisesinde, 5 m. Deventer E., bazıları
1870 yılında 14. yüzyıl freskleri keşfedildi.

14. yüzyılda Deventer, ünlü dini ve
Gerhard Groot (q.v.) adıyla ilişkili eğitim hareketi,
Kasabanın vatandaşı olan (Bkz. Ortak Yaşam Kardeşleri).


De Vere, Aubrey Thomas (1814-1902), İrlandalı şair ve eleştirmen doğdu
Curragh Chase, Co. Limerick, 10 Ocak 1814'te
Sir Aubrey de Vere Hunt'ın üçüncü oğlu (1788-1846). 1832'de babası
Kraliyet Lisansı ile final adı bıraktı. Sir Aubrey'in kendisi bir şairdi.
Wordsworth, sonnetlerine "yaşın en mükemmel mükemmelliği. "Bunlar ve
Draması _Mary Tudor_, oğlu tarafından 1875 ve 1884'te yayınlandı.
Aubrey de Vere, Dublin, Trinity College'da eğitim gördü ve
yirmi sekizinci yıl yayınlandı _the waldenses_
Ertesi yıl _ Proserpine_ Arama. Bundan sonra öyleydi
20 Ocak 1902'deki ölümüne kadar sürekli nişanlandı,
şiir ve eleştiri üretimi. En iyi bilinen eserleri: Ayette,
_The Sisters_ (1861); _ Bebek Gelin_ (1864); _İrish Odes_ (1869);
_ St Patrick_ (1872); ve Sakson Saints'in _Legends_
(1879); ve düzyazıda, _essays esas olarak şiir_ (1887); ve _essays
Başlıca Edebiyat ve Etik_ (1889). Ayrıca pitoresk bir cilt yazdı
Seyahat-Sketches ve Ayette İki Dram, _AlExander the Great_
(1874); ve Canterbury'den _st Thomas (1876); ikisi de, onlar
ince pasajlar içerir, difüzyondan ve dramatik eksiklikten muzdarip
ruh. Aubrey de Vere'nin şiirinin özellikleri "
ciddiyet "ve iyi bir dini coşku. Sorulardaki araştırması
İnanç onu Roma kilisesine götürdü; Ve şiirlerinin çoğunda, özellikle
_ST Peter's Chains_ (1888) adlı sonnet hacminde zenginleştirdi
Adanmış ayete eklemeler. O bir Wordsworth öğrencisiydi,
Sık sık büyük bir saadet ile yankılanıyordu; Ve onun
Yunan şiirine olan sevgi, gerçekten hissetti ve anlaşılmış, haysiyet verdi ve
Mitolojik idillerin kendi versiyonlarına ağırlık. Ama belki de yapacak
çalışmasına verdiği dürtü için esas olarak hatırlanın
Kelt efsanesi ve edebiyatı. Bu yönde çok şey vardı
bazen öncülerin görünümünü üstlenen takipçiler; Ancak
Matthew Arnold'un "Kelt Edebiyatı" konulu iyi derslerinden sonra hiçbir şey
Belki de Celtic'in canlanmasına yardım etmek için Aubrey de Vere'nin ihalesinden daha fazlasını yaptı
İrlanda karakterine ve onun karıştırıcı reprodüksiyonlarına ilişkin içgörü
Erken İrlanda Epik Şiiri.

  1894'te şiirlerinden _Selection_ hacmi düzenlendi (New York
  ve Londra) G. E. Woodberry.


Cihaz, bir şema, plan, basit mekanik çelişki; ayrıca bir desen veya
tasarım, özellikle hanedan bir tasarım veya amblem, genellikle bir
slogan veya efsane. "Cihaz" ve Doublet "tasarısı" iki eskiden geliyor
Fransızca Formlar _Devis_ ve _Devise_ Latin _Divisa_, İşler Bölünmüş,
_Dividere_'den ayrılmak, düzenleme, yol açma anlamında kullanılan,
dağıtma. "Gösterge", esas olarak, artık sadece yasal bir terim olarak kullanılmaktadır
Mülkiyet tarafından vasiyetname, modern bir kongre ile kısıtlanmış
Bir taşınmaz mülkiyeti, "vasiyet" terimi,
Kişisel (Bkz. Will). Bu kullanım doğrudan ortaçağ Latince'den kaynaklanıyor
_Dividere_ = _testamento disponere_ anlamı. Sözlü haliyle,
"Teroz" sadece yasal anlamda değil, aynı zamanda
planlamak, düzenlemek, plan yapmak.


Şeytan (Gr. [Yunan: Diabolos], "Slanderer", [Yunanca: Diaballein] 'e
iftira), bir kötülük ruhu için jenerik isim, özellikle yüce
Kötülüğün Ruhu, Tanrı'nın ve İnsanın Düşmanı. Kelime küçük kötülük için kullanılır
"Demon" ile aynı anlamda ruhlar. Çeşitli
Bu fikirle ilişkili özellikler, terim ortaya çıktı
birçok farklı duyuda benzetme ile uygulanır. Kötülük fikrinden
bozulmuş, aşağılayıcı ve başarısızlığa mahkum olan terim,
kötü durumlarda veya hafifçe düşünen kişiler. İngilizce yasal
"Şeytan" ve "Devilling" ifadesi,
Başkalarının yerini alıyor. Yasal "şeytan" ın herhangi bir ödeme yapabileceği herhangi bir ücret
Almak tamamen aralarında özel bir düzenleme meselesidir. İçinde
Chancery bölümü böyle bir ücret genellikle
Müşterinin ödediği ücretin yarısı; "Kralın Tezgah Bölümünde
brifinglerin 'sapması' veya taslak hazırlama ve
görüşler yaygın değildir "(bkz.
Benzer anlamda bir yazarın malzemelerini topladığını ve düzenlemesi olabilir.
edebi bir hack veya "şeytan. "Terimi" Yazıcının Şeytanı "
Bir baskı ofisindeki çocuk muhtemelen bu fikri onunkiyle birleştiriyor.
mürekkeple siyah olmak. Şeytanın Siyah olarak ortak kavramları,
kötü niyetli, kötü niyetli, yıkıcı ve benzerleri,
terimin belirli hayvanlara uygulanması (Tazmanya Şeytanı,
Şeytan-Fish, Coot), Mekanik Kesintilere (bez yırtmak için
veya yünü ayıran), keskin, yüksek deneyimli yemeklere, kızartılmış veya
kızarmış. Bu makalede, birincil duygusu ile ilgileniyoruz.
Söz, mitoloji ve dinde kullanıldığı gibi.

Animizmin ilkel felsefesi, hepsinin tanımını içerir
Kişisel ajanslara yönelik fenomenler. Fenomenler iyi veya kötü olduğundan
zevk veya acı, neden weal veya keder, karakterindeki bir ayrım
Bu ajanslar yavaş yavaş tanınır; İyilik ajanları tanrı olur,
Kötülükler, şeytanlar. Basitleştirme eğilimi ve
Kötülüğün İyi Kuvvetler olarak organizasyonu,
kötülük güçleri arasında seçkin liderler. İlahi Olan en çok
Tamamen birlik olarak tasarlanan şeytani de çok tasarlanmıştır; Ve
Tanrı'ya karşı Şeytan ya da Şeytan Duruyor.

İbranice ve Hıristiyan tek tanrılığıyla bağlantılı olmasına rağmen
Şeytana olan bu inanç en çok gelişti, ancak
diğer dinlerde doktrine yaklaşımlar. Babil mitolojisinde
"eski yılan tanrıçası 'Lady Nina'
Cennetin güçlerine düşmanca olan her şeyin somutlaşması "(Sayce's
_Hibbert dersleri_, s. 283) ve Dragon Tiamat ile karıştırıldı,
"Korkunç bir canavar, Eski Ahit yazılarında yeniden ortaya çıkıyor Rahab
ve Leviathan, kaos prensibi, Tanrı'nın ve insanın düşmanı "
(Tennant's _The ve Orijinal Sin_, s. 43) ve Gungel'e göre
(_Schoepfung und chaos_, s. 383) "
Rev. XII. 9. "Mısır mitolojisinde bir ordu ile yılan apap
Canavarlar her gün aydınlık teknenin seyrini tutuklamak için çabalar
tanrılar. Yunan mitolojisi Titanları "bir kez kapalı olarak tanımlarken
Karanlık zindanlarındaki herkes için "Prometheus'un tehdidi kaldı
Olympian Zeus'un huzurunu rahatsız et. Alman mitolojisinde
Karanlık Ordusu, Alacakaranlık'ın kişileştirilmesi Hel tarafından yönetilir.
ölüleri çevreleyen ve yaşayanları korkutan tanrıçaya battı ve
Loki, aslen ateş tanrısı, ama daha sonra "
Onun dünyasının tanrıçasını soyan kötü güçlerin babası
Thor'u gübreleyen çekiçinden soyan ve
Yararlı Güneş Balder'in Ölümü. "Hindu mitolojisinde Maruts,
Indra, Agni ve Vishnu yılan Ahi ile savaşı yapmak için savaş
Göksel inekler veya eşler, sular mağaralarda esir tutulan
bulutlar. _Trimurti_'de brahm [= a] (kişisel olmayan)
Brahm [= a] (kişisel yaratıcı), Vishnu (koruyucu) ve Siva (The
destroyer). Siva'da Vedik Zamanların Tanrısına olan inanç sürdürülür
"Yeryüzünde fırtına yapan vahşi avcı olarak temsil edilen Rudra
gruplarıyla ve onu hoşnut eden adamlarla oklarla alçakta yatıyor "
(Chantepie de la Saussaye's _Religionsgeschichte_, 2. baskı, Cilt II. S.
25). Siva'nın kötü karakteri Kali olarak karısına yansır.
(Siyah) Vahşi ve zalim yıkım ve ölüm tanrıçasıdır. .
İyi ve kötülüğün muhalefeti en çok Zerdüştizm'de gerçekleştirilir.
All Good'un yazarı Ormuzd'a karşı, hepsinin kaynağı Ahriman
fenalık; ve muhalefet tüm evrenden geçiyor (D'Alviella'nın
_Hibbert dersleri_, s. 158-164).

_Satan_ (Heb. [İbranice: Şeytan], düşman, gr.
[Yunanca: Satanas] veya [Yunanca: Şeytan], 2 kor. xii. 7)
İbranice gelişim sonrası dönem sonrası ve muhtemelen
Farsça'nın Yahudi düşüncesi üzerindeki etkisi, ama aynı zamanda kökleri de var
çok daha eski inançlarda. "Kötü Ruh" Saul'a sahiptir (1 Sam. Xvi. 14),
Ama "Rab'den. "Aynı ajans,
Abimelech ve Shechemites (Hakimler ix. 23). "Yalancı bir ruh
tüm peygamberlerinin ağzı "Yahweh'in elçisi Ahab'ı
Doom (1 Kral xxii. 22). Büyüyen insan yolsuzluğu,
Melekler ve Kadınların Etli Birliği (Gen. VI. 1-4). Ama genellikle kötülük,
İster talihsizlik ister günah olarak, ilahi nedenselliğe atanır (1 Sam.
xviii. 10; 2 Sam. xxiv. 1; 1 Kral xxii. 20; İsa. VI. 10, lxiii. 17).
Sürgünden sonra ilahi aşkınlığı koruma eğilimi vardır
Melek ajansına aracılık etmekle ve hepsini ayırmak
kökenini Şeytan'a, Tanrı'nın düşmanı ve
Adam. Zekeriya'nın kehanetinde (iii. 1-2) rakip olarak duruyor
Joshua, yüksek rahip ve RAB tarafından bunu arzu ettiği için azarlandı
Kudüs daha da cezalandırılmalıdır. İş kitabında sunduğu
Tanrı'nın oğulları arasında Rab'bin önünde kendisi (ii. 1), ama o
hem suçlayıcı hem de tempter olarak temsil edildi. İşe inanıyor
Dürüstlük ve onu o kadar denenmesini istiyor ki günah içine düşebilir.
2 Sam'e göre. xxiv. 1, Tanrı'nın kendisi David'i test eder
1 Chron'a göre insanların numaralandırılması. xxi. 1 Şeytan
onu çeken.

Anlayışın gelişimi daha sonraki Yahudilikte devam etti.
Muhtemelen Fars düalizminden daha güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Şüpheli
Ancak, Tobit kitabının asmodeus (q.v.)
Bundahesh'in a [= e] shma da [= e] wa. O, eğimli olan kötü ruhtur
Sara'nın yedi kocası (iii. 8) ve muhtemelen
"Destroyer." Enoch Şeytan kitabında,
Rakip Kötülük Krallığı, ama burada da bahsediliyor,
düşmüş meleklerden ayırt edilmiş ve üç katlı bir işlevi olan,
cezbetmek, suçlamak ve cezalandırmak. Şeytan ungodly'ye sahip
(Ecclesiasticus xxi. 27), III. General'in yılanı ile tanımlanır.
(Bilgelik II. 24) ve muhtemelen Asmodeus tarafından da temsil edilmektedir.
şehvetli nitelikler atanır (Tobit vi. 14); III. Muhtemelen
Solomon XVII Mezmurlarında atıfta bulunulur. 49, "
transgressörlerin sözleri, sapkın bilgeliğe aldatma sözleri. "_ kitabı
Enoch_ Sırları Şeytan'ı sadece yılanla tanımlamakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca Tanrı'ya karşı isyanını ve cennetten sınır dışı edilmesini de anlatıyor. İçinde
Yahudi _targums_ Sammael, "Tanrı'nın önünde duran en yüksek melek
taht, yılanın kadını baştan çıkarmasına neden oldu ";
Şeytan ve hizmetkarları olarak aşağılık Şeytanları var. Cain'in doğumu
Havva ile Şeytan Birliği'ne atfedildi. Suçlayıcı olarak insanın
Tanrı'nın önünde dururken çok korkuyor.

Bu doktrin, brütünün çoğundan çıkarılmıştır.
Yeni Ahit. Şeytan [Yunanca: Diabolos] (Mat. XIII. 39; John
xiii. 2; Eph. IV. 27; Heb. ii. 14; Rev. II. 10), iftira veya suçlayıcı,
[Yunanca: Peirazon] (Mat. IV.3; 1 Thess. III. 5), Tempter,
[Yunanca: Poneros] (Matt. / 37; John XVII. 15; Eph. VI. 16), Kötülük
bir ve [Yunanca: echthros] (Mat. XIII. 39), düşman. O
Görünüşe göre Matt'te Beelzebub (veya Beelzebul) ile tanımlandı. xii. 26,
27. İsa, bir
Şeytan Liderliği altında Kötülük Krallığı "Şeytanların Prensi"
(Mat. Xii. 24, 26, 27), şeytani mallarda eserleri onun
Yok etme işlevi (Mark I.34, III. 11, vi. 7; Luke x. 17-20). Ama o
Kendisi Şeytan'ı cazibelerine direnmek için fetheder (Mat. IV. 1-11).
Simon ona karşı uyarılır ve Judas ona cazip olarak gelir (Luke
xxii. 31; John XIII. 27). İsa'nın tedavileri bir zafer olarak temsil edilir
Şeytan üzerinden (Luke x. 18). Bu Yahudi doktrini Paul'ün mektuplarında bulunur
Ayrıca. Şeytan, kötü, doğaüstü ajanslar dünyasına yönelik kurallar
konut alt göklerde (Eph. vi. 12): dolayısıyla o "prens
havanın gücünün "(ii. 2). o caziptir (1 Thess. III. 5; 1
Kor. vii. 5), Destroyer (x. 10), suçlunun kim olacağı
Yılan ile tanımlanan bedensel yıkım (v. 5) için teslim edildi
(Rom. Xvi. 20; 2 Kor. Xi. 3) ve muhtemelen beliar veya belial (vi.
15); Ve insanın O'na teslim olması dünyaya ölüm getirdi (Rom.
v. 17). Paul'ün kendi "Etteki Piskisi" Şeytan'ın Elçisi (2 Cor.
xii. 7). İbraniler Şeytan'ın Ölüm üzerindeki gücü İsa,
ölmek (ii. 14). Vahiy, Tanrı ile Tanrı arasındaki cennetteki savaşı anlatıyor
Melekleri ve Şeytan ya da Ejderha, "Eski Yılan", aldatıcı
tüm dünya (xii. 9), karanlık ev sahipleri ile. Sonra
canavarın ve dünyanın krallarının devrilmesi, Şeytan hapsedildi
Altsız çukurda bin yıl (xx. 2). Yine aldatmaya kayboldu
Milletler, nihayet ateş ve kükürt gölüne atılır (xx.
10; Cf. Enoch Liv. 5, 6; 2 Petrus II. 4). John'un müjdesinde ve mektuplarında
Şeytan Mesih'e karşıdır. Başından beri günahkar ve katil (1
III. 8) Yalancı Doğa (John viii. 44), erkekleri günah işlemek için köleleştirir
(viii. 34), ölüme neden olur (ayet 44), mevcut dünyayı yönetir (xiv. 30),
ancak Mesih veya onun olanlar üzerinde hiçbir gücü yoktur (xiv. 30, xvi. 11; 1
John / 18). Mesih tarafından tüm eserleriyle yok edilecek (John
xvi. 33; 1 Yuhanna III. 8).

Apostolik Çağdan Sonra Yahudi Kiliselerin Ortak İnancında "
Kötü şeytanların veya bir kötü şeytanın egemenliği, tıpkı
genellikle insanın kurtuluş ihtiyacı olarak varsayılmıştır, ki
Bu egemenliğin bir sonucu. Bu inancın azim açıklanabilir
diğer şeylerin yanı sıra,
her iki taraftaki toplulukları çevreledi. Bu varsayımla
Ayrıca, insanlık yüksüz görünüyordu ve varsayılan kapasite
Bu nedenle, kurtuluş en geniş aralığında haklı olabilir "
(Harnack'in Dogma Historyası_, i. S. 181). Mesih'in ilk gelişi iken
Şeytan'ın esaretinden inananlar, devrilmesi
Sadece ikinci Advent tarafından tamamlandı. Gnostikler "şimdiki zaman
Dünya bir insan düşüşünden ya da düşmanca bir düşmandan Tanrı'ya fırladı
ve bu nedenle, kötülük veya ara maddenin ürünüdür "(s.
257). Bazıları, gelecek Tanrı tarafından atanmış olsa da
Mesih, Şeytan şimdiki yaşı almıştı (s. 309). Babalar
Katolik Kilisesi tarafından tutulan tüm doktrinleri şeytana izledi ve
Heretiklerin erdemleri şeytanın bir örneği olarak kabul edildi
kendini bir ışık meleğine dönüştürmek (ii. 91). Irenaeus atfediyor
Şeytan'ın "Tanrı'nın yaratılışının gurur ve kibir ve kıskançlığı" na düşmesi; Ve
İnsanın Şeytan'dan Mesih'in Zaferine Direnmesinde Kurtuluşunu İzler
günaha; Ama aynı zamanda, bazı Pauline pasajları tarafından yönlendirilen
Mesih'in ölümü "
esarete düştü "(ii. 290). Şeytan'ın herhangi bir
İnsan hakkında yasal iddiada ya da Tanrı'nın daha sonra O'na bir aldatmaca uyguladığı
Babalar öğretti. Bu _atonement_ teorisi Origen tarafından formüle edildi.
"Başarılı cazibesi ile şeytan erkekler üzerinde bir hak kazandı. Tanrı
Mesih'in ruhunu erkekler için sundu. Ama şeytan kandırıldı
Mesih hem onu ​​hem de ölümün üstesinden geldi "(s. 367). Gregory tarafından tutuldu
_Pia fraus_, Augustine, Leo I. ifadesini kullanan Nyssa, Ambrose, ve
Gregory I., onu en kötü şekilde ifade ediyor. "Mesih'in insanlığı
yemdi; Balık, Şeytan, yakalandı ve asılı kaldı
Görünmez Kancada, Mesih'in İlahi Vasfı "(iii. 307). Athanasius'ta
Mesih'in işinin Şeytan ile ilişkisi, arka planda emekli olur,
Nazianzus'un Gregory ve Şam'dan John bu görüş hakkında sıkıntılar hissetti.
Anselm ve Abelard tarafından açıkça reddedildi. Lombard Peter
bu itirazları göz ardı ederek iddia etti. Bernard insanın
Şeytan'a esaret "doğru bir şekilde izin verildiği gibi"
günah, "o" ilahi adaletin cellat. "Başka bir teori
Orijen'in daha az kabul gördü. Şeytan, ortaya çıkan bir varlık olarak
Tanrı'nın iradesi, her zaman bir şeytan olarak kalamaz. Onun olasılığı
Ancak kurtuluş, 5. yüzyılda bir sapkınlık olarak markalaşmıştı. Farsça
Doktrin'de Dualizm Christian düşüncesi ile temasa geçildi
Mani; ve kasvetli görüşlerin
Augustine, insanın durumu ile ilgili bir ölçüye bağlıdır.
etkilemek. Mani, Şeytan'ı şeytanlarıyla öğretti,
Karanlığın Krallığı, Işık Diyarına Saldırdı, Dünya, Yenildi
Işık Tanrısı tarafından O'na gönderilen adam, ama tanrı tarafından devrildi
daha sonra ilkel adamı teslim eden ışık (iii. 324). "Sırasında
Orta Çağ, "diyor Tulloch," Şeytan'a olan inanç
Emici--Saints kendilerini ve diğerlerini sürekli olarak düşündüler
onunla çatışma. "Bu batıl inanç, belki de
13. yüzyıldan 15. yüzyıla, Protestanlığa geçti. Luther her zaman
Şeytan'ın varlığının ve muhalefetinin bilincinde. "Bulduğum gibi
Tekrar başlamak üzere, "diyor Luther," kitaplarımı bir araya getirdim ve
yatağa girdim. Gece başka bir zaman onu hücremin üstünde duydum
manastırda yürür, ama bildiğim gibi şeytan oldu
ona dikkat ve uyumaya gitti. "Bu dünyanın geçeceğini söyledi
zevkleriyle uzakta, çünkü içinde gerçek bir gelişme olamaz
Şeytan, cesur ve baştan çıkarıcı cihazlarını katlamak için devam ediyor (vii.
191). I. A. Dorner (_Christian Doctrine_, iii. S. 93) Protestan'ı özetliyor
Doktrin aşağıdaki gibi:-"Doğal ile ilişkilendirilir
günahkârlık ve kötü düşüncelere ve eylemlere yönelik dürtü atfedilir
o. Kötülüğün erkekler üzerindeki egemenliği de bir kölelik olarak temsil edilir.
Şeytan ve bu ceza olarak. Tam gücü var
Hıristiyan ekstra dünya. Ama gücü Mesih tarafından kırıldı ve onun tarafından
Onun üzerindeki kelime zaferi kazanılacak. Bir şey yaratmanın gücü
Ayrıca şeytanı reddetti ve sadece yozlaştırma maddelerinin gücü
ona kabul etti. Ama sadece son yargıda gücü
tamamen imha edildi; Kendisi ebedi cezaya teslim edilir. "
Şeytan'a olan bu inanç, her ikisi arasında İskoçya'da özellikle güçlüydü.
17. yüzyılda din adamları ve tembellik. "Şeytan her zaman ve
Kelimenin tam anlamıyla elinizde, "diyor Buckle,"
onları ve onları caziptir. Nereye gittikleri oraya git. "

Son zamanlarda çok çeşitli görüşler ifade edildi.
Bu konu. J. S. Semler şeytani mülkiyetin gerçekliğini reddetti ve
Mesih'in dilinde kendisini görüşüne yerleştirdiğini kabul etti.
Tedavi etmeye çalıştığı hasta. Kant, şeytanı bir
İnsanda radikal kötülüğün kişileştirilmesi. _Judalarında daub
Ishcarioth_, sınırlı bir kötülüğün mutlak bir kötülüğü varsaydığını ve
Gerçek gibi mutlak kötülük bir insanda olmalıdır. Schelling kabul etti
Şeytan olarak, bir kişi değil, gerçek bir prensip, bir ruh
insan özgürlüğü. Schleiermacher,
ortak inanç. "Sorun, kendinden değil, kendi başına kötülük aramak
Şeytan, Şeytan sadece kendi bilgimizin sınırlarını gösteriyor. "Dorner
anlayışının gelişimini açıklayan bir teori formüle etti.
Kutsal Yazılarda Şeytan, bir evrim ile yazışırken olduğu gibi
Şeytan'ın karakteri. "Şeytan, kutsal kitapta dört önde geliyor
Karakterler:-İlk olarak özgürlüğün cazibesi olarak,
ikincisi, yasa sayesinde suçlayıcı olarak karar verir
insan üzerinde suçluluk; üçüncüsü ilahi enstrüman olarak
erkeklere kötülük ve ölüm getirir; dördüncü olarak ve son olarak tarif edilir,
Özellikle Yeni Ahit'te, Tanrı'nın ve insanın düşmanı olarak. "O
"İlahi Olan'ın tarihi sırasında Şeytan'da bir değişiklik olduğunu varsayalım
Vahiy, yemin etmek için adım adım geldi
Tanrı'nın ve insanın düşmanı, özellikle de Yeni Ahit zamanlarında,
Öte yandan, gücü Mesih tarafından kökte kırılır. "Tartıyor
"Dünya Siparişi, ahlaki bir düzen olarak devam etmek, izin verir
Şeytan'ın giriş elde edebileceği her yerde ihlaller "(s. 99, 102).
H. L. Martensen spekülasyona daha da daha fazla dizgin verir. "Kötülük
prensip, "diyor" kendi başına bir kişiliği yoktur, ancak
Krallığında giderek evrensel kişilik; Bireyleri yok
Kişilik, sadece bireysel yaratıklarda tasarruf edin, özel bir
tarz kendilerini organları yapar; Ama bunlar arasında bir yaratık var
Prensip kim o kadar hipostasize edildi ki merkez oldu ve
Kötülük Krallığı Başkanı "(_dogmatics_, s. 199). A. ritschl hayır vermez
yapıcı doktrinine şeytana olan inancına yerleştirin; Ancak
Bireysel günahkarların birbirine karşılıklı eyleminin
Tanrı'nın Krallığına karşı bir günah krallığı oluşturur (A. E.
Garvie, _ Ritschlian Teolojisi_, s. 304). Kaftan,
"Şeytan hakkında doktrin, melekler kadar az kurulabilir,
İnanç bu konuda hiçbir şey söyleyemez ve bunun için hiçbir şey kazanılmaz
Kötülüğün dogmatik açıklaması. Bütün bu eyalet
Dobanın hemen dünya görüşü. Şeytan fikri,
Kutsal Yazılar ondan kaybolmaz ve dileklerimle kibirli olur
bir kenara koymak için. Sadece herkesin Şeytan'ın da düşüncesini tutmasına izin verin
Yüce Tanrı'nın komisyonu altında duruyor ve kimsenin
Günahlarını Şeytani bir günaha geri götürerek alabileceğini varsayalım
kendi suçluluğundan kurtuldu. Bu sınırları aşmak inancı saldırmaktır "
(_Dogmatik_, s. 348). _Evil ve evolution_ başlıklı kitapta
"Modern Bilimin Işığını Antik'e Dönüştürme Geni
kötülüğün gizemi. "Yazar, kötülüğün varlığının en iyisi olduğunu iddia ediyor
Tanrı'nın Şeytan ile karşı karşıya olduğunu varsayarak,
Evrim süreci ilahi tasarımlara müdahale eder, bir müdahale
böyle gelişen bir sürecin istikrarsızlığı inanılmaz değil.
Ancak Şeytan, özgürlüğünü kötüye kullanarak bir yaratık olarak tutulur
yabancılaşmış ve yaratıcısına karşı çıkmış ve sonunda kim olacak
ahlaki yollarla fethedildi. W. M. Alexander Demonic kitabında
Mülkiyet, "İsa'nın Mesih veya Oğul olarak itirafının
Tanrı, gerçek şeytani mülkiyetin klasik kriteridir "(s.
150) ve "enkarnasyonun kuruluşu belirttiği gibi
Cennetin Krallığından Yeryüzündeki, "Oldu" bir sayacı
"gerçek şeytani" karanlığın güçleri arasındaki hareket
Mülkiyet tezahürlerden biriydi "(s. 249).

Bu spekülasyonlar olduğu gibi, güvenle teyit edilebilir
Şeytan'a olan bu inanç artık genel olarak önemli bir
Hıristiyan inancının makalesi, ne de vazgeçilmez olduğu bulunmuyor
Hıristiyan deneyiminin unsuru. Bir yandan bilim böyle
dış doğa süreçlerinin çoğunu ve iç yaşamının birçoğunu açıkladı
adam şeytani ajans için yer bırakmayacak. Öte yandan modern
Kutsal Yazıların ilhamının görünümü,
Bu konudaki Kutsal Yazılar doktrininin nihayetinde kabul edilmesi
Ve kesinlikle yetkili. Bu konuda bile İsa'nın öğretimi
bunların görüşlerine bir konaklama olarak muhasebeleştirilebilir
Kiminle uğraştığı veya daha fazla muhtemelen sınırlamanın bir kanıtı olarak
enkarnasyonun gerekli bir durumu olan bilgi
Tanrı'nın açıklayıcısı ve insanların kurtarıcı olarak olduğu iddia edilemez
erkeklerin inançlarını düzeltmesi veya onaylaması zorunlu
Bu saygı. Kötü ruhların varlığı olasılığı,
Bir lider Şeytan altında örgütlendi ve insana karşı çıkmak ve Tanrı'ya karşı çıkmak,
reddedildi; Böyle kötü ajansın kanıtlarının yeterliliği olabilir,
Ancak şüphe edilmek; Hıristiyan için böyle bir inancın gerekliliği
Bu nedenle düşünce ve yaşam teyit edilemez. (Ayrıca bkz. Demonoloji;
Mülkiyet.) (A.E. G. *)


Devizes, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi Devizes
Wiltshire Parlamento Bölümü, İngiltere, 86 m. W. tarafından Londra S.
Büyük Batı Demiryolu tarafından. Pop. (1901) 6532. Kalesi üzerine inşa edildi
İki derin vadi ile çevrili bir dili ve bunun arkasında kasaba
Çıplak ve maruz kalan tablo üzerinde yarım daire içinde büyüdü. Onun
Birkaç eski kereste evinin kaldığı ana caddeler yayıldı
Gotik bir haç durduğu pazar yerinden, Lord'un armağanı
1814'te Sidmouth. Kennet ve Avon Kanalı N.
Otuz dokuz kilit zincirinden yüksek zeminin üzerinden geçin. ST
Wiltshire'daki en ilginç olanlardan biri olan John's Church Cruciform,
İki yuvarlak ve iki noktaya dayanan devasa bir merkezi kuleyle
kemerler. Başlangıçta 12. yüzyılın Norman'dı ve
Kemer ve düşük tonozlu şansölye, bu tarzda çok iyi. İçinde
iç Suttons ve Heathcotes'in birkaç eski anıtı
korunmuş, bazı güzel oyma taş işlerinin yanı sıra iki zengin
Şapeller üzerinde meşe tavanları. St Mary's, daha küçük bir kilise kısmen
Norman, ancak 15. yüzyılda ve yine 19. yüzyılda yeniden inşa edildi. Onun
Yüce binörlük nave, özenle oyulmuş bir ahşap çatıya sahiptir ve
Güney Sundurma, 1612'de onarılsa da, Norman kalıplarını korur.
Devizlerin yün endüstrileri refahlarını kaybetti; Ama orada
mühendislik işleri, bira fabrikaları ve
İpek, enfiye, tütün ve tarımsal aletler üreticileri. .
Kasaba bir belediye başkanı, altı aldermen ve on sekiz meclis üyesi tarafından yönetiliyor.
Alan, 906 dönüm.

Devizes (_divisis_, _la devise_, _de vies_) hiçbirinde görünmüyor
Henry I.'nin hükümdarlığından önce tarihsel belge,
Roger tarafından olağanüstü bir ihtişam kalesinin inşası, piskopos
Salisbury, bir kerede kasabayı önemli bir siyasi merkez oluşturdu,
ve hızlı gelişimine yol açtı. 1139'da Roger'ın utançından sonra
Kale taç tarafından ele geçirildi; 14. yüzyılda bir kısmı oluşturdu
İngiltere kraliçelerinin çeyizlerinin
Cromwell'in iç savaşında yakalanmasına ve yıkılmasına kadar tarih
17. yüzyıl. Devizes reçeteyle ilçe oldu ve
Matilda'dan ilk tüzük, birbirini izleyen daha sonraki egemenler tarafından onaylandı,
sadece belirli geçişlerden muafiyet verir ve
rahatsız edilmemiş barış. Edward III. kasabaya verilen bir madde ekledi
Marlborough ve Richard II. bir adam kurdu. Bir Yaldız
Tüccar Edward I., Edward II tarafından verildi. ve Edward III. Ve
1614, üç draper, Mercers ve
Dereciler. Mevcut yönetim tüzüğü I. James tarafından yayınlandı.
ve I. Charles, ikincisi bir onaydan biraz daha fazlası
bir belediye başkanı, bir kasaba olan ortak bir konsey kuran eski
katip ve otuz altı başkent burgesses. Bu tüzükler teslim edildi
II. Charles'a. Ve yeni bir tane II. James tarafından verildi. Ama terk edildi
Üç yıl sonra orijinal hibe lehine. Devizes iki geri döndü
Bir üyeden yoksun olana kadar 1295'ten Parlamentoya Üyeler
1867 İnsan Yasası'nın temsili ve diğerinin
1885 tarihli Yeniden Dağıtım Yasası. Yünlü üretim zımba
III. Edward döneminden kasaba endüstrisi. ortasına kadar
Ticaretin bozulmasına ilişkin şikayetler olmaya başladığında, 18. yüzyıl
yaygın. Elizabeth döneminde pazar Pazartesi günü yapıldı ve
Saflaştırma bayramlarında iki yıllık fuar vardı.
Bakire ve Vaftizci Yahya'nın dekolasyonu. Piyasa
Bir sonraki saltanatta Perşembe ve 18.
Yüzyıl sayısı yedi olmuştu.

  Bkz. _Victoria İlçe Tarihi, Wiltshire_; _ Devizes of History_ (Devizes,
  1859).


Devrim, Savaş (1667-68), ortaya çıkan savaşa uygulanan isim
XIV. Louis'den. Sağdaki bazı İspanyol bölgelerine yönelik iddialar
eşi Maria Theresa, mülkiyetin sahip olduğu iddia ediliyor
"Devredildi." (Bkz. Askeri operasyonlar için Hollanda Savaşları.) Savaş
1668'de Aix-La-Chapelle Antlaşması ile sona erdi.


Devon, Earls. De Redvers ailesinden (De Ripuariis; Riviers),
Yaklaşık 1100'den Devon'un Earls'ı olan bu başlık Hugh'a geçti
De Courtenay (c. 1275-1340), önde gelen bir ailenin temsilcisi
İlçe (bkz. Gibbon'un _Decline Chap.
Fall_, ed. Bury), ancak daha sonra Thomas Courtenay tarafından kaybedildi
(1432-1462), Towton Savaşı'ndan sonra başı kesilen bir Lancastrian.
1485'te Edward Courtenay (d. 1509) lehine yeniden canlandı,
Oğlu Sir William (d. 1511) IV. Edward'ın kızı Catherine ile evlendi. Fazla
Taht'a büyük bir yakınlık, sözleşmesine yol açtı, ama oğlu Henry
(c. 1498-1539) 1517'de Devon Earl'ü olarak kanla restore edildi ve
1525 Exeter'in Marquess'i yaratıldı; İkinci karısı bir kızıydı
William Blount, 4. Lord Mountjoy. Başlık yine kaybedildi
Henry'nin infazında, ancak 1553'te oğlu Edward için yeniden yaratıldı
(1526-1556). İkincisinin ölümünde Courtenay'da uykuda kaldı
Aile, 1831'de bir teminat şubesi tarafından bir iddiaya izin verildi.
Lordlar Evi ve Devon'un Earldom'u Peerage'a geri döndü,
hala Courtenays başı tarafından tutuluyor. Önceki kulakları
Devon zaman zaman Devonshire Earls olarak adlandırıldı, ancak
Eski varyant hüküm sürdü ve ikincisi şimdi sadece
Cavendishes tarafından tutulan Earldom ve Dukedom (bkz. Devonshire, Earls ve
Dükler ve ayrıca Courtenay makalesi).


Devoniyen sistemi, jeolojide, tabakalı serilere uygulanan isim
Devoniyen sırasında oluşan fosil ve magmatik kayalar
dönem, yani,
Silurya dönemi ve Karbonifer'in başlangıcı; İçeren
Deniz Devoniyen ve bir astriarine eski kırmızı kumtaşı serisi tabakalar. .
"Devonian" adı 1829'da Sir R. Murchison ve A. tarafından tanıtıldı.
Sedgwick, W.S. Cornwall ve Devon'un eski kayalarını tanımlamak için.
Lonsdale, fosillerin muayenesinden,
Silurya ve karbonifer arasında ara. Aynı iki
İşçiler ayrıca aynı kayalar üzerinde daha fazla araştırma yürüttüler.
Kıta, zaten birkaç kişi, F. Roemer, H.E. Beyrich, & c.,
bu kısımda katmanların ardıllığını açıklamaya çalıştılar
"Geçiş Serisi". Bu önceki işçilerin işçileri,
Daha önce bahsedilenlere ek olarak, F. ve G.
Von Sandberger, A. Dumont, J. Gosselet, E.J. A. D'Periac, E.P. De
Verneuil ve H. von Dechen, daha sonra bir şekilde değiştirilmesine rağmen
öğrenciler, modern sınıflandırmanın üzerinde temel oluşturdu
Devoniyen kayalar dayanıyor.

[İllüstrasyon: Devoniyen kayaların dağılımı]

                   _ Devoniyen fasiyelerin stratigrafisi._

  Devonshire ve Cornwall'da olmasına rağmen
  Devoniyen kayaları ilk ayırt edildi, Orta Avrupa'da
  tabakaların ardıllığının en açık şekilde yapıldığı ve burada da,
  Jeolojik konumları ilk olarak
  Sistem, Sedgwick ve Murchison.

  _Continental Avrupa ._-- Devoniyen kayalar, geniş bir alanı işgal ediyor
  Avrupa'nın merkezi, ardennes'ten güneyden uzanan
  Belçika Rhenish Prusya'da Darmstadt'a. En iyi bilinirler
  Ren tarafından kesilen pitoresk sakızlar
  Bingen'in altında ve Moselle tarafından Treves'in altındaki. Alttan tekrar ortaya çıkıyorlar
  Brittany'de, Harz ve Thuringia'da daha genç oluşumlar ve
  Franconia, Saksonya, Silezya, Kuzey Moravya ve Doğu'da maruz kaldı
  Galicia. Sistemin daha tipik alt bölümleri
  Alanlar Tablo I'de gösterilmiştir. Bu üç katlı altbölüm, merkezi bir kalma katman kütlesi ile,
  Belçika boyunca batıya doğru izlenebilir (kalsavere de givet nerede
  Eifel'in _stringocephalus_ kireçtaşını ve doğuya doğru
  Harz'a. Kayalar yerel petrografik ile yeniden ortaya çıkıyor
  modifikasyonlar, ancak olağanüstü bir genel ısrarla
  Paleontolojik Karakterler, Doğu Thuringia, Franconia, Saksonya,
  Silezya, Moravya ve Doğu Galiçya'nın kuzeyinde. Devoniyen kayaları var
  Styrian Alplerin buruşuk kayaları arasında tespit edildi
  Bol mercanlar, sefalopodlar, gasteropodların kanıtı,
  Lamellibranchs ve diğer organik kalıntılar. Belki diğer yollarda
  Alpler ve karpat aralığında, benzer şeyller,
  kireçtaşları ve dolomitler, henüz feshedilse de, ancak
  gümüş, kurşun, cıva, çinko, kobalt ve diğer cevherler içerir
  Metaller, Devoniyen sistemine atıfta bulunabilir.

  Bu nedenle, Avrupa'nın merkezinde Devoniyen kayalar bir
  Ara sıra koyu-gri Sandy ve Shaly kayalarının geniş kalınlığı
  kireçtaşı dikişleri ve özellikle bir kalın merkezi ile
  Kalkışıklı bölge. Bu kayalar alt bölgelerde karakterize edilir.
  Çok sayıda geniş kanatlı spirifer ve tuhaf trilobitler (_phacops_,
  _Homalonotus_, & c.)
  Silüri sistemi, özellikle farklıdır. Merkezi kalkerli
  Bölge, mercanlarda ve crinoidlerde olduğu gibi çok sayıda
  Brachiopods. En yüksek bantlarda sarmal kafadanların bolluğu
  (_Clymenia_) bazı kireçtaşlarında meydana gelirken, şeyller
  Küçük ama karakteristik bir ostracod kabuklu ile kalabalık
  (_Cypridina_). Burada ve orada balık izleri bulundu, daha fazlası
  özellikle Eifel'de, ancak nadiren böyle bir koruma durumunda
  Herhangi bir kesin yere atanmalarını garanti etmek için
  Zooloji Ölçeği. Ancak daha sonra E. Beyrich
  Eifel'de Gerolstein şüphesiz _pterichthys_ türü,
  Kesinlikle bilinen herhangi bir formla tanımlanamadığından, _P adını verir.
  Rhenanus_. Bir _CocOSTEUS_, F. A. Roemer tarafından açıklandı.
  Harz ve yine de daha sonra Herborn yakınlarındaki Bicken'ten alıntı yapıldı.
  V. Koenen; Ancak, Beyrich'in belirttiği gibi,
  ikincisinin _pterichthys_ olup olmadığı. Bir _ctenacanthus_, görünüşe göre
  _c'den ayırt edilemez. Barrande'nin etge G'den Bohemicus_
  Ayrıca alt Devoniyen "Nereitenschichten" den alınmıştır
  Türingi. Karakteristik _holoptychius nobilissimus_
  Belçika'da bir
  Üst Devoniyen kayaların karakteristik kumlu kısmı. Bunlar
  Devoniyen ve Old Red'i bağlamaya yardımcı olarak ilginç gerçekler
  Kumtaşı Türleri Birlikte. Ama henüz çok az ve desteklenmiyorlar
  bunlar arasındaki korelasyonlarla ilgili büyük bir kesinti garanti etmek
  Türler.

  Devoniyen ve eski kırmızı Avrupa'nın kuzey doğusunda
  Kumtaşı, kireçtaşlarının bulunduğu tek bir sistemde birleştiriliyor gibi görünüyor
  ve birinin deniz organizmaları,
  Balık taşıyan kumtaşları ve diğerinin şeylleri. Rusya'da olduğu gibi
  Murchison tarafından büyük iş _russia ve ural dağlarında gösterilmiştir,
  De Verneuil ve Keyserling, üst arasındaki kayalar ara
  Silurian ve karbonifer kireçtaşı oluşumları,
  İngiliz Adaları'ndan daha büyük yüzey. Bu geniş gelişme ortaya çıkıyor
  Kalınlıktan değil, bozulmamış yatay karakterden
  katmanların. Başka bir yerde açıklanan silurya oluşumları gibi,
  Neredeyse düz ve değişmemiş oldukları güne kadar kal
  Başlangıçta döşenmiş. Sadece dikey derinlik ile değerlendirilirler, ancak
  Büyük Devoniyen Greywacke ve
  Almanya veya İngiltere'nin eski kırmızı kumtaşı kireçtaşı. Henüz çok
  Yüzey kayasını oluşturdukları alan olsa da,
  Muhtemelen toplam kapsamının sadece küçük bir kısmı; çünkü onlar
  Bulunan, yeni oluşumların kanadı boyunca
  Ural zinciri. Böylece sürekli olarak yayılıyorlar
  Avrupa'da Rusya'nın tüm genişliği. Neredeyse her yerde olsa da
  rahatsız edilmemiş, bazı karasal salınımların kanıtını karşılıyorlar
  Formasyonları ile Silurya kayaları arasında
  hangi dinlenirler, çünkü yavaş yavaş üst üste binmek için bulunurlar ve
  Alt Silüri Oluşumları.

                                  Tablo I.

       +-------------+-------------------+------------------------------+--------------+-----------------+-----------------+
       |             |                   |                              | Brittany ve |                 |                 |
       |  Aşamalar.    |     Ardennes.     |           Rheineland.         |   Normandiya.  |    Bohemia.     |      Harz.      |
     /+-------------+-------------------+------------------------------+--------------+-----------------+-------------------+
    |  |             | Kireçtaşı | Cypridina Slates.            | Ardular |                 | Kıbrıslı |
 U |  |             |  Etroeungt.       | Poen Kumtaşı (Sauerland).   |  Rostellec.  |                 |  Arduvazlar.        |
 P |  | Famennien | Psammites | Ufalanan kireçtaşı (kramen- | | | clymenia |
 P |  | (Clymenia | Clymenia ile Condroz (Sandy | Zelkalk). | | | Kireçtaşı ve |
 E |  |  yataklar).     |  seri).         | Sauerland'da Neheim Slates, |              |                 |  kireçtaşı |
 R |  |             | Famenne Slates |  ve diyabazlar, tüfler, & c., |              |                 |  Altenau.       |
    |  |             |  (Shaly Serisi).  |  Dillmulde, & c.           |              |                 |                 |
 D /+-------------+-------------------+------------------------------+--------------+-----------------+---------------------+
 E \ |             | Ardular | Waldeck'in Adorf Kireçtaşı | Kireçtaşı |                 | Iberg Kireçtaşı |
 V |  |             |  Matagne.         |  ve Goniatitlerle Şeyller |  Cop-choux |                 |  ve Winterberg |
 O |  | Frasnien | Kireçtaşları, Marls |  (Eifel ve Aix) = |  ve yeşil |                 |  kireçtaşı;     |
 N |  | (Budesheimer Shales off- | ve şeyl. | | | Ayrıca Adorf |
 İ |  | Cens yatakları). |  Frasne ve | Marls, Kireçtaşı ve Dolomit |  Travuliors. |                 |  Kireçtaşı ve |
 A |  |             |  kırmızı mermer |  Rhynchonella Cuboides ile |              |                 |  Şeyller |
 N |  |             |  Flanders.        |  (Kısmen Flinz).            |              |                 |  (Budesheim).   |
 .  |  |             |                   | Dillmulde Iberg kireçtaşı.              |                 |                 |
     \+-------------+-------------------+------------------------------+--------------+-----------------+---------------------+
     / |             | Kireçtaşı | Stringocephalus kireçtaşı, | kireçtaşları | H_ {2} (| Stringocephalus |
 M |  |             |  Givet.           |  Brilon Demir Taşı ve | Chalonnes, |  Barrande) karanlık |  Şeyllerle |
 İ |  |  Verien |                   |  Lahnmulde.                  | Montjean ve |  Bitki taşıma |  Flaser ve |
 D |  | (Stringocep- | | Yukarı Lenne Shales, Crinoidal | L'Ecochere. | Shales. | Knollenkalk. |
 D |  | Halus yatakları).                   |  Eifel Kireçtaşı, Kırmızı |              |                 | Wissenbach |
 L |  |             |                   |  AIX Kumtaşları. |              |                 |  Arduvazlar.        |
 E |  |             |                   | Brilon tuffs ve diyabazları |              | H_ {1}.          |                 |
    |  |             |                   |  ve Lahnmulde.              |              |                 |                 |
 D / |             |                   | AIX Kırmızı Konglomera.     |              |                 |                 |
 E \+-------------+-------------------+------------------------------+--------------+-----------------+---------------------+
 V |  |             | Calceola Slates | Calceola Yatakları, Wissenbach | Ardular | G_ {3} sefalo- | Calceola yatakları.  |
 O |  |             |  ve kireçtaşları |  Arduvazlar, Aşağı Lenne Yatakları, |  Porsguen, |  Pod kireçtaşı. | Nereite Slates, |
 N |  | Eifelien |  Coin.      |  Guentroder kireçtaşı ve |  Greywacke | G_ {2} tentacu- |  Ardular |
 İ |  |  (Calceola | Greywacke, lahnmulde'nin kil kayrak, | lite kireçtaşı. | Wieda ve |
 A |  |   yataklar).    |  Spirifer |  Dillmulde, Wildungen, |              | G_ {3} Knollen- |  kireçtaşları |
 N |  |             |  Cultrijugatus.   |  Griefenstein Kireçtaşı, |              |  Kalk ve |  Hasselfeld.    |
 .  |  |             |                   |  Ballersbach kireçtaşı.      |              |  Benekli Mnenian |                 |
     \ |             |                   |                              |              |  kireçtaşı.     |                 |
       +-------------+-------------------+------------------------------+--------------+-----------------+-----------------+
     / | Coblentzien | Greywacke of | Üst Coblentz Slates.       | Kireçtaşları |                 | Haupt kuvarsit |
 L |  |             |  Hiederges.         | Eifel'in kırmızı kumtaşı, |  Erbray, |                 |  (kaybolan) = |
 O |  |             | Şeyller ve Konglom- |  Coblentz Kuvarsit, Alt |  Brulon, Vire |                 |  Rammelsberg |
 W |  |             | Burnot Eleat |  Coblentz Slates.            |  ve nehou, |                 |  Arduvazlar, Schal- |
 E |  |             | kuvarsit ile, | Hunsrueck ve Siegener |  Greywacke |                 |  Lker Slates = |
 R |  |             | Bierle ve |  Greywacke ve Slates.       |  faou, |                 |  Kahleberg |
    |  |             | Kırmızı Slates | Taunus kuvarsit ve |  Kumtaşı |                 |  kumtaşı.     |
 D |  |             | Vireux, Greywacke |  Greywacke.                  |  Gahard.  | F- {2} of | Hercynian Slates |
 E / |             | Montigny, |                              |              |  Barrande.      |  ve kireç- |
 V \ |             | Anor kumtaşı. |                              |              | Beyaz Konjeprus |  taşlar.        |
 O |  +-------------+-------------------+------------------------------+--------------+Kireçtaşı |                 |
 N |  | Gedinnien | St Hubert Slates | Gedinne Arduvazları.           | Arduvazlar ve |  Hercynian |                 |
 İ |  |             | ve fooz, Slates |                              |  Kuvarslar |  fauna.         |                 |
 A |  |             | Mondrepuits, |                              |  Plou- |                 |                 |
 N |  |             | Weis'in Arkose |                              |  Gastel.     |                 |                 |
 .  |  |             | mes, holding |                              |              |                 |                 |
    |  |             | Fepin. |                              |              |                 |                 |
     \+-------------+-------------------+------------------------------+--------------+-----------------+---------------------+

  Bu çağdaki Rus kayalarının başlıca ilgisi, aslında,
  İlk olarak Murchison ve ortakları tarafından birleştiklerini belirtti
  kendi içlerinde Devoniyen ve eski kırmızı karakterler
  Kumtaşı türleri. Bazı bölgelerde büyük ölçüde kireçtaşlarından oluşurlar,
  Diğerlerinde kırmızı kumtaşları ve marls. İlkinde sunuyorlar
  bilinen Devoniyen türlerinin yumuşakçalar ve diğer deniz organizmaları; içinde
  ikincisi, bazıları özellikle
  İskoçya'nın eski kırmızı kumtaşı ile aynı. .
  Rusya'da bu iki paleontolojik tipin dağılımı izleniyor
  Murchison ile kayaların litolojik karakterlerine ve
  bunun sonucunda, fiziksel koşulların orijinal çeşitlilikleri
  yaş farklılıkları. Gerçekten de aynı kaya bandında meydana gelen durumlar
  Devoniyen kabukları ve eski kırmızı kumtaşı balıkları burnunda yatıyor. İçinde
  Başmelek'ten güneye uzanan oluşumun kemeri ve
  Beyaz deniz, tabakalar kum ve marllardan oluşur ve sadece
  Balık kalır. Baltık illeri boyunca izlenirler,
  Kırmızı ve yeşil marllara, killere, ince kireçtaşlarına ve kumtaşlarına geçin,
  Alçı yatakları ile. Bu tür fosillerin bazı kalkerli bantlarında
  _orthis striatula_, _spiriferina prisca_, _leptaena
  Ürünoides_, _spirifer calcaratus_, _spirorbis omphaloides_ ve
  _Orthoceras subfusiforme_. Yüksek yataklarda _holoptychius_ ve diğer
  Eski kırmızı kumtaşının tanınmış balıkları meydana gelir. Hala takip etti
  Orel ve arasındaki havzaya kadar güneyde daha uzakta
  Voronezh, Devoniyen kayaları kırmızı renklerini kaybeder ve kumlu
  karakter ve ince tabakalı sarı kireçtaşları ve dolomitler
  Yumuşak yeşil ve mavi Marls ile. Tuz yataklarının izleri belirtilir
  ara sıra salin yayları ile. Coğrafi olduğu açıktır
  Devoniyen döneminde Rus bölgesinin koşulları
  Ren Havzası ve Orta İngiltere'nin merkezine çok benziyordu.
  Triyas Dönemi. Rus Devoniyen kayaları sınıflandırıldı
  Tablo II'de. En üstteki tartışılmaz bir pasaj var
  Rusya'nın Devoniyen kayaları Karbonifer sisteminin tabanına.

                               Tablo II.

       +---------------------------------+-----------------+------------------+-----------------------------+
       |     Kuzey-Batı Rusya.          | Orta Rusya. |  Petchoraland.   |       Ural bölgesi.          |
     /+---------------+-----------------+-----------------+---------------------+-----------------------------+
 U |  | Kırmızı kumtaşı | Kireçtaşları | Kireçtaşları | Domanik Slates | Cypridina Slates, Clymenia |
 P |  |  (Eski kırmızı).   |  Spirifer |  Arca Oreliana. |  ve kireçtaşları |  Kireçtaşları (Famennien).    |
 P <|               |  Verneuili ve | Kireçtaşları |  SP ile.        | Gephyoceras ile kireçtaşları |
 E |  |               |  Sp. Archiaci.  |  Sp. Verneuili |  Verneuili.      |  Ingumescens ve |
 R |  |               |                 |  ve sp.        |                  |  Rhynchonella Cuboides |
    |  |               |                 |  Archiaci.      |                  |  (Frasnien).                |
     \+---------------+-----------------+-----------------+------------------+-----------------------------+
 M / |    Dolomitler ve kireçtaşları |            Marl ile | Kireçtaşları ve arduvazları |
 İ |  |             ile |        Spirifer Anossofi |  Sp. Anossofi (Givetien).   |
 D <|       Spirifer Anossofi.        |           ve mercanlar. | Kireçtaşları ve arduvazları |
 D |  |                                                                      |  Pentamerus Baschkiricus |
 L |  |                      Alt kumtaşı (eski kırmızı).                      |  (Eifelien).                |
 E \+---------------+-----------------+-----------------+---------------------+-----------------------------+
     / |                                 |                 |                  | Kireçtaşları ve arduvazları |
 L |  |                                 |                 |                  |  Yuresan ve Ufa nehirleri, |
 O |  |            Mevcut olmayan.              |                 |                  |  Arduvaz ve kuvarsit, |
 W <|                                 |                 |                  |  Bycraya mermeri ve |
 E |  |                                 |                 |                  |  Bogoslovsk, Phyllitic |
 R |  |                                 |                 |                  |  Şistler ve kuvarsit.     |
     \+---------------+-----------------+-----------------+------------------+-----------------------------+

  Harz'ın alt Devoniyeninde çok
  Rhenish bölgesinden farklı; Bu fasiyes için adı
  "Hercynian" uygulandı ve tabakaların korelasyonu
  kıta jeologları arasında uzun süreli bir tartışma kaynağı olmuştur. A
  Benzer fauna, Brittany'de Bohemya'nın Aşağı Devoniyeninde görünür
  (Erbray Kireçtaşı) ve Urallarda. Harz'ın üst Devoniyen
  culm'a geçer.

  Doğu Türingian Fichtelgebirge'de üst bölünme
  Adorf ile _clyMenia_ Kireçtaşı ve _cypridina_ Slates tarafından temsil edilmektedir.
  Alt kısımda kireçtaşı, diabase ve planchwitzer tuff. .
  Middle Division, tentaculit ile en üstte diyabazlar ve tüfler vardır.
  Aşağıdaki Nereite Şeylleri ve Kireçtaşları. Alt kısmın üst kısmı
  Steinach'ın kumlu şeyl olan Devonian, uyumsuz bir şekilde dayanıyor
  Silurya kayaları. Karnık Alpler'de mercan resif kireçtaşları,
  muazzam bir
  kalınlık; Bunlar fosillerle mercan kireçtaşları tarafından yatırılır
  Bohemia'nın Konjeprus kireçtaşına benzer; bunların altında
  Goniatitli şeyl ve nodüler kireçtaşlarıdır. Devoniyen kayalar
  Polonya'nın alt kısmında kumlu ve üstte daha kalkerli
  parçalar. İlginçtirler çünkü üst kısımlar kabul ederken
  Coblentzien'in tepesinden Rhenish fasiyesleriyle yakın bir şekilde
  Yukarı, temel eski kırmızı kumtaşı balıklarının yakınındaki kumlu yataklarda
  (_Coccosteus_ & c.) Bulunur. Fransa'da Devonian kayaları iyi bulunur
  Brittany'de, masada belirtildiği gibi, Normandiya'da da geliştirildi ve
  Maine; Boulonnais bölgesinde sadece orta ve üst bölümler
  bilinir. Cabrieres mahallesinde Güney Fransa'da
  Montpellier ve Montagne Noire'de üç bölümün hepsi de bulundu
  oldukça kalkerli bir durumda. Devoniyen kayaları tanınır,
  sık sık çok fazla metamorfize rağmen, hem kuzeyde hem de
  Pirenes'in güney yanları; İspanyol Yarımadası'ndayken
  kapsamlı bir şekilde geliştirilmiştir. Asturias'ta 3280 ft.
  Kalın, her üç bölüm ve Orta Avrupa'nın çoğu
  alt bölümler mevcuttur. Genel olarak, düşük Devoniyen fosiller
  İspanya, Brittany'ninkine benzer bir benzerlik taşıyor.

  _Asia ._-- Ural dağlarından doğuya doğru, Devoniyen kayalar
  Asya'nın hemen karşısında noktadan noktaya kadar izlendi. Altay Dağları'nda
  Fauna ile Coblentzien yaşının kireçtaşları ile temsil edilir.
  Hercynian özelliklerine sahip. Aynı özellikler
  Kougnetsk Havzası ve Türkan'da Devoniyen. İyi gelişmiş
  Yarkand'ın güneyinde arduvaz ve diyabazlı kuvarsitler bulunur ve
  Khotan. Çin'de orta ve üst Devoniyen tabakaları yaygındır. Üst Devoniyen kayaları İran'dan ve Hindu Kush'tan kaydedildi
  Chitral Nehri'nin sağ kıyısında.

  _England ._-- İngiltere'de orijinal Devoniyen kayaları
  Devon ve Cornwall ve West Somerset. Kuzey Devonshire'da bu kayalar
  South Devon'da iken kumtaşları, irmik ve levhalardan oluşur
  ayrıca, büyük kireçtaşı kalın yatakları ve aralarında
  Lavlar ve tüfler. Stratigrafinin bu konuda yorumu
  Bölge, kısmen iyiliğin olmaması nedeniyle zor bir konudur.
  fosillerle maruz kalma ve kısmen rahatsız edici durum yoluyla
  kayalar. Sistem Tablo III'te gösterildiği gibi alt bölümlere ayrılmıştır.

                                   Tablo III.

          +-----------------------------+-------------------------------+
          |    Kuzey Devon ve Batı |                               |
          |          Somerset.          |         Güney Devon.          |
          +-----------------------------+-------------------------------+
        / | Pilton Grubu. Grits, Slates | Ashburton Slates.             |
   U |  |  ve ince kireçtaşları.       | Livaton Slates.               |
   P |  | Bol grup. Kumtaşları | Kırmızı ve Yeşil Entomis Slates |
   P <|  ve levhalar.                |  (Famennien).                 |
   E |  | Pickwell Down Group.        | Kırmızı ve Gri Slates ile |
   R |  |  Karanlık arduvazlar ve irmik.     |  tüfler.                       |
   .   |  | Morte Slates (?).           | Chudleigh Goniatit Kireçtaşı |
        \ |                             |  Petherwyn Yatakları (Frasnien).   |
   M+-----------------------------+-------------------------------+
   İ / | Ilfracombe Slates ile | Torquay ve Plymouth |
   D |  |  kireçtaşı mercekleri.    |  Kireçtaşları ve Ashpprington |
   D <| Combe Martin Grits ve |  volkanik seriler. (Givetien |
   L |  |  Arduvazlar.                    |  ve Eifelien.) |
   E |  |                             | Arduvazlar ve kireçtaşları |
   .    \ |                             |  Umut burnu.                 |
          +-----------------------------+-------------------------------+
   L / | Hangman irmik ve levhalar.   | Looe Yatakları (Cornwall).         |
   O |  | Lynton Group, Grits ve | Meadfoot, Cockington ve |
   W <|  Kalkışım arduvazları.         |  Warberry Serisi Arduvaz |
   E |  | Foreland irmik ve arduvazlar.  |  ve Greywackes. (Coblentzien |
   R |  |                             |  ve Gedinnien.) |
   .    \ -----------------------------+-------------------------------+

  Fosil kanıtları, Rhenish'in yakın anlaşmasını açıkça göstermektedir
  ve Güney Devonshire bölgeleri. Kuzey Devonshire'da Devoniyen kayalar
  Kuluma girmeden yukarı doğru geçin.

  _North America ._-- Kuzey Amerika'da Devoniyen kayaları kapsamlı
  gelişmiş; En çok New York bölgesinde incelenmişlerdir,
  burada Tablo IV'e göre sınıflandırılırlar.

  Aşağıdaki sınıflandırma, eyaletler üzerinde başvuru yapamaz
  Genel olarak ve birçok bölgeden daha fazla ayrıntı gereklidir
  Devoniyen kayalarının tanındığı yer, ancak her yerde geniş
  Üç katlı bölünme elde ediyor gibi görünüyor. Maryland'de aşağıdakiler
  Düzenleme kabul edildi-(1) Helderberg = Coeymans; (2) Oriskany;
  (3) Romney = Erian; (4) Jennings = Genesee ve Portage; (5) Hampshire
  = Kısmen Catskill. İç mekanda Helderbergian eksik ve
  Sistem (1) Oriskany, (2) Onondaga, (3) Hamilton,
  (4) Portage (ve Genesee), (5) Chemung.

  Helderbergian serisi, esas olarak doğu kısmı ile sınırlıdır.
  kıta; Maine'de ve Kanada'da kuzey bir gelişme var
  (Gaspe, New Brunswick, Nova Scotia ve Montreal); Bir Appalachian Kemeri,
  ve daha düşük bir Mississippian bölgesi. Bir bütün olarak dizi esas olarak
  Kalkümous (Gaspe'de 2000 ft) ve batıya doğru ilerler. .
  Fauna'nın Hercynian yakınlıkları var. Oriskany Formasyonu oluşur
  büyük ölçüde kaba kumtaşları; New York'ta ince ama Maryland'de
  Ve Virginia birkaç yüz metre kalınlığında. Daha yaygın
  altta yatan Helderbergian'dan. Aşağı Devoniyen gibi görünüyor
  Kuzey Maine'de ve Gaspe, New Brunswick ve Nova Scotia'da kalın
  Fakat ne paleontoloji ne de stratigrafi tamamen
  çalıştı.

  Orta Devoniyen'de tabandaki ince clastik yataklar, Esopus
  ve Schoharie Grits, batısında farklılaşmamış
  Appalachian bölgesi; Ama Onondaga kireçtaşları çok daha fazla
  yaygın. Erian serisi genellikle Hamilton serisi olarak tanımlanır
  _Marcellus_ Shales'in bulunduğu New York bölgesinin dışında
  Hamilton Shales ile birlikte gruplandırılmış ve çok sayıda yerel
  Ohio, Kentucky ve Tennessee'de olduğu gibi alt bölümler dahildir. .
  Kayalar çoğunlukla şeyl veya arduvazlardır, ancak kireçtaşları
  Batı gelişimi. Pennsylvania'da Hamilton serisi 1500'den
  Ft.
  çok daha incedir. _Marcellus_ Shales yerlerde bitümlüdür.

  Senecan serisi sığ su yataklarından oluşur; Tully
  New York'ta yerel bir yatak olan kireçtaşı, bir katmana yerleşir
  dikkate değer bir cüce fauna içeren piritler. Bitümlü
  Genesee şeylleri Pennsylvania'da en kalındır (300 ft.); Gölde 25 ft.
  Erie. Portage Formasyonunun Şeylleri ve Kumtaşları 1000'e ulaşır
  Batı New York'ta ft. Chautauquan serisinde
  Chemung oluşumu her zaman portage'dan açıkça ayrılamaz
  yataklar, bir kumtaşı ve konglomera oluşumudur.
  Pennsylvania'da maksimum kalınlık (8000 ft.)
  Batı'ya doğru. Catskill bölgesinde Yukarı Devoniyen'in eski bir
  Kırmızı fasiyeler-kırmızı şeyller ve tatlı su ve acı ile kumtaşları
  fauna.

                                     Tablo IV.

         +---------------+-----------------------------+-------------+
         |               |                               |  Muhtemel |
         |  Gruplar.      |    Oluşumlar.                |  Avrupa |
         |               |                               | Eş değer. |
         +---------------+-----------------------------+-------------+
       / | Chautauquan.  | Catskill ile Chemung Yatak | Famennien.  |
  U |  |               |  Yerel fasiyeler olarak.           |             |
  P |  |               |                               |             |
  P <|             (| Portage Yatakları (Napoli, Ithaca | Frasnien.
  E |  |             (| ve oneonta şalları yerel olarak | |
  R |  | Senecan.    <|  fasiyes).                     |             |
  .   |  |             (| Genesee şeylleri. | |
       \ |             (| Tully Kireçtaşı. | |
         +---------------+-----------------------------+-------------+
  M / | Erian.      (| Hamilton Shale. | Givetien. |
  İ |  |             (| Marcellus Shale. | |
  D |  |               |                               |             |
  D <|             (| Onondaga (mısırfer) | Eifelien.
  L |  | ULSTERIAN.  (| Kireçtaşı. | |
  E |  |             <| Schoharie Grit.               |             |
  .    \ |             (| Esopus kum (Caudagalli kum). | |
         +---------------+-----------------------------+-------------+
  L / | Oriskanian.   | Oriskany kumtaşı.           | Coblentzien. |
  O |  |               |                               |             |
  W |  |             (| Kingston Yatakları. | Gedinnien.
  E <| Helderbe- (| Becraft Kireçtaşı. | |
  R |  |   Rgian.    <| Yeni İskoçya Yatakları. |             |
  .   |  |             (| Coeymans Kireçtaşı. | |
       \+---------------+-----------------------------+-------------+

  Strata'nın korelasyonu sadece kısa bir ilerlemiş olsa da
  mesafe, farklılaşmamış varlığına dair hiç şüphe yok
  Devoniyen kıtanın birçok yerinde kayalar. Büyük Ovalarda
  Bu sistem yok gibi görünüyor, ancak Colorado'da temsil ediliyor,
  Utah, Nevada, Wyoming, Montana, Kaliforniya ve Arizona; Devoniyen kayaları
  Arbuckle'da Sierras ve Rocky Dağları arasında meydana gelir
  Oklahoma ve Teksas Dağları. Batı iç kireçtaşlarında
  baskın; Eureka, Nevada'da 6000 ft kireçtaşı bulunur.
  2000 ft. Pasifik Kıyısı Metamorfizminde
  Kayalar yaygındır ve içlerinde lav akışları ve tüfler oluşur.

  Kanada'da, daha önce doğuda bahsedilen olayların yanı sıra
  Bölge, Devoniyen tabakaları
  Mackenzie Nehri ve Kanada Rockies'in seyri
  Alaska'ya uzat. Ancak, bu kadar,
  Şimdi Kanada'da Devoniyen olarak sınıflandırılan fosil kanıtlarını kanıtlayacak
  Karbonifer.

  _South America, Afrika, Avustralya, & c ._-- Güney Amerika'da Devoniyen
  iyi gelişmiştir; Arjantin, Bolivya, Brezilya, Peru ve
  Falkland Adaları, Paleontolojik Horizon kavşakla ilgili
  alt ve orta bölümlerin ve faunanın
  Kuzey Amerika'nın Hamilton Köpekleri. Neredeyse güneye müttefik
  Amerikan Devoniyen, temsil edildikleri Güney Afrika'nın
  Cape sistemindeki Bokkeveld yatakları tarafından. Avustralya'da daha düşük buluyoruz
  Volkanik kayalarla kaba littoral yataklardan oluşan Devoniyen;
  ve Victoria, New South'ta mercan kireçtaşları ile orta bir bölüm
  Galler ve Queensland; Bir üst bölünme de gözlenmiştir. Yeni
  Zelanda Devoniyen Reefton Madencilik Alanında iyi maruz kalmaktadır; Ve
  Yüksek metamorfize edilmiş kayaların çoğunun olabileceği öne sürülmüştür.
  Bu sisteme ait.

           _ Eski kırmızı kumtaşı fasiyelerinin stratigrafisi._

  Sir Archibald Geikie'ye göre İngiltere'nin eski kırmızı kumtaşı,
  "Daha düşük olan iki alt bölümden oluşur
  Uygun bir şekilde üst Silurya yataklarına, üst gölgeleme
  aynı şekilde karbonifer sisteminin tabanına girerken
  Birbirlerinden ayrılırlar, uyumsuzluk ile ayrılırlar. "Eski
  Kırmızı tabakaların bir dizi uzamış olduğu görülüyor
  yaklaşık birbirine paralel olan göller veya lagünler
  N.E.-S.W. yön. Bu depozito alanlarına
  Sir A. Geikie uygun ayırt edici isimler atadı.

  İskoçya'da sistemin iki bölümü bir
  Muhtemelen bir göstergesi olan belirgin uyumsuzluk
  uzun süreli erozyon aralığı. Taban arasındaki merkezi vadide
  Yaylalar ve güney yaylaları "Kaledonya Gölü" yatıyordu. Burada
  Alt bölüm yaklaşık 20.000 ft sığ sudan oluşuyor
  Tortular, kırmızımsı kahverengi, sarı ve gri kumtaşları ve konglomeratlar,
  ara sıra "mısır taşı" ve ince kireçtaşları ile. Gri bayrak taşı
  Şeyllerle neredeyse Forfarshire ile sınırlıdır ve
  "Arbroath bayrakları." Sıkıştırılmış volkanik kayalar, andesitler, dacitler,
  Aglomerat ve tuffs ile diyabazlar önemli bir özellik oluşturur,
  ve Pentland ve Ochil tepelerinde 6000 ft kalınlığında. A
  Eski volkanik delikler çizgisi kabaca bir yönde izlenebilir
  Büyük Merkez Vadisi'nin trendine paralel. Kuzeyde
  Yaylaların tarafı "Orcadie Gölü" idi, muhtemelen çok daha büyük
  Yukarıdaki göl, sınırları belirlenemez. Yatıyordu
  Moray Firth ve Ross ve Sutherland'ın doğusunda ve genişletilmiş
  Caithness'ten Orkney Adaları ve S. Shetlands'e. Hatta olabilir
  benzer kayaların bulunduğu Norveç'e kadar uzanmış
  Sognefjord ve Dalsfjord ve bazılarıyla iletişim kurmuş olabilir
  Kuzey Rusya'nın bölümleri. Bu alanın çok özelliği
  Kırmızı ile koyu gri ve bitümlü Caithness bayrakları
  Kumtaşları ve üssünde konglomeratlar, muhtemelen bir
  16.000 ft kalınlığı, bu serinin biraz tuhaf faunası
  Murchison, Orta Devoniyen olarak bayrakları sınıflandıracak. Shetland'da
  Adalar çağdaş volkanik kayalar gözlenmiştir. Üzerinde
  Argyllshire'ın batısında "LeNne Lake"; Burada volkanik kayalar
  baskın olan, sığ su yatakları ile arındırılırlar. A
  Benzer kaya seti Cheviot bölgesini işgal ediyor.

  Eski kırmızı kumtaşının üst bölümü,
  Shropshire ve South Galler, büyük bir dizi kırmızı kaya, şeyl,
  Kumtaşları ve Marls, yaklaşık 10.000 ft kalınlığında. Birkaç fosil içerirler,
  Ve seride henüz bir kırılma bulunamadı. İskoçya'da bu dizi
  sadece kısmen olanlarla karşılık gelen havzalara yatırıldı
  önceki dönem. İskoçya'nın merkezinde iyi gelişmiştir.
  Moray Firth'ı çevreleyen ovalar. İç içe lavlar ve tüfler
  Hoy adasında bulunur. Bu serinin ilginç bir özelliği
  bazı bölgelerde fosil balıkların büyük kalabalığının ortaya çıkmasıdır,
  Özellikle Fife'deki Dura Den'de. İngiltere'nin kuzeyinde bu dizi dinleniyor
  Tazipsiz olarak alt eski kırmızı ve Silurian üzerine.

  Cumberland ve Westmorland'ın Silurian Yüksek Yolunu kuşatma ve
  Ayrıca Lammermuir tepelerinde ve Flint ve Anglesey'de bir brecciced
  Bir buzul depozitosunun karakterlerinin çoğunu sunan konglomerat
  Yerlerde, genellikle eski kırmızı kumtaşı ile sınıflandırıldı, ancak
  Parçalar, en azından,
  Karbonifer Sistemi. İrlanda'da alt bölüm gibi görünüyor
  Kerry, Dingle yatakları ve Glengarif Grits ile temsil edilirken
  Kayalar ve Cork'un Kiltorcan Yatakları, üst kısmın eşdeğerleridir
  bölüm. Hem alt hem de üst, eski kırmızı tipte kayalar bulunur
  Spitzbergen ve Bear Adası'nda. New Brunswick ve Nova Scotia'da
  Eski kırmızı fasiyes yoğun bir şekilde geliştirilmiştir. Gaspe kumtaşları var
  7036 ft kalınlığında olduğu tahmin ediliyor. Batı Rusya Old Red'in bazı bölgelerinde
  Kumtaşı fosilleri, başkalarıyla ara verilen yataklarda bulunur
  Devoniyen fasiyelerin deniz faunasını içerir.

              _Devonian ve eski kırmızı kumtaşı faunas._

  Bu dönemde oluşan iki tür tortu-_marine_
  Devonian ve _lagoonal_ eski kırmızı kumtaşı-
  İki farklı ama esasen çağdaş fazı
  Durum, çarpıcı iki farklı faun tarafından işgal edilir. Şüphesiz
  Her zaman yeryüzündeki bölgeler vardı.
  sahip olduğumuz normal deniz koşullarından daha az açık
  kayıtlar; Ancak bu dönem, bu varyasyonların en eski
  Çevre açıktır. Bazı açılardan faunal molası
  Aşağıdaki yaşlı Silüri ile yukarıdaki genç karbonifer arasında
  güçlü bir şekilde işaretlenmez; Ve bazı alanlarda çok yakın bir ilişki
  yaşlı Devoniyen ve eski arasında var olduğu gösterilebilir ve
  genç Devoniyen ve ikincisi. Yine de, bir bütün olarak alındı,
  Bu dönemin ömrü farklı bir bireysellik damgası taşır.

  Devoniyen Denizlerinin en önemli iki özelliği tarafından sunulmaktadır.
  Mercanlar ve brachiopodlar. Mercanlar bireysel olarak bol miktarda bulundu ve
  formda değişir; Ve dönemden o kadar ayırt edici ki, hayır
  Devoniyen türleri henüz Silurian'da veya
  Karbonifer. Günümüzde olduğu gibi resifler inşa ettiler ve
  Devonshire'da kireçtaşı kütlelerinin oluşumuna katkıda bulundu
  Avrupa kıtası ve Kuzey Amerika'da. Rugose ve tablo formları
  hüküm sürdü; Birincisi arasında Cyathophophillids (_cyathophophhophllum_)
  önemli, _phillipSastraea_, _zaphrentis_, _acervularia_ ve
  Meraklı _calceola_ (_sandalina_), verilen bir operculate cins
  paleontologlar teşhisinde çok sorun, çünkü
  bir pelecypod (hippurit) ve bir brachiopod olarak kabul edilir. Tablo
  Mercanlar _favosites_, _michelinia_, _pleurodictyum_,
  _Fistulipora_, _pachypora_ ve diğerleri. _Heliolites_ ve _plasmopora_
  Alcyonian'ları temsil eder. Stromatoporoidler önemli resifti
  İnşaatçılar. İyi bilinen bir fosil _receptaculites_,
  kesin bir yer atamak zordur; düşünülüyor
  Sünger olun, kalkerli bir alg veya meraklı bir temsilci olabilir
  foraminifer.

  Devoniyen döneminde brachiopods,
  Geliştirme: Bilinen faunanın dörtte üçünü oluştururlar ve
  1100'den fazla tür tanımlanmıştır. Değişiklikler gerçekleşiyordu
  dönemin başlangıcı cinslerin göreceli önemi;
  Birkaç Silurya formu düştü ve yeni türler geliyordu.
  Göze çarpan özellik, geniş kanatlı kabukların geliştirilmesi idi.
  cins _spirifer_, diğer spiriferidler _ambocoelia_, _uncites_,
  _Verneuilia_. Orthids ve pentameridler önem kazanırken
  ÜrünIDS (_productella_, _chonetes_, _strophalosia_)
  artan. Strofomenidler hala gelişiyordu,
  _leptaena_, _strofeodonta_, _kayserella_ ve diğerleri. .
  antik _lingula_, _crania_ ve _orbiculoidea_ ile birlikte
  belirsiz formlar. Uzun ömürlü ve geniş kapsamlı bir tür
  _Atrypa reticularis_. Atyridler çok sayıdaydı (_athyris_,
  _Retzia_, _merista_, _meristella_, _kayserina_, & c.); ve
  Rhynchonellids _pugnax_, _hypothyris_ ile iyi temsil edildi ve
  Birkaç başka cins. Önemli terebratulid grubu
  Bu sistem; Bunlar arasında _stringocephalus_
  karakteristik Devonian brachiopod; Diğerleri _Dielasma_,
  _Cryptonella_, _rensselaeria_ ve _oriskania_.

  Pelecypod yumuşakçaları _pterinea_ ile temsil edildi,
  diğer büyük kanatlı formlarla birlikte daha düşük üyeler ve
  _Cucullla_, _Buchiola_ ve _Curtonotus_ Üst üyelerinde
  sistem. Diğer cinsler _actinodesma_, _cardiola_, _nucula_,
  _Megalodon_, _aviculopecten_, & c. Gasteropodlar daha fazla hale geliyordu
  Önemli, ancak basit capulid formları hüküm sürdü: _platyceras_
  (_Capulus_), _straparollus_, _pleurotomaria_, _Murchisonia_,
  _Macrocheilina_, _euomphalus_. Pteropodlar arasında _tentaculites_
  bazı mahallelerde çok bol; diğerleri _conularia_ ve
  _Styliolina_. Devoniyen dönemde sefalopodlar bir
  Sayılarda ve geliştirmede belirgin bir ilerleme. Goniatitler görünüyor
  _anarcestes_, _agoniatites_, _tornoceras_, _bactrites_ cinsleriyle
  ve diğerleri; ve üst tabakalarda clymenoidler,
  Daha sonra amonoidler, kesin bir şekil almaya başladı. Birkaç yeniken
  nautiloidler (_homaloceras_, _ryticeras_, & c.) Görünüşlerini yaptı
  Hala yaşadığı eski cinslerin birçoğu (_thoceras_,
  _Poterioceras_, _Actinoceras_).

  Yine de, Devoniyen Denizi'nin bazı bölgelerinde krinoidler çok boldu.
  Başkalarında nispeten azdı; cinsleri içerirler
  _Melocrinus_, _haplocrinus_, _Cupressocrinus_, _calceocrinus_ ve
  _Eleutrocrinus_. Kistler düşüyordu (_proteocystis_,
  _Tiaracrinus_), ancak blastoidler yükselişteydi (_nucleocrinus_,
  _Codaster_, & c.). Her iki kırılgan yıldız, _ophiura_, _palaeophiura_,
  _Eugaster_ ve True Starfishes, _palaeaster_, _aspidosoma_,
  mevcut ve kestaneler (_lepidocentrus_). Kabuklulara döndüğümüzde iki farklı ile uğraşmalıyız
  Meclisler, biri tamamen deniz, trilobitik, diğeri esas olarak
  Eurypteridian fasiyeli lacustrine veya lagün. Trilobitler vardı
  Zaten önemde azalmaya başladı ve olduğu gibi
  Nadiren canavarların ve erkeklerin dejenere ırklarıyla,
  bazılarında garip süsleme eksantriklikleri
  cins. Devoniyen döneminde bir dizi Silurya cinsi yaşadı,
  ve bazıları yavaş yavaş yeni ve ayırt edici formlar halinde gelişti; öyleydi
  _Proetus_, _harpes_, _cheirurus_, _bronteus_ ve diğerleri. Belirgin
  _Phacops_ türleri sırasıyla alt ve üst Devoniyen
  _dalmania_ (_odontochile_) cinsi türlerle temsil edildi
  neredeyse dünya çapında bir aralık ile. Ostracod _entomis_ (_cypridina_)
  yerlerde son derece boldu --_ Cypridinen-schiefer _--
  True _cypridina_ _beyrichia_ ile birlikte mevcuttu,
  _Leperditia_, & c. Phyllocarids, _echinocaris_, _eleuthrocaris_,
  _Tropidocaris_, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygındır. Eski kırmızı
  Eurypterids'in en iyi korunduğu kumtaşı; en başta
  Bunlar _pterygotus_; _P. Anglicus_ İskoçya'da bulundu
  yaklaşık 6 ft uzunluk; _Eurypterus_, _slimonia_, _stylonurus_
  diğer cinsler.

  Böcekler hem ortopterous hem de dahil olmak üzere iyi gelişmiş görünür.
  Yeni Brunswick kayalarında nöropteröz formlar. Bay Scudder ona inandı
  Stridülasyonlu bir organın olduğu bir ortoptera örneği almıştı
  mevcuttu. Modern May-Fly ile müttefik olan bir _ephemera_ türü,
  İskoç eski kırmızısında 5 inç kadar uzanan bir kanat yayıldı
  Kumtaşı Myriapods, _kampecaris_ ve _archidesmus_,
  tarif edilen; Her biri daha yeni formlardan biraz daha basittirler
  segment ayrıdır ve sadece bir çift yürüyüş
  bacaklar. Örümcekler ve akrepler de arazide yaşıyordu.

  Devoniyen ve eski kırmızı tabakalarda çok sayıda balık kalıyor,
  bazılarının sahip olduğu gerçekten dikkate değer karakterlerle birleştiğinde
  Formlar, dönemin "balıkların yaşı" olarak tanımlanmasına neden olmuştur.
  Yukarıda atıfta bulunulan kabuklular örneğinde olduğu gibi, bir tane buluyoruz
  Montaj az ya da çok tatlı su veya acısına özgü
  eski kırmızının koşulları ve denizcinin başka bir özelliği
  Devoniyen; Genel olarak, birincisi çeşitlilik açısından daha zengin, ama orada
  Birkaç cinsin yapabileceğinden şüphe duyuyor gibi görünüyor.
  Her iki ortamda da yaşamak, gerçek ne olursa olsun
  Eski kırmızı suların durumu. En başta ilgi çekici olan
  Ostracoderms, birçoğunun çoğuna sahip olağanüstü bir yaratık grubu
  Balıkların özellikleri, ancak daha muhtemelen farklı bir
  Omurgalıları ile ilişkilendirdiği görülen organizma sınıfı
  eklembacaklılar. Silurya zamanlarında geç saatlerde var olmuşlardı; Ancak
  Eski kırmızı tabakalarda kalıntıları en iyi
  korunmuş. Taze veya acı sularında bol miktarda bulundular
  İskoçya, İngiltere, Galler, Rusya ve Kanada ve
  _pteraspis_, _cephalaspis_, _cyathaspis_, _tremataspis_,
  _Bothriolepis_ ve _pterichthys_.

  Eski kırmızı dizinin alt üyelerinde _Dipterus_ ve
  Üst Üyeler _Faneropleuron_, dipnoid akciğer balıklarını temsil ediyordu;
  ve bunlardan birkaçının meraklı
  Afrika'da formlar hala hayatta kalıyor _protopterus_, Avustralya
  _Ceratodus_ ve Güney Amerika _lepidosiren _,-tüm tatlı su
  Balıklar. Akciğer balıklarıyla uzaktan ilgili tekil
  Arthrodians, olağandışı fakülteye sahip bir grup,
  Dikey bir düzlemde başa çıkın. Bunlar geniş kapsamlı _coccosteus_ içerir
  Dönemin en büyük balığı olan _homosteus_ ve _dinichthys_ ile. .
  İkincisi muhtemelen 20 ft uzunluğuna ulaştı; Silahlanmış
  Kaplumbağa benzeri gagalar ile sağlanan aşırı güçlü çeneler. Köpekbalıkları
  denizin oldukça önde gelen sakinleri; Bazıları kesme ile silahlandırıldı
  dişler, ezici diş plakaları olan diğerleri; Ve onlar olsalar da
  Bütün deniz balıkları, daha taze yaşayabildiler
  Waters, bazı modern temsilcileri gibi, kalıntıları için,
  Çoğunlukla dişler ve büyük dermal dikenler, her ikisi de Devoniyen'de bulunur
  ve eski kırmızı kayalar. _Mesacanthus_, _Diplacanthus_, _climatius_,
  _Cheiracanthus_ karakteristik nesillerdir. Crossopterygians,
  yüzgeçlerin merkezinde pullu loblu ganoidler temsil edildi
  üst eski kırmızıda _holoptychius_ ve _glyptopomus_ tarafından ve böyle
  _Diplopterus_, _OSTEOLEPIS_, _gyroptychius_ olarak
  bölüm. Nil'in _polypterus_ ve _calamoichthys_
  Afrika bu grubun modern örnekleridir. _Cheirolepis_,
  İskoçya ve Kanada'nın eski kırmızısı, tek Devoniyen
  Actinopterygian Balıkların Temsilcisi. Siklostom balıkları
  şimdiye kadar, sadece İskoçya'da, minikte keşfedildi
  _Palaeospondylus_. Devoniyen'de amfibi kalıntıları bulundu
  Belçika; ve bir yaratık yaratıkına ait olması gereken ayak izleri
  aynı sınıf (_thinopus antiquus_) profesör tarafından tanımlandı
  Pennsylvania Chemung Formasyonu'ndan bataklık.

  _Plant Life ._-- Eski Kırmızı Kumtaşı'nın gölsel yataklarında biz
  Karasal bitkilerin en eski iyi tanımlanmış bir araya gelmesini bulun. İçinde
  Bol miktarda bazı bölgeler sebze kalıntılarıdır.
  Gerçek kömürün ince dikişleri oluşturur. Bu bitkiler açıkça gelişti
  Göllerin ve lagünlerin kıyılarının etrafında, kalıntıları
  diğer yaşam biçimleriyle birlikte gömüldü. Lycopodlar ve eğrelti otları
  baskın tipler; ve her iki grubun da
  Zaten son derece gelişmiş. Ferns, _sphenopteris_ cinsini içerir,
  _Megalopteris_, _archaeopteris_, _neuropteris_. Lycopodlar arasında
  _Lycopodites_, _psilophyton_, _lepidodendron_. Modern horsetails
  _calamocladus_, _asterocalamites_, _annularia_ tarafından temsil edilir. İle ilgili
  büyük ilgi _cordaites_, _araucarioxylon_ ve c.
  bunlar sentetik türlerdi, bir dereceye kadar konifera ve
  Sycadofilicales. Belirsiz işaretler hariç, sucul
  Bitkiler beklendiği kadar iyi temsil edilmez;
  _Parka_, ortak bir fosil, bir su tesisi olarak kabul edildi.
  Sessil sporokarplarda sürünen gövde ve iki çeşit sporangia.

_Fiziksel koşullar, & c ._-- Belki de en çarpıcı gerçek
Devoniyen kayaların ve fosillerinin bir çalışmasıyla ortaya çıkan
Sessizce gerçekleşen karada denizin kademeli olarak ihlali
Dönemin başlangıcından kısa bir süre sonra dünyanın her çeyreğinde.
Çoğu yerde düşük Devoniyen sedimanları Silüryan'ı başarır
Orta ve üstte mükemmel bir şekilde oluşumlar
Deniz bu tecavüz nedeniyle bölünmeler, dinleniyor
uyumsuz olarak eski kayalarda, alt bölüm
temsil edilmedi. Bu, Güney Amerika'nın büyük bölümünde doğrudur, bu yüzden
Sınırlı bilgimiz ilerledikçe, kuzeydeki batı tarafında
Batı Rusya'da, Thuringia'da ve Merkez'in diğer bölümlerinde
Avrupa. Kara ve deniz dağılımı ve konumu
Devoniyen zamanlarında sahil çizgileri hiçbir şeyi hassasiyetle ifade edemeyiz. .
Bilinen birikintiler, epik kıta denizlerin sığ sularına işaret eder; HAYIR
Abyssal oluşumlar tanınmıştır. E. Kayser,
Avrupa üzerinden uzanan bir Avrasya Denizi eyaletinin olasılığı
Doğu, kuzey ve Orta Asya'da Kanada'da Manitoba'ya doğru ve
Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika ve
Güney Afrika. Aynı zamanda büyük bir Kuzey Atlantik arazisi vardı
kısmen kaledon aralığının yükselmesinin neden olduğu alan
Kuzey Avrupa'da doğuya uzanan dönemin başında
Kanada; Bu toprağın saçaklarında eski kırmızı kumtaşı oluştu.

Avrupa bölgesinde C. Barrois, üçün varlığını belirtti
Biriktirme Bölgeleri: (1) harika dahil olmak üzere kuzey, eski kırmızı, bölge
İngiltere, İskandinavya, Avrupa Rusya ve Spitzbergen; Burada toprak
Elde yakın; Daha fazla iletişim kuran büyük acı lagünler galip geldi
veya doğrudan açık deniz ile daha az. Avrupa Rusya'sında,
Genel avans, deniz zaman zaman geniş alanlara erişim kazandı, sadece
tekrar sürülmesi, göreceli olarak yatan duraklamalar sırasında
Terrigenous sedimantasyonun devam ettiği kara, bir kez daha kurulduğunda
lagün koşulları. Bu alternatif aşamalar sıklıkla
tekrarlanan. (2) Devonshire ve Cornwall'u kapsayan bir orta bölge,
Ardennes, Aşağı Rhenish Dağlarının kuzey kısmı ve
Üst Harz Polonya MittelgeBirge'e; Burada bir kanıt buluyoruz
Sığ deniz, clastik birikintiler ve bir sublittoral fauna. (3) bir güney
Brittany'den Rhenish Dağlarının güneyine ulaşan bölge,
Aşağı Harz, Thuringia ve Bohemya; İşte daha derin bir deniz vardı
Pelajik fauna. Yukarıda belirtilen bölgelerin
Devoniyen Denizi'nin uzantısına atıfta bulunulması amaçlanmıştır.
maksimum. Kuzey Amerika örneğinde gösterildi
Erken ve orta Devoniyen zamanında az ya da çok farklı faunlar
kıtayı beş farklı merkezden işgal etti, yani. Helderberg,
Oriskany, Onondaga, Güney Hamilton ve Kuzey-Batı
Hamilton; Bunlar iç mekana yaklaşık olarak verilen sırayla ulaştı.

Çeşitli yerel faunların olduğu dönemin sonuna doğru
Birini diğeri ile karıştırdı ve daha genel bir yaşam toplantısı
gelişti, çok geniş bir aralığa sahip birçok form buluyoruz, bu da harika
koşulların tekdüzeliği. Böylece aynı brachiopod türlerini buluyoruz
İngiltere, Fransa, Belçika, Almanya Devoniyen Denizlerinde Yaşamak,
Rusya, Güney Asya ve Çin; Bunlar, _hypothyris_ (_rhynchonella_)
_cuboides_, _spirifer disjunctus_ ve diğerleri. Faunası
_Calceola_ Shales, Batı Avrupa'dan Ermenistan'a kadar takip edilebilir ve
Sibirya; _stringocephalus_ kireçtaşları Belçika'da temsil edilir,
İngiltere, Urallar ve Kanada; ve (_GEphyroceras_) _INTUMESCENS_
Şeyller Batı Avrupa'da ve Manitoba'da bulunur.

Devoniyen dönemi karşılaştırmalı sessizliğe sahipti; Şiddetli kabuk yok
hareketler gerçekleşmiş gibi görünüyor ve bazı seviye değişiklikleri
Büyük Britanya, Bohemya ve Rusya'da kapanışına doğru meydana geldi,
Genellikle Devoniyen'den karbonifer koşullara geçiş
oldukça kademeli. Daha sonraki dönemlerde bu kayalar önemli ölçüde acı çekti
Harz, Devonshire ve Cornwall'da olduğu gibi hareket ve metamorfizm ve
Sık sık itildikleri Belçika kömür alanlarında
Genç Karbonifer kayalar. Volkanik aktivite adil bir şekilde
Özellikle dönemin orta kısmında yaygın. İçinde
İskoçya'nın eski kırmızı kayaları büyük bir kalınlık (6000 ft.)
Diyabazlar ve aglomeratlı andezitik lavlar dahil magmatik kayalar
ve tuffs. Devonshire'da diabazlar ve tüfler ortada bulunur
bölüm. Batı Orta Avrupa'da volkanik kayalar birçok
Ufuklar, en yaygın kayalar diyabazlar ve diyabaz tüfleridir,
_Schalstein_. Felsitik lavlar ve tüfler orta devoniyen
Avustralya. Çağdaş magmatik kayalar genellikle
Amerikan Devoniyen, ancak Nova Scotia ve New Brunswick'te görünüyor
biraz ol.

Bu dönemin iklimi hakkında çok az kanıt var, ancak
Yerel buzul koşullarının var olduğunu gözlemlemek ilginç
Yerlerde, çizgili ile kaba konglomera tarafından önerildiği gibi
İskoçya'nın üst kırmızısında kayalar. Öte yandan,
Resif yapım mercanlarının yaygınlığı orta derecede sıcaktır
Orta Devoniyen denizlerindeki sıcaklıklar.

Devoniyen kayaların ekonomik ürünleri biraz önemlidir: birçok kişi
Teneke, kurşun, bakır, demirin metamorfize bölgeler damarlarının
Cornwall, Devon, Harz'da olduğu gibi sömürüldü; Yeni Zelanda'da altın damarlar
meydana gelmek. Devoniyen yaşının antrasiti Çin'de ve biraz kömürde bulunur
Almanya, Yukarı Devoniyen petrol ve gazın başlıca kaynağı
Batı Pennsylvania ve Güney-Batı New York. Ontario'da ortada
Bölme yağ taşıyandır. Siyah fosfatlar merkezde çalışılır
Tennessee ve İngiltere'de "Eski Kırmızı" nın Marls'ları için kullanılır
tuğla yapımı.

  Referanslar.-Devoniyen kayaçların ve fosillerin literatürü çok
  yaygın; Önemli makaleler aşağıdakiler tarafından katkıda bulunmuştur
  Jeologlar: J. Barrande, C. Barrois, F. Beclard, E.W. Benecke, L.
  Beushausen, A. Champernowne, J.M. Clarke, Sir J. W. Dawson, A.
  Denckmann, J.S. Diller, E. Dupont, F. Frech, J. Fournet, Sir A.
  Geikie, G. Guerich, R. Hoernes, E. Kayser, C. ve M. Koch, A. Von
  Koenen, Hugh Miller, D.P. Oehlert, C.S. Prosser, P. de Roville, C.
  Schuchert, T. Tschernyschew, E.O. Ulrich, W.A. E. Ussher, P.N.
  Wenjukoff, G.F. Whidborne, J.F. Whiteaves ve H. S. Williams.
  Sedgwick ve Murchison'un orijinal açıklaması _trans'da ortaya çıktı.
  Geol. Soc._ (2. Seri, cilt v., 1839). İyi genel hesaplar olacak
  Sir A. Geikie'nin _Text-Geology-kitabında bulundu (Cilt II., 4. Baskı.,
  1903), E. Kayser'in _lehrbuch der geologie_ (cilt ii., 2. baskı.,
  1902) ve Kuzey Amerika için Chamberlin ve Salisbury's _Geology_
  (Cilt II., 1906). Jeolojik derginin _index'e bakın_
  (1864-1903) ve sonraki yıllık ciltlerde; _Geolojik Literatür
  Jeoloji Derneği Kütüphanesine (Londra) her yıl o zamandan beri
  1893; ve _neues jahrbuch fuer min., Geologie und paleontologie_
  (Stuttgart, 2 yıllık cilt). ABD Jeoloji Araştırması,
  Aralıklar Kuzey Amerika Jeolojisi ve C._,
  ve bu (ör. Bülten 301,-1901-1905 için _bibliog ve index_)
  Kuzey Amerika'daki Devoniyen sistemi için çok sayıda referans içerir.
                                                              (J. A. H.)


Devonshire, belediye, ilçe ve parlamento ilçesi, Devonport,
İngiltere, East Stonehouse ve Plymouth'a bitişik, birinin koltuğu
Kraliyet tersaneleri ve önemli bir deniz ve askeri istasyon. Pop.
(1901) 70.437. N.W. açısı
Stonehouse tarafından oluşturulan üçgen bir yarımadayı işgal eden Plymouth Sound
E. ve W.
Batı ve Londra ve Güney Batı Demiryolları. Kasaba uygun
Eskiden bir Surlar çizgisi ve kazılan bir hendekle
Kireçtaşı, ama bunlar büyük ölçüde yıkıldı. Bitişik devonport
East Stonehouse (Urban District, Pop. 15,111), Stoke ve Morice
Kasaba, son ikisi Devonport banliyöleri. Belediye Binası,
1821-1822 kısmen Parthenon'un tasarımından sonra,
bir Doric Portico; Yakınken Halk Kütüphanesi, Mısırlı
Stil ve Devonshire granitinden yapılmış göze çarpan bir Dorik sütunu. Bu
100 ft.
1824'te kasabanın adlandırılması. Diğer kurumlar deniz mühendisliği
Kolej, Keyham (1880); 1899'da açılan belediye teknik okulları,
Tersane ile bağlantılı olan öğrencilerin çoğunluğu; .
Deniz Kışlası, Keyham (1885); Raglan kışlası ve deniz ve
askeri hastaneler. Daha önce bir
Pil (şimdi bir deniz sinyal istasyonu), askeri konutta duruyor,
veya Plymouth sahil komutanı tarafından işgal edilen hükümet binası
Savunmalar; Ve eldeki ana deniz ikametgahı, deniz ikametgahı var
Başkomutan'ın evi. Wise Dağı'ndan gelen ihtimal
Karşı kıyıdaki Edgecumbe Dağı'na Hamoaze, en iyi olanlardan biridir.
İngiltere'nin güneyinde. Ancak Devonport'un en dikkat çekici özelliği,
orijinal olarak William III tarafından kurulan Kraliyet Tersanesidir. 1689'da
ve 1824'e kadar Plymouth Dock olarak bilinir. Eskisi içinde yer alır
kasaba sınırı ve dört rıhtım içerir. Buna 1853'te Keyham eklendi
eski sınırın ötesinde Hamoaze'nin yukarıda yer alan buharda ve
Devonport Yard ile bir tünelle bağlantılı. 1896'da daha fazla
Uzatmalar Keyham Yard'da başladı, bu da
Devonport North Yard. Bunlar başlamadan önce avlu iki
Havzalar, kuzey 9 dönüm ve güney 7 dönümlük alan,
ve 295, 347 ve 413 ft.
Demir ve pirinç dökümhaneleri, makine mağazaları, mühendis öğrencilerin dükkanı ile,
&C. Galler Prensi tarafından 21.
Şubat 1907, kuzeye doğru uzanan toplam 118 dönümlük bir alanı kapsar
deniz kışlasının önünde ve 77 dönümlük ıslahı içeriyordu
Yüksek su işaretinin altında yatan çamurluklar. Şema üç lider sundu
Özellikler-bir gelgit havzası, girişli üç mezar rıhtımından oluşan bir grup
kilit ve kuzey ucunda bir kömür deposu ile büyük kapalı bir havza.
Eski Keyham North Havzasına yakın Tidal Havzası 740 ft uzunluğundadır
ortalama 590 ft genişliğinde ve 10 dönümlük bir alana sahip, derinlik
Yay gelgitlerinin düşük suyunda 32 ft. İkiye erişim sağlar
Graving rıhtımları, biri 745 ft ve 20 1/2 ft.
Eşik üzerinde, diğeri 741 ft ve 32 ft.
Eşik üzerinde su. Bunların her biri bir yolla alt bölümlere ayrılabilir.
ara caisson ve (boş olduğunda) bir giriş olarak hizmet edebilir
kapalı havza. Gelgitten kapalı olan kilit
Havza 730 ft uzunluğundadır ve gerekirse bir rıhtım olarak kullanılabilir. .
660 ft uzunluğunda, üçüncü bir mezar iskelesi açan kapalı havza,
1550 ft. 1000 ft.
düşük su yaylarında 32 ft; doğrudan girişi var
Hamoaze, bir Caisson tarafından kapatıldı. Duvarların temelleri taşınıyor
Bazı yerlerde 100 ft. veya
başa çıkma seviyesinin altında. Sıkıştırılmış hava, kaymayı çalıştırmak için kullanılır
Rıhtım ve kapalı havza girişlerini kapatan caissons. A
Devonport'taki Ropery, Donanmada kullanılan kenevir iplerinin yarısını üretir.

1832 Reform Yasası ile Devonport bir parlamentoya inşa edildi
East Stonehouse ve iki üye iade dahil ilçe. Zemin
üzerinde durduğu, çoğunlukla St Aubyn'in mülküdür
Aile (Barons St Levan), görevlileri bir mahkeme leet ve mahkeme tutuyor
Her yıl Baron. Kasaba bir belediye başkanı, on altı aldermen ve
kırk sekiz meclis üyesi. Alan, 3044 dönüm.


Devonport, Doğu ve Batı, Devon County, Tazmanya kasabası,
Mersey Nehri'nin ağzının her iki tarafı, 193 m. Demiryolu N.W. ile ilgili
Hobart. Pop. (1901), East Devonport, 673, West Devonport, 2101.
Bu limandan Melbourne ve Sydney'e düzenli iletişim ve
Tazmanya'daki üçüncü liman olarak yer alıyor. Ünlü bir yarış
Mersey her yıl Yılbaşı Günü.


Devonshire, Earls ve Dükler. Devonshire başlığı, şimdi
Cavendish ailesi, daha önce Charles Blount tarafından tutulmuştu
(1563-1606), 8. Lord Mountjoy, 4. Lord Mountjoy'un büyük torunu
(d. 1534), Erasmus'un öğrencisi; O Devonshire Earl'ü içinde yaratıldı
1603 İrlanda'daki hizmetleri için, burada ünlü oldu.
1600-1603 arasında isyan; Ancak başlık soyu tükenmişti
ölüm. Cavendish hattında Devonshire'ın 1. Earl'ü William (d.
1626), Sir William Cavendish'in (q.v.) ikinci oğlu ve Elizabeth'in
Daha sonra 6. Shrewsbury Earl'ü ile evlenen Hardwick. O öyleydi
1618'de James I. tarafından Earl of Devonshire'ı yarattı. ve başarılı oldu
William, 2. Earl (1591-1628) ve ikincisi oğlu William tarafından
(1617-1684), önde gelen bir kraliyetçi ve orijinal üyelerinden biri
Salisbury'nin 2. Earl'ünün kızıyla evlenen Kraliyet Derneği.

William Cavendish, 1. Devonshire Dükü (1640-1707), İngilizce
Devonshire Kontu'nun en büyük oğlu olan devlet adamı doğdu
25 Ocak 1640'ta. Eğitimini tamamladıktan sonra
rütbesi olan genç erkeklerin geleneklerine göre Avrupa turu
Dr Killigrew tarafından seyahatlerine eşlik etti. Dönüşünde elde etti,
1661'de Derbyshire için Parlamento'da bir koltuk ve yakında
en kararlı ve cesur rakiplerinden biri olarak göze çarpan
Mahkemenin genel politikası. 1678'de komiteden biriydi
Lord Sayman'a karşı itiraz makaleleri hazırlamak için atandı
Danby. 1679'da Derby için yeniden seçildi ve bir özel meclis üyesi yaptı.
II. Charles.; Ama yakında arkadaşı efendisi ile tahtadan çekildi
Russell, Roma Katolik ilgisinin eşit olduğunu bulduğunda
galip geldi. Makaleleri Lordlar Kamarası'na taşıdı
Rasgele ve onun keyfi ve
King's Banch mahkemesinde yasadışı işlemler; Ve ne zaman
Dükünü hariç tutma faturasını imzalamama kararını ilan etti.
York, daha sonra II. James., Avam Kamarası'nda bir tasarıyı taşıdı
Majestelerinin tüm Protestanları Derneği için getirilebilir
Konular. Ayrıca kralın danışmanlarını açıkça kınadı ve oy kullandı
onları kaldıracak bir adres. Lord Russell'ın savunmasında ortaya çıktı.
yargılama, bir suç ortağı olmak neredeyse hiç suçlu olduğu bir zamanda
bir tanıktan daha. Kınamadan sonra mümkün olan en yüksek kanıt verdi
Lord Russell ile kıyafet alışverişi yapmayı teklif ederek bağlılığının
Hapishane, onun yerine kalır ve böylece kaçışını etkilemesine izin verir.
Kasım 1684'te babasının ölümü nedeniyle Earldom'u başardı.
II. James uyarınca keyfi hükümete karşı çıktı. aynı
Önceki saltanat sırasında olduğu gibi tutarlılık ve yüksek ruh. O öyleydi
Bununla birlikte, bir süre için kamusal yaşamdan çekilen
Düşmanlarının nasıl boşuna olacağını bildiği aceleci ve alçakgönüllü eylem
kendileri. Hakaret eden bir görünüm almasını istemek
Albay Collepepper'ın Varlık Odası, katılımı olan bir swaggerer
Mahkemede Kral cesaretlendirdi, hemen hakaretin intikamını aldı.
Albay'a meydan okumak ve reddedilen meydan okumada çarpıcı
bastonuyla. Bu suç, L30.000 para cezasıyla cezalandırıldı.
Earl'ün prensip servetlerinden birine bile muazzam bir miktardı. Olumsuz
Ödeyebilmek, kralın bankında hapsedildi,
sadece tüm miktar için bir tahvil imzalamak için serbest bırakıldı. Bu
Daha sonra Kral William tarafından iptal edildi. Taburcu olduktan sonra Earl gitti
Chatsworth'a bir süre, burada kendini işgal etti
William Talman tarafından tasarlanan, Verrio'nun dekorasyonları olan yeni bir konak,
Thornhill ve Grinling Gibbons. Devrim onu ​​yine içine getirdi
Önem. Orijinal makaleyi imzalayan yedi kişiden biriydi
Hollanda'dan Portakal Prensi'ni davet ediyor ve ilk asilzade oldu
onu inişinde almak için kollarda görünen. O aldı
Taç giyme vesilesiyle jartiyer düzeni ve lord yapıldı
Yeni Mahkemenin Yüksek Sesli. 1690'da Kral William'a eşlik etti.
Hollanda ziyareti. Hartington Marquis ve Dükü'nü yarattı.
William ve Mary tarafından 1694'te Devonshire, aynı gün
Russell House'un başkanı Bedford Dükü oluşturuldu. Böylece, alıntı yapmak
Macaulay, "Uzun süren Russell ve Cavendish'in iki büyük evi
dostluk ve evlilik ile ortak, ortak
Aynı şekilde alınan görüşler, yaygın acılar ve ortak zaferler
Gün, tacın gücünde olduğu en büyük onur. "
Son kamu hizmeti, sendikayı sonuçlandırmaya yardımcı olmaktı.
İskoçya, kendisinin ve en büyük oğlu, Marquis'in müzakere ettiği için
Hartington, Kraliçe Anne tarafından Komiserler arasında atanmıştı. O
18 Ağustos 1707'de öldü ve aşağıdaki yazıtları sipariş etti
anıtına konulacak:-

                          Willielmus Dux Devon,
                   Bonorum prensum fidelis subditus,
                      INIMICUS ET Invisus Tyrannis.

1661'de Ormonde Dükü James'in kızı ile evlendi ve
en büyük oğlu William 2. Dük olarak ve ikincisinin yerine geçti
Oğlu William olarak 3. Dük (İrlanda Viceroy, 1737-1744). İkincisi
Oğlu William (1720-1764) 1755'te 4. Dük olarak başarılı oldu; Evlendi
Richard Boyle, Burlington Earl ve Cork'un kızı ve varisi
Lismore Kalesi ve İrlanda Estates'i aileye getirdi; ve
Kasım 1756 - Mayıs 1757 Başbakanıydı, esas olarak
Daha sonra Newcastle Dükü altında hizmet etmeyecek olan Pitt,
güç. Oğlu William (1748-1811), 5. Duke,
Güzel Georgiana Spencer'ın kocası, Devonshire Düşesi
(1757-1806) ve entelektüel Elizabeth Foster, Düşesi
Her ikisi de Gainsborough'un boyadığı Devonshire (1758-1824). Oğlu
Evli olmayan ölen 6. Duke (1790-1858) William, özel bir
1826'da Moskova'da Çar Nicholas'ın taç giyme töreni görevi ve
bu vesileyle yaptığı harcamalarla ünlü oldu; Ve o
Chatsworth'ta Sir Joseph Paxton'u kullandı. Başlık 1858'de geçti
Kuzeni William (1808-1891), Burlington'un 2. Earl'ü, 7. dük olarak
Halkla ilişkilerde önemli bir rol oynamadan egzersiz yapan adam
sadece konumuyla değil, aynı zamanda seçkin
Yetenekler. 1829'da Cambridge'de ikinci Wrangler, First Smith'in
Prizeman ve sekizinci klasik ve daha sonra şansölye oldu
Üniversite.

Spencer Compton Cavendish, 8. Duke (1833-1908), 23.
Temmuz 1833, 7. Dük (sonra Burlington Earl) ve onun oğluydu.
Karısı Lady Blanche Howard (Carlisle Kontu'nun kız kardeşi). 1854'te Lord
Cavendish, o zaman olduğu gibi, Trinity College'da derecesini aldı,
Cambridge; 1856'da Rusya'nın özel görevine eklendi.
Yeni Çar'ın katılımıyla; ve 1857'de Parlamentoya iade edildi.
Kuzey Lancashire için liberal üyesi. Yeninin açılışında
1859 Parlamentosu Hartington Marquis (şimdi olduğu gibi)
Değişikliği hükümetini deviren adrese taşıdı
Lord Derby. 1863'te ilk önce Amiralliğin Efendisi oldu ve sonra
Savaş Sekreteri ve Russell-Gladstone'un Oluşumu Üzerine
Lord Palmerston'un ölümünde yönetim savaşı olarak girdi
Sekreter. Temmuz 1866'da meslektaşlarıyla emekli oldu; Ama Bay üzerine
Gladstone'un 1868'de iktidara dönmesi, genel olarak postmaster oldu
1871'de İrlanda Sekreteri ile değiştirdiği ofis.
Bay Gladstone, 1874'te yenilgisinden ve istifasından sonra geçici olarak
Ocak 1875'te Liberal Parti liderliğinden çekildi Lord
Hartington, Avam Kamarası'nda liberal lider seçildi, Lord
Granville Lordlarda liderdir. Bay W. E. Forster,
Kamusal yaşamın çok daha önemli kısmı, mümkün olan tek şeydi
Aday, ama ayakta durmayı reddetti. Lord Hartington'un Rütbesi Şüphesiz
onun lehine ve Bay Forster'ın eğitim tasarısı,
Muhtemelen desteklerini alacak olan konformist olmayan üyeler.
Lord Hartington'un zor koşullarda ihtiyatlı yönetimi
Büyük yükümlülükler altında takipçiler, çünkü sadece karşı taraf değildi
Yükselende, ama kendi eski şefi özgürlüğe düşüyordu
bağımsızlık. Muhafazakarların tam yenilgisinden sonra
1880 genel seçimi, partinin büyük bir kısmı
Lord Hartington'un premiership'i yerine almış olsaydı sevindi
Bay Gladstone ve Kraliçe, anayasaya sıkı sıkıya uygun
kullanım (Gladstone'un kendisi Lord Granville'in sahip olması gerektiğini düşünmesine rağmen
tercihi), muhalefetin lideri olarak gönderildi. Bay Gladstone,
Ancak, durumun açıkça ustalaşmasıydı: hiçbir kabine oluşamadı
onsuz, ne de makul bir şekilde bir ast kabul etmesi beklenemez
postalamak. Lord Hartington, bu nedenle liderliği zarif bir şekilde terk etti,
ve Aralık ayında Hindistan Dışişleri Bakanı oldu
1882, Savaş Ofisine geçti. Yönetimi için unutulmazdı
General Gordon ve Lord Wolseley'in Hartum'a keşifleri ve
Muhafazakar Parti'nin önemli sayıda onu esasen tuttu
"Gordon'un ihaneti" nden sorumlu. Onun uyuşuk tarzı, ayrı
Savaş Bakanı olarak görevinden, onu onların içinde ilişkilendirmeye yardımcı oldu.
Hükümetin
"çok geç" davrandı; Ama Gladstone ve Lord Granville daha az değildi
ondan daha sorumlu. Haziran 1885'te meslektaşlarıyla birlikte istifa etti,
ve Aralık ayında Lancashire'ın Rossendale Bölümü için seçildi,
Yeni Reform Yasası tarafından oluşturuldu. Hemen sonra büyük
Lord Hartington'un hayatının siyasi fırsatı Bay'da ona geldi
Gladstone'un İrlanda için Ev Kuralına Dönüşümü. Lord Hartington's
Bu derste liderini takip etmeyi reddetmek onu kaçınılmaz olarak
Yeni Liberal Birlikçi Partinin şefi, büyük ve
Eski Liberallerin Etkili Bölümü. Bu kapasitede taşındı
Opera Binası'ndaki ünlü kamu toplantısında ilk karar ve
Ayrıca, Avam Kamarası'nda, Bay Gladstone'un reddini harekete geçirdi
İkinci okumada Bill. Unutulmaz seçim yarışması sırasında
Takip et, hiçbir seçim Lord Hartington'dan daha fazla ilgi duymadı
Neredeyse çoğunluğu tarafından iade edildiği Rosendale Bölümü
1500 oy. Yeni Parlamentoda çok benzeyen bir pozisyon aldı
Sir Robert Peel'in iktidardan düştükten sonra işgal ettiği şey
küçük, kompakt bir partinin lideri, ayakta durma ve yeteneği olan
Üyeler, genellikle saygın olan sayıları ile orantılı değildi
ve ülkedeki diğer tüm adamların ötesine güveniyor, ancak kendi görüşüne göre
Ofisi düşünmek yasak. Lord Salisbury'nin onun altında hizmet etmeyi teklif ettiği
Başbakan olarak (hem genel seçimden sonra hem de yine Lord
Randolph Churchill istifa etti) reddedildi ve Lord Hartington
Bir orta liderin hassas görevlerini yerine getirmeye devam etti
Liberallere liderlik ederken gösterdiğinden daha az yargılamadan parti
1875-1880 interregnum sırasında. 1895'e kadar değildi,
Muhafazakarlar ve liberal sendikacılar arasındaki farklılıklar
neredeyse değişen koşullar ve oyunculuk alışkanlığı ile yok edildi
Birlikte, Devonshire Dükü, ölümü ile olduğu gibi
1891'de babası, Lord Salisbury'nin üçüncü bakanlığına girmeyi kabul etti
Konsey Başkanı olarak. Dük böylece nominaldi
Eğitimsel bir zamanda Kabine Eğitim Temsilcisi
Sorular hızla büyük önem taşıyordu; Ve kendi
Bu zor ve karmaşık sorunun teknik bilgisi
Kuşkusuz yüzeysel, zaman zaman iyi bir eleştiri
sonuçlandı. Ancak o zamana kadar halka açık bir pozisyonu vardı
hayat ve onun için tedarik eden karakterin ağırlığı için bir üne
evrensel saygı ve güven ve onu acı saldırıdan muaf tuttu,
En kararlı siyasi muhaliflerinden bile. Servet ve rütbe
onu tarafın yukarısındaki bir önleme yerleştirmek için karakterle birleştiğinde; Ve onun
Cambridge Üniversitesi Şansölyesi olarak babasına ardıllık
1892, ülkenin hayatındaki saygınlığını belirtti. Aynı yıl
7. Manchester Dükünün dul eşiyle evlendi.

Konsey Lord Başkanı Ofisi'ni düzenlemeye devam etti.
3 Ekim 1903'te, farklılıklar nedeniyle istifa ettiği zaman
Bay Balfour (q.v.) İkincisinin serbest ticarete karşı tutumu üzerinde. Bay olarak
Chamberlain dolaptan emekli olmuştu ve Dük düşünmemişti
Lord George Hamilton ve Bay Ritchie'ye istifa ederken katılmak gerekli
İki hafta önce, defeksiyon beklenmedik ve keskin bir şekilde
Bakanlığının yeniden düzenlenmesinde olan Bay Balfour tarafından eleştirilen
Sadece Duke'un yeğeni ve varisi Bay Victor Cavendish'i atadı.
Hazine sekreteri olun. Ama dük sonuca varmıştı
Kendisi büyük ölçüde serbest tüccarken, [1] Bay Balfour
Terimle aynı şey anlamına gelmez. Mutlaka lideri oldu
ne balfouritler ne de
Chamberlainites ve ağırlığı herhangi bir
Sendikacılık Derneği, tarife reformunun yapıcı politikası ile ilişkisi,
Koruma ile tanımladı. Aynı anda bir mücadele başladı
Liberal sendikacı örgüt içinde, takip edenler arasında
Duke ve Bay Chamberlain'i (q.v.) takip edenler; Ama ikincisi
Çoğunlukta ve Liberal Birlikçi Derneği'nde yeniden yapılanma
gerçekleşti, sendikacı serbest tüccarlar ayrıldı ve ayrı
vücut. Dük daha sonra yeni organizasyonların başkanı oldu,
Sendikacı Ücretsiz Gıda Ligi ve Sendikacı Serbest Ticaret Kulübü. İçinde
Sonraki gelişmeler Dük onurlu ama biraz sessiz oynadı
Bölüm ve 1906'daki sendikacı rota açıklığından etkilenmedi
Tarife reform hareketi ile herhangi bir uzlaşma lekesine düşmanlık.
Ancak 1907 sonbaharında sağlığı yol verdi ve ciddi semptomlar
Kardiyak zayıflık, kamuoyunun çabalarından uzak durmasını gerektiriyordu ve
Kış yurtdışında geçiriyor. Aniden, Cannes'da öldü
24 Mart 1908.

Eski ve güçlü bir ailenin başı, zengin bir bölgesel patron,
ve spor için tamamen ulusal zevkleri olan bir İngiliz, ağırlığı
ve ilgisiz karakter onu ilk sıradaki bir devlet adamı yaptı
Sözlü veya parlak niteliklerin olmamasına rağmen zamanı. O
kendini arayan hedefleri yoktu ve üç kez tercih edilmemeyi tercih etti
Başbakan olun. Konuşmaları doğrudan ve zorlu olmasına rağmen,
hatip değil, ne de "zeki"; Ve tüm incelikten yoksundu
akıl; Ama zihnin sağlamlığı için göze çarpıyordu ve
eylemin basitliği ve vicdanlı uygulama için
İster kamusal veya özel hayatında yönetici. Gerçeği
Kendi konuşmasının ortasında esnendikten sonra yaygın olarak alıntı yapıldı
karakteristik; Ama büyük bir sağduyu birleştirdi ve
vatansever bir görev duygusu ile ortalama görüş bilgisi
devlet. Kariyeri boyunca eski moda bir liberal olarak kaldı.
veya daha doğrusu Whig, daha sonraki yıllarında haline gelen bir tür
Yavaş yavaş giderek daha nadir.

Evliliğiyle ilgili bir sorunu yoktu ve 9. Duke olarak yerine geçti.
Liberal olan yeğeni Victor Christian Cavendish (d. 1868)
1891'den beri West Derbyshire sendikacı üyesi ve sayman
Hanehalkı (1900-1903) ve Hazine Mali Sekreteri (1903
1905'e); 1892'de Lansdowne Marquess'in bir kızıyla evlendi.
Kimin iki oğlu vardı.                                          (H. Ch.)

[1] O zamanlar Bay Balfour'a kendi sözleri şuydu: "İnanıyorum ki
Mevcut ücretsiz ithalat sistemimiz genel olarak en avantajlı
Ülkeye, ancak ilkelerin
hangi dayanıklı herhangi bir otorite veya kutsallığa sahip
Yeterli nedenlerle ondan ayrılma. "


İngiltere'nin güneybatı ilçesi Devonshire (Devon), N.W. Ve
N. tarafından Bristol kanalı, N.E. Somerset ve Dorset, S.E. ve S.
İngiliz kanalı ve W. tarafından Cornwall. Alan, 2604.9 metrekare.
İngilizler arasında sadece Yorkshire ve Lincolnshire tarafından aşıldı
ilçeler. Neredeyse tüm yüzey düzensiz ve engebeli. .
İlçe, Derbyshire'ın güneyinde İngiltere'de en yüksek araziyi içerir
(Güney Galce sınırındaki puanlar hariç); Ve manzara, çok
Çeşitli, çoğu kısımda çarpıcı ve pitoresk. Heather kaplı
Exmoor'un yaylaları, esas olarak Somerset sınırları içinde olsa da, uzatın
North Devon'a ve hala kızıl geyik ve küçük
Hardy midilli bölgeden sonra aradı. Burada, Dartmoor'da olduğu gibi,
Akarsu alabalık bakımından zengindir. Dartmoor, ana fiziksel özelliği
İlçe, geniş ve yüce bir Moorland genişliğidir.
Güney kısmı. En yüksek noktası, 2039 ft.,
Kuzey-Batı kısmı. Kaba atıkları vahşi ile ince bir kontrast
ancak graniti hemen çevreleyen ormanlık bölge
bestelenmiş ve zengin ekili ülke ötesinde. Özellikle
Bu verimli yolda dikkat çekici olanı, verimli bir bölge olan South Hams
Elma bahçeleri, Erme ve Dart arasında uzanıyor; Zenginler
Exeter Vale'de Crediton çevresinde çayırlar; ve kırmızı kayalar
Sidmouth yakınında. Karakteristik bir cazibe veren iki özellik
Devonshire manzarası, pitoresk eski kulübelerin sayısıdır.
sazla; ve derin şeritler, ortak seviyesinin altına batmış
Zemin, uzun çitlerle çevrili ve bir dal kemeri ile gölgede bırakıldı.
İlçenin kuzey ve güney kıyıları karakter bakımından çok farklıdır, ancak
Her ikisinin de büyük uçurum ve kaya manzarası var, İngiltere'de herhangi bir kişi tarafından aşılmadı
ya da Akdeniz sahiline benzeyen Galler.
Kural olarak, nehirlerin denize doğru aktığı uzun tarama veya glens aşağı
yoğun ormanlıklar ve ülke hemen iç kısımlar büyük
güzellik. Tamar dışında, arasındaki sınırı oluşturan
Devon ve Cornwall ve oluştuktan sonra İngiliz kanalına akıyor
Onun haliç, Devonport ve Plymouth'un limanları, ana nehirler
Dartmoor'da yükselme. Bunlar arasında Teign, Dart, Plym ve Tavy, düşme
İngiliz kanalına ve Bideford'a doğru kuzeye akan taw
Koy. Ayrıca kuzeye doğru taburcu edilen Torridge Nehri, bir kısmını alır.
Dartmoor'dan suları, ancak kendisi de
kuzey kıyısındaki Hartland Point yakınlarındaki yüksek arazi açısı ve
Güneye doğru geniş süpürme. Daha az dartmoor akarsular avon, erme
Ve Vealm, hepsi güneyde koşuyor. EXE, Exmoor'da yükseliyor
Somersetshire; Ancak dersinin ana kısmı Devonshire'dan
(Exeter'e isim verir) ve yoluna katılır.
İngiliz kanalı, culm, creedy ve
Clyst. Blackdown tepelerinde yükselen su samuru da güneye doğru ilerliyor ve
Balta, kursunun bir kısmı için Devon ilçelerini böler ve
Dorset. Bu doğu akışları nispeten yavaş; nehirler iken
Dartmoor'un daha kısa ve daha hızlı bir kursu vardır.

  _Geology ._-- herhangi bir kaya grubunun işgal ettiği en büyük alan
  Devonshire, bir dizi arduvaz, irmik ve
  Greywackes, bazı saf olmayan kireçtaşları ve ara sıra radyoliyer
  Codden Hill'de olduğu gibi çirkinler; "culm" yatakları, saf olmayan bir kömür çeşidi,
  Bideford'da ve başka yerlerde bulunur. Bu kaya serisi
  Bampton, Exeter ve Chudleigh ve bundan sonra Batı'ya uzanıyor
  sınır. Kısa ve güneyde eski bir dizi arduvaz, irmik
  ve kireçtaşları görünür; Bu kadar karakteristik olarak kabul edildi
  Denizcilik Sistemi (q.v.) olarak adlandırılan ilçe, deniz
  Hereford ve İskoçya'nın eski kırmızı kumtaşına eşdeğer. Yatır
  Ekseni doğu ve batıda çalışan bir oluk şeklinde. İçinde
  Central Hollow the Culm, kuzey ve güney jantları
  Barnstaple'ın enleminin kuzeyinde sırasıyla yüzeye çıkın
  ve Güney Molton ve Tavistock'un enleminin güneyinde. Bunlar
  Devoniyen kayaları üst, orta ve alt bölümlere ayrıldı
  bölünmeler, ancak stratigrafiyi yataklar olarak takip etmek zordur
  çok buruşuk yaşadı; bükülmüş tabakaların iyi örnekleri olabilir
  Neredeyse her yerde kuzey kıyısında ve güneyde, Bolt'ta görüldü
  Kafa ve başlangıç ​​noktası ciddi metamorfizm geçirdiler.
  Kireçtaşları sadece kuzeyde zayıf bir şekilde geliştirilmiştir, ancak güneyde
  Üstün ortasında ve tabanında önemli kitleler oluşur
  Plymouth, Torquay, Brixham ve Newton arasında alt bölümler
  Abbot ve Totnes. Bu kireçtaşlarında bol miktarda fosil mercanlar
  Büyük ölçüde taş ocağı ve cilalandığında Devonshire Mermerleri olarak bilinir.

  İlçenin doğu tarafında tamamen farklı bir set bulunur
  eski diziyi kaplayan ve nazikçe daldıran kayaların
  doğuya doğru. Daha düşük ve en batıda bulunan üyeler
  Younger Rocks bir dizi breş, konglomerat, kumtaşları ve
  Muhtemelen daha düşük bunter yaşı olan ancak bazı jeologlar tarafından
  Permiyen olarak sınıflandırıldı. Bu kırmızı kayalar güzel bir şekilde maruz kaldı
  Dawlish ve Teignmouth tarafından sahilde ve iç kısımlar,
  Kırmızı bir toprak üreten Exeter ve Tiverton. Uzun dar bir şeridi
  Aynı oluşum, culm'un tepesinde batıya doğru uzanır
  Jacobstow olarak. Daha doğuda, bunter çakıl yatakları
  Budleigh Salterton'un iyi bilinen çakıl yatağı,
  Rockbeare'e doğru izlenebilir. Bunlar başarılıyor Keuper
  Marls ve kumtaşları, üst kısımda Sidmouth'da iyi maruz kaldı
  Greensand Platosu'nun onları aştığı açıkça görülüyor. Greensand
  Sidmouth'dan kuzeye doğru tüm yüksek zemini kapsar.
  Blackdown Hills. Bira Head ve Axmouth'da tebeşir görülür ve
  İkinci yer, sahilde ünlü bir toprak kaymasıdır.
  tebeşir altındaki Greensand'dan çıkan yaylar. Alt
  BİR BİRE AT BİR BİR BİR BİR BİR BİRE MADENDİR ve daha önce
  önemli talep. İlçenin aşırı doğusunda, rhaicy ve
  Lias yatakları ortaya çıkıyor, birincisi "kemik" yatak yatağıyla
  Saurians ve balık kalıntıları.

  Dartmoor, culm'a giren bir granit kütlesidir ve
  Karbonifer sonrası zamanlarda Devoniyen tabakaları ve daha sonra maruz kaldı
  Denudasyon ile. Devoniyen volkanik aktivitenin kanıtları bol miktarda bulunur
  Bradford ve Trusham, Diabase, Dolerite & c.
  Exeter, Plymouth ve Ashprington'da. Belki de en çok
  İlginç olan Tavistock yakınlarındaki Brent Tor'un Karbonifer yanardağı.
  Bir Eosen Depoziti, Dartmoor'un Denudasyonunun Ürünü
  Tepeler, Bovey Tracey'deki küçük bir havzada yatar (bkz. Bovey yatakları); BT
  Linyit ve değerli kil yatakları verir.

  Yükseltilmiş plajlar Hope'un burnunda ve The Thatcher Stone yakınlarındaki
  Torquay ve diğer noktalarda ve batık bir orman koyda yatıyor
  aynı yerin güneyinde. Devoniyen'deki mağaralar ve çatlaklar
  Torquay, Brixham ve Oreston yakınlarındaki Kent's Hole'da Kireçtaşı ünlü
  soyu tükenmiş memelilerin kalıntıları için; fil kemikleri, gergedan,
  Bear ve Hyaena, erkenden çakmaktaşı aletlerin yanı sıra bulundu.
  Adam.

  _Minerals ._-- Silver-Lead daha önce Combe Martin'de çalışıldı.
  Kuzey Kıyısı ve başka yerlerde. Tin Dartmoor'da çalıştı (akışta
  çalışır) bilinmeyen bir dönemden. Bakır çok fazla çalışmadı
  18. yüzyılın sonu. Teneke Dartmoor granitinde meydana gelir ve
  sınırları boyunca, daha ziyade Devoniyen nerede
  Karbonifer kayaları granit sınırlar. En bol bulunur
  Tin ve diğerleri için Tavistock'u çevreleyen bölgede
  cevher, aslında ilçenin büyük madencilik bölgesidir. Burada,
  yaklaşık 4 m. Tavistock'tan Devon Büyük Konsolları Madenleri
  1843'ten 1871'e dünyanın en zengin bakır madenleri arasındaydı.
  ve krallıktaki en büyük ve en karlı. Bölünmüş
  Bu dönemdeki karlar L1.192.960'a ulaşmıştır. Ama madencilik
  Devonshire'ın çıkarları aynı nedenlerden etkilenir ve
  Aynı şekilde, Cornwall ile aynı. Cevher miktarı büyük ölçüde
  Azalan ve derin madenlerden yükseltmenin maliyeti önler
  Dış pazarlarla rekabet. Birçok madende teneke
  bakırın genel derinliği ve ikincisi olduğunda çalışır
  yorgun. Tavistock bölgesinin mineral ürünleri çeşitlidir,
  ve teneke ve bakırın yanı sıra, çinko ve demir cevherleri büyük ölçüde
  dağıtılmış. Büyük miktarlarda rafine arsenik
  Demir Piritlerden Eliminasyonla Devon Büyük Konsolları Madeni
  Çeşitli Lodes'de yer almaktadır. Mahallede manganez meydana gelir
  Exeter, Teign Vadisi ve N. Devon'da; Ama en çok
  Sığ olan karlı madenler, teneke ve
  Bakır, Tavistock bölgesinde.

  İlçenin diğer mineral yapımları mermerlerden oluşur,
  Bina taşları, arduvazlar ve çömlekçilerin kili. Bina taşları arasında
  Dartmoor graniti en önde gelen yeri tutar. Yakın yakın taş ocağı
  Princetown, Moreton Hampstead yakınlarındaki N.E. Dartmoor ve
  başka yerlerde. Yıllık ihracat dikkate değerdir. Meydana gelen sert tuzaklar
  birçok yerde, aynı zamanda çok kullanılır, gibi
  Buckfastleigh ve Plymouth. Bir erkenden kullanılan soygun taşı
  Devonshire kiliselerindeki dönem, Tavistock'un yakınında bulunur ve zor,
  Porfiritik Elvan, ince bir cila alıyor. Mükemmel çatı arduvazları
  Dartmoor'un güney kısmında Devoniyen serisinde meydana gelir. .
  Baş. Çömlekçiler
  Clay, King's Teignton'da çalışır, bu nedenle büyük ölçüde ihraç edilir; -den
  Bovey Tracey; ve Torquay yakınlarındaki Watcombe'da. Watcombe Clay
  en iyi kalite. Güney tarafında China Clay veya Kaolin bulunur
  Dartmoor, Lee Moor'da ve Trowlesworthy'nin yakınında. Büyük bir
  Ashburton yakın umber depozito.

_Climate ve Tarım ._-- İklim farklı olarak büyük ölçüde değişir
ilçenin bazı kısımları, ancak her yerde
İngiltere'nin doğu veya güneydoğu bölgeleri. Ortalama yıllık sıcaklık
Midlands'ınkini biraz aşıyor, ancak ortalama yaz sıcağında
Doğudaki güney ilçelerinden daha az. Havası
Dartmoor Highlands keskin ve destekleyicidir. Sisler sıktır ve
Kar genellikle uzun süre yatar. South Coast'ta don, çok az bilinir ve birçok
Hidrantanalar, mersin, sardunya gibi yarı sert bitkiler ve
Heliotroplar, kışın koruma olmadan yaşar. İklimi
Bu sahildeki Sidmouth, Teignmouth, Torquay ve diğer sulama yerleri
Çok eşit, Ocak ayındaki ortalama sıcaklık 43.6 derece. Plymouth'da.
Atlantik'in fırtınalarına ve şişmesine maruz kalan kuzey kıyısı
daha destekleyici; Ayrıca, daha korunaklı köşelerde (
Combe Martin), büyük boyutlu ve yaş çiçeğinin mersinleri özgürce ve üretim
Yıllık meyveleri.

İlçenin toplam alanının dörtte üçünden azı altında
yetiştirme; ekili alan ortalamanın biraz altına düşen
İngiliz ilçeleri. Bununla birlikte, yaklaşık 160.000 dönüm tepe var
mera, kalıcı meradaki alana ek olarak,
ekili alanın yarısı. Sığırların Devon cinsi iyi
hem besi hem de süt amaçları için uyarlanmıştır; Koyun tutulurken
Tepe meralarında çok sayıda. Devonshire şeflerden biri
Sığır yetiştiriciliği ve koyun yetiştiriciliği ilçeleri. Özellikle ünlüdür
Süt ürünlerinin iki ürünü-adını verdiği pıhtılaşmış krem,
ve Junket. Tahıl mahsusunun altındaki alanın yulaf yaklaşık üç kez işgal ediyor
buğday veya arpa altında dönüm. Yeşilin altının büyük kısmı
Mahsuller şalgam, İsveçliler ve Mangold tarafından işgal edilir. Bahçeler işgal ediyor
büyük alan ve esas olarak elma ağaçlarından oluşur, neredeyse her çiftlik
Elma şarabı üretimi için bir tane korumak.

_Fisheries ._-- Devon'un balıkçılığı olanlardan daha az değerlidir
Cornwall, büyük miktarlarda pilchard ve ringa
Cornish suları Plymouth'a iner. Balıkların çoğu devam ediyor
üç mil sınırında; ve trolün
Devonshire endüstrisinin ana özelliği, oysa Seing ve Araba
Cornwall'unkini karakterize edin. Pilchard, Cod, Sprats, Brill, Plaice,
Tabanlar, Turbot, Karides, Istakoz, İstiridye ve Midye ile karşılanır,
Oldukça bol olan ringa balığı ve uskumru. Sonrasında
Plymouth, ana balıkçılık istasyonu Brixham'da, ancak var
Her koy ve haliçte daha az istasyon.

_ Difer Industries ._-- İlçedeki ana endüstriyel eserler
Plymouth ve Devonport'taki çeşitli hükümet kuruluşları. Arasında
Diğer endüstriler Tiverton'daki dantel işleri kaydedilebilir; .
Honiton ve mahallesinin sahip olduğu yastık bağı üretimi
uzun zamandır ünlüdür; ve Bovey'in Çömlekleri ve Terra-Cotta eserleri
Tracey ve Watcombe. Buckfastleigh'de yünlü ürünler ve sergeler yapılır
ve Ashburton ve Crediton'da botlar ve ayakkabılar. Hükümlü emek
tarım, taş ocağı ve c.
Dartmoor hapishanesi.

_Communications ._-- Büyük Batı Demiryolunun Ana Hattı, Giriş
Doğu'da Taunton'dan ilçe, Exeter'e koşar, kıyı olarak etekler
Teignmouth kadar, Newton Abbot tarafından iç kısımda kısa bir mesafe devam ediyor
Plymouth'a, daha sonra Tamar'ın haliçini harika bir şekilde geçiyor
Cornwall'da Saltash'a Köprü. Şubeler Torquay ve diğer sahillere hizmet veriyor
güney kıyısındaki tatil köyleri; Ve diğer şubeler arasında olanlar
Taunton'dan Barnstaple'a ve Plymouth'dan Kuzey'e Tavistock'a ve
Launceston. Londra ve Güney-Batı Demiryolunun ana hattı
Exeter ve Plymouth, Dartmoor'un kuzey ve batısında Okehampton tarafından
ve Tavistock. Yeoford'dan bir şube Barnstaple, Ilfracombe,
Bideford ve Torrington, Lynton & Barnstaple ve Bideford,
Westward Ho & Appledore hatları,
isimler. Plymouth-Tavistock hattından Princetown'a şube hattı
Büyük Batı Şirketi kısmen çok erken bir çizgiyi takip ediyor
Demiryolu-Plymouth'u Dartmoor Hapishanesine bağlamak için inşa edilen
At arabalarıyla çalışılan 1819-1825'te. Tek su yolları
Herhangi bir önem, Gunnislake (3 m.
S.W. Tavistock) ve Exeter gemisi kanalı,
İngiltere'nin en eskisi, çünkü aslında Elizabeth döneminde kesildi.

_Population ve yönetim ._-- Antik İlçenin alanı
1891'de 631.808 ve 1901 nüfusu ile 1.667.154 dönüm
661,314. İdari ilçenin alanı 1.671.168 dönümdür. .
İlçe 33 yüz içerir. Belediye ilçeleri Barnstaple (pop.
14.137), Bideford (8754), Dartmouth (6579), Devonport, bir ilçe ilçesi
(70.437), Exeter, bir şehir ve ilçe ilçesi (47.185), Torrington,
Resmi olarak büyük Torrington (3241), Honiton (3271), Okehampton (2569),
Plymouth, bir ilçe ilçesi (107.636), South Molton (2848), Tiverton
(10,382), Torquay (33,625), Totnes (4035). Diğer kentsel bölgeler
Ashburton (2628), Bampton (1657), Brixham (8092), Buckfastleigh (2520),
Budleigh Salterton (1883), Crediton (3974), Dawlish (4003), Doğu
Stonehouse (15,111), Exmouth (10.485), Heavitree (7529), Holsworthy
(1371), Ilfracombe (8557), Ivybridge (1575), Kingsbridge (3025), Lynton
(1641), Newton Abbot (12.517), Northam (5355), Ottery St Mary (3495),
Paignton (8385), Salcombe (1710), Seaton (1325), Sidmouth (4201),
Tavistock (4728), Teignmouth (8636). İlçe batıda
devre ve eşler Exeter'de yapılır. Bir çeyreğin bir mahkemesi var
oturumlar ve yirmi dört küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. .
Barnstaple İlçeleri, Bideford, Devonport, Exeter, Plymouth, Güney
Molton ve Tiverton'un barış ve mahkemeler hakkında ayrı komisyonları var
Çeyrek oturumları ve Dartmouth, Great Torrington, Torquay
Ve Totnes'in sadece barış komisyonları var. 461 sivil var
cemaatler. Devonshire, Exeter'in piskoposluğunda,
Salisbury ve Truro'nun küçük parçaları; Ve 516 var
Tamamen veya kısmen içinde dini cemaatler veya bölgeler
kontluk. Parlamento Bölümleri Doğu veya Honiton,
Kuzeydoğu veya Tiverton, Kuzey veya Güney Molton, Kuzey Batı veya
Barnstaple, Western veya Tavistock, Güney veya Totnes, Torquay ve Mid
Veya Ashburton, her biri bir üye iade ediyor; ve ilçe de içeriyor
Devonport ve Plymouth'un parlamento ilçeleri, her biri iki geri döndü
Üyeler ve Exeter'in üyeleri, bir üyeyi iade eder.

_History ._-- Devonshire'ın Sakson fethi bir süre başlamış olmalı
8. yüzyıldan önce, 700'de Exeter'de ünlü bir
Sakson Okulu. Ancak bu zamana kadar Saksonlar Hıristiyan olmuştu,
ve üstünlüklerini yıkıcı yollarla değil, bir
Yerli Galler arasında yerleşen kademeli kolonizasyon süreci ve
arazileri eşit yasalar altında tutmalarına izin veriyor. Son kuruluş
Şimdi Wessex Krallığı ile Devonshire olan bölge
766'da gerçekleşti, ancak ilçe ve hatta Exeter kaldı
Kısmen Galce Aethelstan zamanına kadar. 9'un başında
Century Wessex, muhtemelen karşılık gelen kesin _pagi_ olarak ayrıldı
Daha sonraki Shires ve Saxon Chronicle, Devonshire
823'te, Cornwall'daki Galler arasında bir savaş yapıldığında ve
Camelford'da Devonshire halkı. Danca istilaları sırasında
9. yüzyıl Devon aldermenleri sık sık bahsedilmektedir. 851'de
İstilacılar Devon'un fyrd ve aldermenleri ve 878'de yenildi.
Hubba altındaki Danimarkalılar sahili bir filo ile zorlarken
Yirmi üç gemi, yine büyük bir katliamla yenildiler.
Fyrd. Modern yüzlerce Devonshire,
Neredeyse Domesday anketinde verilenlerle, isimler var olsa da
Genellikle yerlerindeki değişiklikler nedeniyle birçok vaka değiştirildi
toplantı. Daha önce yüzlerce Bampton,
Exe, şimdi yüzlerce Withidge'e aktarıldı. On Modern
Yüzlerce kişi iki veya daha fazla domesday yüzlerce birliği tarafından kuruldu,
Domesday yüz listesi yeni yüzlerce
Tavistock 1114'ten beri ondan koptu. Yüzlerce kişi
Devonshire'ın atık ve orman arazileri ile ayrılmış
büyük ölçüde içeriyordu, 1204'te sakinler 5000 puan ödedi
İlçenin korunması, sadece Dartmoor hariç olmak üzere
ve Exmoor.

7. yüzyılda Devonshire, geniş piskoposluğun bir kısmını oluşturdu
Dorchester-on-thames. 705'te yeni oluşturulana eklendi
Sherborne piskoposluğu ve 910 başpiskopos plegmund oluşturuldu
Devonshire ayrı bir piskoposluk ve See Crediton'a yerleştirdi. Hakkında
1030 Devonshire ve Cornwall piskoposları birleşti ve 1049'da
See Exeter'de sabitlendi. Exeter Arşivi, Barnstaple
Ve Totnes'in hepsi 12. yüzyılda bahsediliyor ve daha önce oluşuyor
Yirmi dört dekan. Üç kasabanın dekanileri, Collumpton ve
Ottery 16. yüzyıldan beri yaratılırken,
Tamerton, Dunkeswell, Dunsford ve Plymptre kaldırıldı,
Mevcut sayıyı yirmi üçe getiriyor.

Norman istilası sırasında Devonshire aktif bir düşmanlık gösterdi
Harold'a ve Fatih'e verdiği kolay teslimiyet
Bulunan son derece çok sayıda İngiliz
fetihten sonra arazileri korumak. Norman tarafından tutulan birçok geniş fief
Baronlar onur olarak biliniyordu, aralarında şef Plympton,
Okehampton, Barnstaple, Harberton ve Totnes. Plympton'un onuru
12. yüzyılda Redvers ailesine verilen
Devon'un Earldom'u; 13. yüzyılda Courtenay ailesine geçti,
Zaten Okehpton onuruna sahip olan ve
1335 Earldom'u elde etti. Exeter'in Dukedom'u verildi.
14. yüzyıl, saltanatta soyu tükenmiş olan Hollanda ailesinde
Edward IV. Sir Walter Raleigh'in ataları,
Budleigh, ilçede uzun zamandır önemli mülkler tutmuştu.

Devonshire'ın bağımsız bir şerif vardı, randevu ilk başta
Kalıtsal, ancak daha sonra sadece bir yıl tutulur. 1320'de şikayet
Yüzlerce Devonshire'ın hepsinin büyüklerin elinde
uygunları için yeterlilik yeterliliği atamayan lordlar
devlet. Devon madencilerinin bağımsız mahkemeleri vardı,
Stannary mahkemeleri, madencilik işlerinin düzenlenmesi için dört stannary
Kasabalar Tavistock, Ashburton, Chagford ve Plympton. Eski
Madenciler Parlamentosu, Crockern'in Torunda açık havada yapıldı.

Exeter ve Plympton Kaleleri Stephen'a karşı Baldwin tarafından tutuldu
De Redvers ve 14. ve 15. yüzyıllarda Fransızlar sık ​​sık
Devonshire sahiline yapılan saldırılar, 1404 yılında halkı tarafından itilir
Dartmouth. Güller savaşlarında ilçe çok bölünmüştü ve
Devon Earl ve Lord arasında sık sık meydana geldi
Bonville, Lancastrian ve Yorkist'in ilgili şampiyonları
Partiler. İlçedeki büyük rahatsızlıklar,
16. yüzyıl ve 1549'da bir rahip kitle demeye zorlandı
Sampford Courtney. İç Savaş'ın patlak vermesinde ilçe
bütün parlamentoyu tercih etti, ancak hakim arzu barış içindi,
ve 1643'te Devonshire'daki düşmanlıkların sona ermesi için bir antlaşma ve
Cornwall üzerinde anlaştı. Ancak çatışmalar,
1646'da Dartmouth ve Exeter'in yakalanması mücadeleye son verdi. İçinde
1688 Turuncu Prensi Torbay'a indi ve eğlendi
Ford'da ve Exeter'de birkaç gün.

Devon'un teneke madenleri çok eski zamanlardan beri çalışıldı ve
14. yüzyıl kalay, bakır, kurşun, altın ve gümüş madenlerinden bahsedilir.
Tarımsal olarak ilçe her zaman fakirdi ve
Özellikle bu şekilde işlenen yoksunluk,
Vahşi geyik sürüleri. Domesday araştırması sırasında tuz
Sanayi önemliydi ve ilçede doksan dokuz değirmen vardı
ve on üç balıkçılık. Erken bir dönemden itibaren baş üretim
yünlü kumaş ve bir tüzük 4 ed. IV. Üretime izin verdi
Devonshire'ın belirli bölgelerinde farklı bir marka bezi. Yaklaşık 1505
Bir İtalyan olan Anthony Bonvis, gelişmiş bir eğim yöntemi tanıttı
16. yüzyılda elma şarabı yapımından bahsedilmektedir. İçinde
1680 dantel endüstrisi Colyton ve Ottery St'de zaten gelişiyordu
Mary ve keten, kenevir ve malt büyük ölçüde 17 ve 18.
yüzyıllar.

Devonshire 1290'da iki üyeyi Parlamentoya ve 1295'te geri döndürdü
Barnstaple, Exeter, Plympton, Tavistock, Torrington ve Totnes
temsil edildi. 1831'de ilçesi ile ilçe toplamı
Yirmi altı üye, ancak 1832 Reform Yasası uyarınca dört geri döndü
iki bölümdeki üyeler ve on ilçe ile bir
toplam on sekiz üye. 1868 Yasası uyarınca ilçe altı döndü
Üç bölümdeki üyeler ve ilçelerin dördü haklarından mahrum edildi,
toplam on yedi üye yapmak.

_Antiquities ._-- İlkel antik eserlerde Devonshire,
Cornwall; Ancak Dartmoor en yüksek faizli kalıntılarda bolca var,
Çoğu, dikin uzun paralel hizalamaları
Küçük ölçekte, Brittany'deki Carnac'lara benzeyen taşlar.
Dartmoor'da çizgiler her zaman düzdür ve doğrudan bulunur
Cairns ile ve muhtemelen sepulchral olan dairelerle bağlantı.
Bu taş caddeler çok sayıdadır. Sözde kutsal çevrelerin
En iyi örnekler Scorhill Down'daki "uzun taşlar" ve "Gri
Wethers "Sittaford Tor. Altında. En iyi Cromlech
Drewsteignton'da "Spinster's Rock"
Cornwall ile karşılaştırılmalıdır. Çok sayıda menhir var veya
tek dik taşlar; Büyük bir dolmen veya delikli taş yatağında yatar
Teign, Scorhill dairesinin yakınında; ve zirvede kaya havzaları oluşur
Dartmoor'daki neredeyse her Tor'dan (en büyüğü Kestor'da ve
Heltor, teign üzerinde). Bununla birlikte, bunların
granitin kademeli olarak parçalanmasıyla üretildi ve
Teign'daki Dolmen'in nehrin eyleminden kaynaklandığı. Kümeler
kulübe temelleri, dairesel ve kaba granit bloklardan oluşan,
sık; Böyle ilkel bir köyün en iyi örneği Batworthy'de,
Chagford yakınında; Tip, East Cornwall'a benzemektedir. Duvarlı
Muhafazalar veya poundlar birçok yerde görülür; Grimspound en çok
dikkat çekici. Trackways olarak da adlandırılan sınır çizgileri Dartmoor'da koşmak
birçok yönde; ve büyük levhalardan oluşan kaba köprüler
Granit, bildirimi hak ediyor. Tüm bu kalıntılar Dartmoor'da. Dağınık
İlçede çok sayıda büyük tepe kalesi ve kampı var-hepsi
Earthworks ve görünüşe göre İngiliz döneminin hepsi. Roma kalıntıları var
zaman zaman Exeter'de (_isca lanet lambalıoniorum_) bulundu, tek
İlçede büyük Roma istasyonu.

Kiliseler, dik dönemin büyük bir kısmı içindir,
14. yüzyılın ortasından 15. yüzyılın sonuna kadar. Exeter
Katedral elbette bir istisna, bütün (Norman hariç
kuleler) çok güzel dekore edilmiş iş. Özel özellikleri
Ancak Devonshire kiliseleri zengin oyulmuş hamurlar ve şansölyelerdir
Bu ilçenin İngiltere'de birbirini aştığı odun ekranları,
Norfolk ve Suffolk hariç. Tasarımlar zengin ve
Çeşitli ve beceri genellikle çok büyük gösterildi. Granit haçları
Sık, en iyi ve en erken, yakın ve en erken, yakın
Crediton. Manastır kalıntıları yetersizdir; Müdür Tor'dakiler
Buckfast, Tavistock ve Buckland Abbeys. Yerli binalar arasında
15. yüzyılın Gilford, Bradley ve Dartington evleri;
Bradfield ve Holcombe Rogus (Elizabethan) ve Forde (Jacobean),
Dikkat. OKEHAMPTON'un Yıkık Kaleleri (Edward I.), Exeter,
Geniş İngiliz toprak işleri ile Berry Pomeroy (Henry III., Harabelerle
büyük bir Tudor konağından), Totnes (Henry III.) Ve Compton (15'in başında
yüzyıl), hepsi ilginç ve pitoresk.

  Yetkililer.-T. Westcote, _ Devon_ Survey, yaklaşık 1630 yazdı ve
  ilk olarak 1845'te basılmıştır; J. Prince, Devon_ _Worthies (Exeter, 1701);
  Sir W. Pole, _ Devon İlçesi Tarihine Doğru
  (Londra, 1791); R. Polwhele, _ Devonshire_ Historisi (3 cilt Exeter,
  1797, 1798-1800); T. Moore, En erken dönemden Devon'un Historisi
  şimdiki zamana (cilt, i., II., Londra, 1829-1831); G. Oliver,
  _ Devon_ (Exeter,,
  1820); D. ve S. Lysons, _magna Britannia_ (Cilt VI., Londra, 1822);
  Devon_ (Exeter, 1844); Bayan Bray,
  Robert Southey'e bir dizi mektupta Devonshire_ offtraditions
  (Londra, 1838); G. C. Boase, _Devonshire Kaynakça_ (Londra, 1883);
  Sir W. R. Drake, _Devonshire Notes ve Notelets_ (Londra, 1888); S.
  Hewett, _ Devon_ (Londra, 1892); R.N. Worth,
  _ Devonshire_ Tarihi (Londra, 1886, New Baskı, 1895); C. layık,
  _Devonshire Parishes_ (Exeter, 1887); _Devonshire Wills_ (Londra,
  1896); _Victoria İlçe Tarihi, Devonshire_.


Devrient, Alman aktörlerden oluşan bir ailenin adı.

15 Aralık'ta Berlin'de doğan Ludwig Devrient (1784-1832)
1784, ipek bir tüccarın oğluydu. O çaba
Döşemeci, ancak aniden istihdamından ayrılan bir seyahate katıldı
tiyatro şirketi ve ilk görünümünü Gera'da sahnede yaptı
1804'te Schiller'in _braut von Messina_'sinde haberci olarak. Tarafından
Kont Bruehl'in ilgisi, Rudolstadt'ta Franz Moor olarak ortaya çıktı.
Schiller'in _raeuber_, o kadar başarılı ki kalıcı bir
1809'a kadar oynadığı Dessau'daki Ducal Tiyatrosu'na nişan.
Daha sonra Breslau'ya bir çağrı aldı ve burada altı yıl kaldı. Bu yüzden
Shakespeare'in birkaçının başlık bölümündeki başarısıydı.
Iffland'ın kendi itibarı için korkmaya başladığını; Yine de o harika
Sanatçı, genç aktörü tek olarak önerecek kadar cömertti
olası halef. Iffland'ın ölümünde Devrient Berlin'e çağrıldı,
On beş yıldır popüler idol. Orada öldü
30 Aralık 1832. Ludwig DeVrient, komedide eşit derecede harikaydı ve
trajedi. Falstaff, Franz Moor, Shylock, King Lear ve Richard II. vardı
En iyi bölümleri arasında. Karl von Holtei, _Reminiscences_
Onun grafik resmi ve oyunculuğunun "şeytanlık büyüsü".

  Bkz. Z. Funck, _Aus Dem Leben Zweier Schauspieler, Ifflands und
  Devrients_ (Leipzig, 1838); H. smidt in _devrient-novellen_ (3. baskı.,
  Berlin, 1882); R. Springer romanda _Devrient und hoffmann_
  (Berlin, 1873) ve Eduard Devrient'in _Geschichte der Deutschen
  Schauspielkunst_ (Leipzig, 1861).

Ludwig DeVrient'in yeğenlerinden üçü, kardeşinin oğulları,
Tüccar da sahneye bağlıydı. Karl August DeVrient
(1797-1872) 5 Nisan 1797'de Berlin'de doğdu.
Kısa bir süre işte, gönüllü olarak bir süvari alayı girdi ve
Waterloo'da savaştı. Daha sonra sahneye katıldı ve ilkini yaptı
Brunswick'te 1819'da sahnede ortaya çıkıyor. 1821'de bir
Dresden'deki Mahkeme Tiyatrosu'na nişan, 1823'te evlendi
Wilhelmine Schroeder (bkz. Schroeder-Devrient). 1835'te katıldı
Karlsruhe'de ve 1839'da Hanover'da. En iyi parçaları
Wallenstein ve Kral Lear. 5 Nisan 1872'de öldü.
Philipp Eduard Devrient (1801-1877), 11.
Ağustos 1801, bir süre için bir opera şarkıcısıydı. Dikkatini döndürmek
tiyatro yönetimi, 1844-1846 Mahkeme Direktörü
Dresden tiyatro. 1852'de Karlsruhe'ye atandı, kapsamlı bir şekilde başladı
Tiyatronun yeniden düzenlenmesi ve on yedi yıl içinde
Sabit emek, sadece yüksek bir pozisyona yükseltmedi, aynı zamanda zenginleştirildi
Repertuar, birçok kayda değer librettos tarafından, aralarında _die gunst des
Augenblicks_ ve _verirrungen_ en iyi bilinenlerdir. Ama onun baş işi
Alman Sahnesi Tarihi --_ Geschichte der Deutschen
Schauspielkunst_ (Leipzig, 1848-1874). 4 Ekim'de öldü
1877. Eserlerinin tam bir baskısı --_ dramatische und dramaturgische
Schriften _-- on ciltte yayınlandı (Leipzig, 1846-1873).

Ludwig DeVrient'in üç yeğeninin en genç ve en ünlüsü
Gustav Emil DeVrient (1803-1872), 4.
Eylül 1803. 1821'de sahnede ilk görünümünü yaptı.
Brunswick, Schiller'in _jungfrau von orleans_'sinde Raoul olarak. Kısa bir süre sonra
Leipzig'e katılın, 1829'da Hamburg'a bir çağrı aldı, ancak sonra
İki yıl mahkeme tiyatrosunda kalıcı bir randevu kabul etti
Dresden, 1868'de emekliliğine kadar ait olduğu.
Karakterler Hamlet, Uriel Acosta (Karl Gutzkow'un oyununda), Marquis'di
Posa (Schiller'in _don carlos_) ve Goethe'nin Torquato Tasso'su. O hareket etti
Hamletinin daha ince olduğu Londra'da birkaç kez
Kemble's veya Edmund Kean's. 7 Ağustos 1872'de öldü.

3'te Berlin'de doğan başka bir aktör olan Otto DeVrient (1838-1894)
Ekim 1838, Philipp Eduard Devrient'in oğluydu. Katıldı
1856'da Karlsruhe'de sahne ve Stuttgart, Berlin'de art arda hareket etti
ve Leipzig, Karlsruhe'de sabit bir randevu alana kadar
1863. 1873'te Weimar'da sahne yöneticisi oldu ve burada harika oldu
Goethe'nin _faust_ _mise en sahne_ için övgü. Yönetici olduktan sonra
Mannheim ve Frankfort'taki tiyatrolardan Jena'ya emekli oldu,
1883'e Felsefe Doktoru'nun fahri derecesi verildi. 1884'te
Oldenburg'daki Mahkeme Tiyatrosu Direktörü olarak atandı ve
1889 Berlin'de Dramatik Oyunlar Direktörü. Stettin'de öldü
23 Haziran 1894.


Çiy. "Dew" (O.E. _Deaw_; cf. Ger. _Tau_) kelimesi çok eski bir şey
ve bu nedenle anlamı tarihsel ilkeler üzerinde tanımlanmalıdır.
_New ingilizce sözlüğü_ine göre, "nem" anlamına gelir
yoğunlaşarak herhangi bir serin yüzey üzerinde küçük damlalarda biriken
atmosferin buharı; Sıcak bir günden sonra, sırasında veya doğru
gece ve sabahın erken saatlerinde bol miktarda. "
"sis üretimi olmadan" eklemeyi yapar. Sis oluşumu
çiy oluşumu için gerekli değildir, ne de mutlaka
önleyin. Nem birikimi yerine buz şeklinde ise
Su, hoarfrost denir. Aitken'in araştırmaları
"Atmosferde buharın yoğunlaşmasıyla" kelimeler atlanabilir
tanımdan. Büyük olana inanmak için nedenler verdi
Bitkilerin yapraklarındaki çiğneme, tüm
DEW fenomenleri, en azından büyük ölçüde,
gözeneklerden bitkiden su damlası yayılması
kendilerini bırakır. Bu gibi durumlarda çiğin oluşumu
Tedarik için tesisin sulama sürecinin devamı
topraktan su ile ayrılır. Süreç tam bir canlılıkla kuruldu
tolere edilebilir termal koşulları korumak için gündüz
Sıcak güneşte yaprak ve güneş geçtikten sonra devam etti.

Öte yandan, en tipik fiziksel deney
DEW Oluşumu, dakikada nem birikintisi üretimidir.
Damlalar, bir cam veya cilalı metal geminin dış yüzeyinde
kapta bulunan bir sıvının soğutulması. Sıvı su ise,
Buz parçaları ile soğutulabilir; Eter gibi uçucu ise, köpürerek
İçinden havalandırın. Bu işlem tarafından hiçbir depozito oluşturulmaz.
Sıcaklık, bu durumdan itibaren,
Havanın durumuna bağlı olmasına rağmen özel bir isim aldı
geminin etrafında. Genel olarak kabul edilen, arasındaki fiziksel benzetme
çiyin doğal oluşumu ve yapay üretimi
bir yüzeyin sıcaklığının aşağıdaki nokta
Depozito elde etmek için azaltılmalı "Dew-Point" olarak bilinir.

Fizikçiler açısından çiy noktası,
Basınç değişikliği olmadan soğutulurken, hava doyurulur
su buharı, bu bileşiğin arz artışı nedeniyle değil,
ancak havanın içinde tutma kapasitesinin azalmasıyla
Gazlı Durum. Böylece, çiğ nokta sıcaklığı olduğunda
belirlenen, o zaman atmosferdeki su buharının basıncı
Depozitin doygunluk basınçları tablosuna referans olarak verilir
farklı sıcaklıklarda su buharı. İyi kurulmuş olduğu için
su buharının havadaki basıncının
Toplam harici değişmeden hava soğutulurken değişir
basınç, çiğ noktasındaki doygunluk basıncı,
Soğutma başladığında havada su buharı. Böylece yapay
çiy oluşumu ve bunun sonucunda çiğ noktasının belirlenmesi bir
Basıncı ölçmek için tanınan yöntem ve bu nedenle
Atmosferdeki su buharı. Çiğ-nokta yöntemi gerçekten bazılarında
Yollar Temel bir higrometri yöntemi. Çiğ noktası, sorunundaki gerçekten hayati bir sonuç meselesidir.
atmosferin zulmü veya tersi. O kadar uzun
Çiğ noktası düşük, yüksek sıcaklık önemli değil, ancak
Dew-Point, insan vücudunun normal sıcaklığına yaklaşmaya başlar
Atmosfer desteklenemez hale gelir.

DEW oluşumunun fiziksel açıklaması pratik olarak
Ayrılan süreç veya işlemlerin belirlenmesi, çim bıçakları,
Taşlar ve açık havada çiyin olabileceği diğer nesneler
gözlemlendi, "çiğ noktasının altında" soğutulun.

Eskiden, en azından Aristoteles anından itibaren Dew
"düşmek." Sürecin bu görüşü,
Wordsworth ve şairler artık figürü sitem olmadan kullanabilirler. İle
Londra'dan Dr Charles Wells, bir odak noktası getirme kredisine aittir.
başında radyasyon çalışmasından kaynaklanan fikirler
19. yüzyıl ve soğutmanın
Açıkta kalan yüzeylerde çiğ üretmek için gerekli olan
Yüzeylerden berrak bir gökyüzüne radyasyon. Bir hesabını verdi
All'da bir yer bulan radyasyon ile otomatik soğutma teorisi
1818'de yayınlanan ilk _essay'da Fizik Ders Kitabı.
Teori, bu konuda ve ikinci bir makalede bir dizi
iyi planlanmış gözlemler ve makaleler gerçekten de modellerdir.
Bilimsel yöntem. Tarafından temsil edildiği gibi çiy oluşumu süreci
Wells basittir. Bütün bedenlerin bakış açısından başlar
sürekli ısıyı yayar ve olmadıkça otomatik olarak soğurlar
Radyasyon yoluyla diğer cisimlerden karşılık gelen miktarda ısı alın veya
İletim. Aynı zamanda kötü iletkenler olan iyi radyatörler
Çim bıçakları gibi ısı, net bir gecede hızla ısıyı kaybeder
gökyüzüne radyasyon ve çiğ noktasının altında soğutulun
atmosfer.

Soru Melloni ve diğerleri tarafından çok incelendi, ancak çok az
John, 1885 yılına kadar Wells tarafından verilen açıklamaya daha fazlası eklendi.
Falkirk Aitken, suyun olup olmadığı sorusuna dikkat çekti
Bitkiler veya taşlar üzerindeki çiğneme havadan veya dünyadan geldi ve
koşullar altında olduğunu göstermek için bir takım deneyler tarif etti
İskoçya'da gözlem, nemin olduğu dünyaydı
muhtemelen ya vasküler sisteminin çalışması ile elde edildi
yayılmış çiğin oluşumundaki bitkiler veya buharlaşma ve
Atmosferin en düşük tabakasında daha sonra yoğunlaşma. Bazı
Tartışma, Aitken'in görüşlerinin yayınlanmasıyla heyecanlandı ve
Ona geri dönmek ilginç çünkü bir öneriyi gösteriyor
meteorolojik sorularda genel bir uygulama, yani
Meteorolojik evrimde faaliyet gösteren fiziksel süreçler
Olgular genellikle karmaşıktır. Yalnız radyasyon değil, yani
çiy üretmek için gerekli, hatta bir vücuttan radyasyon
Isı yürütmek. Vücut bir atmosferle çevrili olmalıdır
çiğ noktasının soğutma ile geçirilebileceği nemle sağlanır
radyasyon nedeniyle. Böylece oluşumu için uygun koşullar
Dew (1) iyi bir yayılan yüzey, (2) bir hareketsiz atmosfer, (3) bir
şeffaf gökyüzü, (4) Yayılan yüzeyin termal yalıtımı, (5) Sıcak
nemli zemin veya bir nem arzı üretmek için başka bir hüküm
Havanın yüzey katmanları.

Aitken'in çiy teorisine katkısı,
nem arzı, zemini ve
Hava ve kendimizi her ikisinin de sıcaklığıyla ilgilendirin. Beş kişiden
belirtilen koşullar, ilk dördü gerekli kabul edilebilir, ancak
Beşinci bol miktarda depozito sağlamak için çok önemlidir. Bu olabilir
Bir arz olmadıkça hiçbir çiyin oluşamayacağı neredeyse hiç
Sıcak zeminden buharlaşarak su, ancak böyle bir arz olduğunda
Yakında, sınırlı süreç yerine
nemin havasını mahrum eden yoğuşma ve bu nedenle
Yakında sona erebilir, şu şekilde devam eden damıtma sürecine sahibiz
koşullar korunduğu sürece. Bu ayrım biraz pratik
Bunun önemi, ıslak toprağın lehine koruma gücünü gösterir
gece donuna karşı genç bitkiler. Arasında damıtma
toprak ve yapraklar kurulur, yaprakların sıcaklığı
Orijinal çiğ noktasının çok altına düştüğü için su temini
Yoğuşma korunur; Ancak ısı kaybı tazminatı
Radyasyon, sadece suyun yoğunlaşmasına bağlıdır.
Atmosfer, arzın yenilenmesi olmadan, çiy noktası yavaş yavaş
Nem biriktirildikçe ve soğutma işlemi olacaktır.
devam et.

Bu sorularda nispeten büyük değişikliklerle uğraşmak zorundayız
küçük bir seviyede gerçekleşen. Katmanda birkaç
temelde olduğumuz yüzeyin her iki tarafında inç kalınlığında
endişeli ve koşulların yeterli şekilde anlaşılması için
dikkate alınması gerekmektedir. Bu nokta referansını göstermek için
incir. 1 ve 2, 10.40'taki işlerin durumunu temsil ediyor
ÖĞLEDEN SONRA. Yaklaşık 20 Ekim 1885'te, gözlemlere göre
Aitken. Dikey mesafeler ayaklardaki yükseklikleri temsil ederken
Hava sıcaklıkları ve çiğ noktası yatay ile temsil edilir
mesafeler ve bunların varyasyonları,
diyagram. 0 olarak işaretlenen çizgi, zemin seviyesinin kendisidir,
yüzey çim olduğunda belirsiz miktar. Bütün dikey
Temsil edilen mesafe, yerden 4 ft'den 1 ft.
ve düşündüğümüz özel fenomenler
sıcaklık arasındaki hızlı geçişi temsil eden katman
Zemin 3 inç yüzeyin altında ve havanın birkaç inç
yer üstünde.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

İlgilenilen nokta, çiğ nokta eğrisinin nerede olduğunu belirlemektir ve
Kuru-Bunb eğrisi kesilecektir. Yüzeyin üstünde keserse, sis olacak
sonuç; Yüzeyi keserse, çiy oluşacaktır. Altında
yüzey, havanın nemle doymuş olduğu varsayılabilir ve
Çiğ noktasının sıcaklıktaki herhangi bir farkla birlikte
damıtma. Bu arada, böyle bir damıtma
Farklı sıcaklıkların toprak katmanları arasında,
farklı seviyeler arasında büyük miktarlarda suyun aktarılması
Toprak yılın zamanına göre yukarı veya aşağı doğru.

Bu diyagramlar, sıcaklığın ve nemin önemini göstermektedir.
Dikkate alınan fenomenlerde zemin. Yüzeyden
Radyasyon ve sürekli olarak sürekli bir ısı kaybı var
Aşağıdan sıcaklık ve nem arzı. Ama ısı kaçabilirken
Nem yapamaz. Böylece kuru bunulb hattı sola saptırılır
Yüzeye, sağdaki çiğ noktası çizgisine yaklaşır. Böylece
Zeminin neminin etkisi çizgilerin yaklaşmasına neden olmaktır.
Çim durumunda, şek. 2, kuru Bunulb hattının sapması
Yüzeyde keskin bir minimum sıcaklık oluşturmak için bırakıldı
gösterilen. Dew-Point çizgisi ayrıca sola aynı şekilde yönlendirilir
kuru bulantı olarak nokta; Ama bu ancak böyle olsaydı olabilir
Aslında havayı yapmak için atmosferden bol miktarda yoğuşma
Yüzde yukarıdan daha kuru. Diyagram 1'de, toprak için etki
Hava sıcaklığı ve nem gösterilir; İki satır kesmek için birleşir
bir çiy yatağının oluşturulacağı yüzeyde. Yeraltı boyunca
Çizgi Isı ve nemin kademeli olarak sürünmesi olmalıdır.
Damıtma yoluyla yüzey, sıcaklık o kadar yüksek olur
gradyan. Biriktirilen çiy miktarı dikkate değerdir ve tropikal ülkelerde
Bazen oluklar ve bahisler tarafından toplanacak kadar ağırdır,
ancak genellikle toplamın büyük bir yüzdesi olarak kabul edilmez.
yağış. Loesche, tek bir gece için çiy miktarını tahmin ediyor.
3 mm'de Loango sahili, ancak tahmin yüksek görünüyor. Ölçümler
Agregaya karşılık gelen suyun derinliğinin
Yıllık DEW depozitosu 1 inç ila 1,5 inçtir (G. Dines), 1.2
Münih'te (Wollny), 0.3 inç Montpellier (Crova), 1.6 inç.
Tenbury, Worcestershire (Badgley).

Çiğ olarak toplanan su miktarı,
"Dew göletlerinin" bakımı yakından ilişkilidir. İsim verildi
tebeşir çıkışlarının üst seviyelerindeki belirli izole havuzlara
İngiltere'nin güneyinde ve başka yerlerde. Bu havuzların bazıları çok eski,
A. J. ve G. Hubbard tarafından _Neolitik Dewponds_ Üzerine Bir Çalışmanın Başlığı
gösterir. İsimleri bağımlı oldukları hipotezi ima ediyor gibi görünüyor
bir kaynağı olarak bakım için tamamen yağmur üzerinde değil
Sığır için su temini, kullanıldıkları. Soru oldu
iyi bir anlaşma tartıştı, ancak yerleşmedi; Kanıt dengesi görünüyor
çiğ yataklarının önemli bir katkı sağladığı görüşüne aykırı
su temini. Bununla birlikte, çiy göletlerinin inşası hala
geleneksel çizgiler üzerinde çalıştı ve yeni bir çiy havuzunun olduğu söyleniyor
ilk yapay olarak doldurulur. Tarafından var olmaz
geçirimsiz bir havzada kademeli su birikimi.

  Yetkililer.-_dew_ için, Dr Charles Wells'in iki makalesine bakın
  (Londra, 1818), ayrıca "Dew Üzerine Bir Deneme", Casella (Londra,
  1866), Strachan'ın eklemeleriyle Longmans '; Melloni, _pogg. Ann._
  lxxi. 416, 424 ve LXXIII. P. 467; Jamin, "
  Teorie de la Rosee, "_journal de Physique_, viii. s. 41; J. Aitken,
  "Dew", _trans. Roy. Soc. Edinburgh_, xxxiii., Bölüm I. 2 ve
  "Doğa" Vol. xxxiii. P. 256; C. Tomlinson, "yeni bir teori hakkında açıklamalar
  Dew, "_phil. Mag._ (1886), 5. Seri, Cilt 21, s. 483 ve cilt 22,
  P. 270; Russell, _nature_, cilt 47, s. 210; Ayrıca _met. Zeit._ (1893),
  P. 390; Homen, _Bodenphysikalische und meteorologische beobachtungen_
  (Berlin, 1894), III.; _Taubildung_, s. 88, & c.; Rubenson, "öl
  Den Unteren Luftschichten
  Bei der Taubildung, "_met. Zeit._ xi. (1876), s. 65; H.E. Hamberg,
  "Sıcaklık et humidite de l'Air a fources hauteurs bir upsal,"
  _Soc. R. des Sciences d'upsal_ (1876); _met'te inceleme. Zeit._ xii.
  (1877), s. 105.

  _Dew ponds_ için bkz. Stephen Hales, _statical Essays_, cilt. Ben.,
  Deney Xix., S. 52-57 (2. Baskı, Londra, 1731); Gilbert White,
  _ Selborne_, Mektup XXIX. (Londra,
  1789); Dr C. Wells, Dew_ Üzerine Deneme (Londra, 1818, 1821 ve 1866);
  Rev. J. C. Clutterbuck, "Su Temini Üzerine Ödül Denemesi", _Journ. Roy.
  Tarım. Soc._, 2. Seri, Cilt. Ben. 271-287 (1865); Alan ve
  Symons, "Su Yüzeyinden Buharlaşma", _brit. Doç. Rep._
  (1869), Bölüm, s. 25, 26; J. Lucas, "Hidrojeoloji:
  Modern Pratik Jeolojinin Gelişmeleri, "_trans. Inst. Surveyors_,
  Vol. ix. 153-232 (1877); H. P. Slade, "Kısa Pratik Bir İnceleme
  Dew Göletlerinde "(Londra, 1877); Clement Reid,"
  İzole Göletler, "_trans. Norfolk ve Norwich Naturalists 'Society_,
  Vol. v. s. 272-286 (1892); Profesör G. S. Brady, doğa ve
  Tatlı su faunlarının kökeni_ (1899); Profesör L.C. Miall, "Dew
  Göletler, "_ İngiliz Derneği'nin Reports_ (Bradford Toplantısı, 1900),
  579-585; A. J. ve G. Hubbard, "Neolitik Dewponds ve
  Sığır Yolları "(Londra, 1904, 1907). (W.N. S.)


Dewan veya Diwan, Maliye Bakanı için oryantal bir terim. Kelime
Arap _diwan_'dan türetilmiş ve Hindistan'da yaygın olarak kullanılmaktadır.
Mogul hükümetinin bir bakanını veya modern günlerde başbakanı
Yerli bir devlet bakanı. Eski anlamda hibe
1765 yılında Doğu Hindistan Şirketi'ne _dewanny_ temeli oldu.
Hindistan'da İngiliz İmparatorluğu.


Dewar, Sir James (1842-), İngiliz kimyager ve fizikçi,
20 Eylül 1842'de Kincardine-on-Forth, İskoçya.
Dollar Academy ve Edinburgh Üniversitesi'nde eğitildi, ikincisinde
önce bir öğrenci ve daha sonra Lord Playfair'in asistanı, sonra
Kimya Profesörü; Ayrıca Gent'teki Kekule altında okudu. 1875'te
Jacksonian doğal deneysel felsefe profesörü seçildi
Cambridge'de, Peterhouse'un üyesi olmak ve 1877'de başarılı oldu
Kraliyette Fullerian Kimya Profesörü olarak Dr. J. H. Gladstone
Kurum, Londra. 1897'de Chemical Society'nin başkanıydı,
ve 1902'de İngiliz Derneği'nin Balfour Komisyonu'nda görev yaptığı
Londra su temini (1893-1894) ve komitenin bir üyesi olarak
Patlayıcılar (1888-1891) Sir Frederick Abel ile ortaklaşa kordit icat etti.
Bilimsel çalışmaları geniş bir alanı kapsamaktadır. Önceki makalelerinden bazıları
organik kimya, diğerleri Graham'ın
hidrojen ve fiziksel sabitleri, yüksek sıcaklıkları olan diğerleri,
örn. Güneşin ve elektrik kıvılcımının sıcaklığı, diğerleri tekrar
Elektro-fotometri ve elektrik ark kimyası ile. İle
Glasgow'dan Profesör J. G. M'Kendrick, araştırdı.
ışığın fizyolojik etkisi ve gerçekleşen değişiklikleri inceledi
etkisi altında retinanın elektrik koşulunda. İle
Cambridge'deki meslektaşlarından biri olan Profesör G. D.
1878 Daha sonra
çeşitli gazların spektroskopik muayenesine ayrılmıştır
Düşük yardımı ile atmosferik havadan ayrılan bileşenler
sıcaklıklar; ve ona Profesör J. A. Fleming,
Londra Üniversitesi Koleji, Elektrik Soruşturmasında
Çok düşük sıcaklıklara soğutulmuş maddelerin davranışı. Onun adı
en yaygın olarak bilinen,
Sözde kalıcı gazlar ve yaklaşan sıcaklıklardaki araştırmaları
mutlak sıcaklığın sıfırı. Bu soruşturma dalına olan ilgisi
"Gizli Isı
"İngiliz Derneği'nden önce" sıvı gazların. 1878'de bir
Kraliyet Enstitüsü'nde Cuma akşamı konferansı o zamanki son çalışmalara
L. P. Cailletet ve R.P. Pictet ve ilk kez sergilendi
Büyük Britanya Cailletet Aparatının Çalışması. Altı yıl sonra,
Aynı yerde Z. F. Wroblewski ve
K. S. Olszewski ve ilk kez halka açık olarak gösterildi
Özel olarak tasarlanmış cihazlarla oksijen ve havanın sıvılaştırılması
Optik projeksiyon için, böylece gerçekleşen eylemler görünür olabilir
seyirciye. Kısa süre sonra bir makine inşa etti.
Sıvılaştırılmış gaz, soğutma olarak kullanılmak üzere bir valften çekilebilir
ajan ve bu amaç için istihdamını ile birlikte gösterdi
Meteoritler üzerine bazı araştırmalar; Aynı zamanda aynı zamanda elde etti
Katı halde oksijen. 1891'de tasarladı ve inşa etti
Kraliyet Kurumu Pint tarafından sıvı oksijen veren bir cihaz,
Ve o yılın sonuna doğru hem sıvı oksijenin hem de
Sıvı ozon bir mıknatıs tarafından güçlü bir şekilde çekilir. 1892 hakkında fikir
Vakum ceketli gemilerin depolanması için
Sıvı gazlar ve bu cihazın önlenmesinde çok verimli mi?
sadece korumak için mümkün olmayan dış ısı akışı
nispeten uzun süre için sıvılar, aynı zamanda onları öyle tutmak için
optik özelliklerinin incelenen eCulllidence'tan arınmış
mümkün olur. Daha sonra yüksek basınçlı bir hidrojen jetini denedi
Thomson-Joule aracılığıyla hangi düşük sıcaklıklar gerçekleştirildi
etkisi ve bu şekilde elde edilen başarılı sonuçlar,
Kraliyet Kurumu 1898'de büyük buzdolabı makinesi
Hidrojen ilk kez sıvı durumda toplanmıştı,
1899'da katılaşma. Daha sonra araştırdı.
Düşük sıcaklıklara soğutulduğunda gaz emici kömür güçleri ve
bunları yüksek vacua üretimine ve gaz analizine uyguladı (bkz.
Sıvı gazlar). 1894'te Kraliyet Derneği Rumford Madalyası'na verdi
Düşük sıcaklıkların üretimindeki çalışmaları için ve 1899'da
Smithsonian'ın Hodgkins altın madalyasının ilk alıcısı oldu
Kurum, Washington, bilgimize katkıları için
Atmosferik havanın doğası ve özellikleri. 1904'te ilk oldu
Fransız Akademisi Lavoisier Madalyası alacak İngiliz söz konusu
Bilimler ve 1906'da Matteucci Madalyası'na layık görülen ilk kişi oldu
İtalyan Bilimler Derneği. 1904'te şövalyeydi ve 1908'de
Sanat Derneği Albert Madalyası ödülüne layık görüldü.


Dewas, Hindistan'ın iki yerli eyaleti, Malwa siyasi suçlamasında
Orta Hindistan, 18. yüzyılın ilk yarısında iki
Peshwa, Baji ile Malwa'ya gelen kardeşler Punwar Mahrattas
Rao, 1728'de. Onların torunları kıdemli ve genç olarak bilinir
Ailenin şubeleri ve 1841'den beri her biri kendi bölümünü yönetti
Ayrı bir durum, her birine ait topraklar çok yakından
Dewas, Dewas'ta bile, başkent kasabası, iki tarafı
Ana cadde farklı idareler altındadır ve farklı
Su temini ve aydınlatma için düzenlemeler. Kıdemli şubenin bir
446 metrekarelik alan. ve 62.312 nüfus,
Junior Şube 440 metrekaredir. ve nüfusu 54.904.


Dewberry, _rubus caesius_, bramble ile müttefik olan bir son bitki,
Doğal Düzen Rosaceae. Ormanda, çitlerde ve
İngiltere ve Avrupa'nın diğer ülkelerindeki tarlaların sınırları. Yapraklar
Üç broşür var, altında kıllı ve tuhaf bir yeşil; .
Haziran ve Temmuz aylarında görünen çiçekler beyaz veya soluk gül renklidir.
Meyve büyüktür ve kaliks tarafından yakından kucaklanır ve bir
Siyah olan birkaç drupül, glokous çiçek açan bir çiçek; bir
kabul edilebilir asit tadı.


Dew-Claw, Ihlimentury ayak parmakları, iki sayı veya "sahte toynak"
Geyik, bazen "tırnaklar" olarak da adlandırılır. Köpeklerde çiğ pençe
İlkel ayak parmağı veya hallux (insandaki büyük ayak parmağına karşılık gelir) asılı
Cilde gevşek bir şekilde bağlanmış, bacağın engelli kısmında alçak.
Kelimenin kökeni bilinmiyor, ancak hayali bir şekilde önerildi
Bu, diğer ayak parmakları yürürken yere dokunurken, çiğ pençe
Sadece çiğleri çimden fırçalar.


D'Ewes, Sir Simonds, Bart. (1602-1650), İngiliz antikacı, en büyük oğlu
Milden, Suffolk ve Cecilia'dan Paul D'Ewes, kızı ve varisi
Coaxdon veya Coxden, Dorsetshire'dan Richard Simonds, 18'de doğdu
1602 Aralık ve Bury St Edmunds Gramer Okulu'nda eğitim gördü,
ve St John's College, Cambridge'de. Ortaya kabul edilmişti
1611'de Tapınak ve 1623'te hemen bara çağrıldı.
Materyal koleksiyonlarına ve tarihteki çalışmalarına başladı ve
antikalar. 1626'da Sir William'ın kızı ve varisi Anne ile evlendi
Suffolk'taki Luton's Salonundan Clopton,
Zaten önemli servetine ek. 6 Aralık'ta
şövalyeydi. Güçlü bir Puritan ve üyesi olarak aktif rol aldı.
Kralın keyfi hükümetine muhalefette ılımlı parti
Sudbury'ye üye olarak oturduğu 1640 Parlamentosu'nda.
15 Temmuz'da kral tarafından bir baronet yaratıldı, ama
Yine de savaş patlak verdiğinde Parlamento Partisine bağlı kaldı ve
1643'te antlaşmayı aldı. Pride's tarafından kovulan üyelerden biriydi
1648'de tasfiye ve 18 Nisan 1650'de öldü. Evlendi
İkincisi Elizabeth, Sir Henry Willoughby'nin kızı, Bart., Risley'den
Derbyshire'da, bir oğlu olduğu, mülklerini başaran ve
Başlık, ikincisi 1731'de erkek meselesinin başarısızlığına neden oldu.
D'Ewes, çok iddialı bir kapsamda bir eser öngörmüş gibi görünüyor, daha az değil
orijinal belgelere dayanan İngiltere'nin tüm tarihinden daha. Ancak
Bir malzeme koleksiyoncusu olarak ve zahmetli bir şekilde mükemmel olmasına rağmen,
vicdanlı ve doğru transkripleyici, çok az gücü vardı
genelleme veya inşaat ve hiçbir şey yayınlamadan öldü
İlginç bir yol hariç, _ korumak için ilkel uygulama
Hakikat_ (1645) ve bazı konuşmalar. Tüm parlamentoların journals'ı
Ancak Kraliçe Elizabeth_ döneminde değerli bir çalışma
1682'de yayınlandı.
Orijinallerin çoğu şimdi dağılmış veya
Yıkılan, British Museum'daki Harleian Koleksiyonunda. Onun
1621-1624 ve 1643-1647 tarihleri ​​arasında baskısız günlükler, ikincisi değerli
Parlamentodaki yargılama notları için, genellikle tek otorite
o dönemde olaylar ve konuşmalar için ve
Diarist'in kendi karakterinin sağladığı, iyi tahminine bakar
kendisinin ve onun küçük kıskançlıklarının; Bazıları bir şifrede ve bazıları
Latince.

  MSS'den _autobiografisi ve yazışmalarından alıntılar. içinde
  British Museum, 1845 yılında J. O. Halliwell-Phillips tarafından yayınlandı,
  Hearne tarafından _historia vitae et regni ricardi ii._
  (1729) ve _bibliotheca topographica Britannica_, No. XV. Vol.
  VI. (1783); ve daha sonraki bir tarihten itibaren, o zamandaki hayat hayatı
  James I._ (1851). Günlükleri kapsamlı bir şekilde çizildi
  Forster, Gardiner ve Sanford tarafından büyük _
  Rebellion_. Bazı konuşmaları Harleian'da yeniden basıldı
  Miscellany ve Somers Tracts.


De Wet, Christian (1854-), Boer Genel ve Politikacı,
7 Ekim 1854'te Leeuwkop, Smithfield Bölgesi (Orange Free
Ve daha sonra Dewetsdorp'ta ikamet etti. İlkinde görev yaptı
Anglo-Boer 1880-81 Field Cornet olarak ve 1881'den 1896'ya kadar
çiftliğinde yaşıyordu, 1897'de Volksraad üyesi oldu. Aldı
Natal'daki 1899 Boer Savaşı'nın önceki savaşlarının bir parçası olarak
Komutan ve daha sonra, bir general olarak, Cronje altında hizmet etmeye gitti.
Batı. İlk başarılı eylemi, Sanna'nın yakınında yazının sürpriziydi
Bloemfontein, bunu Reddersburg'un zaferi izledi
Daha sonra. Bundan sonra gittikçe daha fazla kabul edildi
gerilla savaşlarında Boers'ın zorlu lideri. Bazen
İngilizler tarafından ciddi şekilde ele alındı, bazen sadece kaçan
çevrelemeye çalışan sütunlardan en dar güvenlik payı
O, ve yalıtılmış İngiliz görevlerine düşmek ve yok etmek, de ıslak
Savaşın sonuna kadar başarılı kariyeri, ağır bir şekilde çarparak
bunu yapabileceği ve onu getirmek için her girişimden kaçınan her girişim
koy. 1902 barış müzakerelerinde aktif rol aldı ve
Avrupa'yı diğer boer ile ziyaret ettiği savaşın sonucu
Generaller. İngiltere'de generaller, kullanılmayan bir şekilde,
Pretoria'da sonuçlanan barış şartlarının değiştirilmesi. De Wet yazdı
Kampanyalarının bir açıklaması, İngilizce versiyonu
Kasım 1902 _ üç yıl 'war_ başlığı altında. Kasım 1907'de o
Orange Nehri Kolonisinin İlk Parlamentosu Üyesi seçildi
ve Tarım Bakanı olarak atandı. 1908-9'da bir delege oldu
Yakın Birlik Sözleşmesi'ne.


De Wette, Wilhelm Martin Leberecht (1780-1849), Alman teolog,
12 Ocak 1780'de, babasının Weimar yakınlarındaki Ulla'da doğdu
papazdı. Weimar'daki spor salonuna, sonra yükseklikte gönderildi
edebi ihtişamından. Burada ilişkiden çok etkilendi
Okulda sık sık inceleyen Johann Gottfried Herder. 1799'da
Baş öğretmenleri Jena'daki teolojik çalışmalarına girdi.
J. J. Griesbach ve H. E. G. Paulus, ikincisinden
eleştirel sorgulama eğilimini elde etti. Hem yöntemlerde hem de
Ancak sonuçlar, Almanca arasında neredeyse yalnız bir pozisyonda bulundu
Teologlar. Doktor derecesini aldıktan sonra _privat-docent_ oldu
Jena'da; 1807'de Heidelberg'de Teoloji Profesörü, geldi
J. F. Fries'in (1773-1843) etkisi altında; Ve 1810'da
yeni kurulan üniversitede benzer bir sandalyeye transfer edildi
Berlin, burada Schleiermacher'ın dostluğundan keyif aldı. O öyleydi
Ancak, yazdığı için 1819'da Berlin'den reddedildi
Katil Karl Ludwig Sand'ın annesine bir teselli mektubu
Kotzebue. Senato tarafından sunulan lehine bir dilekçe
Üniversite başarısız oldu ve bir kararname sadece mahrum etmekle kalmadı
kendisi sandalyeden, ama onu Prusya krallığından yasakladı. O
Boş zamanlarını işgal ettiği Weimar'a bir süre emekli oldu
Luther baskısının hazırlanması ve romantizmi yazarken
_Theodor Oder Die weihe des zweiflers_ (Berlin, 1822),
Evanjelik bir papazın eğitimini anlatır. Bu dönemde o
ilk makalesini vaaz etmede yaptı ve kendisinin sahip olduğu kanıtlandı
Çok popüler hediyeler. Ancak 1822'de teoloji başkanını kabul etti.
Dört yıl önce yeniden düzenlenen Basel Üniversitesi.
Randevusu Ortodoks parti tarafından şiddetle karşı çıkmış olsa da,
De Wette yakında hem üniversitede hem de büyük etki kazandı
genel olarak insanlar arasında. Bir vatandaş kabul edildi ve rektör oldu
Ona kurtarılan gücünün çoğunu borçlu olan üniversitenin
özellikle teolojik fakültede. 16 Haziran'da öldü
1849.

De Wette, Julius Wellhausen tarafından "Çağ Yapma
Pentateuch'un tarihsel eleştirisinin açıcısı. "
Ek teorisinin yolu. Ama aynı zamanda değerli katkılar yaptı
Teolojinin diğer dallarına. Dahası, önemli şiirsel vardı
Fakülte ve üç eylemde _die lensagung_ adlı bir drama yazdı
(Berlin, 1823). Sanatla akıllı bir ilgisi vardı ve çalıştı
dini müzik ve mimari. İncil eleştirmeni olarak
Bazen yıkıcı okulla sınıflandırılır, ancak Otto pfleiderer olarak
diyor (_ teolojinin geliştirilmesi_, s. 102), "ücretsiz olarak işgal etti
rasyonalist olarak konum,
Kilisenin inançları, ancak gerekli değerlerini vermeye çalıştı
rasyonalistlerin yapmadığı dini duygular ve
Tarihe karşı daha fazla zihin,
Kilisenin şimdiki hayatı geçmişle. "Eserleri
Exegetical beceri, olağandışı yoğunlaşma gücü ve tekdüze adalet.
Buna göre, ilerlemeden çok az etkilenen değere sahiptirler
eleştiri.

  Eserlerinin en önemlisi şunlardır: --_ Beitraege Zur Einleitung, Das
  ALTE TESTAMENT_ (2 cilt, 1806-1807); _Kommentar ueber die mezmen_
  (1811), birkaç baskıdan geçti ve hala
  yüksek otorite olarak kabul edilir; _Lehrbuch der hebraisch-juedischen
  Arkeologie_ (1814); _Ueber Religion und theologie_ (1815); bir eser
  yazarının genel teolojik konumunu göstermek için büyük önem;
  _Lehrbuch der Christlichen Dogmatik_ (1813-1816); _Lehrbuch der
  Historisch-Kritischen Einleitung, Die Bibel_ (1817); _Christliche
  Sittenlehre_ (1819-1821); _Einleitung, Das Neue Ahitament_ (1826);
  _Religion, Ihr Wesen, Ihre Erscheinungsform, ve Ihr Einfluss Auf Das
  Leben_ (1827); _Das Wesen des Christlichen Glaubens_ (1846); Ve
  _Kurzgefasstes exegetisches Handbuch Zum Neuen Testament_ (1836-1848).
  De Wette ayrıca Luther'in çalışmalarını düzenledi (5 cilt, 1825-1828).

   Bkz. K. R. _Herzog'un Realencklopaedie'deki Hagenbach; G. C. F. Luecke's
  _W. M. L. de Wette, Zur Freundschaftlicher Erinnerung_ (1850); ve D.
  Schenkel'in _W. M. L. De Wette ve Die Bedeutung Seiner Theologie Fuer
  unsere zeit_ (1849). Rudolf Staehelin, _de Wette Nach Seiner Theol.
  Wirksamkeit und bedeutung_ (1880); F. Lichtenberger, _
  On dokuzuncu yüzyılda Alman teolojisi_ (1889); Otto Pfleiderer,
  _ Teolojinin Geliştirilmesi_ (1890), s. 97 ff.; T. K. Cheyne, _Founders
  Eski Ahit Eleştirisi_, s. 31 ff.


Dewey, Davis Rich (1858-), Amerikalı ekonomist ve istatistikçi
7 Nisan 1858'de Burlington, Vermont, ABD'de doğdu.
Vermont Üniversitesi ve Johns Hopkins Üniversitesi'nde eğitim gördü,
ve daha sonra ekonomi ve istatistik profesörü oldu.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü. Devletin başkanıydı
İşsizler (1895) sorunu hakkında kurul,
Massachusetts Kamu, Yardım V ve Reformatör Çıkarları Komisyonu
(1897), 12. nüfus sayımı için ücret konusunda özel uzman ajan ve üyesi
Endüstriyel İlişkiler Üzerine Bir Devlet Komisyonu (1904). Mükemmel yazdı
_ 1815'ten beri siyasi tarih üzerine syllabus_ (1887), _finansal bir tarih
ABD (1902) ve _National Problems_ (1907).


Dewey, George (1837-), Amerikan Deniz Memuru, Montpelier'de doğdu,
Vermont, 26 Aralık 1837'de Norwich Üniversitesi'nde okudu,
Sonra Norwich, Vermont'ta ve Amerika Birleşik Devletleri Denizcisi'nde mezun oldu
1858'de Akademi. Nisan 1861'de teğmen görevlendirildi ve
İç Savaş
Farragut'un Nisan 1862'de New Orleans'ın altındaki kaleleri geçişi ve
Mart 1863'te Port Hudson; Aşağıdaki dövüşe katıldı
Donaldsonville, Louisiana, Temmuz 1863'te; ve 1864-1865'te
North Atlantic Blockting Filosu ve
Aralık 1864 ve Ocak ayında Fort Fisher saldırılarına katıldı
1865. Mart 1865'te Teğmen-Komutan oldu. O beraberdi
1866-1867'de Avrupa Filosu; Amerika Birleşik Devletleri'nde bir eğitmendi
1868-1869'da Deniz Harp Okulu; "Narragansett" in komutasındaydı
1870-1871 ve 1872-1875, 1872'de komutan olarak görevlendirildi; olmuş
1876-1877'de ışık evi müfettişi; ve ışık evinin sekreteriydi
1877-1882'de Kurul. 1884'te kaptan oldu; 1889-1893'te şefdi
Ekipman ve İşe Alım Bürosu; 1893-1895'te bir üye
ışık evi tahtası; ve 1895-1897'de yönetim kurulu başkanıydı
Muayene ve anket, Commodore rütbesine terfi etmek
Şubat 1896. Kasım 1897'de kendi isteği üzerine,
deniz servisi ve Asya sularına gönderildi. Nisan 1898'de onunla birlikte
Hong Kong'da filo, Cable tarafından savaşın başladığı konusunda bilgilendirildi.
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya ve "yakalama veya yok etme emredildi
İspanyol filosu "sonra Filipin sularında. 1 Mayıs'ta o
Amiral Montojo altındaki İspanyol filosunu ezici bir şekilde yendi
Manila Körfezi, Amerikalı bir adamın kaybı olmadan kazanılan bir zafer
gemiler (bkz. İspanyol-Amerikan Savaşı). Kongre, ortak bir kararda,
Commodore Dewey'e ve memurlara ve erkeklere teşekkür etti
onun emriyle ve "Donanmanın Sekreteri
Commodore George Dewey için bir onur kılıcı ve vurulmaya neden olur
Manila Körfezi Savaşı'nı anan ve dağıtmak için bronz madalyalar
Asya filosunun gemilerinin memurlarına ve adamlarına bu tür madalyalar
Amerika Birleşik Devletleri. "10 Mayıs'ta arka amiral terfi etti
1898. 18 Ağustos'ta filosunun yakalanmasına yardımcı oldu.
Manila Şehri. Filipinler'de emir altında kaldıktan sonra
Hükümet kontrolünü korumak için, Dewey amiral rütbesini aldı
(3 Mart 1899)-Daha önce sadece Farragut ve Porter tarafından doğan bu başlık
Kongre Yasası tarafından yeniden canlandırıldı (2 Mart 1899)--
Ana Sayfa, New York City'ye varıyor, 3 Ekim 1899'da o
Harika bir alkış aldı. Schurman'ın bir üyesiydi (1899)
Filipin Komisyonu ve 1899 ve 1900'de mümkün olarak konuşuldu
Başkanlık için Demokratik aday. Başkanı olarak görev yaptı
1901'de Schley Soruşturma Mahkemesi ve bir azınlık raporu sundu.
Birkaç ayrıntı.


Dewey, Melvil (1851-), Amerikan kütüphanecisi, Adams Center'da doğdu,
New York, 10 Aralık 1851'de. 1874'te Amherst'te mezun oldu
Kolej, 1874'ten 1877'ye kadar kütüphaneci yardımcısı oldu. 1877'de o
Boston'a kaldırıldı, burada kurdu ve _The kütüphanesinin editörü oldu
Gazetecilik, geliştirilmesinde etkili bir faktör haline geldi
Amerika'daki kütüphaneler ve yönetimlerinin reformunda. O öyleydi
ayrıca Amerikan Kütüphane Derneği'nin kurucularından biri
1876'dan 1891'e kadar sekreter ve 1891 ve 1893'te cumhurbaşkanı idi.
1883 Columbia College'ın kütüphanecisi oldu ve ertesi yıl
orada ilk kurum olan Kütüphane Ekonomisi Okulu'nu kurdu
Kütüphanecilerin eğitimi şimdiye kadar organize edildi. Bu okul,
çok başarılı, 1890'da Albany'ye kaldırıldı, burada
devlet kütüphanesi okulu olarak yeniden kuruldu; itibaren
1888-1906 New York Eyalet Kütüphanesi'nin direktörü ve 1888'den itibaren
1900'e kadar New York Eyaleti Üniversitesi Sekreteri,
En çok birini yaptığı devlet kütüphanesini tamamen yeniden düzenlemek
Amerika'da verimli ve devlet seyahat sisteminin kurulması
kütüphaneler ve resim koleksiyonları. Onun "ondalık sistemi
İlk olarak 1876'da önerilen kütüphane kataloglaması için "sınıflandırma"
yaygın olarak kullanılır.


Dewing, Thomas Wilmer (1851-), Amerikan figür ressamı doğdu
Boston, Massachusetts, 4 Mayıs 1851'de Jules'in öğrencisiydi
1876'dan 1879'a kadar Paris'te Lefebvre; tam bir üyesi seçildi
1888'de Ulusal Tasarım Akademisi; on toplumun bir üyesiydi
Amerikalı ressamlar, New York; ve Paris sergisinde madalya aldı
(1889), Chicago'da (1893), Buffalo'da (1901) ve St Louis'de (1904). Onun
Dekoratif tür resimleri incelik ve bitiş için dikkat çekicidir. Onun arasında
Portreler Bayan Stanford White ve kendi karısının portreleridir. Bayan
Dewing (b, 1855), _nee_ bir figür ve çiçek ressamı Maria Oakey bir
New York'ta John La Farge ve Paris'te Couture öğrencisi.


De Wint, Peter (1784-1849), İngiliz peyzaj ressamı, Hollandaca
İngiliz bir doktorun oğlu Extraction, Stone'da doğdu,
Staffordshire, 21 Ocak 1784'te Londra'da sanat okudu,
ve 1809'da Akademi Okullarına girdi. 1812'de üye oldu
suluboya ressamları toplumu, büyük ölçüde sergilediği
Yıllarca ve akademide. 1810'da kız kardeşi ile evlendi
William Hilton, R.A. 30 Ocak 1849'da Londra'da öldü.
Wint'in hayatı sanata adanmıştı; Şaşırtıcı bir şekilde yağlara boyadı ve
Başlıca İngiliz su renkçilerinden biri olarak yer alıyor. Bir dizi
Resimler Ulusal Galeri ve Victoria ve Albert Müzesi'ndedir.


De Winter, Jan Willem (1750-1812), Hollanda Amiral, Kampen'de doğdu.
ve 1761'de on iki yaşında deniz servisine girdi. O
kendisini gayreti ve cesaretiyle ve devriminde ayırt etti
1787 Teğmen rütbesine ulaşmıştı. Devrilmesi
"Patriot" partisi onu Fransa'ya güvenliği için uçmaya zorladı. İşte o
kendini kalbi ve ruhunu devrimin nedenine attı ve aldı
1792 ve 1793 kampanyalarında Dumouriez ve Pichegru altında bölüm ve
yakında tuğgeneral rütbesine terfi etti. Pichegru içeri
1795 Holland, De Winter Fransız Ordusu ile birlikte döndü.
Yerli ülke. Genel devletler şimdi yaşadığı deneyimi kullandı
ona yardımcı olan genel görevi vererek bir deniz subayı olarak kazanıldı
Hollanda Donanması'nın yeniden düzenlenmesi. 1796'da atandı
Filo Başkan Yardımcısı ve Başkomutan. Hiç çaba sarf etmedi
onu güçlendirmek ve durumunu iyileştirmek ve 11 Ekim'de
1797 İngiliz Filosu ile Camperdown ile karşılaşmaya başladı.
Amiral Duncan altında. İnatçı bir mücadeleden sonra Hollandalılar
Yenildi ve De Winter'ın kendisi esir alındı. O kaldı
İngiltere Aralık ayına kadar Borsa tarafından kurtarıldığı zaman. Onun davranışları
Camperdown Savaşı'nda, bir mahkeme savaşı tarafından sahip olduğu ilan edildi.
Hollanda bayrağının onurunu asil korudu.

1798'den 1802'ye kadar De Winter, Büyükelçi görevini Fransızlara doldurdu
ve daha sonra bir kez daha filonun komutanı olarak atandı. O
Basamak için Akdeniz'e güçlü bir filo ile gönderildi
Tripoli Piracies ve Tripolitan ile bir barış anlaşması müzakere etti
devlet. Kralı olduğunda Louis Bonaparte'nin güvenini beğendi.
Hollanda ve Hollanda'nın Fransızca'da kurulmasından sonra
İmparatorluk, İmparator Napolyon'un eşit derecede. Eskisi tarafından
Mareşal ve Huessen sayısını yarattı ve silahlı komuta verildi
Hem deniz hem de kara ile güç verir. Napolyon ona büyük haç verdi
Onur Lejyonu ve ona Kuzey Genel Müfettişi atadı
kıyı ve 1811'de onu filonun başına yerleştirdi
Texel'de toplanmıştır. Kısa süre sonra de kışla ele geçirildi
hastalık ve kendini Paris'e yönlendirmeye mecbur kaldı, burada öldü
2 Haziran 1812'de. Muhteşem bir kamu cenazesi vardı ve
Pantheon. Kalbi bir urn içine yerleştirildi ve nicolaas'a yerleştirildi
Kampen'de Kerk.


De Witt, John De Witt'in (q.v.) kardeşi Cornelius (1623-1672) doğdu
1623'te Dort'ta. 1650'de Dort'un Burgomaster'ı oldu ve
Holland ve West Friesland eyaletleri. Daha sonra atandı
Önemli _ruwaard_ veya Putten Diyarı Valisi ve
Beierland icra memuru. Kendini daha büyüküyle yakından ilişkilendirdi
Kardeşim, büyük emeklilik ve kariyeri boyunca onu destekledi
büyük yetenek ve canlılık ile. 1667'de seçilen milletvekiliydi.
Hollanda eyaletleri, ünlüinde Amiral de Ruyter'e eşlik edecek
Chatham'a Keşif. Cornelius de Witt bu vesileyle ayırt edildi
kendisi serinliği ve cesurluğu ile büyük ölçüde. Yine eşlik etti
1672'de Ruyter ve büyük deniz dövüşünde onurlu bir rol aldı
Birleşik İngilizce ve Fransız filolarına karşı Sole Bay. Tarafından zorlandı
filodan ayrılmak için hastalık, Dort'a döndüğünde
Portakal partisi yükseldi ve o ve kardeşi
Popüler şüphe ve nefret nesneleri. Hapis cezasının bir hesabı,
Yargılama ve ölüm, aşağıda verilmiştir.


De Witt, John (1625-1672), Hollandalı devlet adamı, Dort'ta doğdu.
24 Eylül 1625. Eski Burgher-Regent'ten birine üye oldu
yerli kasabasının aileleri. Babası Jacob de Witt altı kez
Dort'un Burgomaster'ı ve yıllarca bir temsilci olarak oturdu
Hollanda eyaletlerinde kasaba. O yorucu bir bağlıydı
Cumhuriyetçi veya oligarşik devletler-doğru partisi
Federal prensibi temsil eden Portakal Evi Prensleri
ve insanların kitlelerini desteklemişti. John eğitim gördü
Leiden ve erken gösterilen dikkat çekici yetenekler, özellikle de
Matematik ve Hukuk. 1645'te o ve ağabeyi
Cornelius, Fransa, İtalya, İsviçre ve İngiltere'yi ziyaret etti ve
Dönüş, Lahey'deki ikametgahını bir savunucu olarak aldı. 1650'de o
onu lider yapan bir ofis olan Dort'un emekli olarak atandı
ve kasabanın Hollanda eyaletindeki dükkânının sözcüsü. Bunda
Aynı yıl Hollanda Devletleri kendilerini bir mücadelede buldular
İl üstünlüğü için, birliklerin dağılması sorusu üzerine,
Genç Orange Prensi ile II. William. William,
Genel devletlerin ve ordunun desteği, liderlerin beşini ele geçirdi
Devlet-Sağ Partisi ve onları Loevestein Kalesi'nde hapsetti;
Bunlar arasında Jacob de Witt vardı. William'ın ani ölümü,
Muhalefeti ezdiği an, bir tepkiye yol açtı. Sadece bir
ölümünden sonra çocuk, daha sonra William III. portakal ve ilkeler
Jacob de Witt tarafından savunulan ve devletlerin otoritesi
Holland Cumhuriyette baskın oldu.

Bu anayasal kriz zamanında, anayasal, sagacity
ve Dort'un genç emekli tarafından sergilenen iş yetenekleri
23 Temmuz 1653'te Büyük Ofisine atandı
yirmi sekiz yaşında Hollanda'nın emekli (_raadpensionaris_). O
1658, 1663 ve 1668'de yeniden seçildi ve ölümüne kadar görev yaptı.
1672'de. On dokuz yıllık bu dönemde genel davranış
halkla ilişkiler ve idare ve özellikle dış ilişkiler,
Yeteneklerinden ve endüstrisinden esinlenen güven buydu,
büyük ölçüde ellerine yerleştirildi. 1653'te ülkesinin getirdiği
İngiltere ile savaş boyunca harabe eşiğinde
İki deniz devletinin keskin ticari rekabeti. Hollandalılar
hazırlıksız ve taşıma kaybı ile ciddi şekilde acı çekti
Ticaret ve De Witt en kısa sürede barış getirmeye karar verdi.
Cromwell'in ilk talepleri imkansızdı, çünkü
İki cumhuriyetin tek bir eyalete emilmesi, ancak sonunda
1654 sonbaharı barış sonuçlandı, Hollandalıların büyüdüğü
imtiyazlar ve bayrağın İngiliz gemilerine çarpmasını kabul etti
dar denizler. Antlaşma, gizli bir makale içeriyordu.
Genel Devletler eğlendirmeyi reddetti, ancak De De Witt
Hollanda devletlerini kabul etmeye teşvik etmek,
Holland, bir stadtholder veya bir
Birliğin Kaptanı. Bu inzivaya çekilme eylemi, çağrıldığı gibi,
ile yakın ilişkisi olan turuncu genç prensine yönelikti.
Stuarts onu koruyucuya bir şüphe nesnesi haline getirdi. De Witt
William III'ün bu hariç tutulması için şahsen elverişli. ondan
ataların haysiyetleri, ancak onun önerisinde bir gerçek yok
Cromwell'in bu konuda eylemini başlattı.

1654 barışından sonra de witt politikası son derece başarılı oldu.
Devletin finansmanını restore etti ve reklamını genişletti
Doğu Hint Adaları'nda üstünlük. 1658-59'da Danimarka'ya karşı sürdürdü
İsveç ve 1662'de Portekiz ile avantajlı bir barış sonuçlandırdı. .
II. Charles'a katılımı. İngiliz tahtına, iptal edilmesine yol açtı
inzivaya çekilme eylemi; yine de izin vermeyi reddetti
Turuncu Prens, Stadtholder veya Kaptan-General olarak atanacak. Bu
İngiliz ve Hollanda hükümetleri arasında kötü niyet ve bir
denizcilik ve ticari haklarla ilgili eski şikayetlerin yenilenmesi ve
1665'te savaş başladı.
Bu şiddetle tartışılan denizcilik sırasında büyük emeklilik
Mücadele neredeyse hiç aşılmış olabilirdi. Kendisi birden fazla
Filo ile birlikte denize gitti ve geldiği herkese ilham verdi
Örnek tarafından temas halinde, tehlikede sakinlik, enerji eylemi
ve iradenin esnek olmayan gücü. Bu bir
Organizatör ve diplomatist parlak denizcilik kadar
Amiral de ruyter, Barış Antlaşması şartlarının
Breda (31 Temmuz 1667), _uti posidetis_ prensibi üzerine öyle
Birleşik Eyaletler için onurlu. Hala daha büyük bir zafer
Diplomatik beceri, Üçlü İttifak'ın sonucuydu (17 Ocak,
1668) Hollanda Cumhuriyeti, İngiltere ve İsveç arasında
Louis XIV GENELİ. İspanyol Hollanda'ya sahip olmak
Karısı Infanta Maria Theresa'nın adı. Ancak çek
Ama geçici ve Fransız kralı sadece intikam almak için zamanını verdi
Acı çektiği için. Bu arada William III. büyüyordu
erkeklik ve ülke çapında sayısız taraftarları hayır
De Witt'in otoritesini zayıflatma ve gençler için güvence altına alınma çabaları
Turuncu prensi atalarının haysiyetleri ve otoritesi.

1672'de Louis XIV. Aniden savaş ilan etti ve Birleşik'yi istila etti
Görkemli bir ordunun başındaki iller. Pratik olarak hiçbir direniş değildi
olası. William III olarak adlandırılan insanların oybirliğiyle sesi. ki
İş Başkanı ve John De'ye karşı şiddetli gösteriler vardı
Witt. Kardeşi Cornelius (24 Temmuz) suçlamasıyla tutuklandı
Prens'e karşı komplo kurmak. 4 Ağustos'ta John de Witt
Bu kadar uzun süredir devam ettiği büyük emeklilik görevinden istifa etti
Böyle bir ayrım. Cornelius işkenceye konuldu ve 19.
Ağustos, ofislerinden yoksun bırakma ve sürgünden mahkencedm edildi. O
Gevangenpoort'ta hapsedildi ve kardeşi onu ziyaret etmeye geldi
hapishane. Dışarıda toplanan bunu duymak için geniş bir kalabalık ve son olarak
Hapishaneye patladı, iki kardeşi ele geçirdi ve kelimenin tam anlamıyla yırttı
parçalara. Gözlüklü kalıntıları ayakları tarafından bir
lamba direği. Böylece, çileden çıkmış bir çetenin vahşi eylemiyle,
Çağının en büyük devlet adamları.

John De Witt, etkili bir kızı Wendela Bicker ile evlendi
Amsterdam'ın Burgomaster'ı, 1655'te, iki oğlu ve üçü olan
kızları.

  Kaynakça.-J. Geddes, _ John De Yönetimi
  Witt_, (Cilt i. Yalnızca Londra, 1879); A. lefevre-pontalis, _jean de
  Witt, Grand Pensionnaire de Hollande_ (2 cilt, Paris, 1884); P.
  Simons, _johan de witt en zijn tijd_ (3 cilt, Amsterdam, 1832-1842);
  W. C. Knottenbelt, _Geschiederis der Staatkunde van J. De Witt_
  (Amsterdam, 1862); _J. De Witt, Brieven ... Gewisselt Tusschen Den
  Heer Johan de Witt ... Ende de Gevolgmaghtigden / d. Staedt d.
  Vereen. Nederlanden So Vranckryck, Engelandt, İsveç, Denemarken,
  Pocaen, Enz. 1652-69_ (6 cilt, Lahey, 1723-1725); _Brieven ...
  1650-1657 (1658) Eerste Deel Bewerkt Den R. Fruin Uitgegeven d., C.W.
  Kernkamp_ (Amsterdam, 1906).


Dewlap (O.E. _lappa_, bir lappet veya asılı kat; ilk
hece şüpheli kökenli ve kelimenin
"çiy fırçalayan kat" anlamına gelir,
_new ingilizce sözlüğü_, eşdeğer kelimelerle
Danimarka _doglaeb_, İskandinav dillerinde), Cildin gevşek kıvrım
sığırların boynundan asılı, aynı zamanda benzer kıvrımlara uygulandı
Köpek, Türkiye ve c. Amerikalı
Boyunda bir kesim yaparak sığır markalaştırma uygulaması olarak bilinir.
"Dewlap markası." İnsanlarda boynun derisi genellikle
yaşla sarkık ve bazen aynı şekilde mizahi bir şekilde ifade edilir
isim.


Dewsbury, bir pazar kasabası ve belediye ve parlamento ilçesi
Batı Riding, Yorkshire, İngiltere, Calder Nehri üzerinde, 8 m. S.S.W. ile ilgili
Leeds, Büyük Kuzey, Londra ve Kuzey-Batı ve Lancashire &
Yorkshire Demiryolları. Pop. (1901) 28.060. All Azizlerin Bölge Kilisesi
18. yüzyılın ikinci yarısında çoğunlukla yeniden inşa edildi;
Orijinal yapının hala korunması olan kısımlar esas olarak erken
İngilizce. Baş endüstriler battaniye, halılar ve
eczane ve kamgarn iplik; Ve demir dökümhaneleri ve makineleri var
çalışır. Kömür mahallede çalışır. Parlamento ilçesi
bitişik belediye Batley ilçesini içerir ve bir tane iade eder
üye. 1862 yılında kurulmuş belediye ilçesi, 6.
aldermen ve 18 meclis üyesi. Alan, 1471 dönüm. Paulinus, ilk
York Başpiskoposu, yaklaşık 627 yılı vaaz edildi
Dewsbury, burada Northumbria Kralı Edwin,
Hıristiyanlık, kraliyet konağı vardı. Kirklees'te, cemaatte,
12. yüzyılın sarmaşık manastırının kalıntıları, geniş bir
Geleneğin Robin Hood'un öldüğünü ve gömüldüğünü anlattığı Park.


Dexippus, Publius Herennius (c. A.D. 210-273), Yunan tarihçisi,
Devlet Adamı ve General, Eleusinian ailesinin kalıtsal bir rahipiydi
Kerykes ve Archon Basileus ve Eponymus ofislerini düzenledi
Atina. Heruli Yunanistan'ı aştığında ve Atina'yı ele geçirdiğinde (269),
Dexippus büyük kişisel cesaret gösterdi ve ruhunu canlandırdı
yozlaşmış ülkeleri arasında vatanseverlik. Bir heykel kuruldu
Onuruna, tabanı, bir yazıtla
Hizmetler, korunmuştur (_corpus inscrr. Atticarum_, iii. No. 716).
Yazıtın ordusu konusunda sessiz olması dikkat çekicidir.
başarılar. Photius (_Cod._ 82)
Önemli parçalar devam eden Dexippus: (1) [Yunan: Ta Met '
Alexandron], Arrian tarafından benzer şekilde adlandırılmış bir eserin özü; (2) [Yunan:
Skuthika], Gotlar (veya İskitler) ile Roma Savaşlarının Tarihi
3. yüzyılda; (3) [Yunan: Chronike Historia], kronolojik
En erken zamanlardan İmparator Claudius Gothicus'a (270) tarih
Augustan tarihinin yazarları tarafından sıklıkla atıfta bulunulur. İş
Sardis Eunapius tarafından 404'e kadar devam etti. Photius çok konuşuyor
Dexippus tarzı,
Thucydides, hiçbir şekilde parçalar tarafından onaylanmamış bir görüş (C.W.
Mueller, _F.H.G._ III. 666-687).


Dexter, Henry Martyn (1821-1890), Amerikalı din adamları ve yazar,
13 Ağustos 1821'de Massachusetts, Plympton'da doğdu.
1840 yılında Yale'de ve Andover Teoloji Semineri'nde mezun oldu
1844; Manchester, yeni bir cemaat kilisesinin papazıydı
Hampshire, 1844-1849'da ve Berkeley Street Cemaati
1849-1867'de Kilise, Boston; _congregationalist_'in editörüydü
1851-1866'da, 1859-1866'da _congregational üç aylık_ ve
_Recorder_ birleştirildiği _congregationalist_, 1867'den itibaren
13 Kasım 1890'da New Bedford, Mass.
Cemaatçilik tarihinde bir otoriteydi ve öğretim görevlisiydi
1877-1879'da Andover Teoloji Semineri'nde; O gitti
Amerika'daki Puritans'taki güzel kütüphanesi Yale Üniversitesi'ne. Arasında
Onun eserleri: _Congregationalism, ne olduğu, nereden, nasıl
çalışır, neden diğer tüm kilise hükümetlerinden daha iyi ve
bunun sonucuna varmak için
Yeni Ahit Politesi_ (1870), Roger Williams ve onun
Massachusetts Colony_ (1876) 'dan "Sürgün", _Congregationalism
Son üç yüz yıldan, literatüründe görüldüğü gibi_ (1880), onun
En önemli çalışma, _A Cemaat el kitabı_ (1880), _ true
John Smyth'in hikayesi, "Se-Baptist" _ (1881), _Common Anlamı
Kadın Suffrage_ (1885) ve erken üzerinde taşıyan broşürlerin birçok yeniden baskısı
New England'da kilise tarihi, özellikle Baptist tartışmaları. Onun
_ Hacıların İngiltere ve Hollanda oğlu tarafından tamamlandı,
Morton Dexter (d. 1846) ve 1905'te yayınlandı.


Dexter, Timothy (1747-1806), Amerikan tüccarı, onun için dikkat çekici
Eksantriklikler, Massachusetts, Malden'de 22.
Şubat 1747. Miktarları satın alarak önemli bir servet kazandı
nihayetinde kullanılan amortisman kıtasal para biriminin
Federal hükümet tarafından par. Lord Dexter unvanını aldı
ve Newburyport, Mass. Ve Chester'da olağanüstü evler inşa etti
Hampshire. Bir şair ödülü sahibi ve daha düşük topladı
Resimler, bahçelerinden birinde kurmanın yanı sıra kırk devasa muazzam
Ünlü erkekleri temsil etmek için odunta oyulmuş heykeller. Bir heykeli
koleksiyona dahil ve bir yazıt vardı "Ben ilk
Doğu'da, Batı'da ilk ve en büyük filozof
Batı dünyası. "Bilmek için _pickle adlı bir kitap yazdı_.
Tamamen noktalama işaretleri yoktu ve bu uyandırdığı gibi,
Sonunda bir sayfa olan ikinci bir baskı yayınladı
okuyucuların davet edildiği virgül ve duraklardan başka bir şey
"Peper ve onlar plese gibi çöz." Karısını ağlamadığı için dövdü
Kendisi içinde gerçekleştirdiği cenaze töreninin provasında yeter
çok ayrıntılı bir şekilde. 26 Ekim'de Newburyport'ta öldü
1806.


Dextrin (İngiliz sakız, nişasta sakız, Leiocome), (c_ {6} h_ {10} o_ {5}) _ {x}, a
seyreltik asitlerin etkisi ile üretilen madde veya
170 derece arasında bir sıcaklıkta kavurma. ve 240 derece. C.
% 2 nitrik asit ile nişastayı püskürterek, havada kurutularak ve
sonra yaklaşık 110 derece ısıtma. Farklı değişiklikler bilinmektedir, ör.
Amilodekstrin, eritrodextrin ve akroodekstrin. Adının referansı var
polarize ışık üzerindeki güçlü dekstrorotatör etkisine. Saf dekstrin
tatsız, kokusuz, beyaz bir maddedir; Ticari dekstrine
Bazen sarımsı ve yanmış veya değişmemiş nişasta içerir. Çözülür
su ve seyreltik alkol; Güçlü alkolle,
Hidratlanmış bileşik olarak çözeltiler, c_ {6} h_ {10} o_ {5} .h_ {2} o. Diyastaz
sonunda maltoza dönüştürür, c_ {12} h_ {22} o_ {11}; Ve kaynar
seyreltik asitler (sülfürik, hidroklorik, asetik) ile dönüştürülür
Dekstroz veya sıradan glikoza, C_ {6} H_ {12} O_ {6}. Değil
maya ile temas halinde fermente ve Fehling'in çözümünü azaltmaz.
Güçlü nitrik asit ile ısıtılırsa, musik asit değil oksalik verir.
Dektrin, genellikle genellikle
ikame edildi. Pamuk sertleştirmek için kağıt boyutlandırma için kullanılır
mallar ve patiska baskısında kalınlaştırmak için, ayrıca yapım
pastiller, yapışkan pullar ve etiketler ve cerrahi bandajlar.

  Bkz. Otto Lueger, _lexikon der Gesamten Technik_.


Dey (Türk, D [= a] i, anne amcası), bir
Daha önce Türkler tarafından yaşlı erkeklere verilen fahri unvan,
ve Yenisyenler tarafından atanması olarak tahsis edildi
Komutanlar. Cezayir'de Yenisyenlerin Derleri
o ülkenin 17. yüzyıl yöneticilerinde oldu (bkz. Cezayir:
TARİH). 16. yüzyılın ortasından sonuna kadar
17. yüzyıl Tunus'un hükümdarı da Dey olarak adlandırıldı,
aynı dönemde egemenler tarafından sıkça kullanılır
Tripoli.


Dhammap [= a] la, Buda'nın ilk öğrencilerinden birinin adı ve
Bu nedenle Budist tarafından sürekli olarak dinde seçildi
Kardeşliğe girdikleri acemi. En ünlüsü
Bhikshus So adlı, son yarısında yaşayan büyük yorumcuydu
5. yüzyılın Badara Titha Vih [= a] ra'da doğuya yakın
Hindistan Sahili, Madras'ın durduğu yerlerin biraz güneyinde. Bu
O, daha kısa kanonik kitabın yedi'sine borçluyuz,
neredeyse tamamen ayetlerden oluşan ve ayrıca
Netti, belki de en eski P [= a] Li kanon dışında çalışır. Çıkarma
İkinci çalışma ve diğer yedi kişiden üçünün tamamı
P [= A] Li Metin Topluluğu tarafından yayınlandı. Bu işler harika gösteriyor
Öğrenme, exegetical beceri ve sağlam yargı. Ama Dhammap olarak [= a] la
Kelimelerin anlamı ile ilgili sorularla kendini katı bir şekilde sınırlar,
veya metinlerinin etik ithalatının tartışılmasına çok az şey olabilir.
zamanının sosyal tarihi için değer yazılarından toplandı.
Üzerinde olduğu zor metinlerin doğru yorumu için
Yorumlar, vazgeçilmezler. Tüm olasılıkla bir Tamil
Doğum, eserlerinin açılış satırlarında sahip olan
düzenlendi, büyük minster geleneğini takip etti
Anur [= a] Seylan'da Dhapura ve çalışmaların kendileri bunu
her saygı. Ünlü Çinli hacı Hsuean Tsang, tuhaf bir
K [= a] nchipura'nın (modern Konjevaram) bir dhammap [= a] la hikayesi. O
üst düzey bir yetkilinin oğluydu ve kralın bir kızına nişanlandı,
ama düğün şöleninin arifesinde kaçtı, siparişe girdi ve
saygı ve ayrım için elde edildi. Büyük olasılıkla bu
Hikaye, efsanevi olsun ya da olmasın (ve Hsuean Tsang hikayeyi duydu
K [= A] nchipura, Dhammap tarihinden yaklaşık iki yüzyıl sonra [= a] la),
bu yazara atıfta bulundu. Ancak Hsuean Tsang'ın ifade ettiği gibi,
Aynı adı taşıyan başka bir yazar için. Diğer yayınlanmamış eserler, ayrıca
Yukarıda bahsedilenler, Dhammap [= a] la'ya atfedildi, ancak
Gerçekten onun yanında olup olmadıklarından çok şüpheli.

  Yetkililer.-T. Watters, _on yuan chwang_ (ed. Rhys Davids ve
  Bushell, Londra, 1905), ii. 169, 228; Edmund Hardy in _zeitschrift der
  Deutschen Morgenlaendischen Gesellschaft_ (1898), s. 97 Foll.; _Netti_
  (ed. E. Hardy, Londra, P [= A] Li Metin Topluluğu, 1902), özellikle
  Giriş, passim; _Theri g [= a] th [= a] yorum_, _peta vatthu
  Yorum_ ve _vim [= a] na vatthu yorum, her üçü de yayınlandı
  P [= A] Li Metin Topluluğu.                              (T.W. R. D.)


Dhanis, Francis, Baron (1861-1909), Belçikalı yönetici, doğdu
1861'de Londra ve hayatının ilk on dört yılını geçti
Greenock, erken eğitimini aldı. O bir oğluydu
Belçika tüccarı ve Maher adında İrlandalı bir hanımın. Dhanis adı
D'Evers'ın bir varyasyonu olması gerekiyordu. Eğitimini tamamladım
Ecole militaire'de Belçika ordusuna girdi ve alaya katıldı
Binbaşı rütbesine yükseldiği Grenadiers. En kısa sürede
Kongo'da hizmet için gönüllü olduğu teğmen rütbesine ulaştı,
Ve 1887'de ilk dönem için dışarı çıktı. Yeni kurma konusunda çok başarılı oldu
Kongo'nun kuzeyindeki istasyonlar, hükümet bir
Üst Kongo'daki Arap hakimiyetine son ver, seçildi
Köle satıcılarına karşı gönderilen baş keşif gezisine komuta edin. .
Kampanya Nisan 1892'de başladı ve başarılı bir
Sonuç Ocak 1894'e kadar. Bu savaşın hikayesi anlatıldı
Detay, içine katılan Dr Sydney Hinde, kitabında _
Kongo Araplar_. Kampanyanın temel başarıları
Nyangwe'deki üç Arap kalesinin art arda yakalanır,
Kassongo ve Kabambari. Hizmetleri için Dhanis rütbeye yükseltildi
Baron ve 1895'te Kongo Devletinin Vali Yardımcısı oldu. 1896'da
Yukarı Nil'e bir keşif gezisi yaptı. Birlikleri büyük ölçüde
sadece yakın zamanda kaydedilmiş olan betetela kabilelerinden oluşur ve
bazı şeflerinin infaz edilmesiyle tahriş olmuştu
Yamyam eğilimlerini şımartıyor, birçoğunu canlandırdı ve öldürdü
Beyaz memurları. Dhanis kendisini daha fazlası ile karşı karşıya buldu
Bu iyi silahlı ve
Yarı disiplinli paralı askerler. İki yıl boyunca (1897-1898)
sürekli olarak onlarla ölüm ve ölüm mücadelesi yaptı. Sonunda o
isyanından oluşan birkaç bandı parçalamayı başardı
askerler. Her ne kadar betetela operasyonlarının olayları daha az olmasına rağmen
Arap Savaşı'nınkinden daha çarpıcı olan her ikisinin de birçok öğrencisi
Belçika lideri daha büyük bir yetenek ve şansı sergiledi.
onları başarılı bir soruna getirmek. 1899'da Baron Dhanis geri döndü
Vali Yardımcısı'nın fahri rütbesi ile Belçika. O öldü
14 Kasım 1909.


Hindistan'ın yerli eyaleti olan Dhar, Bhopawar Ajansı, Orta Hindistan. BT
Birçok Rajput ve Bhil Feudaties içerir ve 1775 metrekarelik bir alana sahiptir.
M. Raja bir Punwar Mahratta. Mevcut kararın kurucusu
Aile, büyük paramara klanının soyundan gelen Anand Rao Punwar'dı.
9. yüzyıldan 13. yüzyıla, sürüldüklerinde Rajputs
Mahommedanlar tarafından, Malwa'yı Dhar'daki başkentlerinden yönetmişlerdi. İçinde
1742 Anand Rao, Dhar'ı Baji Rao, Peshwa'dan bir fief olarak aldı.
Mahrattas'ın zaferi, böylece egemen gücü geri yüklemek
yedi yüzyıl önce bu çok atılmış olan aile
şehir ve ülke. 18'in sonuna doğru ve
19. yüzyılda devlet,
Sindia ve Holkar ve sadece yıkımdan korundu
Beşinci Raja'nın evlat edinen annesinin yetenekleri ve cesareti. Bir
1819 Dhar Antlaşması İngiliz koruması altında geçti ve kendini
alt işbirliği içinde hareket edin. Devlete isyan için el konuldu
1857'de, ancak 1860'da Raja Anand Rao Punwar'a geri yüklendi.
Küçük, Bairusia'nın müstakil bölgesi hariç,
Bhopal Begum'a verildi. Kişisel olan Anand Rao
Başlık Maharaja ve K.C.S.I. 1877'de, 1898'de öldü ve başarılı oldu
Udaji Rao Punwar tarafından. 1901'de nüfus 142.115 idi. Devlet
Mahommedan başkenti Mandu veya Mandogarh kalıntılarını içerir.
Malwa.

Dhar kasabası 33 m'dir. W. of Mhow, denizden 908 ft. Pop. (1901)
17.792. Pitorlu olarak, çevrili göller ve ağaçlar arasında yer almaktadır.
Çorak tepeler ve eski duvarlarının yanı sıra, birçok ilginç
Binalar, Hindu ve Mahommedan, bazıları bir
Büyük tarihsel önem. Lat Mescidi veya Sütun Camii inşa edildi
Jain Tapınaklarının kalıntılarından 1405'te Dilawar Khan tarafından. Türetiyor
Adı bir demir direkten, başlangıçta kurulmuş olması gerekiyordu
13. yüzyılın başlangıcı bir zafer anısına ve
Kasabaya yedi günlük ziyareti kaydeden daha sonraki bir yazıt taşıma
İmparator Akbar'ın 1598'de. 43 ft.
devrildi ve kırıldı. Kamal Maula, dört içeren bir muhafazadır
Mezarlar, en dikkat çekici olanı Shaikh Kamal Maulvi
(Kamal-ud-din), ünlü 13. yüzyıl Mussulman Saint'in takipçisi
Nizam-ud-din Auliya. [1] Raja Bhoj Okulu olarak bilinen cami inşa edildi
Hindu dışında 14. veya 15. yüzyılda kalır: adı türetilir
slablardan, Sanskrit'in kurallarını veren yazıtlarla kaplı
döşeli olduğu dilbilgisi. Kuzeydeki küçük bir tepede
kasaba, göze çarpan bir kırmızı kumtaşı yığını olan kale
14. yüzyılda Delhi'den Mahommed Ben Tughlak tarafından inşa edildi. BT
Raja sarayını içerir. Modern kurumlardan bahsedilebilir
lise, halk kütüphanesi, hastane ve şapel, okul ve
Kanada Presbiteryen Misyonu Hastanesi. Ayrıca bir
Görevin ödenmesi için devlet afyon deposu, kasaba
Afyon ve tahıl ticareti için önemli bir merkez.

  Adı genellikle Dhara Nagari'den türetilen kasaba (
  Kılıç Bıçakları Şehri), büyük bir antik çağda ve başkent haline getirildi
  Malwa'nın Paramara Şefleri II.
  9. yüzyılın sonlarında Ujjain'den.
  Paramara hanedanının kuralı sırasında Dhar,
  Kültür ve öğrenme merkezi olarak Hindistan; Ama acı çektikten sonra
  Çeşitli Vicissitiess, nihayet Mussulmans tarafından fethedildi
  14. yüzyılın başlangıcı. Yüzyılın sonunda Dilawar
  Vali olarak atanan Lat Mescidinin İnşaatçısı Khan,
  1399'da neredeyse bağımsızlığını kurdu, oğlu Hoshang
  Şah, Malwa'nın ilk Mahommedan Kralı. Bu hanedan Dhar altında
  Sermaye Mandu için ikinci oldu. Daha sonra,
  Akbar'ın zamanı, Dhar mogüllerin egemenliği altına düştü,
  Eller Mahrattas tarafından fethedildiği 1730'a kadar kaldı. Bkz. Hindistan _IMPERIAL GAZETTEER_ (Oxford, 1908).

[1] Güzel mermer mezarı Delhi yakınlarındaki Intarpat'ta olan Nizam-ud-din,
bazı yetkililere göre, gizli toplumun bir suikastçısı
Khorasan. Bazı modern yetkililer tarafından
Bubugizmin kurucusu, haydutlar onun için özel bir saygı duyuyor
hafıza.


Surat siyasi ajansında Hindistan'ın yerli eyaleti olan Dharampur
704 metrekarelik bir alan ile Bombay Bölümü. 1901'deki nüfus
on yıl boyunca% 17 azalma olan 100.430; tahmini
Brüt gelir L25.412; ve L600 haraç. Şefi bir Sesodia
Rajput. Devlet Bombay'da arazi geliri için araştırıldı
sistem. Bir kasaba, Dharampur (pop. 1901'de 63.449) ve 272 içerir.
köyler. İklimi çok
sağlıksız, ekim yeteneğine sahiptir; Gerisi kayalıkla kaplı
Tepeler, Orman ve Omhasal ağacı.


Pencap, Hindistan'ın bir tepe istasyonu ve sanatoryumu olan Dharmsala, yer
Dhaola Dhar'ın bir mahmuzunda, 16 m. N.E. Kangra kasabası, bir yükseklikte
6000 ft. Pop. (1901) 6971. Dharmsala'nın manzarası
tuhaf ihtişam. Üzerinde durduğu mahmuz kalın ormanlık
meşe ve diğer ağaçlar; Arkasında dağın çam kaplı yamaçları
Yüksek aralığın pürüzlü zirvelerine doğru kule, yarıya karla kaplı
yıl; Aşağıda, kangra'nın bereketli ekimini uzatır
vadi. 1855'te Dharmsala Kangra'nın merkezi yapıldı
Kangra yerine Pencap bölgesi ve bir
Büyük ölçüde Gurkha tarafından işgal edilen Avrupa yerleşimi ve kantonu
Alaylar. İstasyon, Nisan 1905'in depremi tarafından yok edildi,
Gurkha'nın 25 Avrupalı ​​ve 112'si dahil 1625 kişi
Garrison, Perished (Hindistan _Imperial Gazetesi_, 1908).


Güney Bölümünde İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi olan Dharwar
Bombay. Kasabada güney Mahratta Demiryolu'nda bir istasyon bulunmaktadır. .
1901'deki nüfus 31.279 idi. Birkaç çırçır fabrikası ve bir
pamuk değirmeni; iki lise, biri hükümet ve
Basel Alman Misyonu tarafından diğeri.

Dharwar bölgesi 4602 metrekarelik bir alana sahiptir. Kuzeyde ve
Kuzey-doğu, pamuk yetiştirmeye uygun büyük kara toprak ovalarıdır;
Güney ve batıda düz ile ardışık düşük tepeler var
Aralarında verimli vadiler. Tüm bölge yüksektir ve yok
Büyük nehirler.

1901'de nüfus 1.113.298 idi ve
on yıl. Topluluğun en etkili sınıfları Brahmanlar ve
Lingayats. Lingayats 436.968 veya Hindu nüfusunun% 46'sı;
Siva'nın sembolüne ibadet ediyorlar ve erkekler ve kadınlar bunu
Gümüş bir durumda kişileri hakkında amblem. Ana mahsuller
Darı, nabız ve pamuk. Pamuk ticaretinin merkezleri hubli ve
Gadag, Güney Mahratta Demiryolundaki kavşaklar,
Çeşitli yönlerde bölge.

Bölgenin erken tarihi
Dharwar bir dereceye kadar yazıttan yeniden inşa edildi
Orada bulunan levhalar ve anıt taşları. Bunlardan açık
Ülkenin çeşitli hanedanların sallanması altında düştü
Deccan'da, Chalukyan hanedanının anıtları, isterse
özellikle bol olmak için tapınaklar veya yazıtlar. 14. yüzyılda
Bölge ilk olarak Mahommedanlar tarafından istila edildi, bundan sonra
Yeni kurulan Hindu Krallığı Vijayanagar'a ilhak edildi,
Yerel geleneğe göre Dhar Rao adlı yetkilisi, inşa edilmiş
1403'te Dharwar kasabasındaki kale. Kralı yenilgisinden sonra
Talikot'ta Vijayanagar (1565), Dharwar birkaç yıldır pratik olarak
Hindu valisi altında bağımsız; Ancak 1573'te kale yakalandı
Bijapur Sultanı ve Dharwar hakimiyetlerine ilhak edildi. İçinde
1685 Kale İmparator Aurangzeb ve Dharwar tarafından alındı.
mogul imparatorluğunun parçalanması, peshwa'nın sallanması altına düştü
Poona. 1764'te eyalet, Mysore'dan Hyder Ali tarafından istila edildi.
1778 Dharwar kalesini ele geçirdi. Bu 1791 yılında
Mahrattas. 1817'de Peshwa'nın son devrilmesinde Dharwar
Doğu Hindistan Şirketi bölgesi ile birleşmiştir.


Rajputana Ajansı'nda Hindistan'ın yerli eyaleti olan Dholpur
1155 metrekare m. Özel olmadan mahsul üreten bir ülke
üretir. Chambal Nehri kıyısında ülke
Rivines tarafından derinden kesişmiş; Batıda düşük tepeler
Devlet arzının bir kısmı tükenmez ocağı ince taneli ve
Kolayca çalışan kırmızı kumtaşı. 1901'de Dholpur nüfusu
270.973, on yılda% 3'lük bir düşüş gösterdi. Tahmini gelir
L83.000. Devlet, Hint Midland Demiryolu tarafından geçildi.
Jhansi - Agra. Son yıllarda kuraklıktan ciddi şekilde acı çekti.
1896-1897'de kıtlık yardımı harcamaları L8190 olarak gerçekleşti.

Dholpur kasabası 34 m'dir. Agra S. Pop. (1901) 19,310. .
16. yüzyıldan kalma şimdiki kasaba, biraz
inşa edilen eski Hindu kasabasının kuzeyinde,
11. yüzyıl Tonwar Rajput tarafından Raja Dholan (veya Dhawal) Deo ve
Ondan sonra dhawalpuri. İlgilenilen nesneler arasında
Akbar döneminde inşa edilen müstahkem _sarai_'den bahsedilebilir.
içinde Sadik Mahommed Han'ın (d. 1595) ince mezarı
Generalleri. Kasaba, demiryolu üzerindeki konumundan,
ticaret merkezi olarak önem.

Ülkenin erken tarihi hakkında çok az şey biliniyor.
Dholpur. Yerel gelenek, Tonwar tarafından yönetildiğini doğrular
8. yüzyıldan 12. yüzyıla Delhi'de yer alan Rajputs.
1450'de kendi başına bir Raja vardı; Ancak 1501'de Dholpur'un kalesi
Sikandar Lodi ve 1504'te Mahommedanlar tarafından alındı
Mussulman Valisi'ne. 1527'de yorucu bir direnişten sonra, kale
Baber tarafından yakalandı ve çevredeki ülke altına geçti
Agra eyaletine Akbar tarafından dahil edilen Moguls'un sallanması.
1707'de Aurangzeb'in ölümünü takip eden dağılımlar sırasında,
Raja Kalyan Singh Bhadauria, Dholpur'a sahip oldu ve onun
Aile, 1761'e kadar korudu, ardından art arda alındı
1775 yılında Mirza Najaf Khan tarafından Bharatpur'un Suraj Mal'ı Jat Raja,
Sindhia 1782'de ve 1803'te İngilizler tarafından. Sindhia'ya geri yüklendi
Sarji Anjangaon Antlaşması ile, ancak yeni düzenlemelerin sonucu olarak
yine İngilizler tarafından işgal edildi. Son olarak, 1806'da bölgeler
Dholpur, Bari ve Rajakhera Maharaj Rana Kirat'a teslim edildi
Singh, şu anki Dholpur şeflerinin atası, onun karşılığında
Sindhia'ya verilen Gohad eyaleti.

Dholpur Maharaj Rana, Bamraolia Jats klanına aittir.
Hint-Scythian dalgasının bir kısmını oluşturduğuna inanılıyor
kuzey Hindistan üzerinde MS 100 hakkında süpüren istila
Aile, Bamraoli'de bazı bölgeleri tutmuş gibi görünüyor
Agra c. 1195. 1505'te soyundan gelen Singhan Deo, seçkin
Deccan'ın Freebooters'a karşı bir keşif gezisinde kendisi
Gohad'ın küçük bölgesinin egemenliği ile ödüllendirildi,
_rana_ başlığı. 1779'da Gohad Rana İngiliz Kuvvetlerine katıldı
Sindhia'ya karşı, sonuçta bunu öngören bir anlaşma altında
İngiliz ve Mahrattas arasındaki barışın, o zaman tüm bölgeler
Onun mülkiyeti ona garanti edilmeli ve istiladan korunmalı
Sindhia tarafından. Bu koruma daha sonra geri çekildi, rana
ihanetten suçluydu ve 1783'te Sindhia yeniden yakalamayı başardı
Gwalior kalesi ve Jat rakibini ele geçirerek ezdi
bütün gohad. Ancak 1804'te aile, Gohad'a geri yüklendi.
İngiliz hükümeti; Ancak, Sindhia'nın muhalefetinden dolayı,
Rana, 1805 yılında şimdiki bölgesi için Gohad'ı değiştirmeyi kabul etti.
İngiliz koruması altında alınan Dholpur, baş bağlama
kendisi en önemli güçle alt işbirliği içinde hareket etmek ve
komşu prenslerle olan tüm anlaşmazlıkları İngilizlere yönlendirmek için
devlet. Dholpur'un ilk Maharaj Rana'sı Kirat Singh
1836'da büyük sadakat gösteren oğlu Bhagwant Singh tarafından başarılı oldu
1857 Mutiny sırasında bir K.C.S.I. ve G.C.S.I. 1869'da.
1873'te torunu Nihal Singh tarafından yerine getirildi.
C.B. ve Tirah Kampanyası'ndaki hizmetler için Frontier Madalyası. O öldü
1901 ve yerine en büyük oğlu Ram Singh (d. 1883).

  Bkz. Hindistan _IMPERIAL GAZETTEER_ (Oxford, 1908) ve oradaki yetkililer
  verilen.


Dhow, Arap boyunca kullanılan bir tür gemiye verilen isim
Deniz. Kelimenin ait olduğu dil bilinmemektedir. Buna göre
_NEW İngilizce Sözlük_ Menşe Yeri Basra Körfezi olabilir,
Kelimenin söz konusu Tava ile aynı olduğunu varsayarak
Athanasius Nikitin (15. yüzyılda _india_, Hakluyt Society, 1858).
Kelime genellikle Doğu Afrika boyunca herhangi bir zanaatta kullanılıyor olsa da
Sahil, genellikle yaklaşık 150 ila 200 tonluk gemiye uygulanır
sudan uzun bir eğimle yükselen bir gövde yük; dhows
Genellikle geç yelkenli bir direk var, bahçe muazzam
uzunluk. Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nin kıyı ticaretinin çoğu
bu gemiler tarafından sürdürüldü. Onlar içinde istihdam edilen normal gemilerdi
Afrika'nın doğu kıyısından köle ticareti.


Bombay'ın Gujarat Bölümü'nde Hindistan'ın yerli eyaleti olan Dhrangadra,
Kathiawar Yarımadası'nın kuzeyinde yer almaktadır. Alanı 1156
Sq. m. Pop. (1901) 70,880. Tahmini brüt gelir L38.000 ve
L3000 haraç. Wadhwan'dan metre göstergesinde bir devlet demiryolu
21 m'lik bir mesafe olan Dhrangadra kasabası, trafik için açıldı.
1898. Toprak bir bütün olarak fakir olmasına rağmen, bir miktar pamuk yetiştirilir; .
Üreticiler tuz, metal kaplar ve taş el fabrikaları içerir. Şef
Kasaba, Dhrangadra, nüfusu (1901) 14.770.

Raj Sahib unvanını taşıyan Dhrangadra'nın şefi
Ekselansları, eski Jhala Rajputs klanının başkanıdır,
8. yüzyılda Sind'den Kathiawar'a girdiği söyleniyor. Rahip
Sahib Sir Mansinghji Ranmalsinghji (d. 1837), babasını başardı
1869'da onun aydınlanmış karakteri için ayırt edildi.
yönetim, özellikle okullar kurma konusunda ve
Dahili iletişim. 1877'de bir K.C.S.I yaratıldı.
1900 ve yerine torunu Ajitsinghji Jaswatsinghji (b.
1872).


Lahore'dan Maharaja Dhuleep Singh (1837-1893) Şubat ayında doğdu
1837 ve 18 Eylül 1843'te Maharaja ilan edildi,
Annesi Rani Jindan'ın Regency, büyük kapasiteli bir kadın ve
Güçlü irade, ama İngilizler için son derece inimik. O kabul edildi
Ranjit Singh tarafından ve İngiliz hükümeti tarafından tanındı. Altıdan sonra
Yıllarca Barış Sihleri ​​1845'te İngiliz topraklarını işgal etti, ancak
Dört savaşta yenildi ve onlara Lahor'da şartlar uygulandı,
Pencap'ın başkenti. Dhuleep Singh topraklarını korudu, ama
İngiliz hükümeti tarafından büyük ölçüde yönetildi
isim. Bu düzenleme, Regent'in İngilizlerden hoşlanmamasını artırdı,
ve 1848-49'da yeni bir salgın meydana geldi. Valoruna rağmen
Sihler, Gujarat'a tamamen yönlendirildiler ve Mart 1849'da Dhuleep
Singh görevden alındı, yılda L40.000 emekli maaşı verildi ve
bakmakla yükümlü oldukları kişiler. Hıristiyan oldu ve İngiltere'de yaşamayı seçti. Açık
Yaşınca İngiliz hükümeti ile bir düzenleme yaptı.
geliri için ilerlemeler göz önüne alındığında 25.000'e düşürüldü
Bir mülkün satın alınması ve sonunda Suffolk'taki Elvedon'a yerleşti.
1864'te İskenderiye'den geçerken Bayan Bamba Mueller ile tanıştı,
Habeşli bir Alman tüccarının kızı. .
Maharaja, Sir John Login'in görev çalışmalarıyla ilgileniyordu ve o
Miss Mueller ile tanıştığı misyoner okullarından birinde tanıştı.
7 Haziran 1864'te karısı oldu ve altı çocuk
Evlilik meselesi. 1890'da ölümünden sonraki yıl Maharaja
Paris'te, ikinci karısı, İngiliz bir bayan olarak evlendi, Bayan Ada Douglas
Ondan kurtulan Wetherill. Maharaja tutkuyla düşkündü
Spor ve atış partileri kutlandı, kendisi oldu
İngilizce toplumunda bir _Persona Graten_. Ancak sonuç mali idi
Zorluk ve 1882'de yardım için hükümete başvurdu,
Özel mülkiyete dayalı çeşitli iddialarda bulunmak
Pencap'taki mülkler ve Koh-i-nor elmasın teslim olduğu üzerine
İngiliz tacına. Talebi reddedildi, bunun üzerine başladı
Hindistan, eski konularına bir bildiri hazırladıktan sonra. Ama onun gibi
Pencap'ı ziyaret etmesine izin vermediği kabul edilemez kabul edildi, kaldı
bir süre Aden'deki ikametgahta konuk olarak ve
Hıristiyanlığın atılmasına tanık olmak için akrabalarından bazılarını alın,
aslında ikamet içinde gerçekleşti. İklim olarak
Sağlığını etkilemeye başladı, Maharaja uzunlukta Aden ve
Avrupa'ya döndü. Bir süre Rusya'da kaldı, umarak
İngiltere'ye karşı iddia Ruslar tarafından ele geçirilecek; Ama ne zaman
Beklenti, Paris'e geçtiğini kanıtladı ve burada yaşadı.
Hayatının geri kalanı emekli maaşı üzerinde ona izin verdi.
Apoplexy saldırısından ölümü 22. sırada Paris'te gerçekleşti.
Ekim 1893. Maharaja'nın en büyük oğlu Prens Victor Albert Jay
Dhuleep Singh (d. 1866), Trinity ve Downing Colleges'de eğitim gördü,
Cambridge. 1888'de 1. Royal Dragoon'da bir komisyon aldı
Gardiyanlar. 1898'de Lady Anne Coventry ile evlendi, en küçük kızı
Coventry Earl.                                              (G.F.B.)


Dhulia, İngiliz Hindistan'ın bir kasabası, Batı'nın idari merkezi
Bombay'daki Khandesh Bölgesi, Panjhra Nehri'nin sağ kıyısında.
Pop. (1901) 24.726. Pamuk ve yağ tohumlarında önemli ticaret yapılır,
ve pamuğun dokuması. Bir demiryolu Dhulia'yı Chalisgaon ile bağlar.
Büyük Hint Yarımadası Demiryolu'nun ana hattı.


Diyabaz, petrolojide, yıpranmış bir Dolerit biçimi olan bir kaya. BT
bu grubun öncesi kayaçlarının uzun süredir kabul edildi
Üçüncül ve son temsilcilerinden farklıydı.
Temel saygılar, ancak bu artık savunulamaz olduğu kabul ediliyor ve
Farklılıkların sadece daha uzun maruz kalmanın sonucu olduğu bilinmektedir.
eski kayaların sahip olduğu ayrışma, basınç ve kesme
deneyimli. Olivinleri serpentinize olma eğilimindedir; onların augit
klorit ve urralit değişiklikleri; Felspars oluşum ile bulutlanmıştır
Zeolitler, kalsit, serisit ve epidot. Kayalar bir yeşil edinir
renk (klorit, ürralit ve epidot gelişiminden); buradan
Şimdi çok az kullanılan "Greenstone" adlı eski adı. Birçoğu
Baskıdan biraz şistse olun ("Greenstone-Schists,"
Meta-Diabase, & c.). Grubun orijinal tanımı hayır
Daha uzun haklı olun, isim mevcut kullanımda çok iyi kurulmuştur
zorlukla atılamaz. Diabase ve Dolerit terimleri
gerçekten aynı kayaların farklı fasiyelerini belirlemek için kullanılmıştır.

  Diyabazın mineralleri Dolerit, yani.
  Alt miktarlarda olivin, augit ve plajiyoklaz felspar
  Hornblende, biyotit, demir oksitler ve apatit. Olivin olmadan olivin-diabazlar ve diyabazlar vardır;
  Kuvars-diyabazlar, analcit-diyabazlar (veya Teschenites) ve Hornblend
  diyabazlar (veya proterobazlar). Hipersthene (veya bronzit)
  başka bir grubun özelliği. Birçoğu ofitik, özellikle
  Olivin içeren, ancak diğerleri intersertal,
  intersertal Doleritler. Sonunda çoğu kuvars-diyabaz içerir,
  Hipersthene-diabazlar ve olarak tanımlanan kayalar
  Tholeites. Porfiritik yapı diabase-porfiritlerde görülür,
  bazıları oldukça veziküler ve bol miktarda kalıntıyı içerir
  İnce taneli veya kısmen camsı yer kütlesi (_diabas-mandelstein_,
  amigdaloidal diyabaz). Biraz kötü tanımlanmış spilites kabul edilir
  birçok diabase-porfirit modifikasyonu olarak. İntersertal ve
  Porfirit diyabazlar, taze veya devrizli camsı taban değil
  seyrek. Bazı tholeitlerde özellikle göze çarpıyor
  (hiyalo-tenler) ve Weisselbergites. Bu kayalar
  Augit ve plajiyoklaz, çok az veya hiç olivinsiz, kahverengi,
  Vitreus, interstisyel matris. DeGitrified Tachylyte formları
  (Sordawilite, & c.) Doleritin hızla soğutulmuş kenar boşluklarında meydana gelir
  Eşikler ve pensler ve büyük küreklerle ince taneli lekeli kayalar
  gri veya yeşilimsi felspar ve kahverengimsi-yeşilin dallanma büyümeleri
  Augit (variolitler).

  Tarafından sunulan kompozisyon ve yapıdaki hemen hemen her çeşit
  Diyabazlar, üçüncül Doleritler arasında bir muadili bulunabilir. İçinde
  Ancak eski kayalar, bazı mineraller
  daha yeni. Hornblende, çoğunlukla soluk yeşil renkler ve biraz lifli
  alışkanlık, diyabazda çok sık görülür; Çoğu durumda ikincildir
  piroksenden sonra ve daha sonra urralit olarak bilinir; genellikle oluşur
  Orijinal augitin şeklini koruyan sözde psödomorflar. Nerede
  Diyabazlar ezildi veya kesildi, Hornblende kolayca gelişir
  Piroksen masrafı, bazen tamamen değiştirilir. İçinde
  Daha sonraki değişiklik aşamaları amfibol kompakt ve iyi olur
  kristalize; Kayalar yeşil hornblend ve plajiyoklazdan oluşur
  ve daha sonra genellikle epidioritler veya amfibolitler olarak bilinir.
  Aynı zamanda bir şistoz yapısı üretilir. Ama geçiş
  Formlar çok yaygındır, kalan augitin az ya da çok
  ilk başta oldukça lifli olan yeni oluşturulmuş hornblend ile çevrili
  ve çevredeki felspar boyunca dışarıya yayılma eğilimindedir. Klorit
  ayrıca hem kesilmiş hem de değişmemiş diyabazlarda bol miktarda bulunur ve
  Kalsit görünümünü yapabilir veya kireç setini augitten serbest bırakabilir
  demir oksitin titanyumuyla ve silis ile birleşebilir
  Orijinal kristallerin etrafındaki sfenlerin formları veya sınırları
  ilmenit. Epidot, başka bir ikincil kireç taşıyan mineraldir
  Soda kireç felsparlarının ayrışmasından elde edilen sonuçlar ve
  Piroksen. Birçok diyabaz, özellikle Teschenit'in
  alt grup, zeolitlerle doldurulur.

  Diyabazlar, tüm parçaların eski kayaları arasında son derece bol miktarda bulunur
  dünyanın. Onlar için popüler isimler "Whinstone", "Greenstone"
  "Toadstone" ve "Tuzak". Mükemmel yol bükülme taşları oluştururlar ve
  sert, dayanıklı ve dirençli olmak için bu amaç için çok taş ocağı
  Giymek, son derece ayrışmadıkları sürece. Birçoğu
  daha taze doleritlere daha az kırılgan olarak tercih edilmelidir.
  Cornish Greenstone'ların kalitesi belirgin görünüyor
  bulundukları yerde daha az miktarda yeniden kristalleşme ile iyileştirildi
  müdahaleci granit kütleleri ile temas ederek ısıtılmıştır. (J. S. F.)


Diyabet (Gr. [Yunan: Dia], aracılığıyla ve [Yunanca: Bainein]
geçiş), alışkanlık olarak aşırı bir anayasal hastalık
idrar akıntısı. Bu şikayetin iki formu açıklanmıştır, yani. Diabetes mellitus veya glikosuri, burada idrarın sadece artmadığı
miktar olarak, ancak sürekli olarak daha fazla veya daha az miktarda
İdrar basitçe şeker ve diyabet insipidus veya poliüri
Miktar olarak artmış ve anormal bir bileşen içermez. Bu son,
Bununla birlikte, kronik granüler nedeniyle poliüriden ayırt edilmelidir
Böbrek, domuz kedisi hastalığı ve ayrıca kesin olarak ortaya çıkan
Histeri vakaları.

_Diabetes mellitus_, terimin en yaygın olduğu hastalıktır
uygulandı ve açık ara daha ciddi ve önemli bir rahatsızlık. Bir
Metabolizma değişen hastalıkların (bkz. Metabolik hastalıklar). BT
belirgin şekilde kalıtsal, kasabalarda çok daha yaygın ve özellikle
Modern şehir hayatı daha ilkel rustik topluluklardan ve çoğu
Yahudiler arasında yaygın. Şekerin yiyecek olarak aşırı kullanımı genellikle
Hastalığın bir nedeni olarak kabul edildi ve obezitenin lehine olması gerekiyordu
oluşumu, ancak birçok gözlemci obezitenin çok sık olduğunu düşünüyor
Diyabetliler arasında buluşmak, hastalığın kendisiyle aynı nedenden kaynaklanır.
Hiçbir yaş muaf değildir, ancak en yaygın olarak beşinci on yılda meydana gelir
hayat. Erkeklere kadınlardan iki kat daha sık saldırıyor ve daha fazla adil
sık sık karanlık insanlardan daha.

Semptomlar genellikle başlangıçlarında kademelidir ve hasta
başvurmayı gerekli düşünmeden önce uzun süre acı çekmek
Tıbbi yardım. Dikkat çeken ilk semptomlar
Güç ve zayıflama, büyük susuzluk ve artan
Miktar ve sık idrar geçişi. 2'den normal miktardan
24 saat içinde 3 pint'e 10, 20 veya 30 pint'e çıkarılabilir veya
daha da fazlası. Genellikle soluk renkte ve
normal idrar, kesinlikle tatlı bir tada sahiptir ve yüksek özeldir
Yerçekimi (1030 ila 1050). Sık sık önemli ölçüde doğar
Üriner pasajların tahrişi.

Basit buharlaşma ile şeker kristalleri diyabetikten elde edilebilir
Şekerin karakteristik kimyasal testlerini de veren idrar,
bu maddenin miktarı doğru bir şekilde tahmin edilebilir
Bazı analitik süreçler. Geçen şeker miktarı değişebilir
Diem başına iki veya daha fazla pounddan birkaç ons
Sakarin veya nişastalı yiyecekler alındıktan sonra belirgin şekilde artmıştır.
Şeker kan, tükürük, gözyaşlarında ve neredeyse hepsinde de bulunabilir.
Bu hastalıktan muzdarip kişilerin atılmaları. En çok
Sıkıcı semptomlar, hastanın sürekli olduğu yoğun susuzluk
Azarılmaya çalışmak, genel olarak tüketilen sıvı miktarı
muazzam ve genellikle, ancak her zaman değil, bir ocak var
iştah. Ağız her zaman kavrulmuş ve hafif, tatlı bir koku olabilir
nefesten evrimleşin. Hastalığın genel üzerindeki etkisi
Sağlık çok belirgindir ve hasta giderek daha fazla zayıflar.
Artan kas zayıflığını, sıcaklığının
Vücut indirilir ve cilt kuru ve serttir. Genellikle bir
Yüzünde tuhaf flüzın, Malar seçkinleri ile sınırlı değil, ama
Saçın köklerine kadar uzanıyor. Dişler gevşetilir veya bozulur,
Dispeptik semptomlar, diş etlerinden kanama eğilimi vardır,
Kabızlık ve cinsel güç kaybı yaygın eşliklerdir. Orada
genel olarak büyük zihinsel depresyon veya sinirliliktir.

Kural olarak diyabet, olması dışında nispeten yavaş ilerler
ilerlemesinin hızlı olmaya yatkın olduğu gençler. .
Hastalığın komplikasyonları çok ve ciddidir. Bozulmaya neden olabilir
konaklama kaslarını zayıflatarak veya
Retinanın ışığa duyarlılığı. Ayrıca katarakt çok yaygındır. Deri
Her türlü duygular ortaya çıkabilir ve çok inatçı olabilir. Kaynar,
Karbunklar, selülit ve kangren hayat olarak ortaya çıkmaya yatkın
Hangren erkeklerde kadınlardan çok daha sık olsa da, ilerlemeler. Diyabetliler özellikle fththisis ve zatürree ve kangren için sorumludur
Hasta ikincisinde krizden kurtulursa
hastalık. Her türlü sindirim sorunları, böbrek hastalıkları ve kalp
Yağ kalbi nedeniyle başarısızlık yaygın bir durumdur. Ayrıca hastalar
Enterik ateşin zehirine merakla duyarlı görünüyor, ancak
Saldırı genellikle hafif bir kurs yapar. Şeker geçici olarak kaybolur
ateş sırasında. Ancak en ciddi komplikasyon olarak bilinir
Diyabetik koma, çok yaygın olarak ölümün nihai nedeni. .
Başlangıç ​​genellikle sinsidir, ancak iştah kaybı ile belirtilebilir,
hem idrar hem de şeker miktarında hızlı düşme ve her ikisi
Kabızlık veya ishal. Daha nadiren en akut karın var
ağrı. İlk başta durum, gerçek komadan daha çok çöküştür,
Daha sonra hasta kesinlikle koma. Hasta acı çekiyor
tuhaf bir tür dispne ve nefes ve cildin tatlısı var
eterik koku. Durum yirmi dört saatten üçe kadar sürebilir
günler, ama neredeyse her zaman ölüm öncüsüdür.

Diyabet çok ölümcül bir hastalık şeklidir, iyileşme son derece
nadir. % 50'den fazlası komadan ölür, diğerinin% 25'i veya zatürree ve
Bright hastalığının geri kalanı, serebral kanama, kangren ve c.
En uygun vakalar, hastanın ilerlediği durumlardır.
yıllar, obezite veya gut ile ilişkili olanlar ve nerede
Sosyal koşullar olumludur. Birkaç tedavi kaydedildi
bazı akut hastalıklardan sonra hastalığın denetlendiği. Elverişsiz
vakalarda bir aile öyküsü olan ve
Hasta genç. Yine de uygun tarafından çok fazla yapılabilir
Semptomların şiddetini azaltmak ve yaşamı uzatmak için tedavi.

İki farklı tedavi hattı vardır, diyet ve
ancak her biri tamamen değiştirilmeli ve belirlenmelidir.
Bu durumda çok değişen hastanın kendine özgü
geniş sınırlar. Diyet, olduğu gibi birincil öneme sahiptir
belirli yiyecek türlerinin güçlü olduğu sorusunun ötesinde kanıtlandı
Hastalığı ağırlaştırmanın etkisi, özellikle de oluşanlar
büyük ölçüde sakarin ve nişastalı madde; ve genel olarak belirtilebilir
Önerilen çeşitli tedavi yöntemlerinin,
Bu bileşenlerden diyetten mümkün olduğunca uzak. Bu yüzden
Ekmek, patates ve tüm farinas gibi makalelerin
Yiyecekler, şalgam, havuç, yaban havucu ve çoğu meyveden kaçınılmalıdır;
Hayvan yiyecekleri ve çorbaları, yeşil sebzeler, krema, peynir, yumurta,
Tereyağı ve şekersiz çay ve kahve avantajı ile alınabilir.
Sıradan ekmeğin yerine geçerek, çoğu insanın zor bulduğu
Herhangi bir süre olmadan yapmak, kepek ekmeği, gluten ekmeği ve
badem bisküvileri. Bir hasta asla sıradan bir
Karbonhidrat içermeyen bir diyet. Böyle bir ani geçiş son derece yükümlüdür
Diyabetik koma getirmek için ve değişim yavaş yavaş yapılmalıdır,
diyetten çıkarılacak bir karbonhidrat biçimi,
Geçen şeker miktarı üzerindeki etki dikkatlice
Bu arada not edildi. Tedavi, patates, şeker hariç tutularak başlatılabilir
ve meyve ve sadece birkaç gün sonra yerini alacak ekmek
bazı diyabetik ikame. Şeker atılımı azaldığında
en düşük noktası ve orada bir süre orada tutuldu, belirli bir miktar
Karbonhidratın dikkatli bir şekilde izin verilebilir, bunun sonucuna varılan etki
Glikosuri tahmin edilmektedir. En iyi diyet sadece çözülebilir
Her bir hasta için deneysel olarak. Ama her durumda, eğer
uyuşukluk veya koma süperasyonu öneren herhangi bir semptom, tüm kısıtlamalar
Geri çekilmeli ve karbonhidrat serbestçe izin verilmelidir. Sorusu
Alkol, önceki tarih tarafından büyük ölçüde belirlenmesi gereken bir alkol
ancak küçük bir miktar,
Karbonhidratta yoksul bir diyetin eksiklikleri. Scotch ve İrlandalı viski,
ve Hollands cin, genellikle şeker içermez ve bazı ışıklar
Bordeaux şarapları çok az içerir. Yağ faydalıdır ve verilebilir
Krem, et yağ ve morina karaciğer yağı olarak. Yeşil sebzeler zararsızdır,
Ancak lahana ve marulların beyaz sapları ve ayrıca kereviz ve hindi
Şeker verir. Laevulose 1 1/2 oz'a kadar asimile edilebilir. GÜNLÜK OLMAYAN
Glikosuri ve dolayısıyla pişmiş veya çiğ elmaların arttırılması
İçerdikleri şeker bu formda olduğu için izin verilir. Sorusu
Süt biraz tartışmalıdır; Ancak onu katıdan hariç tutmak olağan
diyet, diyet genişletilirken belirli bir miktara izin verir.
Susuzluk, poliüriyi hafifleten herhangi bir şeyden kurtulur. Ancak
Hipodermik pilokarpin enjeksiyonları tükürük akışını uyarır ve
Böylece ağzın kuruluğunu hafifletir. Kabızlık artıyor gibi görünüyor
susuzluk ve her zaman dikkatlice korunmalıdır. En iyisi
Çözümler, Aperent Mineral sularıdır.

Diyabette çok sayıda tıbbi madde kullanıldı, ancak
Herhangi bir etkinliğe sahip olarak bahsetmeye değer. Afyon genellikle
büyük hizmet bulundu, yönetiminin ardından işaretlenmiş
Tüm semptomlarda iyileşme. Morphia ve Codeia benzer bir
aksiyon. Bununla birlikte, bu ilaçlar en ciddi durumlarda
Çok az veya hiç kullanmıyorum ve kesinlikle kabızlığı arttırıyorlar. Eroin
Hidroklorür onların yerinde denendi, ancak bu daha fazlası var gibi görünüyor
Güç, şiddetli vakalardan daha hafif. Sodyum salisilat ve
Aspirin her ikisi de çok faydalıdır ve şekerde azalmaya neden olur
Kötü etkileri dengelemeden atılım.

_Diabetes Insipidus_'da sabit susuzluk ve aşırı bir akış var
Bununla birlikte, herhangi bir anormal içermeyen idrarın
kurucu. Sistem üzerindeki etkileri genellikle
Diabetes mellitus, çok daha az belirgin olmaları dışında, hastalık
genel olarak ilerlemesinde çok yavaş olmak. Bazı durumlarda sağlık
Çok az acı çekiyor gibi görünüyor. Nadiren doğrudan bir ölüm nedeni,
ancak zayıflatıcı etkilerinden ciddi ve ölümcüllere yatkın olabilir
komplikasyonlar. En iyi tonikler ve cömert diyetle tedavi edilir. Kediotu
faydalı bulundu, toz kök 5 tane içinde veriliyor
dozlar.


Diaboo, iki koni şeklinde bir tür üst ile oynanan bir oyun
eğilmiş, atılan ve bir yolla yakalanan apices'e katıldı
Kablo iki çubuğa bağlandı. Oyun fikri aslen
iki oyuktan yapılmış bir üst (_kouengen_) olan Çin'den geldim
Bir çubukla birleştirilen metal veya ahşap silindirleri ve genellikle
muazzam boyut,-yüksek bir gürültü ile uğultu için rotasyon ile yapıldı ve
Pedlar tarafından müşterileri çekmek için kullanılır. Çin'den tanıtıldı
Avrupa misyonerleri; ve "Şeytan On
iki çubuk, "İngiltere'de sonuna doğru biliniyor gibi görünüyor
18. yüzyıl ve Lord Macartney
BT. Ancak asıl moda 1812'de Fransa'daydı,
"Le Diable" denir. Eğlenceli eski baskılar var (bkz. _Fry's dergisi_,
Mart ve Aralık 1907), popüler çılgınlığın örneklerini tasvir ediyor
O zaman Fransa. O günlerin _DABI_
Kısa bir bel ile ahşap aptal-çeliği ve ne zaman sonouslu uğultu
Dönme-_bruit du diable _-- belirgin bir özellikti. Aralıklarla
Yüzyıl boyunca ara sıra dönme oyununu canlandırma girişimleri
Bir ipte bu tür üst düzey yapıldı, ancak 1906'ya kadar değildi.
1812 hissi tekrarlanmaya başladı. Bir Fransız Mühendis, Gustave
Oyunun bazı eski aletlerini keşfeden Phillipart
Getirmek amacıyla yeni üst formlarla bir süre denedi
yine popülerliğe dönüşüyor; ve çift konik şekli tasarlamış ve
İki ucun jantlarının etrafında kauçuk bir minyatür bisiklet lastiği eklendi
Çift konuyla, diğer iyileştirmelerle, ona "Diabolo" adını verdi. .
Malzeme göründüğü gibi metal veya ahşap tercihinde selüloit kullanımı
danışılan Bay C. B. Fry'ın önerisi nedeniyle
konuyla ilgili mucidi. Eğirme, atma ve yakalama oyunu
Diabolo, her ikisi de bir
hile yapma becerisi ve "Diabolo Tenis" ve diğer
Atletik bir eğlence olarak yollar. Paris, Ostend ve Baş Fransızca'dan
1906'da popüler hale geldiği sahil tatil köyleri, moda yayıldı
1907 Böylece Fransa ve İngiltere'de şık "öfke" oldu
Hem çocuklar hem de yetişkinler arasında.

Diabolo'nun mekaniği Profesör C. V. Boys tarafından çalışıldı
_Proc. Fiz. Soc._ (Londra), Kasım 1907.


Diaconicon, Yunan kilisesinde, bir odaya verilen isim
Kutsal eşyaların, gemilerin ve c.
kilisenin tutulduğu. Justin II döneminde. (565-574),
ayin, diaconicon ve protezlerde bir değişiklik
Koridorların doğu ucundaki apses. O zamandan önce sadece bir tane vardı
Aps. Suriye'nin merkezindeki kiliselerde biraz daha erken tarihte,
Diaconicon dikdörtgen, Kalat-Seman'daki yan apsler
daha sonraki bir tarihe eklendi.


Diadochi (Gr. [Yunanca: Diadechesthai], diğerinden almak), yani.
"Halefler", savaşan Makedon generallerine verilen isim
MÖ 323'te ölümünden sonra İskender İmparatorluğu. İsim içerir
Antigonus ve oğlu Demetrius Poliorcetes, Antipater ve oğlu
Cassander, Seleucus, Ptolemy, Eumenes ve Lysimachus. Krallıklar
Makedon İmparatorluğu'nun bu yöneticilerinin altında bölündüğü
Helenistik. Şef Asya ve Suriye'nin Seleukin altında
Hanedan (q.v.), Mısır Ptolemies (q.v.), Makedonya altında
Antigonus Gonatas, Pergamum (q.v.) Halefleri Attalid altındaki
Hanedan. Yavaş yavaş bu krallıklar Roma İmparatorluğu'nda birleştirildi. (Görmek
Makedon İmparatorluğu.)


Diagonal (Gr. [Yunan: Dia], aracılığıyla, [Yunan: Gonia], bir köşe),
geometri, iki çift tarafının kesişimlerini birleştiren bir çizgi
Düzenli figür.


Melos'tan Diagoras, ateist, şair ve sofisti soydu, gelişti
MÖ 5. yüzyılın ikinci yarısında. Gençliğinde dindar ve
ilahiler ve dityrambs yazarı, ateist oldu çünkü harika
Yanlış yapıldı, tanrılar tarafından cezasız kaldı. Sonuç olarak
küfür konuşmaları ve özellikle gizemlerine yönelik eleştirisi, o
Atina'da ölüme mahkum edildi ve kafasına bir fiyat belirlendi
(Aristoph. _Clouds_, 830; _birds_, 1073 ve Schol.). Corinth'e kaçtı,
öldüğü söyleniyor. Gizemler üzerindeki çalışmaları deniyordu
[Yunan phrygioi logoi] veya [Yunanca: Apopyrgizontes], muhtemelen
Frig tanrısına saldırdı.


Diyagram (Gr. [Yunan: Diagramma], [Yunan: Diyagraphein] 'den işaretlemek için
çizgilerle), geometrik ilişkiler olacak şekilde çizilen bir figür
şeklin kısımları arasında, diğer arasındaki ilişkileri göstermektedir
nesneler. Oldukları şekilde sınıflandırılabilirler
kullanılması amaçlanan ve ayrıca
Diyagram ile temsil edilen şeyi tanıyın. Diyagramlar
Matematiksel incelemeler, okuyucunun izlemesine yardımcı olmayı amaçlamaktadır.
Matematiksel akıl yürütme. Şekilin inşası
hiçbir figür çizilmese bile, okuyucu için bir tane çizebilir
kendisi. Diyagram iyi bir diyagramdır.
Teklifin konusu açıkça temsil edilmektedir. Diyagramlar da tamamen farklı bir şekilde kullanılır-yani
ölçüm amaçları. Mimarlar tarafından çizilen planlar ve tasarımlar ve
Mühendisler, belirli gerçek büyüklüklerin değerini belirlemek için kullanılır.
Diyagramdaki belirli mesafeleri ölçme. Böyle amaçlar için
Çizimin mümkün olduğunca doğru olması gerekir. Bu nedenle
sadece kesin öneren illüstrasyon diyagramları olarak sınıf diyagramları
Seyircinin zihni ile ilişkiler ve ölçeklendirilmiş diyagramlar,
ölçümlerin yapılması amaçlanan. Bazı diyagramlar var
ya da parçaların biçiminin önemli olmadığı şemalar,
Bağlantılarının uygun şekilde gösterilmesi şartıyla. Bu türden
elektrik bağlantılarının diyagramları ve buna ait olanlar
Sikloz derecelerini tedavi eden Geometri Bölümü,
Perifraxy, bağlantı ve düğümlük.

_Diagrams tamamen grafik ve karışık sembolik ve grafik ._-- Diyagramlar olabilir
Ayrıca, sembollerin olmadığı tamamen grafik diyagramlar olarak sınıflandırılmalıdır
belirli bir şekilde ayırt etmek için harfler veya diğer işaretler dışında kullanılır
Belirli büyüklüklerin bulunduğu diyagramların noktaları ve karışık diyagramlar
Diyagramın parçalarının büyüklükleri ile değil, ancak
Diyagramda yazılmış sayılar gibi semboller. Böylece bir haritada
Deniz seviyesinin üzerindeki yerlerin yüksekliği genellikle
Karşılık gelen yerlerde denizin üzerindeki ayak sayısını işaretleme
harita. Kontur çizgisi adı verilen bir çizginin
haritada denizin üzerindeki yüksekliği olan tüm yerlerden çizilir
belirli sayıda ayak ve ayak sayısı bazılarında yazılır
bu çizginin noktası veya noktaları. Bir dizi kontur çizgisi kullanarak,
Çok sayıda yerin yüksekliği bir haritada belirtilebilir.
az sayıda yazılı sembolün araçları. Yine de bu yöntem bir
tamamen grafiksel yöntem, ancak kısmen sembolik bir ifade etme yöntemi
İki boyutta bir diyagram üzerindeki nesnelerin üçüncü boyutu.

Tamamen grafiksel bir yöntemle tamamen ifade etmek için
İkiden fazla değişken içeren büyüklüklerin ilişkileri, kullanmalıyız
birden fazla diyagram. Böylece inşaat sanatlarında planlar ve
Farklı düzlemler aracılığıyla yükseklikler ve bölümler,
Üç boyuta sahip nesneler. Bu tür diyagram sistemlerinde
Bir diyagramdaki bir noktanın diğerinde bir noktaya karşılık geldiğini belirtin.
diyagram. Bu genellikle ilgili noktaları işaretleyerek yapılır
Aynı harfli farklı diyagramlar. Diyagramlar çizilirse
Aynı kağıt parçasında, ilgili noktaları gösterebiliriz.
Birinden diğerine bir satır çizmek, bu çizginin
Yazışma o kadar çizilir ki gerçek bir çizgi ile karıştırılamaz
Ya diyagram. (Bkz. Geometri: _descriptive_.)

Stereoskopta, iki diyagram, bununla birlikte
Üç boyuttaki beden biçimi tanınır,
iki noktadan o kadar yakınlar, ikisini görüntüleyerek
aynı anda diyagramlar, her göze sahip olanı,
karşılık gelen noktalar sezgisel olarak. Aynı anda olduğumuz yöntem
İki figürü düşünün ve belirli bir yazışma
Bir figürdeki puanlar ve diğerinde belirli noktalar,
Bilimde bilinen en güçlü ve verimli yöntemler. Böylece
Saf Geometri Benzer, karşılıklı ve ters figürlerin teorileri
Bilimin birçok uzantısına yol açtı. Bazen AS'den konuşulur
ikilik yöntemi veya prensibi. Geometri: _projective_.)

                        Mekanikte diyagramlar.

  Bir malzeme sisteminin hareketinin incelenmesi çok yardımcı olmaktadır.
  yapılandırmayı temsil eden bir dizi diyagramın kullanımı,
  Sistemin parçalarının yer değiştirmesi ve hızlanması.

  _ Yapılandırma. _-- Bir malzeme sistemi göz önüne alındığında
  genellikle konumunun bir kaydına sahip olduğumuzu varsaymak uygun olan
  herhangi bir anında yapılandırma diyagramı şeklinde. .
  Sistemin herhangi bir parçacığının konumu,
  Başlangıçtan veya referans noktasından düz çizgi veya vektör
  verilen parçacık. Parçacığın konumu
  Origin bu vektörün büyüklüğü ve yönü ile belirlenir. Eğer
  Diyagramda, başlangıçtan çizdiğimiz (aynı olması gerekmez
  Malzeme sisteminin kökeni olarak uzay noktası) bir vektör eşit
  ve konumunu belirleyen vektöre paralel
  parçacık, bu vektörün sonu,
  Konfigürasyon diyagramında parçacık. Bu tüm için yapılırsa
  Parçacıklar Diyagramında bir puan sistemimiz olacak
  her biri malzemenin bir parçacığına karşılık gelen konfigürasyon
  sistem ve bu noktaların herhangi bir çiftinin göreceli konumları
  malzeme parçacıklarının göreceli konumları ile aynı
  onlara karşılık gelir.

  Şimdiye kadar iki köken veya noktadan bahsettik
  vektörlerin çizilmesi gerekiyor-malzeme sistemi için bir tane,
  Diyagram için diğer. Ancak bu noktalar ve vektörler çizildi
  Onlardan şimdi atlanabilir, böylece bir yandan var
  malzeme sistemi ve diğer tarafta bir dizi nokta, her nokta
  sistemin bir parçacığına karşılık gelen ve tüm temsil
  belirli bir anda sistemin yapılandırması.

  Buna konfigürasyon diyagramı denir.

  _Diagram Of Deplasman.
  Aynı sistemin yapılandırması, iki farklı
  Instants. Birincisine ilk yapılandırmayı ve ikincisini diyoruz
  son yapılandırma ve bir yapılandırmadan geçiş
  diğeri sistemin yerinden edilmesini diyoruz. Şu anda yapmıyoruz
  Yer değiştirmenin olduğu sürenin uzunluğunu düşünün
  etkilenen, ne de geçtiği ara aşamalar, ama
  Yalnızca nihai sonuç-bir yapılandırma değişikliği. Bu değişikliği incelemek için
  Bir yer değiştirme diyagramı inşa ediyoruz.

  A, B, C'nin yapılandırmanın ilk diyagramındaki noktalar olsun ve
  A ', b', c 'son diyagramın son diyagramındaki ilgili noktalar olabilir
  yapılandırma. O, yerinden edilmenin diyagramının kökeni,
  Bir vektör OA eşit ve aa'ya paralel, OB eşit ve BB'ye paralel ',
  OC - ​​CC ', vb. A, B, C ve c. Noktaları, öyle olacak ki
  AB vektörü, B'nin A'ya göre yer değiştirmesini gösterir, vb.
  Bu nedenle A, B, C ve C. noktalarını içeren diyagrama denir
  Yer değiştirme diyagramı.

  Yer değiştirme diyagramını oluştururken şimdiye kadar varsaydık
  sistemin noktalarının mutlak yer değiştirmelerini biliyoruz.
  Çünkü biz AA'ya eşit ve paralel bir çizgi çizmemiz gerekiyor, ki
  A'nın mutlak son pozisyonunu bilmediğimiz sürece yapamazsınız
  başlangıç ​​pozisyonuna saygı. Bu yer değiştirme diyagramında orada
  bu nedenle, a, b, c & c., bir _origin_, o noktalarının yanı sıra
  Kesinlikle uzayda sabit bir noktayı temsil eder. Bu gerekli
  Çünkü iki konfigürasyon aynı anda mevcut değildir; Ve
  Bu nedenle, göreceli konumlarını ifade etmek için bir
  Zamanın başında ve sonunda aynı kalan nokta.

  Ancak diyagramı başka bir şekilde inşa edebiliriz, bu da
  mutlak yer değiştirme veya uzayda sabit bir nokta bilgisi.
  Herhangi bir nokta varsayarak ve a diyerek, AK paralel ve ba'ya eşit çizin
  İlk yapılandırmada ve k Çizisinden KB'ye paralel ve eşit
  Son yapılandırmada A'B '. Pozisyonun olduğunu görmek kolaydır
  A'ya göre B noktasından bu yapı ile aynı olacaktır.
  Eski inşaatla, bunu sadece bu saniyede gözlemlemeliyiz
  İnşaat Yalnızca AB, A'B 'gibi vektörleri kullanırız,
  her ikisi de aynı anda var olan noktaların göreceli konumu,
  aa ', bb' gibi vektörler yerine,
  eski bir anda konumuna göre bir anda işaret edin ve
  bu nedenle gözlem ile belirlenemez, çünkü ikisi
  Vektörün uçları aynı anda mevcut değildir.

  Bu nedenle, yer değiştirmelerin diyagramı, tarafından çizildiğinde
  İlk yapı, bir orijin o içerir, bu da
  mutlak yer değiştirmeler hakkında bilgi sahibi olmuştur. Ama böyle bir anlam yok
  ikinci yapıda meydana gelir, çünkü bu tür vektörleri sadece
  Aslında gözlemleyebiliriz. Dolayısıyla yerinden durumların diyagramı
  Bir origin_, bildiğimizden daha fazla ne de daha azını temsil eder
  Malzeme sisteminin yer değiştirmesi hakkında.

  _ Velocity ._--
  Sistem sabittir, daha sonra yer değiştirme diyagramı
  Başlangıç ​​ve
  Son yapılandırmaya nispi hız diyagramı denir. Eğer
  Göreceli hızlar sabit değil,
  hangi hızlar verilen sistemin hızlarına eşittir
  verilen anda ve bir birim için sabit devam edin. .
  Bu hayali sistem için yer değiştirmelerin diyagramı gereklidir.
  Verilen gerçek sistemin nispi hızlarının diyagramı
  ani. Diyagramın herhangi birinin hızını verdiğini görmek kolaydır.
  diğerlerine göre bir nokta, ancak mutlak hızı veremez
  bunlardan herhangi birinin.

  _ Hızlanma ._-- Aynı süreçte,
  Başlangıç ​​ve sonun iki diyagramından yer değiştirmelerin diyagramı
  konfigürasyon, nispi hızdaki değişikliklerin bir diyagramını oluşturabiliriz
  Başlangıç ​​ve son hızların iki diyagramından. Bu diyagram
  sonlu bir aralıkta toplam hızlandırmalar olarak adlandırılabilir
  zaman. Ve diyagramı çıkardığımız aynı süreçte
  Yer değiştirmelerin hızları diyagramını çıkarabiliriz
  Toplam hızlanma oranlarından ivme oranları.

  İlköğretim kinematiğindeki bu diyagram sisteminden bahsettik
  Çünkü özellikle uğraşmamız gerektiğinde faydalı oldukları bulundu
  çok sayıda parça içeren malzeme sistemleri ile
  Kinetik gaz teorisi. Konfigürasyon şeması daha sonra
  molekülleri temsil eden noktalarla sürülen bir alan bölgesi ve
  Bunu araştırabilmemizin tek yolu, numarası göz önünde bulundurarak
  o bölgenin farklı kısımlarındaki hacim biriminde bu tür noktaların
  ve buna gazın _density_ olarak adlandırılır.

  Aynı şekilde, hız diyagramı bir bölge olarak görünür
  sayıca eşit ancak farklı bir şekilde dağıtılır
  bir tavır ve bölgenin herhangi bir bölümünde puan sayısı
  hızları verilen molekül sayısını ifade eder
  sınırlar. Bundan hız yoğunluğu olarak bahsedebiliriz.

  _Diagramlar Stres ._-- Grafik yöntemleri tuhaf bir şekilde uygulanabilir
  Statik sorular, çünkü sistemin durumu sabittir, bu yüzden
  Şuna karşılık gelen bir dizi diyagram oluşturmamız gerekmediğini
  sistemin ardışık durumları. Bunlardan en yararlı
  Toplu olarak grafik statik olarak adlandırılan uygulamalar,
  tanıdık bir şekilde temsil edilen düzlem çerçeveli yapıların dengesi
  Köprüler ve çatı kafesleri. İki diyagram kullanılır, biri
  Çerçevenin diyagramı ve diğeri stres diyagramı denir. .
  Yapının kendisi, bir dizi ayrılabilir parça veya bağlantıdan oluşur.
  ekstremitelerinde bir araya geldi. Uygulamada bu eklemler
  sürtünme veya bilerek sertleştirilebilir, böylece kuvvet
  Bir parçanın ekstremitesi tam olarak eksenden geçemez.
  eklem yeri; ancak yapının istikrarını yapmak güvensiz olduğu için
  Eklemlerin sertliğine herhangi bir dereceye bağlı olarak,
  tüm eklemlerin mükemmel pürüzsüz olduğunu hesaplamalar ve bu nedenle
  herhangi bir bağlantının sonunda hareket eden kuvvet eksenden geçer
  eklem.

  Yapının eklemlerinin eksenleri,
  Çerçevenin diyagramı. İki eklemi bağlayan bağlantı
  Gerçek yapı herhangi bir şekilde olabilir, ancak çerçevenin diyagramında
  temsil eden noktaları birleştiren düz bir çizgi ile temsil edilir
  iki eklem. İki güç dışında bağlantı üzerinde hiçbir kuvvet hareket etmezse
  Eklemlerin merkezleri arasında hareket ederken, bu iki kuvvet
  eşit ve zıt ve yönleri
  Düz çizgi eklemlerin merkezlerini birleştiriyor. Kuvvet hareket ederse
  Bağlantının her iki ucunda diğerine yöneliktir.
  ekstremite, bağlantı üzerindeki stres basınç denir ve bağlantı
  "Strut" olarak adlandırıldı. Diğer ekstremiteden uzaklaştırılırsa,
  Bağlantı üzerindeki stres gerginlik denir ve bağlantıya "kravat" denir.
  Bu durumda, bu nedenle, bir bağlantıda hareket eden tek stres
  düz çizgi yönünde basınç veya gerilim
  çerçevenin diyagramında ve yapmamız gereken her şeyi temsil eder
  bu stresin büyüklüğünü bulmaktır. Gerçek yapıda
  Yerçekimi bağlantının her bölümünde hareket eder, ancak diyagramda
  Bağlantının farklı kısımlarının gerçek ağırlığı yerine geçin
  aynı sonuçta olan iki ağırlık,
  bağlantı.

  Şimdi çerçevenin diyagramını,
  ağırlık, ancak her bir eklemde,
  o eklemde buluşan tüm bağlantıların ağırlıkları. Herhangi bir bağlantı varsa
  Diyagramda yerine geçebileceğimiz ikiden fazla eklem
  Her biri sadece iki tane olan bağlantılardan oluşan hayali sert çerçeve
  eklemler. Çerçevenin diyagramı artık bir puan sistemine indirgenmiştir,
  bazı çiftleri düz çizgilerle birleştirilir ve her nokta
  Genel olarak, arasına etki eden bir ağırlık veya başka bir kuvvet tarafından hareket etti ve
  sistemin dışında bir nokta. Diyagramı tamamlamak için
  Bu dış kuvvetleri bağlantı olarak temsil edin, yani düz
  Çerçevenin noktalarını birleştiren çizgiler, çerçevenin dış noktalarına.
  Böylece her ağırlık, noktasını birleştiren bir bağlantı ile temsil edilebilir.
  Ağırlığın dünyanın merkezi ile uygulanması.

  Ama eklemlerini her zaman hayali bir çerçeve inşa edebiliriz.
  Bu dış kuvvetlerin ve bu çerçevenin eylem çizgileri
  gerçek çerçeve ve dış kuvvetleri temsil eden bağlantılarla
  Bir çerçevedeki noktaları diğer çerçevedeki noktalara katılın, makyaj
  Birlikte, dengede tam bir kendi kendine gergin sistem
  basınç veya gerginlik ile hareket eden bağlantılarla bağlanan noktalar. İçinde olabiliriz
  Bu şekilde, herhangi bir gerçek yapıyı bir puan sistemine indirgemek
  belirli çiftler arasında hareket eden çekici veya itici kuvvetlerle
  bu noktalar ve onları dengede tutmak. Her birinin yönü
  Bu kuvvetlerin birleştirdiği çizginin yeterince belirtilmesi
  Puanlar, böylece sadece büyüklüğünü belirlememiz gerekiyor. Yapabiliriz
  Bunu hesaplama yoluyla yapın ve ardından her bağlantıya basıncı yazın
  veya içinde hareket eden gerilim.

  Bu şekilde, streslerin olduğu karışık bir diyagram almalıyız
  yön ve konum açısından grafiksel olarak temsil edilir, ancak
  sembolik olarak büyüklük ile ilgili olarak. Ama biliyoruz ki bir kuvvet olabilir
  tamamen grafiksel bir şekilde temsil edilir,
  Kuvvetin yönü,
  Kuvvette kuvvet birimleri. Bu çizginin sonu bir
  Kuvvetin hangi yönde hareket ettiğini göstermek için ok başı. Buna göre
  Bu yöntem her kuvvet diyagramda uygun konumunda çizilir
  çerçevenin yapılandırması. Böyle bir diyagram,
  kuvvetlerin büyüklüğünün hesaplanmasının sonucu,
  ancak doğruluğunu test etmemizi sağlamak için bir faydası olmazdı.
  hesaplama.

  Ancak herhangi bir setin dengesini test etmek için grafiksel bir yöntemimiz var.
  bir noktada hareket eden kuvvetler. Paralel A Serisi bir dizi çizgiyi çiziyoruz
  ve bu kuvvetlerle orantılı. Bu çizgiler kapalı bir çokgen oluşturursa
  Kuvvetler dengede. (Bkz. Mekanik.) Bu şekilde olabiliriz
  Çerçevenin her eklemi için bir dizi kuvvet çokgen oluşturun.
  Ama bunu yaparken çizgiyi çizme ilkesinden vazgeçiyoruz
  kuvvetin uygulanması noktasından bir kuvveti temsil etmek,
  Çokgenin tüm tarafları aynı noktadan geçemez,
  Kuvvetler yapar. Ayrıca her stresi iki kez temsil ediyoruz, bunun için
  İki ekleme karşılık gelen her iki çokgenin de bir tarafı olarak görünür
  aralarında hareket eder. Ama çokgenleri böyle bir şekilde ayarlayabilirsek
  aynı stresi temsil eden iki çokgenin yanları
  Birbirimizle çakışın, her stresin içinde bir diyagram oluşturabiliriz
  yerinde olmasa da, yön ve büyüklükte temsil edilir
  iki çokgenin ortak sınırı olan tek bir çizgi
  Karşılık gelen parçasının ekstremitelerindeki eklemleri temsil edin
  Çerçeve.

  Böylece hiçbir girişimin olmadığı saf bir stres diyagramı elde ettik
  malzeme sisteminin konfigürasyonunu temsil etmek için yapılmıştır ve
  hangisi her kuvvet sadece yön ve büyüklükte temsil edilmez
  düz bir çizgi ile, ancak herhangi bir eklemdeki kuvvetlerin dengesi
  muayene ile tezahür edin, çünkü sadece
  Karşılık gelen çokgen kapalı olsun ya da değil.

  Çerçevenin diyagramı ile diyagram arasındaki ilişkiler
  Stres aşağıdaki gibidir:-Çerçevedeki her bağlantıya bir
  büyüklükte temsil edilen stres diyagramında düz çizgi
  ve bu bağlantıda hareket eden stresi yönlendirin; Ve her eklem için
  Çerçeve, diyagramda kapalı bir çokgen ve kuvvetler
  o eklemde hareket etmek, alınan çokgenin kenarları tarafından temsil edilir
  Belirli bir döngüsel sırayla, taraflarının döngüsel sırası
  iki bitişik çokgen, ortak taraflarının izleneceği şekilde
  İki çokgenlerin etrafına dönmenin zıt yönleri.

  Bir çokgenin herhangi bir tarafının izlendiği yön
  çerçevenin o eklemine etki eden kuvvetin yönü
  çokgeye karşılık gelir ve çerçevenin bu bağlantısı nedeniyle
  yana karşılık gelir. Bu, stresinin
  Bağlantı bir basınç veya gerginliktir. Herhangi birinin stresinin olup olmadığını bilersek
  Bir bağlantı bir basınç veya gerginliktir, bu döngüsel olarak belirler
  iki çokgenin taraflarının, uçlarına karşılık gelen
  bağlantılar ve dolayısıyla tüm çokgenlerin döngüsel sırası ve
  Çerçevenin her bağlantısında stresin doğası.

  _Reciprocal Diyagramlar ._- Çizgilerin her noktasının her noktasına ne zaman
  Stres diyagramında, iskelette kapalı bir çokgeye karşılık gelir
  Çerçevenin iki diyagramının karşılıklı olduğu söylenir.

  Diyagramların Diyagramları yönteminin ilk uzantıları
  Füniküler çokgenin vakaları, Rankine tarafından
  _Applied Mechanics_ (1857). Yöntem bağımsız olarak bir
  W. P. Taylor'ın çok sayıda vakası, pratik bir ressam
  J. B. Cochrane ofisi ve Profesör Katibi Maxwell tarafından
  King's College, Londra'da dersler. _Phil'de. Mag._ 1864 için
  İkincisi, iki diyagramın karşılıklı özelliklerine dikkat çekti ve
  "Kuvvetlerin Karşılıkları, Çerçeveleri ve Diyagramları" üzerine bir makalede,
  _Trans. R.S. Edin._ Cilt. xxvi. , 1870, ilişkisini gösterdi
  Airy'nin stres işlevine ve diğer matematiksel yöntemlere yönelik.
  Profesör Fleeming Jenkin,
  Uygulama yöntemi (_trans. R.S. Edin._ cilt xxv.).

  L. Cremona (_le figürü TROTROCHE NELLA STATICA GRAFICA_, 1872)
  karşılıklı figürlerin inşasını teorisinden çıkardı
  Moebius tarafından geliştirilen bir anahtarın iki bileşeni. Karl Culmann, içinde
  onun _graphische statik_ (1. baskı 1864-1866, 2. baskı), harika oldu
  Bununla birlikte, bazıları olmayan güç diyagramlarının kullanımı
  karşılıklı. Maurice Levy _Statique Graphiquique_ (1874)
  tüm konuyu temel ama bolca ele aldı ve R.
  H. Bow, Çerçeveli ile ilgili olarak inşaat ekonomisinde
  Yapılar_ (1873), bir
  bir sistem tarafından harekete geçirilen belirli bir çerçeveye karşılıklı stresin diyagramı
  Dış kuvvetlerin dengelenmesi.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Konfigürasyon diyagramı.]

  Genellikle yapıldığı gibi çerçevenin eklemlerini yazmak yerine veya
  Çerçevenin bağlantıları, katip Maxwell'in gelenekleri gibi, yay yerleri
  Bağlantılar tarafından çevrelenen çokgen alanların her birinde bir mektup
  çerçeve ve ayrıca çevre alanın her bir bölümünde
  dış kuvvetlerin eylem çizgileri ile ayrılmıştır. Bir bağlantı ne zaman
  Çerçevenin bir başkasını geçer, görünür kavşak noktası
  Bağlantılar, gerçek bir eklemmiş gibi ele alınır ve
  Kesişen bağlantıların her biri, şemada iki kez temsil edilir.
  paralelkenarın karşı tarafları olarak stres,
  kavşak noktasına.

  Bu yöntem, diyagramın yazısında izlenir.
  konfigürasyon (Şekil 1) ve stresin diyagramı (Şekil 2)
  Profesör Sylvester'ın dörtlü olarak adlandırdığı bağlantı.

  Şek. 1 Gerçek eklemler,
  bağlantı, o, p, q, r, s, t, küçük dairelerle bir başkasını geçiyor gibi görünüyor
  V. RSTV dört bağlantı, RS = TV'nin burada bir "Contraparallelogram" oluşturur
  ve rv = st. Üçgenler ROS, RPV, TQ'lar birbirine benzer. A
  Şekilde çizilmeyen dördüncü üçgen (TNV),
  dörtlü. Dört nokta o, p, n, q bir paralelkenar oluşturan
  Açılı Poq sabittir ve [Pi] - Sor'a eşittir. Ürünü
  OP ve OQ mesafeleri sabittir. Bağlantı O.
  Herhangi bir rakam P tarafından izlenir, Q ters rakamı izleyecektir, ancak
  Sabit açılı Poq'tan O tur. Diyagram Kuvvetlerinde PP, QQ
  sabit noktada Force Co tarafından dengelenir. Kuvvetler PP ve QQ
  mutlaka OP ve OQ gibi ters ve eşit açılar
  Bu çizgiler.

  [İllüstrasyon: Şekil 2.-Stres diyagramı.]

  Bağlantılar veya dış kuvvetler tarafından oluşturulan her kapalı alan
  Yapılandırma diyagramı, bir
  Stres diyagramındaki çizgilerin kalabalık noktası. Stres
  İki alanın ortak sınırı olan bağlantı,
  Stres şeması,
  Bu alanlar. Bir bağlantı hatlarla iki veya daha fazla parçaya bölündüğünde
  Onu geçerken, her bölümdeki stres farklı bir
  Her parça için çizgi, ancak stres bağlantı boyunca aynı olduğu için
  Bu çizgiler eşit ve paraleldir. Böylece Şekilde stres
  RV'de dört eşit ve paralel çizgiyle temsil edilir HI, FG, DE
  ve ab. İki alanda ortak sınırlarının bir parçası yoksa
  Stres diyagramında onlara karşılık gelen harfler birleştirilmez
  düz bir çizgi ile. Bununla birlikte, arasına düz bir çizgi çizilmişse
  Onlar, sonuç ve büyüklüğü temsil eder
  Bağlantılarda herhangi bir çizgi, düz veya
  Kavisli, iki alana katılmak. Örneğin, Şek.
  1'in ortak bir sınırı yoktur ve Şek. 2 değil
  düz bir çizgi ile katıldı. Ancak F bölgesinden bölgeye her yol
  C Şek. 1 bir dizi başka alandan geçer ve her pasaj
  Bir alandan bitişik bir alana çizilen bir çizgiye karşılık gelir.
  Stres diyagramı. Dolayısıyla, F ile C ila C arasında tüm yolu. 1
  Şekil 2'de çizgilerden oluşan bir yola karşılık gelir. 2 ve F'den uzanıyor
  C'ye ve tarafından kesilen bağlantılardaki tüm streslerin sonucu
  Yol, Şek. 2.

  Köprülerle ilgili makalede birçok stres diyagram örneği verilmiştir
  (q.v.).

                 _Automatik Diyagramların Tanımı

  İkisinin koordinat olduğu birçok diyagram türü vardır.
  eşzamanlı değerleri belirtmek için bir düzlemdeki bir nokta kullanılır
  ilgili iki miktar. Hareket etmek için bir kağıt yapılırsa,
  yatay olarak, sabit bilinen bir hız ile, bir izleme noktası
  dikey düz bir çizgide hareket etmek için yapılmış, yükseklik
  Herhangi bir fiziksel miktarın değeri, nokta bir eğriyi izleyecektir
  herhangi bir zamanda bu miktarın değerinin
  belirlenebilir. Bu ilke otomatik olarak uygulanır
  Meteoroloji ve her türlü fenomenin kaydı ve
  Cannon-shot hızına karasal manyetizma, titreşimler
  sondaj bedenleri, hayvanların hareketleri, gönüllü ve istemsiz,
  ve elektrik telgraflarındaki akımlar.

  Watt'ın buhar motorları göstergesinde, kağıt bir
  sabit hız, ancak yer değiştirmesi
  Motorun pistonu, izleme noktasının
  buharın basıncına. Dolayısıyla bir noktanın koordinatları
  Diyagramda izlenen eğri, hacmini ve basıncını temsil eder.
  silindirdeki buhar. Gösterge diyagramı sadece bir
  vuruşun her aşamasında buhar basıncının kaydı
  motor, ancak her vuruşta buhar tarafından yapılan işi
  eğri ile çevrelenen alan şema üzerinde izlendi.          (J.C. M.)


Arayın ve çevirin. Bazen gnomonics olarak adlandırılan arama,
Güneş kökenlerinin inşasını ele alan uygulamalı matematik,
bu enstrümanlardan, sabit veya taşınabilir,
Bazılarının gölgesinin hareketiyle günün bölümleri (lat. _dies_)
Güneş ışınlarının düştüğü nesne. Onlardan biri olmalı
Güneşin görünür hareketi hakkında bilginin en eski uygulamaları;
Uzun zamandır erkekler muhtemelen bölümden memnun kalacaktı
Sabah ve öğleden sonra güneş-rise, güneş seti ve
en büyük yükseklik.

_History ._-- Bir Güneş Diyalinden İlk Sözü Yeşaya'da bulunur
xxxviii. 8: "Bakın, derecelerin gölgesini tekrar getireceğim
Ahaz'ın _sun-dial_'sinde on derece geriye doğru düştü. "Tarih
Bu, Hıristiyan döneminden yaklaşık 700 yıl önce olurdu, ama biliyoruz
Enstrümanın karakteri veya yapısı hiçbir şey. En erken
Belirli bir bilgiye sahip olduğumuz tüm Güneş Tücdilerinden
Chaldaean astronomu Berossus'un hemikya veya yarımküre
Muhtemelen yaklaşık MÖ 300 yaşıyordu. İçi içi bir yarımküreden oluşuyordu
Jantıyla mükemmel yatay ve bir boncuk veya küre olmakla sabit
Merkezde herhangi bir şekilde. Güneş ufkun üzerinde kaldığı sürece
Boncuğun gölgesi yarımkürenin içine düşecek ve
Gölgenin gün boyunca yolu yaklaşık bir dairesel olacaktır
Arc. On iki eşit parçaya bölünmüş bu ark, on iki eşitlik belirledi
o gün için zaman aralıkları. Şimdi, bunun yapıldığını varsayalım
Solstices ve ekinoksların zamanı ve
yeterli kabul edilebilir ve daha sonra içinden çizilen eğri çizgileri
farklı yayların karşılık gelen bölünmesi, gölgesinin
Bu eğri çizgilerinden birine düşen boncuk,
o gün için zaman ve bu yüzden bölünecek bir güneşe sahip olmalıyız
Her gün ışığı dönemi on iki eşit parçaya. Bu eşit kısımlar
_Morporary Saatler olarak adlandırılır_; Ve gün ışığı süresi değiştiğinden
Günden güne, bir günün geçici saatleri bunlardan farklı olacaktır.
diğerinin; Ancak bu eşitsizlik muhtemelen bu konuda göz ardı edilecektir
zaman ve özellikle arasındaki varyasyonun
En uzun yaz günü ve en kısa kış günü bizimkinden çok daha az
iklimler.

Berossus kadranı yüzyıllardır kullanımda kaldı. Araplar,
Albategnius'un çalışmalarından görünüyor, hala aynı şeyi takip etti
900.
İtalya'da zamanlar bulundu. 1746'da Tivoli'de keşfedilen biri
Mektuplarından birinde Cicero'ya ait olması gerekiyordu,
Tusculum yakınlarındaki villasına bu tür bir kadran gönderdiğini. .
İkinci ve üçüncü 1751'de bulundu-biri Castel-Nuovo'da ve diğeri
Rignano'da; ve 1762'de Pompeii'de bir dördüncüsü bulundu. G. H. Martini
Onun _abhandlungen von den sonnenuhren der alten_ (Leipzig, 1777) diyor
Bu kadranın Memphis'in enlemi için yapıldığını; Bu nedenle
belki de okulda inşa edilen Mısırlıların işi olun
İskenderiye.

Herodotus, Yunanlıların Babillilerden türetildiğini kaydetti
gnomon'un, ancak Yunanlıların geometride yaptığı büyük ilerleme
daha sonraki zamanlarda büyük karmaşıklık kadranları oluşturmalarını sağladı, bazıları
bunların bize kaldığı ve sadece kapsamlı bilgi değil, aynı zamanda
Ayrıca büyük bir yaratıcılık.

Ptolemy's _Almagest_, kadranların yapımını ele alıyor
_analemma_, çeşitli astronomikleri çözen bir enstrüman
Sorunlar. Onun tarafından verilen inşaatlar düzenli olarak yeterliydi
Kadranlar, yani yatay kadranlar veya doğu, batı bakan dikey kadranlar,
kuzey veya güney, ve bunlar tedavi ettiği tek kişi. Kesin,
Ancak, eskilerin azalan kadranlar inşa edebildikleri gibi
antik gnomiklerin en ilginç anıtı ile gösterilen-
Atina'daki rüzgarlar. Bu, yüzleri üzerinde düzenli bir sekizgen
Sekiz ana rüzgar temsil edilir ve üzerinde sekiz farklı
kadranlar-dört ve diğer dördü bakan dördü
ara yönler. Kadranların tarihi uzun zamandır
kulenin; Altıncıdaki kuleyi tanımlayan Vitruvius için
İlk kitabının bölümü, kadranlar hakkında hiçbir şey söylemiyor ve olduğu gibi
zamanında bilinen tüm kadranları açıkladı,
Daha sonra kulenin kadranları yoktu. Saatler hala geçici
Saatler veya Yunanlıların dediği gibi, _hectemoria_.

Roma'da dikilen ilk güneş tasarısı M.Ö. 290 yılındaydı ve bu
Papirius imleçi Samnites'ten almıştı. Valerius'un
Messalla, enlemi beş derece olan Catania'dan getirmişti
Roma'nınkinden daha azı, MÖ 261 yılında foruma yerleştirildi. .
Aslında Roma'da inşa edilen ilk kadran, MÖ 164 yılında,
Q. Marcius Philippus'un sırası, ancak başka hiçbir Roma'nın yazmadığı gibi
Gnomonics, bu belki de yabancı bir sanatçının işiydi. Biz de biz
Pompeii'de bulunan kadranın enlemi için yapıldığını unutmayın.
Memphis ve sonuç olarak pozisyonuna göre daha az adapte edildi
Catania'dan Roma'ya, matematiksel bilginin olmadığını
İtalya'da yetiştirildi.

Araplar çok daha başarılıydı. Büyük önem verdiler
Yunanlılardan öğrendikleri ilkeleri, Gnomonics'e,
Ancak Yunan yapılarını büyük ölçüde basitleştirdiler ve çeşitlendirdiler. Bir
Yazarlarının başlangıcı hakkında yaşayan Abu'l Hassan
13. yüzyıl, onlara silindirik, konik ve
diğer yüzeyler. Hatta _equal_ veya _equinoctial hour_ tanıttı. Ama
Fikir desteklenmedi ve sadece geçici saatler devam etti
kullanmak.

Abu'l tarafından zaten tasarlanan büyük ve önemli adım nerede veya ne zaman
Hassan ve belki de başkaları tarafından, _equal_ saatleriyle hesaba katmak
Genel olarak benimsenen artık belirlenemez. Gnomonics tarihi
13. yüzyılın başlangıcına kadar neredeyse boş,
Ve bu süre zarfında değişiklik gerçekleşti. Ancak bunu görebiliriz
Değişim, saatlerin ve diğerlerinin tanıtımını mutlaka izleyecektir.
Zamanı ölçmenin mekanik yöntemleri; çünkü bunlar ne kadar kusurlu,
işaretledikleri saatler yaz aylarında ve
kış ve bu eşit saatler ile geçici arasındaki tutarsızlık
Güneş saati saatleri yakında göz ardı edilemeyecek kadar önemli olurdu. Şimdi,
Charles V.
Fransa 1370 yılı hakkında ve makul bir şekilde yeni olduğunu varsayabiliriz
Güneş kökenleri 14. ve 15. yüzyıllarda genel kullanıma girdi.

Gnomonics üzerindeki modern yazarların en erken arasında Sebastian vardı
1531'de Basel'de _horologiographia_ yayınlayan Muenster (q.v.).
Bir dizi doğru kural verir, ancak gösteriler olmadan. Arasında
icatları bir ay-dial idi, [1] ama bu çok fazla kabul etmiyor
kesinlik.

17. yüzyılda kadran, birçok kişi tarafından tartışıldı.
Astronomi Yazarları. Clavius, 800 sayfalık bir quarto hacmi ayırıyor
tamamen konuya. Bu 1612'de yayınlandı ve olabilir
O zaman bilinen her şeyi içerdiği düşünülüyor.

18. yüzyılda saatler ve saatler güneş artışlarının yerini almaya başladı ve
ek bir süsleme dışında bunlar yavaş yavaş kullanılmaya düştü
bir bahçeye veya eski kadranın
Church Tower hala modern saatte ara sıra bir kontrol görevi görüyor
yan. Kadranlar inşa etme sanatı şimdi küçük bir şekilde bakılabilir
Matematiksel bir rekreasyondan daha fazlası.

  _General İlkeler ._-- Dünyanın günlük ve yıllık hareketleri
  arayın kurulduğu temel astronomik gerçeklerdir.
  Dünya'nın eksenine batıdan doğuya eşit olarak döndüğünü
  yirmi dört saat ve bir yıl içinde güneşin etrafında taşındığını
  Neredeyse tek tip bir oran, bu gerçekleri ifade etmenin doğru yoludur.
  Ancak etki tam olarak aynı olacak ve bu bizim
  Amaç daha iyi ve açıklamalarımızı daha kolay hale getirin,
  duyularımızın göründüğü eskilerin fikirleri
  onaylama ve dünyanın düzeltileceğini varsayalım. Sonra güneş ve
  Yıldızlar dünyanın eksenini bir kez doğudan batıya eşit olarak döndürür
  Bir gün-güneş yıldızların biraz gerisinde kalıyor, gününü biraz yapıyor
  dört dakika daha uzun-bu yüzden yıl sonunda kendini bulur
  Yine aynı yerde,
  Batıdan doğuya yıldızlara nispeten gökler.

  Tüm bu bedenlerin günlük olarak döndüğü sabit eksen bir çizgidir
  Dünya'nın merkezinden; Ama dünyanın yarıçapı çok küçük,
  Güneşin muazzam mesafesiyle karşılaştırıldığında, eğer bir
  Dünya yüzeyinin herhangi bir noktasından paralel eksen, güvenli bir şekilde
  Buna göksel hareketlerin ekseni olarak bakın. Hata
  Güneş örneği, maksimum olarak, yani sabah 6'da olmaz. Ve
  18:00, yarım saniyeyi aştı ve öğlen yok olacaktı. Bir
  Bu şekilde çizilmiş eksen meridyen düzleminde ve direğe işaret ediyor,
  Yüksekliği yerin enlemine eşittir.

  Yıldızların günlük hareketi kesinlikle eşittir ve bu da
  Güneşin yaklaşık dört dakikalık günlük gerilik, konuşulursa
  Yukarıda, her zaman aynıydı. Ama bu sürekli değişiyor, bu yüzden
  Güneşin hareketiyle ölçülen zaman ve aynı zamanda
  Bir güneş-dial ile ölçüldüğü gibi, kesinlikle üniformada ilerlemez
  adımlamak. Hafif olan bu düzensizlik,
  Yaşamın sıradan işlerinde sonuç, ancak saatler ve saatler
  Mekanik zaman ölçümleri olmak, aşırı hariç,
  komplikasyon, arzu edilir olsa bile bu düzensizliği takip etmek için yapılabilir.

  Saat, tek tip zamanı, öyle bilge olarak işaretlemek için inşa edilmiştir.
  Saat gününün uzunluğu, tüm güneş günlerinin ortalaması olacaktır.
  yıl. Yılda dört kez saat ve Güneş-Dial tam olarak aynı fikirde;
  Ama güneş arası, şimdi biraz daha yavaş gidiyor, şimdi biraz daha hızlı,
  Bazen geride olun, bazen saatten önce-en büyük
  Birikmiş fark birkaç gün boyunca yaklaşık on altı dakika
  Kasım, ancak ortalama çok daha az. İkisinin dört gün
  Kabul, 15 Nisan, 15 Haziran, 1 Eylül ve 24 Aralık.

  Saat zamanına _Mean Time_ denir, güneşe göre işaretlenmiş
  _Apparent Time_ denir ve aralarındaki fark
  _ Time of Time_. Çoğu takvim ve almanakta verilir,
  Sık sık "saat yavaş" başlık altında, "Saat hızlı." Zaman ne zaman
  Güneş-dial tarafından bilinir, zaman denklemi bir keresinde bize izin verecektir.
  karşılık gelen saat zamanını elde etmek için veya tam tersi.

  Atmosferik kırılma, değiştirerek başka bir hata getirir.
  Güneşin görünür konumu; Ama etki ihtiyacı olamayacak kadar küçük
  bir enstrümanın yapımında,
  En iyi işçilik, sonuçta çok büyük bir doğruluk kabul etmez.

  Genel arama ilkeleri artık kolayca anlaşılacaktır. .
  Önümüzdeki sorun şudur:-Bir çubuk veya _style_, olduğu gibi
  aranan, dünyanın paralel bir yönünde sıkı bir şekilde sabitlenmiş
  Eksen, nasıl ve nerede referans çizgilerinin ve nerede olması gerektiğini bulmalıyız
  stilin arkasındaki sabit bir yüzeyde izlenin, böylece
  Stilin Gölgesi bu çizgilerden belirli birine düşer, bilebiliriz
  o anda güneş öğlen, yani uçağın
  Stil ve güneşten daha sonra meridyenle çakışır; Tekrar,
  gölge bir sonraki referans satırına ulaştığında, 1
  Güneş zamanıyla veya aynı şeye gelen,
  Uçak yukarıda ve güneşten yeni döndü
  tam bir devrimin yirmi dördüncü kısmı boyunca; ve benzeri
  sonraki saatler,-öğleden önceki saatler bir
  benzer bir şekilde. Bu çizgilerin üzerinde olduğu stil ve yüzey
  Birlikte izlenen kadranı oluşturur.

  Amaçlanan bir Güneş-Dial'in konumu seçildi-
  Kilise Kulesi, Çiftlik veya Bahçe Duvarı'nın güney cephesi-yüzey
  Gerekirse saat çizgilerini almak için hazırlanmalıdır.

  Şef ve aslında tek pratik zorluk
  stilin doğru bir şekilde sabitlenmesi, çünkü doğruluğu üzerinde
  Enstrüman bağlıdır. Meridyen düzleminde olmalı ve bir
  Ufukla açı, yerin enlemine eşit. İkincisi
  Durum hiçbir zorluk sunmayacak, ancak
  Stilin sabitlendiği noktadan geçen meridyen uçağı
  Yüzeye o kadar basit değil. Şu anda varsayalım
  Stil gerçek pozisyonunda sabitlendi. Stilin kendisi olacak
  Genellikle şişman bir metal tel ve tarafından dökülen gölgeden bahsettiğimizde
  Her zaman anlaşılmalıdır.
  İnce gölge bandı anlamına gelir.

  Stilin kadranla buluştuğu noktaya,
  aramak. Tüm saat çizgilerinin yayıldığı merkezdir.

  XII O'Clock hattının konumu için en önemli olan
  doğru bir şekilde belirleyin, çünkü diğerleri genellikle bağımlı olarak yapılır
  Bunda. Stile kadar kadranda doğru bir şekilde izleyemeyiz
  kendisi doğru yerinde doğru bir şekilde sabitlendi. Bu ne zaman
  XII O'Clock hattı,
  Stili içeren dikey düzlem ile arayın; ve
  Kadranın üzerine çizmenin en basit yolu,
  Serbestçe asılabileceği stilin bir noktasından düştü ve
  Hem stil hem de çekül çizgisinin gölgeleri olana kadar beklemek
  aramak. Bu tek gölge XII O'Clock çizgisi olacak.

  Bir kadran sınıfında, yani tüm dikey olanlar, xii o'clock
  Çizgi sadece merkezden dikey çizgidir; Bu nedenle,
  Bir keresinde ince bir çekül çizgisi kullanarak kadran yüzünde izlenir.

  XII O'Clock Hattı izlendi, en kolay ve en doğru
  diğer saat çizgilerini izleme yöntemi, günümüzde
  İyi saatler yaygındır, tarzın gölgesinin nerede olduğunu işaretleyerek olun
  1, 2, 3 ve c.
  Aynı sabah, forenoon saat çizgilerinin izlenebileceği anlamına gelir; Ve
  Aynı şekilde saatler yarıya bölünebilir ve
  çeyrek, hatta dakikalara.

  Ama eskiden, saatler mevcut olmadığında, I, II'nin izlenmesi,
  III, & c., O'Clock satırları, her birinin
  Bu çizgiler, XII O'Clock çizgisiyle yapar. Şimdi, hariç
  yatay bir kadranın veya dikey bir kadranın basit durumları
  Kardinal nokta, bu uzun ve karmaşık hesaplamalar gerektirir veya
  dikkate değer ima eden ayrıntılı geometrik yapılar
  matematiksel bilgi, ancak aynı zamanda artan şansın
  hata. Başlıca hata kaynağı,
  veri; Çünkü kadran düzleminin konumu daha önce bulunmalıdır.
  hesaplamalar başladı,-yani, bilmek gerekir
  Tam olarak güneyden kaç dereceye kadar düştü
  Doğu veya batı ve dikeyden kaç derece eğimli.
  Eskiler, emrinde olan araçlar, bunları elde edebilirler
  Sonuçlar sadece kabaca.

  Kadranlar pozisyonlarına göre farklı isimler aldı:-

  _Horizontal Dials_, yatay bir düzlemde izlendiğinde;

  _Vertical Dials_, kardinalden birine bakan dikey bir düzlemde
  puan;

  _Vertical düşen kadranlar_, bir kardinal ile karşı karşıya olmayan dikey bir düzlemde
  nokta;

  _ Dials_, Uçaklarda izlendiğinde ne dikey ne de
  Yatay (bunlar daha fazla _reclining_ olarak ayırt edildi
  Bir gözlemciden geriye doğru eğilerek, _proclining_ eğilirken
  ileri);

  _Equinoctial Dials_, uçak dünyanın dik açılarında olduğunda
  Eksen, & c. &C.

  _Dial İnşaat ._-- Kadran sorununun çok doğru bir görünümü
  İnşaat aşağıdaki gibi elde edilebilir:-

  [İllüstrasyon: Şek. 1.]

  Ab ekseni AB'ye paralel olan şeffaf bir silindir (Şekil 1)
  Dünya'nın ekseni. Silindirin yüzeyinde eşit uzaklıkta
  Üretim çizgileri 15 derece izlenir. Ayrı, bunlardan biri xii ... xii var
  Ab üzerinden meridyen düzleminde ve diğerleri i ... i, ii ... ii,
  & c., güneşin hareketi sırasını takip ederek.

  O zaman AB çizgisinin gölgesi açıkça XII.
  XII.
  II ... II öğleden sonra iki saat sonra vb. Şimdi silindir olsaydı
  kadranın üzerinde olacağı düzlemi temsil eden herhangi bir düzlem mn ile kesin
  izlenen, AB'nin gölgesi bu uçak tarafından ele geçirilecek ve düşecek
  Axii ai, aii, & c.

  Kadranın yapımı, yapılan açıların belirlenmesinden oluşur
  AI, AII, & c. Axii ile; Axii'nin kendisi, içinde olmak
  AB yoluyla dikey düzlemin bilinmesi gerekebilir. Gerçek hesaplama amacıyla, belki de şeffaf bir küre
  avantajla, silindiri değiştirecek ve burada uygulayacağız
  Saat çizgisi tarafından yapılan açıları O'Clock ile hesaplamak için
  Yatay bir kadran ve dikey bir güneyden iki durumda çizgi
  aramak.

  _Horizontal Dial ._-- Pep (Şek. 2), sözde eksen
  şeffaf küre, kuzey ve güney kutuplarına yönlendirilebilir
  gökler. İki büyük daireyi çizin, hma, qma, eski

  [İllüstrasyon: Şek. 2.]

  yatay, diğeri eksen PP'ye dik ve bu nedenle
  Ekvator düzlemi ile çakışıyor. EZ dikey olsun, sonra
  Circle QZP meridyen olacak ve kavşağı a ile
  Yatay daire ea xii o'clock satırını belirleyecektir. Sonraki Bölünme
  Equatoryal çember QMA 24 eşit parçaya AB, BC, CD ve c. ... ile ilgili
  15 derece. her biri, meridyen PA'dan başlayarak ve çeşitli
  Bölünme noktaları ve kutuplar büyük daireleri PBP, PCP ve c.
  ... bunlar tam olarak eşit olan üreten hatlara karşılık gelecektir
  önceki yapıdaki silindirde ve
  1,2, 3'lük ardışık aralıklardan sonra stil bu çevrelere düşecek
  & c., öğlen saatleri. Noktalardaki yatay daire ile tanışırlarsa
  B, c, d, & c., Sonra eb, ec, ed & c. ... i, ii, iii ve c.,
  Saat çizgileri gerekli; ve yatay kadran sorunu oluşur
  Bu çizgilerin o xii ile yaptığı açıların hesaplanmasında
  Pozisyonu bilinen Line EA. Küresel Üçgenler PAB, PAC,
  & c., bunu kolayca yapmamızı sağlayın. Hepsi A'da doğru açıldı,
  Yan PA, yerin enlemidir ve APB, APC ve c.,
  sırasıyla 15 derece, 30 derece & c., sonra

                  Tan AB = TAN 15 DER. günah _latitude_,
                  Tan AC = TAN 30 DER. günah _latitude_,
                           &C. &C.

  Bunlar ab, ac ve c., Yani AEB, AEC açıları,
  & c., gerekli.

  Saat saat çizgisi EB, meridyen ea ile bir açı yapmalı
  11 derece. 51 'Londra kadranında, 12 derece. 31 'Edinburgh'da, 11 derece. 23 '
  Paris'te, 12 derece. 0 'Berlin'de, 9 derece. New York'ta 55 've 9 Der. 19 'at
  San Francisco. Aynı şekilde, diğeri tarafından yapılan açılar bulunabilir
  saat çizgileri.

  Bu açıların hesaplamaları bir çeyrek boyunca uzanmalıdır
  Öğlenden vi o'clock'a, ancak daha fazla taşınması gerekmiyor, çünkü hepsi
  Diğer saat çizgileri bir kerede bunlardan çıkarılabilir. İlkinde
  Kadranın simetrik olarak meridyen tarafından bölünmesi ve bu nedenle
  Öğlenden iki kez eşit uzaklıkta saat çizgileri eşit olacak
  Meridyenden; Böylece Xi O'Clock Hattı ve I O'Clock Hattı
  Onunla aynı açıları yapmalı, x o'clock ii ile aynı
  saat, vb. Ve sonra, çizilen 24 büyük daire
  Bu çizgileri belirlemek için gerçekte sadece 12'dir; açıkça
  gece yarısından sonra bana verilen ve
  Öğleden sonra saatten sonra verir, bir ve aynıdır ve aynı zamanda
  diğer saatler. Bu nedenle akşam VI ve VI arasındaki saat çizgileri
  Ertesi sabah kalan on iki kişinin uzaması var.

  Şimdi hayali küreyi tüm çevreleriyle kaldıralım ve
  Sadece Style EP ve HMA'yı takip eden çizgileri koruyun
  ve yatay kadranımız olacak.

  Londra'daki en uzun günde güneş saat 4'ten önce biraz doğar,
  ve saat 8'den biraz sonra ayarlar; Bu nedenle için bir gereklilik yok
  Bir Londra kadranını o saatlerin ötesine uzatıyor. Edinburgh'da sınırlar
  biraz daha uzun olacak, içinde olan HammerFest'te
  Kuzey Kutbu Çemberi, tüm devre gerekli olacaktır.

  Bir tel tarzı yerine, bir metal kullanmak genellikle daha uygundur
  Çeyrek ila yarım inç kalınlığında plaka. Bu plaka, hangisi
  bazen sağ açılı bir üçgen şeklinde, bir
  Akut açı, yerin enlemine eşit ve düzgün olduğunda
  kadranda dikey bir konumda düzeltildi, iki yüzü çakışmalı
  meridyen düzlemi ve kalınlığın oluşturduğu eğimli kenarlarla
  Plakanın direğe işaret etmeli ve iki paralel stil oluşturmalıdır.
  İki stil olduğundan, iki kadran veya daha çok iki kadran olmalı
  Yarım kadranlar, çünkü küçük bir düşünce,
  Plakanın kalınlığı, bu stiller bir seferde sadece bir tane olacak
  bir gölge. Böylece doğu kenarı tüm saatler boyunca gölgeyi verecek
  Sabah saat 6'dan önce. Saat 6'dan öğlene kadar batı
  Edge kullanılacak. Öğlende tekrar doğu kenara geçecek
  Akşam saat 6'ya kadar ve son olarak batı kenarı için
  kalan saatler süren gün ışığı.

  İki kadranın merkezleri stillerin bulunduğu noktalarda olacak
  kadran yüzünü karşılamak; Ancak, saat çizgilerini çizerken dikkatli olmalıyız
  Yalnızca karşılık gelen stilin yapabileceği çizgileri çizmek
  Yukarıda açıklandığı gibi bir gölge verin. Böylece kadran böylece
  Tek bir kadran plakasının görünümü ve karışıklık olmayacak (bkz.
  incir. 3).

  [İllüstrasyon: Şek. 3.]

  Gölge ve ışık arasındaki sınır çizgisi
  bir tel stilinin kullanıldığı zamandan daha iyi tanımlanmış; Ama göstergeler
  Bu çift kadran her zaman bir dakika çok hızlı olacak ve
  Öğleden sonra bir dakika çok yavaş. Bu büyüklükten dolayı
  Açısal genişliği yarım derece olan güneşin. İyi tanımlanmış
  Gölgeler, güneşin merkezi tarafından değil, ihtiyaç duymamız gerektiği gibi
  Onlar, ama sabah ve geriye doğru ileri uzuv tarafından
  öğleden sonra; Ve güneşin ilerlemesi yaklaşık bir dakika sürüyor
  Yarı-çirkinliğine eşit bir alandan.

  Bu açıklamanın kadranları sıklıkla karşılanır. Arama plakası
  üzerine metalin yanı sıra dikey parça ve bunlar
  kaide üzerine yerleştirilmeye hazır satın alındı,-tüm
  Saat çizgileri izlendi ve stil plakası sıkıca tutturuldu
  Kadranla aynı parçaya bile dökülmezse, uygun konum
  plaka.

  Kaide üzerine yerleştirilirken, kadranın
  mükemmel yatay ve doğru yönlendirilmiş. Tesviye olacak
  ruh seviyesi ile yapılır ve oryantasyon en iyi şekilde etkilenecektir
  Forenoon'da ya da öğleden sonra, kadran plakasını çevirerek
  Gölge tarafından verilen zamana kadar (_one_ dakika düzeltmesini yapmak
  yukarıda belirtilen) Güneş Zamanında Hatası olan iyi bir saatle aynı fikirde
  bilinen. Bununla birlikte, bir kadranın bu şekilde inşa edildiğini unutmak önemlidir.
  Önceden yukarı, tabandaki açı enlemine eşit olacak
  Londra gibi seçilen bir yer ve saat çizgileri
  Aynı enlem için hesaplanan yönlere çizilmiş. Böyle bir kadran kutusu
  Bu nedenle Edinburgh veya Glasgow yakınlarında kullanılamaz, ancak olsa da,
  kayda değer bir hata olmadan, enlemi olan herhangi bir yere uyarlanın
  20 veya 30 m'den fazla farklı değildir. Londra'dan ve bu olurdu
  Essex, Kent veya Wiltshire'da kullanmak güvenli.

  Bu tür bir dizi kadran inşa edilmişse, 30 m kadar farklılık gösterir. içinde
  enlem, o zaman amaçlı bir alıcı bir
  enlemi 15 m olan yer. kendi ve hatası
  Zaman asla bir dakikanın küçük bir kısmını aşmaz. Aşağıdaki
  Tablo, saat çizgilerinin ve
  Stilin açısı,-kadrandaki tüm açılar kolayca ölçülüyor
  sıradan bir önsöz ile. 50 derece uzanır. Lat. 59 1/2 derece.
  Lat. Ve bu nedenle Büyük Britanya ve İrlanda'nın tamamını içerir:-

  +--------+--------+--------+---------+----------+---------+--------++
  |  Lat.  | Xi. A.M. | X. A.M. | İx. A.M. | VIII. A.M. | VII. A.M. | VI. A.M. |
  |        | I. P.M. | ii. P.M. | iii. P.M. | iiii. P.M. |  V. P.M. | Vi. P.M. |
  |        |        |        |         |          |         |        |
  | DEG.    | DEG.    | DEG.    | Deg.    | Deg.     | Deg.    | DEG.    |
  |    Min. |    Min. |    Min. |     Min. |      Min. |     Min. |    Min. |
  +--------+--------+--------+---------+----------+---------+--------++
  | 50 0 | 11 36 | 23 51 |  37 27 |  53 0 |  70 43 | 90 0 |
  | 50 30 | 11 41 | 24 1 |  37 39 |  53 12 |  70 51 | 90 0 |
  | 51 0 | 11 46 | 24 10 |  37 51 |  53 23 |  70 59 | 90 0 |
  | 51 30 | 11 51 | 24 19 |  38 3 |  53 35 |  71 6 | 90 0 |
  | 52 0 | 11 55 | 24 28 |  38 14 |  53 46 |  71 13 | 90 0 |
  | 52 30 | 12 0 | 24 37 |  38 25 |  53 57 |  71 20 | 90 0 |
  | 53 0 | 12 5 | 24 45 |  38 37 |  54 8 |  71 27 | 90 0 |
  | 53 30 | 12 9 | 24 54 |  38 48 |  54 19 |  71 34 | 90 0 |
  | 54 0 | 12 14 | 25 2 |  38 58 |  54 29 |  71 40 | 90 0 |
  | 54 30 | 12 18 | 25 10 |  39 9 |  54 39 |  71 47 | 90 0 |
  | 55 0 | 12 23 | 25 19 |  39 19 |  54 49 |  71 53 | 90 0 |
  | 55 30 | 12 27 | 25 27 |  39 30 |  54 59 |  71 59 | 90 0 |
  | 56 0 | 12 31 | 25 35 |  39 40 |  55 9 |  72 5 | 90 0 |
  | 56 30 | 12 36 | 25 43 |  39 50 |  55 18 |  72 11 | 90 0 |
  | 57 0 | 12 40 | 25 50 |  39 59 |  55 27 |  72 17 | 90 0 |
  | 57 30 | 12 44 | 25 58 |  40 9 |  55 36 |  72 22 | 90 0 |
  | 58 0 | 12 48 | 26 5 |  40 18 |  55 45 |  72 28 | 90 0 |
  | 58 30 | 12 52 | 26 13 |  40 27 |  55 54 |  72 33 | 90 0 |
  | 59 0 | 12 56 | 26 20 |  40 36 |  56 2 |  72 39 | 90 0 |
  | 59 30 | 13 0 | 26 27 |  40 45 |  56 11 |  72 44 | 90 0 |
  +--------+--------+--------+---------+----------+---------+--------++

  _Vertical South kadran ._-- hayali şeffafımızı tekrar alalım
  Ekseni PEP, Dünya eksenine paralel olan küre qzpa (Şekil 4).
  Z, Zenith olsun ve sonuç olarak, büyük daire qzp
  meridyen. Kürenin merkezi olan E aracılığıyla, dikey bir düzlem çizin
  güneye bakıyor. Bu, Great Circle Zma'daki küreyi kesecek, ki
  dikey olmak, zenitten geçecek ve güneye bakacak şekilde
  Meridyen için dik açılarda olun. QMA ekvatoral çember olsun,
  Eksen Pep'e dik açılarda bir düzlem çizilerek elde edilir.
  Eksenin alt kısım EP'si stil, dikey çizgi olacak
  Meridyen düzlemindeki EA, XII O'Clock Hattı ve Çizgi olacak
  Em, açıkça yatay, çünkü m iki kavşak
  Büyük Çemberler ZM, QM, her biri dikey düzlemin dik açılarında qzp,
  VI O'Clock hattı olacak. Şimdi, önceki problemde olduğu gibi, bölün
  Ekvatoral daire 24 eşit ark. her biri başlayarak
  A, viz. AB, BC, & c.,-6 içeren her çeyrek AM, MQ, & c.
  Her bir bölünme noktasından ve eksenden PP bir uçak çizin
  Küreyi 24 Eşitlik yapan büyük dairelerde kesiyor. Güneş gibi
  Eksenin etrafında döner, eksenin gölgesi art arda düşecek
  Bu çevrelerde bir saatlik aralıklarla ve bu daireler geçiyorsa
  A, B, C ve c.
  Eksenin alt kısmı EP, EA, EB, EC ve c.
  bu nedenle dikey kadranda gerekli saat çizgileri olacak,
  EP stildir.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.]

  VI O'Clock Saat çizgisinin ötesine geçme gereksinimi yok
  öğlen her iki tarafı; çünkü kış aylarında güneş daha erken batar
  Saat 6 ve yaz aylarında uçağın arkasından geçer
  O zamandan önce arayın ve artık mevcut değil.

  AEB, AEC ve c. Açılarının nasıl hesaplanabileceğini göstermektedir.

  Küresel üçgenler PAB, Pac ve c., Bize basit bir kural verecektir.
  Bu üçgenlerin hepsi A, Yan PA, ZP'ye eşit doğru açılıdır,
  yerin ortak enstrümesi mi, yani arasındaki fark
  enlem ve 90 derece. ; ve birbirini izleyen APB, APC ve c.
  Deg., 30 derece ve c., Daha sonra

                  Tan AB = TAN 15 DER. günah _Co-latitude_;

  veya daha basit,

                  Tan AB = TAN 15 DER. cos _latitude_,
                  Tan AC = TAN 30 DER. cos _latitude_,
                           &C. &C.

  ve AC, AC, AEB, AEC, AN açısının ölçüsüdür.
  & c., gerekli.

  Bu kolaylıkla, enlemler arttıkça açılar azalır,
  Yatay kadranın tersi.

  _Nincling, Reclining, & c., Dials ._--
  Bu vakaların hesaplanması. Hayali alanımız, daha önce olduğu gibi
  sözde, kadranın merkezinde merkezi ile inşa edilmiş ve
  Tüm saat çevreleri izlendi, bunların kesişimi
  Kadran düzlemi ile saat çevreleri saat çizgilerini belirleyecektir
  tıpkı önceki vakalarda olduğu gibi; Ama üçgenler artık olmayacak
  doğru açılı ve hesaplamanın sadeliği kaybedilecek,
  Çizim zorluğu ile hata büyük ölçüde artma şansı
  Küre üzerindeki gerçek konumunda kadran düzlemi, çünkü bu doğru
  pozisyon, sadece olabilecek gözlemlerden bulunmalıdır
  kabaca gerçekleştirildi.

  Tüm bu durumlarda ve kadran yüzeyinin bir
  Uçak ve saat çizgileri, sonuç olarak düz çizgiler değildir,
  Sadece güvenli pratik yol, kadranda hızlı bir şekilde birkaç puanla işaretlemektir
  (kadran yüzü düzlem olduğunda) gölgenin
  iyi bir saatin saatin geldiğini gösterdiği an ve
  Daha sonra bu noktaları merkeze sürekli bir çizgi ile bağlayın.
  Tabii ki stil gerçekte doğru bir şekilde sabitlenmiş olmalı
  Başlamadan önce pozisyon.

  _ Equatorial Dial ._-- Adı Ekvatoral kadranın birine verilir.
  Uçak stile dik açılardadır ve bu nedenle paralel
  ekvator. Tüm kadranların en basitidir. Bölünmüş bir daire (Şekil 5)
  24 Eşit Ares, stil ve saatte dik açılara yerleştirilir
  Bölünmeler üzerine işaretlenmiştir. O zaman bu stilin dikkate alınması durumunda
  kutup için doğru bir şekilde işaret edin ve öğlen bölümünün çakıştığını
  Meridyen uçağı, stilin gölgesi diğerine düşecek
  Bölümler, her biri uygun zamanda. Bölümler üzerinde işaretlenmelidir
  Kadranın her iki tarafı da, çünkü güneş karşı taraflarda parlayacak
  Yaz aylarında ve kış aylarında, her ekinoksta değişir.

  _ Meridyen uçağını bulmak için ._-- Şimdiye kadar meridyenleri varsaydık
  doğru bir şekilde bilinecek düzlem; Bazılarını tanımlamaya devam edeceğiz
  bulunabileceği yöntemler.

  [İllüstrasyon: Şek. 5.]

  Denizcinin pusulası ilk kaba bir yaklaşım olarak kullanılabilir.
  Hareket etmekte özgür olduğunda pusulanın iğnesinin iyi bilinmektedir
  yatay olarak, pivotu üzerine salınır ve bir yöne yerleşir
  manyetik meridyen olarak adlandırıldı. Bu gerçekle çakışmaz
  kuzey ve güney çizgisi, ancak aralarındaki fark genellikle
  tolere edilebilir doğrulukla bilinir ve
  pusula. Varyasyon, farklı kısımlarda yaygın olarak farklılık gösterir.
  dünyanın yüzeyi ve belirli bir yerde sabit değil,
  Değişim yavaş olsa da; Ve küçük bir günlük salınım bile var
  ortalama pozisyon hakkında gerçekleşir, ancak ihtiyaç duyamayacak kadar küçük
  Burada dikkat edin (bkz. Manyetizma, Karasal).

  Tüm bu belirsizlik unsurlarıyla, pusulanın
  sadece meridyen pozisyonuna kaba bir yaklaşım verebilir,
  Ancak stili sadece küçük bir
  Daha mükemmel bir kararlılık olduğunda değişiklik gerekli olacaktır.
  yapıldı.

  [İllüstrasyon: Şek. 6.]

  Çok basit bir pratik yöntem aşağıdadır:-

  Böyle bir pozisyona bir tablo (Şekil 6) veya başka bir düzlem yüzeyi yerleştirin
  hem sabah hem de
  öğleden sonra. Daha sonra yüzeyi bir
  ruh seviyesi. Bu çok doğru yapılmalı ve tablo
  Pozisyon mükemmel bir şekilde güvenli hale getirildi, böylece hiçbir tehlike olmaması
  gün boyunca değişmek.

  Ardından, katı bir şekilde olması gereken bir s noktasından bir düşme sh'i askıya alın
  sabit. Plummet'in sadece yüzeyi karşıladığı ekstremite h,
  masanın bir ucunun ortasına yakın bir yerde olmalıdır. H ile
  Merkez için, herhangi bir sayıda konsantrik daire yayı, AB, CD,
  Ef, & c.

  Sürtünme ile yerinde tutulan bir boncuk P, düşüşte dişli
  H'de uygun bir yükseklikte çizgi.

  Bu şekilde hazırlanan her şey, boncuk p'nin gölgesini takip edelim
  Gün boyunca masanın yüzeyi boyunca hareket ederken. Olacak
  Bir eğri asını tanımladığı bulundu ... FDB, H noktasına yaklaşan
  Güneş öğlene doğru ilerler ve daha sonra ondan çekilir. (Eğri
  bir konik bölümüdür-bu bölgelerde bir hiperbol.) Şu anda
  Ab'i geçer, A noktasını işaretleyin; AP o zaman
  Güneş ve Ah yatay olduğu için PAH açısı yüksekliktir.
  güneş. Öğleden sonra aynı şeyi geçtiği B noktasını işaretleyin
  ark; O zaman PBH açısı yüksekliktir. Ama doğru açılı
  Üçgenler PHA, PHB açıkça eşittir; Ve bu nedenle güneş
  Bu iki anda aynı rakımlar, biri öncekinden sonra
  öğlen. Sonuç olarak, _ Güneş sapmasını değiştirmediyse_
  Aralık sırasında, iki konum simetrik olarak yerleştirilecektir.
  Meridyenin her iki tarafında bir tane. Bu nedenle, AB akorunu çizmek ve
  M'de bisecting, hm meridyen çizgisi olacak.

  Diğer eşmerkezli yayların her biri, CD, EF ve c.
  Meridyen hattı. Tabii ki bunların hepsi çakışmalı, ancak değilse
  Bu şekilde bulunan pozisyonların ortalaması alınmalıdır.

  Yukarıda belirtilen şart, güneşin değişmediğini
  sapma, neredeyse hiç gerçekleşmez; Ama değişiklik hafif ve
  belki de ekinoksların zamanı dışında ihmal edilebilir
  Mart sonu ve Eylül sonunda. Geri kalanlar boyunca
  Yılın azalması o kadar yavaş ki güvenli bir şekilde
  ihmal et. En uygun zamanlar Haziran sonunda ve
  Güneşin sapmasının neredeyse sabit olduğu Aralık sonu.
  Hat hattı her iki şekilde de tablonun kenarlarına üretilirse,
  Kenarlarda dikey olarak yerdeki iki nokta olabilir
  bir düşüşle bulunabilir ve orada kalıcı notlar alınırsa,
  bu ikisinden geçen dikey düzlem olan meridyen düzlemi
  Puan, pozisyonu mükemmel bir şekilde güvence altına alacak.

  _ Bir kadran stilini gerçek konumuna yerleştirmek için ._-- vermeden önce
  Meridian düzlemini bulmanın başka herhangi bir yöntemi,
  Stilin şimdi nasıl olabileceğini göstererek kadranın yapımı
  Doğru bir şekilde gerçek konumuna yerleştirildi. Stilin olduğu açı
  Asılı bir çekil hattı ile yapar, yerin ortak enlemi olmak,
  bilinir ve kuzey ve güney yönü de kabaca verilir
  Denizcinin Pusulası. Bu nedenle stil zaten ayarlanmış olabilir
  Yaklaşık olarak-gerçekten de, eğilimine gelince-ama muhtemelen
  Doğu veya batıda biraz yatay hareket gerektirir. Para cezası almak
  Stilin bir noktasından çekül çizgisi, o zaman stil
  öğlen saatinde, gölgesi düşerse düzgün ayarlanmış
  tam olarak çekül çizgisinde,-veya aynı şey, her ikisi de
  Gölgeler kadranda çakışır.

  Öğlenin bu anı, meridyen uçakla çok basit bir şekilde verilecek,
  Kimin pozisyonu iki kalıcı işaretle güvence altına aldığımız
  zemin. Bir kabloyu bir işaretten diğerine uzatın. Bu olmayacak
  Genellikle yatay olun, ancak kordon tamamen meridyende olacak
  Uçak, ve gerekli tek koşul budur. Sonra, bir
  Güneşe daha yakın olan işaretin üzerinde ve gölge
  Çılı çizgisi gerilmiş kordon üzerine düşer, öğlen. Bir sinyal
  Gözlemciden kadrandaki gözlemciye kadar ikincisini etkinleştirir
  Stili yukarıda belirtildiği gibi ayarlamak için.

  _ Meridyen düzlemini bulmanın diğer yöntemleri ._-- Bazılarında yaşadık
  Bu pratik operasyonların uzunluğu çünkü basit ve
  Tolere edilebilir şekilde doğru ve ne saat ne de sekstant istemedikleri için,
  ne de teleskop-aslında, dikkatli bir şekilde gözlemden daha fazlası
  Gölge çizgileri.

  Pole Star veya _URAE Minoris_, bulmak için de kullanılabilir.
  Çılı çizgilerden başka bir aparatı olmayan meridyen düzlemi. Bu yıldız
  şimdi sadece 1 derece. 14 'kutuptan; Bu nedenle bir çekül çizgisi
  Gözlemciden birkaç metre uzakta askıya alınabilir ve eğer kaydırırsa
  Yıldız tam olarak çizgiye kadar gizlenene kadar konum, sonra uçak
  Gözünden ve çekül çizgisi asla meridyenden uzak olmayacak
  uçak. Yirmi dört saat boyunca iki kez uçaklar
  Kesinlikle tesadüf olun. Bu, yıldız geçtiği zaman olurdu
  direğin üstünde meridyen ve tekrar aşağıdan geçtiğinde. Eğer biz
  Meridyeni belirleme yöntemini kullanmak istedi,
  Yıldız geçişi, verilerden hesaplanmalıdır.
  _NAutical almanac_ ve
  Anında geldi. Ancak saatin çok doğru olmaması gerekmez,
  Çünkü yıldızın hareketi o kadar yavaş ki on dakikalık bir hata
  Zamanda,
  azimut.

  Aşağıdaki kazara durum, her ikisinden de vazgeçmemizi sağlar.
  hesaplama ve izleme. Yıldızın Doğru Yükselişi [ETA] _ursae
  Majoris_, en uzak olan büyük ayının kuyruğundaki o yıldız
  "işaretçilerden" 12 saatten biraz daha fazla farklılık gösterir
  Kutup yıldızının sağ yükselişinden. Büyük daire
  Bu nedenle direğe yakın iki yıldız geçişlerine katılır. Kutup
  Yıldız, yaklaşık 1 derece uzakta. 14 'kutuptan,
  direğin üstünde meridyen, yıldız [eta] _ursa majoris_, polar
  mesafe yaklaşık 40 derece, henüz aşağıdaki meridyenlere ulaşmadı
  kutup.

  [Eta] _ursa majoris_, içinde olacak meridyenlere ulaştığında
  Yarım saat sonra, kutup yıldızı meridyenden ayrılmış olacak; ama
  Yavaş çekim bunu sadece çok az mesafe taşıyacak. Şimdi
  bir anda bu iki kez-ikincisine daha yakın
  Birincisi-iki yıldıza katılan büyük daire tam olarak
  dikey; ve gözlemcinin görerek belirlediği bu anda
  çekül çizginin iki yıldızı aynı anda gizlediğini, hiçbiri
  Yıldızlar kesinlikle meridyende; Ama ondan sapma öyle
  ihmal edilebileceği küçük ve uçağın gözünden ve
  Meridyen düzlemi için alınan çekil hat.

  Tüm bu durumlarda, uçağı düzeltmek yerine uygun olacaktır.
  Göz ve bir sabit düşüşle, ikinci bir düşüş olmak için
  gözün önünde kısa bir mesafe; Bu ikinci düşüş, varlık
  yanal vites değiştirmeye izin verecek şekilde askıya alındı,
  her zaman göz ve sabit düşüş arasında olmak. Meridyen uçağı
  zemine iki kalıcı işaret yerleştirerek güvence altına alınacak,
  her bir düşüş altında.

  Bu yöntem, iki yıldız sayesinde, sadece
  _polaris_ Üst Transit; çünkü alt geçişte, diğer yıldız
  [ETA] _ursae majoris_, Zenith'e yakın veya öteye geçecek ve
  Gözlem yapılamadı. Ayrıca yıldızlar görünmeyecek
  Üst geçiş gündüz gerçekleştiğinde
  Yıl bu yönteme kayboldu.

  40 derece daha düşük enlemlerde de kullanılamadı. N., için
  Orada yıldız, alt geçişinde ufkun altında olurdu;-biz
  45 dereceden düşük olmayabilir bile. N., çünkü yıldız en azından olmalı
  5 derece. ufkun üstünde belirgin bir şekilde görünür hale gelmeden önce. Benzer şekilde kullanılabilecek başka yıldız çiftleri de var, ancak
  hiçbiri bu ikisi kadar uygun, _polaris_ nedeniyle
  Yavaş çekim çiftlerden biri.

  _ Stili daha önce olmadan gerçek pozisyonuna yerleştirmek için
  Meridyen düzleminin belirlenmesi ._-- Yukarıda verilen çeşitli yöntemler
  Meridyen düzlemini bulmak için nihai nesne için
  Uçağın belirlenmesi, kendi hesabında değil, bir unsur olarak
  Öğlenin anını düzeltmek için, stil düzgün olabilir
  yerleştirilmiş.

  Bu nedenle, tüm bu ön işleri dağıtacağız.
  Astronomik gözlemle öğlen belirleyin. Bunun için bir isteyeceğiz
  İyi saat veya cep kronometre ve bir sekstant veya başka bir enstrüman
  irtifa almak için. Her an yerel saat belirlenebilir
  Göksel cisimlerin gözlemlenmesi ile çeşitli şekillerde. .
  En basit ve en kullanışlı yöntemler tarif edilecektir.
  ve astronomi üzerine yapılan herhangi bir çalışmada araştırıldı.

  Mevcut amacımız için, güneşin tek bir yüksekliği
  Forenoon en uygun olacak. Sabah bir zamanda, ne zaman
  Güneş sislerden ve belirsiz kırılmalardan arınmış olacak kadar yüksektir
  ufkun-ama doğruluğu sağlamak için, artış oranı
  Yükseklik hala tolere edilebilir bir şekilde hızlıdır ve bu nedenle
  Saat 10-Aynı şekilde bir asistan, bir asistan irtifası alın
  Anı, saatin gösterdiği zamanı işaretleme. Bu kadar gözlemlenen rakım
  Kırılma, paralaks ve c. için uygun şekilde düzeltilmesi, birlikte
  yerin enlemi ve güneşin sapmasıyla,
  _NAutical almanac_, zamanı hesaplamamızı sağlar. Bu olacak
  Güneş veya görünen zaman, yani ihtiyaç duyduğumuz zaman.
  Saatin gösterdiği zamanla bulunan zamanı karşılaştırarak görüyoruz
  bir kerede saatin ne kadar hızlı veya yavaş güneş süresi olduğu; Biliyoruz,
  Bu nedenle, güneş öğlen saatin tam olarak ne zaman işaretlemesi gerekiyor?
  Gelir ve o anı beklerken stili onun içinde düzeltebiliriz
  Daha önce açıklandığı gibi uygun pozisyon.

  Sextant ve tüm hesaplama ile vazgeçebiliriz ve
  gözlem, cep kronometre yoluyla zamanı getirirsek
  işin yapıldığı bazı gözlemevinden; Ve izin vermek
  Boylam değişikliği ve ayrıca zaman denklemi için, biz zaman biz
  Saat zamanı getirdi, tam anında güneş enerjisi alacağız
  Önceki davada olduğu gibi öğlen.

  Eski zamanlarda, diyalistlerin süsü,
  kadranın izleneceği ayrıntılı yüzeyler tasarlamak.
  Bazen gölge bir koni üzerinde, bazen bir silindirde alındı,
  veya bir küre üzerinde veya bunların bir kombinasyonunda. Evrensel bir kadran
  bir haç şeklinde bir figür inşa edilmiş; Başka bir evrensel
  Kadran, saatleri bir küre ve birkaç haç tarafından gösterdi. Bunlar
  Evrensel kadranlar kullanımdan önce ayarlanmayı gerektirir ve bunun için bir
  Mariner'ın pusulası ve ruh seviyesi gerekliydi. Ama olurdu
  tasarlanan çeşitli formları numaralandırmak için sıkıcı ve işe yaramaz ve
  Kural, o kadar karmaşık olursa o kadar az doğru.

  Başka bir işe yaramaz kadran sınıfı, değişkenli olanlardan oluşuyordu
  merkezler. Sabit yatay uçaklara çizildiler ve her gün
  Stil yeni bir pozisyona kaydırılmalıydı. Saat yerine _lines_
  Saat-_points_ vardı; Ve stil, paralel olmak yerine
  Dünyanın ekseni, ufukla seçilen herhangi bir açı yapabilir.
  Kullanımlarında pratik bir avantaj yoktu, bunun yerine tersi;
  Ve sadece yeni için mobilya malzemesi olarak kabul edilebilirler
  Matematiksel Sorunlar.

  _Portable kadranlar ._-- şimdiye kadar tarif edilen kadranlar sabit kadranlardır,
  çünkü şimdi referansın yapıldığı hayali olanlar bile
  kullanmadan önce sabitlenecek. Bununla birlikte, başka kadranlar vardı
  genellikle cebinde taşınacak şekilde küçük bir boyutta; Ve
  Bunlar, güneş parladığı sürece, bir
  kol saati.

  Taşınabilir kadranın açıklaması genellikle
  Sabit kadranın, sadece özel bir durummuş gibi ve
  Aynı ilke her ikisinin de temeli olmuştu; oysa var
  aralarındaki temel fark noktaları,
  bir kerede görünür.

  Sabit kadranda sonuç _uniform_ açısal harekete bağlıdır
  güneşin sabit stil etrafında; ve varsayılan küçük bir hata
  Kusurlanması nedeniyle güneşin konumu
  enstrüman veya bazı küçük ihmal edilen düzeltmeler için sadece bir önemsiz
  zaman üzerindeki etki. Bu,
  Güneş çok hızlı-her dakika bir derecenin çeyreği-
  Yaşamın sıradan işleri daha büyük doğruluk gerekli değildir,
  bir çeyrek derecenin veya bir derecenin herhangi bir oranında yerinden edilmesi,
  neredeyse her insan tarafından kolayca görülebilir. Ama taşınabilir bir kadranla
  Artık böyle değil. Tekdüzen açısal hareket şimdi değil
  mevcut, çünkü olabileceğimiz kararlı sabit bir düzlemimiz yok
  Buna başvurun. Gözlemcinin gittiği yeni pozisyonda
  Zenith, bir keresinde pratik olarak yapabileceği tek anlamı
  bulmak; Ve zamanın belirlenmesinin temeli
  Sürekli ama _very düzensiz bir şekilde değişen Zenith mesafesi.

  Denizde, bir göksel bedenin yüksekliğinin gözlemi tek
  yerel saat bulmak için mevcut yöntem; Ama sahip olan mükemmellik
  Sextant'ın inşasında, denizcinin
  saniyelik bir doğruluk hakkında hesaba katın. Bununla birlikte, bazı önlemler,
  alınacak. Gözlemler birkaç içinde yapılmamalıdır
  öğlen saatleri, o zamanlar yavaş değişim oranı nedeniyle, ne de
  oradaki belirsiz kırılmalar nedeniyle ufukta çok yakın;
  ve taşınabilir bir kadran kullanımda aynı kısıtlamalar gözlemlenmelidir.

  Sabit ve taşınabilir kadranların doğruluğunu kabaca karşılaştırmak için,
  Büyük Britanya'da ortalama bir pozisyon alalım, diyelim 54 derece. Lat. Ve bir
  Güneş ekvatordayken ortalama sapma. 6'da yükselecek
  saat, ve öğlen 36 derece yüksekliğe sahiptir,-yani taşınabilir
  Arama
  Dakika veya sabit kadrandan iki buçuk kat daha yavaş. Dikey
  Ancak güneşin hareketi, ufka yakın, ama orada bile
  her dakika bir derecenin sadece sekizinci veya oranının yarısı olacak
  neredeyse aynı hızda devam eden sabit kadran
  gün.

  Taşınabilir kadranlar da enlem aralığında çok daha kısıtlıdır
  bunlar için mevcut ve 4'ten fazla kullanılmamalı
  veya 5 m. inşa edildikleri yerin kuzey veya güneyinde.

  Gerçek kullanımda olan iki taşınabilir kadran kısaca tanımlayacağız.

  _ Bir silindir üzerinde ._-içi boş bir metal silindiri (Şekil 7), 4 veya 5 inç.
  yüksek ve yaklaşık bir inç çapında,
  tolere edilebilir kolay rotasyon. Kapaktaki bir delik stili şekillendirir
  Biraz bir süngü gibi; ve stilin düz kısmı,
  İki virajın hesabı, kapaktan daha düşüktür, yatay olarak projeler
  Silindirden 1 veya 1 1/2 inç mesafeye kadar. Kullanılmadığında
  Stil çıkarılır ve silindirin içine yerleştirilir.

  Silindirin üzerinde yansıtmanın karşısında yatay bir daire izlenir
  stil ve bu çember yaklaşık 36 eşitlikten ayrılmıştır
  aralıklar. [2] Bu aralıklar zaman boşluklarını ve her biri için
  Bölüm bir tarih atanır, böylece her ay üç tarihe sahiptir
  aşağıdaki gibi: -10 Ocak, 20, 31; 10 Şubat 20, 28; 10 Mart 31, 31;
  10, 20, 30 Nisan, vb.-Her zaman 10, 20 ve son
  her ayın günü. [İllüstrasyon: Şek. 7.]

  Bölümün her noktasında eksene paralel bir dikey çizgi
  Silindir yukarıdan aşağıya çekilir. Şimdi kolayca olacak
  bu günlerden birinde, kapağın döndürülmesi durumunda
  Stili tarihin tam tersine getirmek için ve kadran o zaman
  Güneş ışığı alacak şekilde yatay bir masaya yerleştirildi ve
  stilin gölgesi tam olarak düşene kadar yuvarlak bedensel
  Aşağıdaki dikey çizgi, gölge bazı kesin olarak sona erecek
  Bu çizginin noktası, hangi noktanın konumu
  stilin uzunluğu-yani, sonunun yüzeyden uzaklığı
  silindirin-ve o anda güneşin yüksekliğinde.
  Gözlemlerin bütün gün devam ettiğini varsayalım
  Stil her zaman güneşle karşılaşabilmesi için yavaş yavaş dönme, böylece
  ve dikey çizgide izler yapıldığını varsayalım.
  güneşten her saatte gölgenin ekstremitesi
  Güneş-set-bu zamanlar iyi bir sabit güneşten alınır,-o zaman
  Ertesi yıl, _Same Date_'de, Güneş'in Mutalı
  yaklaşık aynı olmak ve aynı enlemde gözlemci,
  Önceki yıl yapılan izler tüm gün zamanını anlatmaya hizmet edecek.

  Yukarıda söylediklerimiz sadece prensibini yapmaktı.
  Enstrüman net, çünkü bu işaretleme modunun
  bir yılın güneş ışığı ve saatlik gözlem gerektirir, yapamaz
  kullanılan yöntem olun.

  İşaretlerin pozisyonları aslında hesaplama ile elde edilir.
  Belirli bir tarihe karşılık gelen güneşin sapması alınır
  Almanak'tan ve bu, yerin enlemiyle birlikte
  ve stilin uzunluğu, için gerekli verileri oluşturacaktır.
  Gölgenin uzunluğunu hesaplama, yani işaretin mesafesi
  Ardışık her saat için stilin altında.

  Yukarıda, güneşin sapmasının aynı olduğunu varsaydık.
  Aynı tarih farklı yıllarda. Bu tam olarak doğru değil, ama ise
  Tarihler, atlama yılından sonraki ikinci yıl için alınır, sonuçlar
  yeterince yaklaşık olacak.

  Tüm saat işaretleri kendi başlarına yerleştirildiğinde
  tarihler, sonra sürekli bir eğri, karşılık gelen saat noktalarını birleştiren,
  Bir günlük ara maddenin zamanını bulmaya hizmet edecek,
  Stil arasında uygun bir konuma sahip olana kadar kapak dönüyor
  İki bölüm. Üzerinde olduğu yüzeyin yataylığı
  Enstrüman dinlenme, özellikle yaz aylarında çok gerekli bir durumdur,
  Stilin gölgesi uzun olduğunda, aşırı uç değişecek
  dikeyden küçük bir sapma için hızla ve
  Belirsiz okuma. Kadran ayrıca bir
  Kapağın üst kısmındaki küçük halka ve muhtemelen dikey olarak
  Bu şekilde daha iyi sağlandı.

  _ Bir kartta taşınabilir kadran ._-- Bu düzgün ve çok ustaca kadran
  Ozanam tarafından bir Cizvit babası De Saint Rigaud ve muhtemelen
  17. yüzyılın başlarından kalma tarihler. Ozanam bunun olduğunu söylüyor
  Bazen _capuchin_ olarak adlandırılır, bazı sanki benzerliklerden
  Cowl geri atıldı.

  _Construction ._--
  Kart (Şekil 8) ve dik açılarda başka bir DCE; C ile
  Merkez ve herhangi bir uygun yarıçap CA, yarım daire AEB'yi tanımlayın
  yatay altında. Tüm ark AEB'i 12 eşit parçaya bölün
  R, S, T, & c. Noktaları ve bu noktalardan dikeyler çizer
  ACB çapına; Bu çizgiler saat çizgileri olacak, yani. çizgi
  R aracılığıyla xi olacak ... I Line, S x ... II.
  çizgi vb. Öğlen saat çizgisi A'nın kendisi olacak; ile
  AR, RS, ST & C. Küçük yayların alt bölümü,
  yarılara ve mahallelere karşılık gelen saat çizgileri, ancak bu sadece nerede
  karışıklık olmadan yapılabilir. AC ile asd yapımı, yerin enlemine eşit bir açı çizin,
  ve D'de EC ile buluşmasına izin verin, hangi noktadan FDG'yi dik açılarda çizer
  reklam.

  A merkezi ve herhangi bir uygun yarıçapla, bir daire yayını tanımlayın
  İlk ve üzerine bu arkı dereceye kadar bölümlere işaretleyerek mezun olun,
  0 derece uzanıyor. S ila 23 1/2 derece. her iki tarafta ise R ve T. Sonraki
  Düz çizgi fdg'deki noktaları belirleyin, burada yarıçaplar
  ark üzerindeki bölümler onu geçecek ve dikkatlice işaretleyecekti
  Bu geçişler.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.]

  RST'nin bölümleri, güneydeki güneşin sapmasına karşılık gelecek
  ST. Diğerinde
  Dünyanın yarımküresi bu tersine çevrilecekti; Kuzey Kesikleri
  üst yarısında olurdu.

  Şimdi, atlama yılından sonra ikinci bir yıl alarak (çünkü
  O yıl dört yılın her bir setinin ortalaması hakkında), günleri bulun
  Güneşin bu farklı düşüşlere sahip olduğu ayın ve yer
  Bu tarihler veya bunların birçoğu karışıklık olmadan gösterilebileceği gibi,
  FDG üzerindeki karşılık gelen işaretlerin karşısında. _Sun-line_
  ACB hattına paralel kartın üstü; ve ekstremitenin yakınında
  Doğru, bir kapı oluşturmaya yönelik küçük bir figürü çizin
  Bundan m menteşe olacaktır. Bu menteşenin
  tam olarak _sun-line_ için dik açılarda. İnce bir açık yarık yapın C D
  tam karttan ve menteşeden kısa bir
  Kapıdaki mesafe,-bu yarıkların merkez çizgisi çakışıyor
  _sun-line_ ile doğru bir şekilde. Şimdi kapıyı tamamen kes
  kart; Tabii ki, menteşe boyunca, kart olduğunda
  kalın, kısmen arkadan kesilmeli, kolaylaştırmak için
  açılış. Kartı FDG hattı boyunca kesin ve bir
  Biraz düşen w ve _Very_ küçük boncuk p taşıyan iplik; boncuk
  ne zaman herhangi bir pozisyonu korumak için iplik ile yeterli sürtünme
  sadece kendi ağırlığı ile hareket etti, ancak iplik boyunca kolayca kayıyor
  El tarafından taşındığında. Kartın arkasında iplik sona erer
  Bir düğümde, çizilmesini engellemek için; veya daha iyisi, çünkü
  Daha fazla sürtünme ve daha iyi bir tutuş vermek, merkezden geçer
  küçük bir kart diskinin-çapı bir inçlik bir kısmı-ve bir
  Düğüm, diskin arkasında hızlı yapılır.

  İnşaatı tamamlamak için,-F ve G merkezleri ve yarıçapları FA
  ve ga, saat çizgilerini sınırlayacak iki ark ve AZ çizin;
  Çünkü bir gözlemde boncuk her zaman aralarında bulunacaktır. .
  Forenoon ve öğleden sonra saatlerde belirtildiği gibi işaretlenebilir.
  figür. Kadran kendi başına ayrım yapmaz ve
  öğleden sonra; ancak yabancı koşullar, örneğin,
  Güneş doğuyor veya düşüyor, yakın olduğunda bu noktayı çözecek
  Öğlen, her zaman belirsiz olacak.

  Kadranı _rectify_ (eski ifadeyi kullanarak, yani
  kadranı bir gözlem için hazırlayın),-Dönerek küçük kapıyı açın
  Menteşesi hakkında, ön tarafta göze çarpana kadar. Sonra, ayarlayın
  Ayın gününün karşısında fg hattında iplik ve germek
  A noktasında, boncuk P'yi tam olarak çakışana kadar kaydırın
  A. ile

  Günün saatini bulmak için, kadranı dikey bir konumda tutun
  Böyle bir şekilde uçağı güneşten geçebilir. Dikeylik
  boncuğun karta karşı durduğunu görerek
  Basılı. Şimdi kadranı yavaş yavaş eğin (dikeyini değiştirmeden
  uçak), güneş ışığının merkezi çizgisine kadar, açıktan geçen
  Kapının yarısı, sadece güneş çizgisi boyunca düşer. Saat çizgisi
  Boncuk P'nin daha sonra dinlendiği zamanı gösterir.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.]

  Yukarıda çizilen _sun-line_ her zaman, bildiğimiz kadarıyla,
  a _shadow-line_. Dikdörtgen kapının üst kenarı
  Çizginin uzatılması ve kapı açılan, kadran
  Gölge tam kenar tarafından dökülene kadar yavaş yavaş eğildi
  onunla çakıştı. Ancak bu gölge, kartı çeyrekte bir
  Güneş çizgisinden daha fazla derece, çünkü o kısmı tarafından verilir
  kenarın üzerinde görünen güneş, yani üst ekstremite tarafından
  Merkezden daha yüksek bir derecenin dörtte biri olan güneşin.
  Şimdi, öğlenden bir mesafede bile, güneş bazen bir
  Bir derecenin dörtte birine yükselmek için önemli zaman ve çok fazla zaman
  Kadranın göstergesi hatalı olacak mı?

  Açık yarıktan gelen merkezi ışık hattı
  Bu hatadan uzak, çünkü merkezden ışıkla veriliyor
  güneş.

  Kart tahliyesi, sadece bir şeyden daha fazlası olarak görülmeyi hak ediyor
  oyuncak. Yaratıcılığı ve bilimsel doğruluğu ona bir eğitim verir
  sonuçların pürüzlülüğü ile ölçülmeyecek değer
  elde edildi.

  Bu enstrümanın teorisi aşağıdaki gibidir:-H (Şekil 9)
  gözlem sırasında düşmenin süspansiyon noktası, böylece
  Dah açısı, güneşin kuzey sapmasıdır,-P, boncuk,
  Saat çizgisi VX'e karşı dinleniyor. CX'e katılın, o zaman ACX açısı
  Boncuk tarafından verilen öğlen saatleri arasında saat açısı ve bunu kanıtlamalıyız
  Saat açısı, kuzey enlem DAC'ye karşılık gelen doğru olanıdır.
  kuzey sapması del ve açıdan eşit bir yükseklik
  _Sun-line_ veya onun paralel AC, yatay ile yapar. Açı
  HQ, DC'ye paralel olarak çizilirse, PHQ yüksekliğe eşit olacaktır.
  Çift Çift HQ, HP sırasıyla dik açılarda olacaktır.
  güneş çizgisi ve yatay.

  PQ ve HM'yi AC'ye paralel çizin ve M ve N'de DCE ile buluşmalarına izin verin
  sırasıyla.

  HP ve onun eşit ha ile temsil edilmesine izin verin. Sonra aşağıdaki değerler
  şekilden kolayca çıkarılacaktır:-

  AD = A cos _decl._ dh = a sin _decl._ pq = a sin _alt._

     Cx = ac = ad cos _lat._ = a cos _decl._ cos _lat._
     Pn = cv = cx cos acx = a cos _decl._ cos _lat._ cos acx.
     Nq = mh = dh sin mdh = sin _decl._ sin _lat._
       (:. MDH = DAC = enlem açısı.)

  Ve pq = nq + pn'den beri,
  Basit bir ikame ile var,
  bir sin _alt._ = a sin _decl._ sin _LAT._ + a cos _del._ cos _lat._
  cos ACX; Veya birimden bölünüyor,

  sin _alt._ = sin _decl._ sin _lat._ + cos _decl._ cos _lat._
                                                        cos acx ... (1)
  hangi denklem boncuk tarafından gösterilen saat açılı ACX'i belirler.

  Aynı anda güneşin saat açısını belirlemek için şek. 10
  Göksel Küreyi, İK Ufkunu, P direği, z
  Zenith ve S güneş.

  Küresel üçgen PZ'lerden
      cos zs = cos ps cos zp + sin ps sin zp cos zps
          ancak ZS = Zenith mesafesi = 90 derece. - irtifa
              ZP = 90 derece. - pr = 90 derece.- enlem
              PS = kutup mesafesi = 90 derece. - sapma,
  Bu nedenle, ikame yoluyla

  sin _alt._ = sin _decl._ sin _lat._ + cos _decl._ cos _lat._
                                                       cos zps ... (2)
  Ve ZP'ler güneşin saat açısıdır.

  İki formülün (1) ve (2) karşılaştırılması, saat açısının
  Boncuk tarafından verilen, güneş tarafından verilenle aynı olacak ve
  Kart aralığının teorik doğruluğunu kanıtlar. Sadece güneşte veya
  Güneşte kırılma miktarı yarım dereceyi biraz aşar.
  Öyleyse, küçük bir çapraz m (bkz. Şekil 8) hemen altında yapılırsa
  güneş çizgisi, ondan uzakta yarım derece yatıracak
  C, eğer güneş-set zamanı kırılma için düzeltildi, eğer
  CM'ye düşmek için merkezi ışık hattı yapıldı.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.]

  EDEBİYAT. -Aşağıdaki liste başlıca yazarları içerir.
  eserleri yıkılan, bize ve bunlara başvurmalıyız
  Çeşitli yapıların açıklamaları için, bazıları basit ve doğrudan,
  Diğerleri farklı zamanlarda olan hayali ve karmaşık
  Kullanılan: Ptolemy, _analemma_, komutan tarafından restore edildi; Vitruvius,
  _Architecture_; Sebastian Muenster, _horologiographia_; Oronti
  Fineus, _de horologiis solaribus_; Mutio Oddi da Urbino, _horologi
  Solari_; Dryander, _de horologiorum kompozisyonu_; Conrad Gesner,
  _Pandectae_; Andreas Schoener, _gnomonyae_; F. Commantine,
  _Horologiorum descriptio_; Joan. Vaftiz. Benedictus, _de gnomonum usu_;
  Georgius Schomberg, _ExEGIST Fundamentorum gnomonicorum_; Joan.
  Solomon de Nedeni, _Horologes Solaires_; Joan. Vaftiz. Trolta, _praxis
  horologiorum_; Desargues, _Maniere Universelle Pour Poser l'essieu_,
  &C.; Ath. Kircher, _ars Magna Lucis et umbrae_; Hallum, _Explicatio
  Horto Regio Londini_'de Horologii; Joan. Mark, _tractatus
  horologiorum_; Clavius, _gnomonices de horologiis_. Ayrıca daha fazlası
  Modern Yazarlar, Deschales, Ozanam, Schottus, Wolfius, Picard, Lahire,
  Walper; Almanca, Paterson, Michael, Mueller; İngilizce, Foster,
  Wells, Collins, Leadbetter, Jones, Leybourn, Emerson ve Ferguson. Görmek
  Ayrıca Hans Loeschner, _ueber Sonnenuhren_ (2. baskı, Graz, 1906).  (H. G.)

[1] Queens 'College, Cambridge mahkemelerinden birinde bir
17'nin sonundan veya başlangıcından itibaren ayrıntılı güneş-dial
18. yüzyıl ve etrafında onu kullanılabilir hale getiren bir dizi sayı
Ayın yaşı bilindiği zaman bir ay-dial olarak.

[2] Yapılan gözlemler devam ettiği için katı eşitlik gerekli değildir
her bölüm noktasından dikey çizgi,
diğerleri. Bölünmelerin tamamen gitmesi gerekmez
Ve her zaman çok çizilmiş olmalarına rağmen tam olarak silindirin etrafında döndü ve
Her iki koşul da,
yapı.


Lehçe (Gr. [Yunanca: Diaptos], konuşma, konuşma şekli,
[Yunan: Dialegesthai], Converse için), belirli veya karakteristik
konuşma şekli ve dolayısıyla herhangi bir dil. En geniş
Ortak veya ana dilin dalları olan duyu dilleri olabilir
bu dilin "lehçeleri" olduğu söylenir; Böylece çatı katı, iyonik, aeolik ve
Dorik Yunanca lehçeleridir, ancak hiçbir zaman asla olmayabilir
varyasyon oldukları ayrı bir dil oldu; Yani çeşitli
Romantik dilleri, İtalyanca, Fransızca, İspanyolca ve c.
Latince. Yine, İngiltere'de olduğu gibi yan yana var olduğu yerde,
Bir dilin açıların dilleri gibi çeşitli dalları,
Jutes veya Saksonlar ve belirli bir dilin soyundan gelen
birçok neden, baskınlığı, diğerinin izlerini elde etti
Diller, bir zamanlar bir zamanlar
Orijinal dil galip geldi. Böylece yanlış olabilir,
Tarihsel bakış açısı, bir dilin "lehçe" çeşitlerinin
Standart dilin bozulmalarını temsil eder. Kabul edilen bir "edebi"
Modern İngilizce gibi dil orijinal dili temsil eder
Norman, Fransızca ve daha sonra birikimi ile Midlands'de konuşuldu
Klasik ve diğer kaynaklardan edebi ve bilimsel eklemeler,
Bugünkü "lehçeler", bükülmede telaffuzda
ve belirli kelimeler, dilin orijinal çeşitliliğinin izleri değil
Ülkenin standart diline dahil edilmiştir. Çeşitli gör
Dillerle ilgili makaleler (İngilizce, Fransızca ve C).


Diyalektik veya diyalektikler (Gr. [Yunan: Diaptos], Söylem,
çekişme; [Yunanca: E Diaptice], SC. [Yunanca: Techne], Tartışma Sanatı),
Genellikle aşağılayıcı bir şekilde ortak bir parlamda kullanılan mantıksal bir terim
pratikten yoksun sözlü veya tamamen soyut bir tartışma duygusu
değer. Aristotle'a göre, Elea Zeno "icat etti" diyalektik,
Plato onu geliştirirken sorgu ve cevapla tartışma sanatı
Metafiziksel olarak "fikirler" doktrini ile sanat olarak
fikirleri kendi içlerinde ve nihai fikriyle ilgili olarak analiz etmek
İyi (_repub._ vii.). Sözde özel işlev
"Sokratik Diyalektik", popüler inançların yetersizliğini göstermekti.
Aristoteles'in kendisi "bilim" yerine "diyalektik" kullandı, bunun için
Yalan söylenen varsayımları inceleyen zihinsel faaliyet departmanı
Tüm belirli bilimlerin arkasında. Her belirli bilimin var
Kendi konusu ve özel ilkeleri ([Yunan: Idiai archai])
özel keşiflerinin üst yapısı dayanır. .
Ancak Aristotelya Diyalektiği evrensel yasalarla ilgilenir ([Yunan:
Koinai archai]), özel olarak uygulanabilecek akıl yürütme
Tüm bilimlerin argümanları. Örneğin bilimler, hepsi
kendi türlerini tanımlamak; Öte yandan diyalektik,
tüm tanımların konusunu karşılaması gereken koşullar
konu. Yine, bilimler genel yasaları düzenlemeye çalışıyor; diyalektik
Bu tür yasaların doğasını ve tür ve derecesini araştırır
elde edebilecekleri gereklilik. Bu genel konuya
Aristotle "Konular" adını verir ([Yunan: Topoi], lokus, komün lokusları).
"Diyalektik" bu anlamda "mantığın" eşdeğeridir. Aristotle ayrıca
Terimi olası akıl yürütme bilimi için kullanır
Gösterici akıl yürütme ([Yunanca: Apodeiktike]). Stoics bölünmüş
[Yunan: Logike] (mantık) retorik ve diyalektik ve zamanlarından itibaren
Orta Çağ'ın sonuna kadar diyalektik ya eş anlamlıdı veya
Bir parçası, mantık.

Modern felsefede kelime belirli özel anlamlar aldı. İçinde
Kantian Terminolojisi _DiAleKtik_
_Kritik d. Kant'ın imkansızlığını tartıştığı Reinen Vernunft_
Bulunan ilkelere "kafalardaki şeylere" başvurmak
fenomenleri yönetin. Hegel sisteminde sözcük orijinaline devam ediyor
Sokratik duyu, o entelektüel sürecin adı olarak
Popüler kavramların yetersizliği ortaya çıkar. Tarihi boyunca,
Bu nedenle, "diyalektik" uzak olanla bağlantılıdır
a priori ile veya
ortak deneyim gerçeklerinden ziyade aşkın ve
maddi şeyler.


Piroksen grubunun önemli bir minerali olan arama
İnce yapraklı yapısı ve bronz parlaklık. Kimyasal bileşim
Diopside, Ca Mg (Sio_ {3}) _ {2} ile aynıdır, ancak bazen içerir
moleküller (mg, fe ") (al, fe" ') _ {2} sio_ {6} ve na fe "'
(Sio_ {3}) _ {2}, ayrıca, kompozisyonda augite yaklaştığında.
Diallage aslında bu piroksen çeşitlerinin değiştirilmiş bir şeklidir; .
olarak bilinen belirli bir değişiklik türü
"Schillerizasyon." Bu, Prof. J. W. Judd tarafından tarif edildiği gibi,
ince bir lamel yapının gelişimi veya ikincil nedeniyle ayrılma
ikincil ürünlerin bunlar ve diğerleri boyunca ayrılması
Kristalde kimyasal zayıflık düzlemleri ("çözüm düzlemleri"). .
İkincil ürünler, çeşitli hidratlı oksitlerin karışımlarından oluşur-opal,
Goethit, Limonit, & C-ve mikroskobik kapanım doldurma olarak görünür veya
kısmen doldurma boşlukları,
kapsayıcı kristal ve negatif kristaller olarak bilinir. Bu
Bu dakika kapsayıcılarından ışığın yansıması ve müdahalesi
Mineralin tuhaf bronz parlaklığı veya "schiller" nin vadesi gelmiştir. En çok
Belirgin laminasyon, ortopinakoide paraleldir; bir diğer,
daha az farklı, bazal düzleme paraleldir ve üçüncü bir paralel
simetri düzlemi; Bu ikincil ayrılma uçakları ek olarak
Tüm piroksenlerin sıradan prizmatik bölünmesine. Sık sık
Malzeme, eşkenar desenli bir piroksen (bronzit) ile veya
Amfibol (Smaragdite veya Uralit), ikincisi bir değişiklik
Diallage ürünü.

Diallage genellikle grimsi yeşil veya koyu yeşil, bazen kahverengi, içinde
renk ve lamine üzerinde metalik bir parlaklık veya schiller var
yüzeyler. Sertlik 4 ve özgül ağırlık 3.2 ila 3.35'tir. BT
belirli kristallerde kesin ana hatlarla ortaya çıkmaz, ancak
Derin oturan magmatik kayalarda lamel kitleleri, esas olarak Gabbro,
önemli bir kurucu. Bazı peridotitlerde de görülür
ve Serpantinler ve nadiren volkanik kayalarda (bazalt) ve kristal
şistler. Kaba taneli önemli boyutta kütleler bulunur
Skye adasından Gabbros, Valtellina'daki Bornio yakınlarındaki Le Prese,
Lombardiya, Floransa yakınlarındaki Prato ve diğer birçok yer.

Allüzyonda Diallage'dan "Fark" adlı adı diyalek adı
Başlangıçta R tarafından uygulandığı gibi, farklı bölünmeler ve kırılma düzlemleri
1801'de J. Hauey, diğer mineralleri içeriyordu (ortorombik piroksenler
hipersthene, bronzit ve bastit ve smaragdit çeşitliliği
Hornblende) Schiller yapısının aynı özelliklerini sergileyen;
Şimdi bu yapıya sahip monoklinik piroksenlerle sınırlıdır. Beğenmek
Daha önce bahsedilen benzer görünümdeki mineraller, bazen kesilir
ve süs amaçlı cilalı.                        (L.J. S.)


Diyalog, iki veya daha fazla kişi arasındaki konuşma,
Yazılı olarak bildirilen, Yunanlılar tarafından icat edilen bir edebiyat biçimi
retorik eğlence ve öğretim amaçları ve nadiren
buluş günlerinden beri değiştirildi. Bir diyalog gerçekte bir
Tiyatro olmadan küçük drama ve neredeyse hiç sahne değişikliği ile.
La Fontaine'nin bu nitelikleriyle aydınlatılmalıdır
Platon diyaloğunda alkışlandı, yani canlılık, ton sadakati,
ve görüşlerin muhalefetinde doğruluk. Her zaman bir
Sansürlenecek veya verecek bir şeyleri olan yazarların favorisi,
ama minberin dışında durmayı ve başkalarını teşvik etmeyi seven
yazarın daha fazlasını yapmadığı bir düşünce trenini takip edin
belirtmek. Diyalog çok kendiliğinden ifade etme ve not etme modu
İnsan düşüncesinin dalgalanmalarından, neredeyse analizden kaçıyor.
Herhangi bir literatürde, ne gibi davranan her şey
Yaşayan veya hayali insanlar tarafından konuşulan gerçek kelimeler doğasıdır.
diyalog. Bir mektup dramı, drama tamamen üzerine kurulmuştur.
Ancak teknik anlamda kelime, Yunanca'nın ne olduğunu tanımlamak için kullanılır
Filozoflar icat ettiler ve en asilleri ne kaldırdı
Bir sanatın aşırı iyileştirilmesi.

Diyalogun bağımsız bir edebi form olarak sistematik olarak kullanılması
Genellikle en erken olan Platon tarafından tanıtılması gerekiyordu
İçindeki deneyin _laches_'de hayatta kaldığına inanılmaktadır. Platonik
Ancak, ekili mim üzerine diyalog kuruldu
Yarım asır önce Sicilyalı şairler, Sophron ve Epicharmus tarafından.
Platon'un hayran olduğu ve taklit edilen bu yazarların eserleri kaybolur,
Ama genellikle sadece iki tane ile küçük oyunlar olduklarına inanılıyor
sanatçılar. Yakın zamanda keşfedilen Herodas (Herondas) bize veriyor
kapsamları hakkında bir fikir. Plato formu daha da basitleştirdi ve azalttı
Eğlenceli bırakırken saf tartışmalı sohbete
karakter çizme unsuru. Yıl hakkında buna başlamış olmalı
405 ve 399'a kadar diyaloğu en yüksek mükemmelliğine getirmişti,
Özellikle Sokrates'in ölümünden doğrudan esinlenen döngüde. Tüm
_apology_ hariç felsefi yazıları bu biçimde yayınlanmıştır.
Yunan nesir stilinin tüm efendilerinin en büyüğü olan Plato,
favori enstrüman, diyalog, en yüksek ihtişamına ve
Bu gün açık ara en seçkin yeterliliği olmaya devam ediyor. 2.
Yüzyıl A.D. Samosata'dan Lucian, onunla parlak bir başarı elde etti.
İronik diyaloglar "tanrıların", "ölülerin", "aşk" ve "
Nezaket. "Bazılarında batıl inanç ve felsefi saldırıyor
zekâsının keskinliğiyle ilgili hata; diğerlerinde sadece sahneler boyar
modern yaşam. Lucian'ın en ünlü koleksiyonunun başlığı
17. yüzyılda iki Fransız Eminence yazarı tarafından ödünç alındı, her biri
kim hazırladı _Dialogues des morts_. Bunlar Fontenelle (1683) ve
Fenelon (1712). İngilizce dramatik olmayan literatürde diyalog
Berkeley, 1713'te onun için kullanıncaya kadar kapsamlı bir şekilde istihdam edildi.
Platonik İnceleme, _hylas ve philonous_. Landor'un _imainer
Konuşmalar_ (1821-1828), 19.
Yüzyıl, Sir Arthur'un diyalogları dikkat çekmeye yardımcı olur. İçinde
Almanya, Wieland bu formu birkaç önemli hiciv eseri için benimsedi
1780 ve 1799 arasında yayınlandı. İspanyol edebiyatında,
Valdes (1528) ve Vincenzo Carducci tarafından resim yapanlar (1633)
ünlü. İtalyanca, Platon modelinde diyalog koleksiyonları,
Galileo (1632) tarafından Torquato Tasso (1586) tarafından bestelenmiştir.
Galiani (1770), Leopardi (1825) ve bir dizi daha az yazar tarafından. İçinde
Kendi günümüz, Fransızlar orijinal uygulamaya geri döndü.
Henri Lavedan ve diğerlerinin diyalogu ve "gyp" icatları,
Sıradan bir fıkranın zekice ve kötü niyetli bir şekilde anlatıldığı
Konuşma, muhtemelen Kayıp Mimes'e yakın bir benzetme sunar
Erken Sicilyalı şairlerden, onlarla buluşabilirsek. Bu tür
Diyalog İngilizce ve göze çarpan zekice kullanılmıştır
Bay Anstey Guthrie tarafından, ancak bu kadar kolay takdir edilmiyor gibi görünmüyor
Fransız okuyucular gibi İngilizce. (Örn.)


Diyaliz (Gr. [Yunan: Dia], [Yunan: Luein],
loe see), kimyada, Thomas Graham tarafından icat edilen bir süreç
Kolloidal ve kristal maddelerin ayrılması. Çözümleri buldu
eylemlerine göre iki sınıfa ayrılabilir
Parşömen gibi gözenekli diyafram. Bir çözüm, tuz diyelim, ol
"Diyaliz" olarak adlandırılan bir parşömen tabanı ile sağlanan bir davul içine yerleştirilmiş
ve davul ve içeriği daha büyük bir su kabına yerleştirildi,
Tuz zardan geçecektir. Tuz çözeltisi ile değiştirilirse
Tutkal, jelatin veya sakızdan biri, membranın
Bu çözünen maddeler için geçirimsiz. Birinci sınıfa Graham ismi verdi
"Kristaloidler" ve ikinci "kolloidlere". Bu yöntem
Özellikle silikik asit hazırlanmasında etkilidir. Ekleyerek
Bir alkalin silikatın seyreltik bir çözeltisine hidroklorik asit, hayır
Çökelti düşecek ve çözelti hidroklorik asit içerecek,
bir alkalin klorür ve silisik asit. Çözüm aktarılırsa
Bir diyaliz için, hidroklorik asit ve alkalin klorür geçecektir
Parşömen yoluyla, silisik asit tutulur.


Diyamagnetizm. Demir gibi, direk tarafından çekilen maddeler
Sıradan bir mıknatıs genellikle manyetik olarak konuşulur, diğerleri
manyetik olmayan olarak kabul edilir. 1827'de A.C. Becquerel tarafından fark edildi.
Ahşap ve sakız lac gibi bir dizi sözde manyetik olmayan cisim,
çok güçlü bir mıknatıstan etkilendi ve oluşmuş gibi görünüyor
Etkinin uygulananla aynı nitelikte olduğu görüşü
Demir üzerine, çok zayıf olsa da ve tüm maddeler az ya da çok
manyetik. Faraday 1845'te gösterdi (_Experimental Researches_, Cilt III.)
pratik olarak tüm doğal maddeler gerçekten bir
Yeterince güçlü manyetik direk, sadece nispeten küçük
Demir gibi çekilen sayı, büyük çoğunluk püskürtülüyor.
İkinci sınıfın bedenleri Faraday _DiamagNetics_ tarafından adlandırıldı. .
Bilinen en güçlü diyamagnetik madde bizmut, duyarlılığıdır
Varlık-0.000014 ve geçirgenliği 0.9998. Diyamanyetik kalitesi
Bu metal, iyi bir kalıcı mıknatısla tespit edilebilir ve
manyetik bir kutupla itme, daha önce bir kereden fazla tanınmıştı
Faraday'ın deneylerinin tarihi. Metaller altın, gümüş, bakır,
Kurşun, çinko, antimon ve cıva diamagnetiktir; teneke, alüminyum ve
Platin, çok güçlü bir direkten etkilenir. (Bkz. Manyetizma.)


İtalyan fresk ressamı FRA, Diamante, 1400 civarında Prato'da doğdu.
bir karmelit friar, Florentine topluluğunun bir üyesi
ve Filippo Lippi'nin arkadaşı ve asistanıydı. Karmelit
Fresco'da birçok eserle süslediği Prato Manastırı
bastırıldı ve binalar bir dereceye kadar değiştirildi
Resimlerin yok edilmesi. FRA'nın baş asistanıydı
Hala doğu ucunda görülebilen büyük fresklerde Filippo
Prato Katedrali. Çalışmanın ortasında hatırlandı
Floransa, manastır üstünlüğüyle ve bir dakikalık Bildiriler
Prato Komünu hala mevcut, dilekçeye kararlı
Prato'ya dönüşünü elde etmek için Floransa Büyükşehir
işteki payının o kadar önemli olduğu ki, hatırlaması
onun süspansiyonu. Daha sonra infazda Fra Filippo'ya yardım etti
FRA, Spoleto Katedrali'nde hala görülecek fresklerin
Diamante, 1469'da efendisinin ölümünden sonra 1470'de tamamlandı. Fra Filippo
On yaşında bir oğlu, diamante'nin bakımına bıraktı,
İşten kaynaklanan denge olarak Spoleto komününden 200 dukat
Katedralde yapıldı, çocukla birlikte Floransa'ya döndü ve
Vasari diyor ki, parayla kendisi için toprak satın aldı, ama küçük bir
çocuğun kısmı. Ancak yanlış yapmanın suçlanması
Fra Diamante tarafından yürütülen işin payına bağlı ve
Fra Filippo ile yaptığı anlaşmanın şartları. Fra Diamante olmalıydı
Spoleto'daki freskleri tamamladığında neredeyse yetmiş, ama kesin
Ölüm yılı bilinmiyor.


İspanyol dramatisti Diamante, Juan Bautista (1640? -1684?),
Castillo yaklaşık 1640, orduya girdi ve sahne için yazmaya başladı
1657'de 1660 yılında Santiago Şövalyesi oldu; Ölüm tarihi
bilinmiyor, ancak yaşayan bir yazar olarak ona referans yok
1684. Zamanının diğer birçok İspanyol dramatisti gibi, Diamante
Özgünlük eksikliği ve stili etkilerle doludur;
Uzun zamandır onun en iyi oyunu olarak kabul edilen _la desgraciada raquel_,
gerçekten Mira de Amescua'nın başka bir başlık altında _judia de toledo_; Ve
Diamante'nin hayatta kalan parçalarının en erken, _el honrador de su padre_
(1658), Corneille'in CID'sinin özgür bir çevirisinden biraz daha fazlasıdır.
Diamante tarihsel olarak Fransızca'nın tanıtımı olarak ilginçtir
İspanya'ya dramatik yöntemler.


Diamantina (eski adıyla _tejuco_ olarak adlandırılır), eyaletin maden kasabası
Minas Geraes, Brezilya, N.E. Devletin bir parçası, 3710 ft.
deniz seviyesi. Pop. (1890) 17.980. Diamantina kısmen dik bir
Rio Jequitinhonha'nın küçük bir koluna bakan yamaç (nerede
Elmas yıkama bir zamanlar devam etti) ve kısmen düzlükte
üstünde. Kasaba kabaca ama büyük ölçüde inşa edilmiş, geniş sokaklarla
ve büyük kareler. Bir piskoposluk olan bir piskoposun koltuğu
seminer ve birçok kilise var. Kamu binaları göze çarpmaz;
Bir tiyatro, askeri kışla, hastaneler, deli bir sığınma
ve bir ortaokul. Dahil olmak üzere birkaç küçük imalat var
Pamuk dokuma ve elmas kesme sürdürülür. Çevre
bölge, yanal aralıklardan birinin doğu yamaçlarında yatan
Serra Do Espinhaco, kaba ve kısır, ancak mineraller açısından zengin,
esas olarak altın ve elmaslar. Diamantina, bir
geniş bir bölge ve servetiyle uzun zamandır not edildi. Tarihi
Zenginliğinin ve öneminin esas olarak olduğu elmasların keşfi
Bağlı, belirsiz, ancak resmi duyuru 1729'da yapıldı,
Ve ertesi yıl madenler bir
"Yasak Bölge" olarak bilinen Crown Rezervasyonu, 42 ligde
Çevre ve çapında 8 ila 16 lig. Altın madenciliği yasaklandı
Sınırları dahilinde ve elmas yıkama ciddi altına yerleştirildi
kısıtlamalar. Değerinin güvenilir bir getirisi yok
çıktı, ancak 1849'da toplam o tarihe kadar tahmin edildi.
300.000.000 frank (bkz. Elmas). Kasabanın şimdiki adı
_cidade_ yapıldığı 1838'de (Tejuco yerine) varsayıldı.


Diamantino, Brezilya, Matto Grosso eyaletinin küçük bir kasabası yakınında
Diamantino Nehri, yaklaşık 6 m. Paraguay ile kavşağının üstünde,
14 derece. 24 '33 "S., 56 derece 8' 30" W. Pop. Belediyenin (1890)
2147, Çoğunlukla Kızılderililer. Kırık bir steril bölgede 1837 ft.
Deniz seviyesi ve Büyük Matto Grosso Platosu'nun dibinde. Birincisi
Madencilik yerleşimi, çevrede altın bulunduğu 1730'dan kalma.
1746'da elmasların keşfi üzerine yerleşim büyük bir
nüfus ve bir süre çok müreffeh oldu. Madenler buluşamadı
Ancak beklentiler ve nüfus sürekli olarak azaldı.
Ipecacuanha ve vanilya fasulyeleri artık ihracatın temel eşyalarıdır.


Çap (Gr.
Geometride, bir dairenin veya konik merkezinden geçen bir çizgi
Bölüm ve eğri ile sonlandırılmış; "ana çapları"
Elipse ve hiperbol "eksenler" ile çakışır ve ...
                          (Cilt 8, Dilim 4, sayfa 0158._)


       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

Determinant, formül = ab'c " - ab" c ' + a'b "c - a'bc" - "BC' - a" B'c.
= ab'c " - ab" c ' + a'b "c - a'bc" + a "bc' - a" b'c.

Detmold, 'Detmold'un doğal bir geçmişe sahip olduktan sonra eksik virgül eklendi
müze'.

Deventer, '"Athenaeum" kayboldu' orijinalinden düzeltildi
'hayal kırıklığına uğradı'.

Şeytan, virgülün yerini bir dönemle değiştirdi '1 Chron'a göre. xxi '.

Devonshire, Earls ve Dukes, 'Kasım 1684'te' Başlangıçta 'Novembr'.

Diyagram, 'özellikle' orijinal olarak 'özellikle kullanılmıştır'.

Kadran, kadrandaki tablo açıları, sütun ix. A.M. III. ÖĞLEDEN SONRA. alt giriş
'45 45 'ila '40 45' ile düzeltildi.

Diyagram, eksik kapanış parantezi 'çizgilerle işaretlemek için' eklendi.





Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 8, dilim 3, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 8, SLICE 3 ***

***** This file should be named 30073.txt or 30073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/7/30073/

Produced by Don Kretz, Marius Borror, Juliet Sutherland
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
