*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jessica, the Heiress (Jessica, varis)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: September 24, 2009  [eBook #30074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jessica, the Heiress, by Evelyn Raymond


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jessica, the Heiress


Author: Evelyn Raymond



Release Date: September 24, 2009  [eBook #30074]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSICA, THE HEIRESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Jessica, varis

ile

Evelyn Raymond

"Jessica Trent" in yazarı "Jessica Trent'in Mirası" vb.







Whitman Publishing Co.
Racine, Wisconsin

Telif Hakkı, 1904, Federal Kitap Şirketi tarafından

Jessica, varis

Basılı
Batı Baskı ve Litografi A.Ş.
Racine, Wis.

ABD'de basılmıştır.




İçerik

  Bölüm sayfası
        Ben Jessica kayboluyor 11
       II Anksiyete 22
      III Old Century izi alıyor 31
       IV Kurtuluş 41
        V Jessica'nın hikayesi 50
       Vi kilitli kapıların arkasında 59
      VII Kraliyet Hediyesi 70
     Viii penceredeki yüz 79
       IX Mahkum 90 kayboluyor
        X Yolda Ev 99
       Xi Eski Yüzyılın Geçişi 110
      Xii Ladlerin isyanı.                               121
     Xiii ned'in hikayesi 131
      Xiv doktorun tavsiyesini alıyor 140
       XV Ninian'ın Selam 150
      Xvi jessica onu isteğini alır 161
     Xvii Kaktüs çiti 170
    Xviii Şabat ne getirdi 180
      XIX Antonio'nun İtirafı 189
       Xx Karar 201
      XXI Sonuç 210




Jessica, varis

Bölüm I.

Jessica kaybolur


Bayan Benton ve Jessica, Sobrante'nin güney sundurmasındaydı
Ranch House, eski her zamanki gibi meşgul, ikincisi boşuna zevk alıyor
Onun hamakta geri dönerken büyüleyici bir çevre.

Tırmanışla iç içe, soluk sarı güllerin güçlü üzümleri
fuşya, üzerlerinde gölge ve tatlılık; Sundurma sınırlandı
Çok çeşitli Calla zambakları ile, aynı zamanda tam çiçekte, sadece
Bunların ötesinde, büyük bir Poinsettia çalısı,
Pırıltılı çiçekler.

Diğerinin çevik dilinin anlık bir sessizliği ona izin verdiğinde
Konuş, Jessica haykırdı:

"Sally Teyze, üç şey yapabilecek tek kişi sensin
bir kere. Kayalık yaptığınız kadar hızlı dikin ve her ikisinden de daha hızlı konuşursunuz. Sen
çok zeki bir kadın. "

Yaşlı bayan, taze bir iğneyi ısırdığı için şikayetçi bir şekilde cevap verdi
iplik ve onun gözlükleri üzerindeki arkadaşına baktı:

"Evet, canım, olmayı bekliyorum. Ben de daha fazlasını yapabilirim.
güçlü bir düşünce. "

"Ne hakkında, dua et?"

"Bu hayat nasıl bir patchwork yorgan. Gökkuşağının tüm renkleri,
Ve bazıları kendine saygılı herhangi bir gökkuşağının sahip olması için küçümseyecekti. Bazı
Straps o kadar şaşırtıcı sade onları içeri koymaktan nefret ediyorsun, ama sadece yapmak zorunda,
Aksi takdirde onu kare edecek kadar blok olmazdı. "

"Ne tür bir hurdaım, Sally Teyze?"

"Ha! Middlin'e adil. Ne çok hafif ne de çok karanlık.
Bir iğne ve iplik getirip dikiyorsanız, daha güzel, fikrim için
Benimle sadık, 'kendini saftan sallamaktan çekin
tembellik."

"Şimdi, Sally Teyze! Buna kaba diyorum! Dikmaktan nefret ediyorum."

"Sana inanıyorum. Asla bir pinin yapacağı bir dikiş koymayacaksın. Ama,
Boş ver. Eğer herkes seni bozmaya başlarsa, bilmiyorum
Benim müdahale etme çağrım. "

Bakışta bunlara eşlik eden çok fazla hassasiyet vardı
Kimsenin onları kızdıramayacağı kelimeler; en azından tüm kız, şimdi
Hamaktan fırladı ve kendini diğer ayaklarına kıvırdı. "Bana o güçlü düşünceler söyle, teyze, canım."

Bayan Benton içini çekti, ama hiçbir şeyden nefret etmedi:

"Annen Gabriella. Sadece çocuk, yetim bıraktı,
Bir zamanlar ikinci bir kuzen kaldırıldı, duymadan daha fazla ve ne zaman
Annen babanıza aşık oldu,
Nakit, her ikisinin de kapısını kapatın. Öyleyse geliyorlar
Kaliforniya ve çadırlarını tam burada yerinde atın. "

"Güzel bir yer seçemezlerdi," diye yanıtladı kızları,
Evini oluşturan adil topraklara kapsamlı bir bakışla.

"Bu yeterince doğru. O zaman o New York şirketini satın alıyor
Paraiso d'Oro Vadisi, dünyada bir sürü insan da öyle
Buraya gelip içinde yaşayabilir. Zavallı Cass'us ölüyor, tıpkı olduğu gibi
Onun beğenisine bir şeyler aldı; Başlık tapusunun kaybedilmesi ve
Geri almak için Los Angeles'a gidiyor. "

"Kayıp değil" Sally Teyze. Zavallı Antonio, El Desierto'da sakladı.
Üç kayaların mağarası. O--"

"Kedinin ayağı! O yılan gizlice ya da sen ve sen
Ben düşeceğim. Bundan nefret etmeliyim. "

"Ben de yapmalıyım ama sen de beni düşündürdün. Bay ne kadar harika
Ninian Sharp, gazete adamı. Onun için olmasaydı, biz
Bu savaşı asla kazanamadım. Ephraim Marsh ile ne yapabilirdim
hastanede ve şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorum? Bay Hale
başka bir muhteşem adamdı. Sözünü nasıl korumak zorunda olduğunu anlayabiliyorum
ve babanın onu haksızlığa uğradığını düşünen şirket için elinden geleni yapın;
Ve ben de onların onu bulmak için mutlu olduğunu da anlayabiliyorum
Öldürülen fakir bankacı ile para güvenli, Luis Garcia's
baba."

"'Peairing' yine sen misin? Başka bir scamp."

"Ah, Sally Teyze! O-öldü!" Jessica, Awestruck'ta
tonlar.

"Ve iyi bir iş.
yaşamak. Tüm hayatı boyunca kötüleşen bir adam azizi çevirmeye yatkın değil
Sonunda. Görevlerini ilerlerken görevlerini yerine getiren insanları seviyorum. Eğer
Soyguncu Garcia, iyi olmuştu, muhtemelen Luis'imizi talep etti ve
Kendisi kadar kötü olması için onu yetiştirdi. "

"Sally Teyze, bu sabah hayırseversin. Seni böyle yapan nedir?"

"İnsan natur'un çekül anlamı". "

"Kendi?" diye sordu kıza alaycı bir şekilde.

"Hayır, sos kutusu. Oğlum, John's. Onun ve geri kalanların hepsi."

"Kime doğru?"

"Oh!"
kollar ve tıpkı küçük gibiymiş gibi
Tackers gibi davranıyorlar. Bu sinir bozucu ipuçları ve omuz silkmiş omuzlar,
Hollandalı winklers veya 'kırk-niner' her konuştuğunda. İstiyorum
İnsanın eve gelip adını temizleyen ya da bana bir şans verecek iyilik
bunu yapmak için. Bu örgü-kadın parasını benden daha fazla çalmadı. "

"Sally Teyze! Çaldı mı? Çaldı! Ephraim! Neden, deli olmalısın!"

"Orada, dışarı.
İpucu ve omuz silkme değilim. Değerli bir çok şey
'Erkek'-Erkekler; Aslında! Ve şuslamaya ihtiyaç duyuyorlar.
hayatları. "

Jessica'nın geniş sundurmanın hızlı pacing'i aniden durdu ve
Bayan Benton'un ayaklarına tekrar düştü, sanki zemin gibi hissediyor
sırtının altında yol vermişti.

"Öyleyse bu, annemin ne demek istediğiydi, o gün geri döndüğümde,
Ephraim olduğu yerde daha mutlu oldu! Sevgili yaşlı adam; atıldı
Cadde onun zarif sertleşmesiyle; dolu bir bacakla aldı
kırık kemikler; tüm bu haftalarda bir hastanede bir mahkum; Hepsini veriyor
bize yıllarca tasarruf; Ve benden önce yaşadığı 'çocuklar'
onu suçlamakla suçlayarak doğdu! Sally Teyze, olmak için çok korkunç
Doğru! "

"'Bu, gerçekten de. Kötü biri gevşemişse, burada
Sobrante, yarı şık bir kelimenin-fakir bir yarıda-bu-tutulduğunda
Dürüst bir yaşlı adamın tüm hayatına karşı kanıt. "

Sally Teyze o kadar derinden hareket etti ki, bir keresinde kendine bir
bilinçsizce bir
Patchwork blok nemli gözlerine ve yavaşça büyük rocker'ı salladı
Kederli bir şekilde yansıttığı için:

"Ona elimden gelenin en iyisini yaptım, o çocuk John. Ona bir kez hap verdim
Bir hafta, düzenli, safrasını aşağı tutmak için. Onu her cumartesi yıkadım
gece geçtikten sonra ona şaplak attı. Asla tereyağı yemesine izin vermedim
Sos aldığında ve ben de gece gündüz dualarını söylemesini sağladım. BEN
Böyle sağlıklı bir rearanın onu iyi bir şekilde çıkaracağı fikrine sahipti
Adam; Ve şimdi, sadece gör! "

Kendi sıkıntısına rağmen Jessica güldü.

"Sally Teyze, eğer kendinizden başka biri John'un bir
'İyi' Adam, iftirayı cezalandırmak için korkunç bir şey yaparsın. "

"Diyelim ki yapmalıyım? Bir hakkım olmaz mıydım? O benim değil mi?"

Jessica hafifçe gülümsedi, ama uzun süre sessiz oturdu. Konuşkan
Rocker'daki kadın da sessiz kaldı, birçok şeyin üzerinde düşündü.
Sonunda patladı:

"Bir vücut pürüzsüzleşir girmez neden olduğunu anlamıyorum
Yelken, bir fırtına geliyor ve tekrar bir şeyler üzüyor. Senin vardı
Anne, devam edebileceğini ve kocasını yapabileceğini hissetmeye başlıyor
istedim ve şimdi güvenilir işe alındığı arasında bu kötü duygu
erkekler. Şüphe, büyüyen en pisen Yarb'dır. Yapabilecekler
şüpheli eski 'kırk-niner' yanlış şeyler izlemeye hazır olacak
birbirleri için dışarı. Birisi şekerleme yakalanacak, elbette. 'Bu içeride değil
insan natur 'her zaman dik yürümek için ve beklemek aptalca
BT. Ama-bir sonraki sanık olup olmadığımı merak etmemeliydi. Ve o
Noel zamanı da geliyor. Kara! Ben o kadar bestead o yamayı diktim
Yanlış tarafta. Ne? Hey? Gülüyor musun? Komik bir şey görmüyorum
Bu işte kendim, "dedi yaşlı bayan, inanılmaz bir şekilde.

"Bir bardağa bakabilseydin! Yüzün tamamen çizgili
Mor ve Yeşil, yamanızda ağladığınız yerde, "diye açıkladı Jessica,
kederi eğlenceye dönüşen.

"Söylemiyorsun! Onların renklerin koşacağını biliyordum. John parçayı getirdi
Marion, son kez postaya gitti. Oradaki iki mağazadan
Hangisinin en kötüsü olduğunu bilmiyorum. 'Merrimac' yıkamayacak ve
Pazen küçülür ve iplikleri her iğneyi kırar. Ama
'Boston'-Sevgili ben! Beni o yer hakkında düşündüren her şey! Şimdi ben
Düşünce, beni vahşi-ya da oraya geri götürene kadar aklıma yapışacak
Ve bu aynı şey. O ince kuzenle yaşamak için
Benimki, annenle aynı evde olduktan sonra düşüyor gibi
Bir çatıdan ezik bir çamur bir su birikintisine. Hepsi bu ve
Sarah için madde var, bu bir Harrison'du
Püre. Bir para ilacından temiz olduğunu garanti ediyorum, çünkü o bir
Rag halılarını yapmak söz konusu olduğunda düzenli squander. Keşke yapabilseydin
Bkz. Keşke yapamazsın. Örttüğü gibi köpekler ve kediler
'Druv' noah Plumb deli olurdu, eğer onları içine almak zorunda kalırsa
Geri. Gözleri sadece başka bir turla yuvarlak beyaz halkalar
Ortada siyah yüzüğü ---- "

"Yüzükler her zaman yuvarlak değil, teyze, canım?"

"Hayır, değiller. hızlı mıydı
İzin, Yaşlı Bayan aşağı doğru işaret ederken
sundurma.

Hem eğildi hem de yükseldi, şaşkınlık yüzlerine derinleşiyor
Jessica, yaralı biblo ile açık avucunu tutarken
BT.

"Elsa Winkler'in alyans! Buraya nasıl geldi?"

"Gerçekten nasıl? Kadının bu tesislerde olduğuna inanmıyorum
Geldim. "

"Olsa bile, Sally Teyze, neden yüzüğü yanına getirsin?
Onun için her zaman çok küçüktü ve hiç olmadı
Evlilik Töreni. Sık sık ona güldüğünü duydum; Nasıl
Wolfgang parasının ödeyeceği kadar büyük bir yüzük aldı ve izin ver
Buna git. Gitip gitmediğini ne fark ettiğini görmedi
Sadece parmağının ucunda veya aşağı doğru. Ama o olmalı
Bilmesek bile buradaydım. Doğrudan alacağım
tutacak anne. Sonra da yeterince boşta kaldım. Canım söz verdim
Tüm Noel davetiyelerini onun için yaz, çünkü olacağını söylüyor
Ona sorun kurtar ve eğitimime böyle bir yardım ol. "

"Noel! Şey, o zamandan önce ayrılamıyormuşum gibi görünüyor,
hayır. Ve beni duy, Jessie, sevgilim, fakirlerin endişelenmesine izin verme
Kafası kitabın öğreniminin üzerinden. OLDUĞUNUZDA OLDU
İzin vererek kare bir şey yapmıyormuş gibi hissettiriyor
Tabii ki vahşi koşuyorsun. Rab okula gitmen anlamına gelirse
Seni doğru şekilde koyacak, şüphe etme. Hepsi Yapıyor
Gabriella buradan ziyaret etmesini istemek mi? "

"Bay Hale, elbette; ve sevgili Bay Sharp. Umarım Ephraim iyi olur
Gelecek kadar da yeterli. Sonra madenden winklers var; .
Marion'daki hanlarından McLeods; Ve belki de-hiç olmadı
Onsuz Noel-belki zavallı Antonio. "

"Şey, tek söylediğim-eğer ona sorarsan bana sorman gerekmiyor. Olmazdı
Çiftimiz için bu çiftliğe yer ol. "

"O zaman, elbette, önce sensin. Yine de, hepsi benim için çok şaşırtıcı. Eğer
Bu 'barış ve iyi niyet' zamanı, insanlar neden hissetmeye devam ediyor
Birbirlerine kızgın mısın? "

"Jessica Trent, orada durup yüzüne bak ve söyle
Sneaky Snakey Manager'ı aldattığınız için affettiğinizi
anne onun gibi mi? "

"Üzgünüm Sally Teyze. Buraya gönderdiği her mektup bunu söylüyor."

"Fiddlesticks!"

"Ve cezalandırıldı, New York insanlar gitmesine izin verse bile değil mi?
Ücretsiz, hayal kırıklığı ile mi? Ne kadar korkunç göründüğünü sevebilirim
Bu güzel çiftliğin kendi olduğunu düşünüyor muydu ve sonra
Aniden olmadığını öğrenmek için. "

"Ah! Jessie! Ruhumu affettiğin ve affettiğinizle deniyorsun. Sonraki
Ferd için üzüleceğini biliyorsun, cüce, ama kendisi de
Bütün bu bobery 'kırk-niner'a karşı ne başlattı ve yumurtalar
Aptalca winkler bu kadar olmak için-çok nefret ediyor. O zeki kadınlara sevindim
Yüzüğünü kaybetti ve umarım asla düzleştirilmez. Sanırım
Yaşayan herkesle kibirsizim, eski Sally dışında değil
Benton, kendisi! "

Bu ev itme ile kendi kötü öfkesinde, tuhaf kadın
Bayan Trent'in kendisine ve onun sarkan patchwork dizisi
oturma odası; Tatil şenlikleri beklentilerini tartışmak için
ve stokları hesaba katmak, yiyecek yolunda. Derinlemesine
turta ve puding konusu, başka konuları unuttular,
Pencerenin dışında vahşi boğaz onları rahatsız etti ve onlar ned ve
Luis, şaşırtıcı "Hint modası" ile boyanmış,
Sobrante ahırlarında hiç görülmemiş dekore edilmiş at.

"Merhaba, orada anne! Paran ya da hayatın!"

"Para-hayat!" Luis'i yankılandı, oyun arkadaşının beline yapıştı ve
omzunun üzerinden gözetliyor.

At her saniyede daha tehlikeli bir şekilde yetiştiriyor ve dalıyordu ve
Her iki kadın da zorunlu çocukların kurtarılmasına koştu,
tehlikeleri hakkında hiçbir şey fark etmedi, ama bağırdı ve daha yüksek sesle çığlık attı
Steed'leri ne kadar çılgınsa. Bayan Trent diziyi yakaladı ve
Sally Teyze, önce bir çocuk, sonra diğeri, çocuk
Yaratık geri döndü, kim, diye bağırmasından kurtulur girmez
yük, bahçede dörtnala başladı, yataklarını mahveder ve
Sınırlar yolunda.

"Oh, oh! Çocuklar, nasıl yapabildin? Kimin atı bu? Nerede yaptın
o boyayı al? Seni nasıl temizleyeceğim? "

"O kısma eğileceğim Gabriella. Onları düzeltmek için sadece bir çocuğu arıyorsun
Bitkiler solmadan önce çiçek yatakları. Oh, sen raskallar! Yapmayacaksın
Bu sabah aceleyle eğlenceyi unut, seni uyarıyorum! John'da bulundun
Benton'un boya kapları tekrar. Boyayı seviyorsun, sahip olacaksın
Ve sen de istediğin. Kırmızı ve Yeller, yeşil ve pembe,
Mavi çizgisi. ! Sen lezzetli bir çok sensin, değil mi! "

Çocuklar kıvrıldı ve büküldü, ama Sally'nin kavrama sadece sıkılaştı
Sonunda, mücadele etmeyi bıraktılar ve ona izin verdiler
Onlara ne olursa olsun, küçük çamaşırlara,
evden biraz uzakta durdu. İşte sertçe
her bedaubed, ama başka türlü çıplak, küçük figür,
Genellikle hoş bir yüzüne şiddetli bir ifade, genç
Miscreans Winked ve Ned diye bağırdı:

"Bana bu şekilde konuşmayı bırak, Sally Benton Teyze! Sevmiyorum
BT."

"Ah! Yapmıyorsun, ha? Peki, kendinizi bu şekilde utandırdınız,
Eğer insanları bakmayacaksa? Kıyafetlerin nerede? "

"Bilmiyorum."

"Çok iyi, o zaman hatırlamana yardım edeceğim."

"Çırpılmayacağım! Anneme söyleyeceğim!" Çığlık attı, geri çekildi
binanın kapalı kapısına doğru.

"Kırılmayacak, yaşlı Teyze Sally!" Luis ekledi, liderini sıkarak;
Bunun üzerine geleneksel bir sürtünme ortaya çıktı; çünkü ne olursa olsun
eldeki iş, kişisel iletişim her zaman hafif bir geçiş sigortası yaptı
kollar. Şu anda, bu düşüncelerini içinde olabileceklerinden saptırdı
Karşılıklı düşmanlarının isteğinde saklayın ve korkunç bir şekilde geldi
ani. Her küçük çocuk kaldırıldı, gözlerini kapatmak için teklif edildi ve
ağız, sonra aşağıya doğru sallandı, bazı soğuk kaygan bir varil
şey. Burada her bölüme kadar yukarı ve aşağı doğru güçlü bir şekilde souseed
Derisinin çubuk karmaşası ile bulaşmıştı; Bundan sonra yerleştirildi
Ayaklarında ve bir kez daha emredildi:

"Şimdi oğlum, sadece orada dur ve bir büyü. Şanslıydım
Geçen hafta yumuşak sabun varil. Sadece bu boyayı alacak şeyler
Kapalı ve senden eski Adobe zemine damlayan şey acıtmayacak.
Pasqual, Scrubbin'de bir usta el, ve ona senin işini vereceğim
ve ikisi de zemin. Boya kapları görmeseni dileyeceğinizi düşünün
geçtiği zaman. Şimdi-kıyafetlerin nerede? "

Ned sessizdi, ama Luis "bir ağacın altında olduklarını tahmin etti."

"Şey, oğlum Garcia, şimdi tahmin etmekten daha iyi bilerek. Ben ve
Noel Baba bir tür ortak ve yakında burada. 'Twon almayın
Bana bir şeylerin nasıl durduğunu söylemek ve onu söylemek için bir kuzu kuyruğunun pisliği
Sobrante ve çorapları daha iyi olan Switches '
Em. Beni duy? Kıyafetlerin nerede? "

Bir kahkaha Sally Teyze'nin Jessica'nın penceresine bakmasına neden oldu
içindeki sahnenin eğlendirilmiş bir seyircisiydi. Şimdi yalvardı:

"Küçük Tackers için zor olma, Teyze, canım. Bu Prens,
Bay Hale'in atı, Pedro'nun bu günlerde Mesa'ya eğilimli olduğunu.
Aynı anda nasıl geldiklerini ve kıyafetlerini öğreneceğim.
Anne, lütfen "ve mutsuz kestanelere neşeli bir başıyla söyle, bu yüzden
Shamfacedly Bayan Benton'un zevkine "Dreening", kayboldu.

Sadece pencereden değil, görünüşe göre hayattan,
Aniden ve tamamen dünya onu açmış ve yutmuş gibi.




Bölüm II.

Endişenin susması


Bayan Trent ve Teyze Sally yemeğe yalnız oturdular. Küçük bayanlar
Yataklarındaydı, Ses Ovma Pasqual'dan kurtuldu
onlara verildi. Taze geceliklerde giyinmiş ve cömertçe yenilenmiş
kaseler ekmek ve süt, karartılmış bir odada kalmışlardı
Geçişlilerin zor yolları üzerinde düşünün. Ama yansıma
aktif beyinleri için olağandışı çalışma ve derhal düştüler
uyuya kalmak; Dolayısıyla eve dayanan derin barış.

"Jessica'nın nerede olduğunu merak ediyorum? Mektuplarımı benim için yazmıştı
Ama onu kahvaltıdan beri görmedim, "dedi anne biraz
endişeyle.

"Ah! O bir yerlerde. Benken çamaşır penceresindeydi
Çocuklara eğilimli ve kıyafetlerini bulacağını söyledi. Hepsinden
Doğan günlerim hiç iki küçük kafanın yaramazlığı yumurtadan çıkabileceğini görmedim
Ned's ve Luis 'yapabilir. Bir sıyrıktan diğerine giriyor ve görünüşe göre
Bir gün boyunlarını kırmalıdırlar. "

"Oh! Kötülüğü tahmin etme. Şakaları sinirlerimi gerginlikte tutuyor
Zaman, yine de endişelenmemeliyim. Her zaman zarardan kaçarlar. Ancak
O atı nasıl aldıklarını bilmek istiyorum. "

"Ben de öyle olurdum. Boyama yardım etmiş olmalılar. İki akıl yürütüyor
Onlar gibi cüceler yüksek ruhlu bir yaratıcı 'sessiz tutamazdı
Bir toplantı evini kapsayacak kadar iyi boya boşa harcarken. "

"John memnun olmayacak. Eşyalarına çok dikkat ediyor, ben bile
Onlara izin vermeden asla dokunmayın, "dedi çiftlik metresi gülümseyerek
Çocukların yaptığı saçma resmin anısına yeniden.

"Beni şaşırtma, gülmedin Gabriella, ama koymalısın
Onlara daha sıkı dizginler, önce araba kullanacaklarını bildiğin için
Sen, sen değilsin. Zaten yap, görünüyorsa. "

"Cassius'un küçük oğluyla nasıl sert olabilirim? Her gün daha fazlasını görüyorum
çocukların yüzünde babasına benzerlik; Evet ve onun doğasında,
fazla. Kimse kocamdan daha eğlenceli değildi, ama elbette orada
Asla daha iyi bir adam olmadı. "

"Ah! Neddy iyi. Sorun, onu düşünmekten alıkoymaktır
kendisi. Ama orada. Neden akşam yemeğini yemiyorsun? Daha Fazla
yarısı dokundu. İyi mağdurları boşa harcamak utanç verici ve bunlar
iyi. Onları kendim düzelttim. "

Diğeri tekrar gülümsedi.
yüz, bu kadar masum bir şekilde aynı duyguyu oynadı
Ned'de yoktu. Ancak Sally Teyze kendi yemeğiyle çok meşguldü
Başka bir şey fark etti ve o öncesinde onun arkadaşı için uzun görünüyordu
bitmiş ve yükselmiş, aramak için keskin bir şekilde:

"Pas-kale! Oh, Pasqual-Ly! Masayı temizlemek için neden hazır değilsin?
Sahip olduğumu bilmiyor musun-ve burada olmak için uzun bir liste izledi
Bitti, birçok kişiden fazlası birkaç gün içinde başarabilirdi. "Her birinin biraz
Önümüzdeki tatillere atıf ve House Boy bunu anladı.
Beklenti ile sırıtarak, normalden daha isteyerek daha isteyerek girdi
taşlaması gereken kuru üzümlerden, çatlaması gereken fındıklar ve
Her birinin iyi bir şekilde tedarik edeceği iyi örnekleri.

Bayan Trent, gelinceye kadar Bayan Jessica'nın yemeğini bir kenara bırakmasını istedi.
ve ayrıca güzel ve sıcak tutulduğundan emin olmak için.

"Pekala bayan. Bunu yeterince iyi yapacağım. Ne yapmam gerektiğine aldırmayın
'Lady Jess' için yapın; "ve hemen teyzeyi ele geçirdi
Sally, ısınan fırına yerleştirmek için zaten doldurmuştu.

Sonra anne dışarı çıktı ve oluşan Adobe binaları arasında
"Erkek" mahalleleri ve çiftliğin iş kısmı,
Nazikçe, giderken, uzun zamandır olan düşünceli bir notta
onun ve çocuğu arasında bir sinyal. Ama Jessica cevap vermedi; ve
Onun fantezi, bütün yerin garip bir şekilde sessiz görünüyordu.

"Sonuçta, bu merak edilmeyecek. Erkekler bitti
Akşam yemeği ve işlerine gitti. Çocuklar uyuyor ve sadece
Jessica yakın bir yerde olurdu. Onu ne tutabilir, merak ediyorum? "
Bu, hanımefendi tekrar çağıracak ihale çağrısını söyledi
Eğer duyuyorsa kızı.

Sonra eve döndü ve Sally Teyze'nin teorisini kabul etmeye çalıştı
Bu, muhtemelen bazıları 'erkekler' işi hakkında sorun yaşıyor ve
'Kaptanının' denetlemesini istiyor. 'Mazin' Tuhaf, Gabriella, ne
Bu çocuğun onları aştığını etkiler. "Düşünmek için armutlar, her şey
onlardan, beynine giren tüm karışıklıkları düzeltebilir
veya iş. "

"Hızlı anlıyor," dedi anne gururla.

"Tabii. Hiçbir şey tuhaf, millet kim olduğunu görmek? En iyi git
Bir kestirme tatlım. "

"Ah, hayır! Bunu önerdiğiniz için teşekkürler, ama çok uyandırdım."

"Şey, o zaman, onlara Kerns ve Citron'u buraya getireceğim
Mutfak sundurma. Güneş şimdi kapalı ve daha güzel bir yer yok
Yeryüzünde Noel Fixin'i hazırlamak. Kuru üzümleri getireceğim
Ve kendim taşlar. O pasky çocuk, daha fazla yarısını yedim, eğer ben
Onları ona bıraktı. Sonra doğru sosyal ziyaret edebiliriz; Ve özgürleştirebilirim
akıl. Gerçek şu ki, Gabriella Trent, koşum filmi olmalıyım
Rosetty bir 'Balaam bu dakika ve Boston için başlıyor'. ""

"Ah, Sally Teyze!" Çiftlik metresini gerçek sıkıntı içinde protesto etti.

"Orada canım, sus! Endişelenme. 'Olmalıyım' dedim, ben demedim
gidiyordu. Görünüşe göre kendimi Sobrante'den uzaklaştıramazsam.
Sarah Ma'Sh, o bir Harrison'du ve Methuel ile evlendi,
Kendi erik puddinini safra için yeterince gespet var, en çok sanki hissediyorum
Onsuz gitmeli. Bunun gerçek olduğunu bilmesem de
İçimde Hıristiyan. "

"Sevgili Bayan Benton, keşke herkes senin kadar samimi bir Hıristiyan olsaydı
var. "

Şaşırtıcı bir şekilde, Sally teyze rocker'ını o kadar geriye eğdi ki
Sadece üzüldüm.

"Neden, Gabriella Trent! Ben! Ben! Bunu söyleme ve beni hissettirme
Meaner'n kir. Sensin tatlım, bu ---- "

Bayan Trent cevap verirken güldü:

"Karşılıklı bir hayranlık toplumu yapıyoruz, değil mi? Ama Sally Teyze, sen
Tatiller geçmişten önce Sobrante'yi terk etmeyi düşünmemelidir. BEN
Seni yedekleyemem. Başının ve ellerin yardımına ihtiyacım var,
Ve burada olmasaydın Noel çocuklara ne olurdu?
Açgözlülükleri onları hasta ettikten sonra sarılın ve azar. "

"Şey, çocuk, daha fazla söylemeyin. İşte buradayım ve burada kalacağım
Sarah Ma'Sh bir puding veya kümes hayvanı almaz. Burada tatlım, ben
Bu sitronu en iyi dilimlediğinizi düşünün. Böyle zarif bir elin var
İş ve benim aşkım yaşıyor! Bu meyve pastası haftalar yapılmalı
Daha önce, ET olmadan önce herhangi bir olgunluk elde etmek olsaydı!
Acele et, yap. Boşa harcayacak bir dakikamız yok. "

Bu basılı, Bayan Trent'i eğlendirmenin iyi bir sonucuna sahipti, böylece
En azından bir saat, kızının üzerinde endişeli olmayı unuttu
açıklanamayan yokluk. Sally Teyze her zaman "
"Gerçekte, gerçekte olan görevlerin sadece düşüncesi ile ölüm"
yeterli zaman. Ama şimdi çiftlikte kalmaya karar vermişti
Daha fazla belirsiz kaldı, ruhları yükseldi ve beyni kendini buldu
Hanenin konforu veya eğlenmesi için bin planla,
üzerinde domineed, ama çok sevilen.

"Hediyeler için fazla paramız yok, biliyorum. Bu yüzden dışarı çıkacağım
Geceye parça çantası ve kanton pazen hurdaları bastırın.
Gençler için kıvrılmış ördekler yapacaklar ---- "

"Bunun emek boşa harcayacağından korkuyorum dostum. Küçük bayanlar var
Geri çekilen ev yapımı oyuncaklar. Gürültü yapmayacak hiçbir şey
onlar için kabul edilebilir. Marion'a davul için göndermeyi düşündüm
Ve ıslık, eğer mağazalar onları döşeyebilirse. "

"Şey, Gabriella Trent! Seni en iyi kadın olduğunu ilan ediyorum
Hiç çocuk yetiştirmek için yola çıktı! Drums! Onlar için ikisi? Benim! Ama ne
Bir anne küçükleri için yapmayacak, bilmek istiyorum! "

Sözler, Bayan Benton'un ağzından pişman olduğundan daha erken değildi
onlara. "Anne" adına Bayan Trent'in zorla geyyesi yok oldu ve
Gözlerini acımasız bir çekicilikle arkadaşının yüzüne kaldırdı.

"Sally Teyze, Jessica'ya ne oldu?"

"Hiçbir şey tatlım. Dünyada hiçbir şey. Ne kadar usta elsin
endişelenmek."

Bayan o kadar aceleyle yükseldi ki, kucağındaki yemek yere kaydı,
Ve diğeri güldü:

"Orada, Gabriel, hepsini dövüyorsun. Eğer o yemeği düşürürsem
üzüldüm ve içindeki her bir dilim klasikçe yuvarlandı.
Ama senin için-daha iyi biliyordu; sadece olabildiğince kaygan kaydı,
sağ tarafa indi ve dağınık bir lokma değil. Kir ne de
Düzensiz hiçbir şey yosun gelemezsin tatlım. "

Bayan Trent bile duymadı. Yüzünde acı çeken bir bakış attı
Sally Teyze; daha fazla çünkü ifade ettiği duygu
Kendi kalbi içinde sürekli artıyor.

Jessica nerede olabilir? Kaybolduğundan beri saatler geçmişti
Çamaşır penceresi ve eğer onun için herhangi bir işin üzerine çıkmış olsaydı
"Çocuklar," o zamandan beri geri dönecekti. Ayrıca o hızlı olurdu
Küçük çocukların eksik kıyafetlerini restore etmek için, bulunur bulunmaz,
çünkü o yapana kadar kapıların içinde mahkum olacaklarını biliyordu
Bu yüzden.

"Endişelenme, sana söylüyorum, Gabriella. Büyük boynuzu alacağım ve
Bir patlama blast, tüm Kerboodle'ı buraya geri getirecek, sıcak ayak. Eğer
Bu, görev zilini çalacağım! Bu sorun demek, elbette
Yeter ve onun korkunç raketi Los Angeles'a netleşecek,
'Armut. "

Anne kafese geçti ve görevine yaslandı.
Onun sevgilisinde bir sorun vardı. O kadar da biliyordu
ağızdan ağıza söylendi ve korkunç bir uyuşma çaldı
tüm çerçevesi. Sanki bir rüyada, Sally'nin teyzeden ortaya çıktığını gördü.
Yalın, büyük boynuzun tutulduğu ve bir şeyi ona yükseltti
dudaklar; Ama onu takip eden patlama onun içinde çalıyor gibiydi
sonsuza kadar kulaklar. Başarılı olan sessizlik sürdü ama bir an ama
Sonsuzluk gibi. Sonra bir yönden ve diğeri geldi,
ranchmen, varlıklarının varlığına ihtiyaç olduğunu anlamak
"Ev," ve her biri hızla korkuyu çok açık bir şekilde yakalıyor
bekleyen kadınların yüzlerine tasvir edildi.

"John Benton, 'Lady Jess' nerede?" Korkunç Teyze Sally'yi istedi
Kıta.

"Neden anne, nasıl bilmeliyim? Lemon evine erken giddim,
bazı rafları düzeltmek. Onu bugün görmedim ve uzun sürüyor
bir."

Bahçesinden "Marty", bir omuz üzerinde bir çapa ve güçlü bir
olgunlaşmış domates asma diğerinin üzerinde, haykırıyor:

"Bu ikinci yılın büyümesi için nasıl?
Catsup, Sally Teyze ve boynuz ne için? "

"George Ceomarty, 'Kaptan' nerede?"

"Bilmiyorum."

"Yapmıyorsun! Yapmıyorsun!" öfkeyle.

"Hayır. Nasıl yapmalıyım? Son gördüğümde, verandada oturuyordu
Sen. Bana bakmaya gerek yok, ama kendinize söyle: 'Nerede
"Kaptan"? '"

"Gel bahçıvan, bu aptalca için bir zaman değil."

Cevap vermeyi, metresinin yüzündeki kaygıyı okumayı reddetti,
Ve kendi zihninde büyüyen bir hesap verilemez olanı hissetmek.

Sailor Samson figürü girdiğinde herkes için bir rahatlama oldu
manzara, bu sert adımlarla yazlık yapmak,
Mesafeyi inanılmaz bir hızla örtüyor gibiydi. O her zaman
acil bir durumda bağımlı olun ve onun içinde iyi bir tezahürat vardı
Tonlar, onu selamlayan aynı soru sorulduktan sonra
dostlar, ışık cevabını geri attı:

"Neden, sadece şu anda bilmiyorum, ama nerede olursa olsun bahse gireceğim
birine iyi gidiyor ya da bazı arkadaşlarını bitiriyor
ihmal edilen iş. Neden? 'Lady Jess'ten korkmuyorsun, değil mi? "

"Biz tam da buyuz, Herder. O kalacak bir el değil '
Nereye yapıldığını söylemeden kapalı; Ve eğer çocukları bulamazsa
Şimdi daha önce geri döndüğü kıyafetler. Bir şey Dreadful var
Değerli kıza oldu ve olmadığını söylemenize gerek yok! "
Bayan Benton'u ağladı; Çiftlik metresi olarak yeni dehşet eklemek
Sessizce zayıf bir şekilde yere battı! "Orada! Şimdi yaptım! Oh!
Benim dilim! "

"Evet, yaşlı kadın! O dilin" bir yığın yaramazlık yaptı
Onun gününde, "diye bağırdı Samson, düşmüş bayanı kaldırırken ve
onu eve taşıdı.

Ama Sally Teyze tekrar kendisiydi ve onu serin bir şekilde bir kenara bıraktı
Bilinçsiz çiftlik metresine bakarken ve
Aynı zamanda, ona sabah olaylarının özlü bir geçmişini verdi.
Sobrante'deki herkes Lady Jess'in ona derin bağlılığını biliyordu
dul anne ve her zaman aradığı düşünce
sevdiklerinin "endişesini" önlemek için ve hepsi orada olduğunu fark etti
Bu uzun süresiz, açıklanamayan bir şey olabilir
yokluk. Ancak ve belirli bir dereceye kadar, çocuğun
bağımsız ve her an tekrar ortaya çıkma ve gibe
onun için "aptal korku". Ama onu çağırmak için bir kerede
Bayan Trent'i rahatlatmanın en kesin yolu ve Samson tekrar dışarı çıktı
monte edilen çiftlik adamlarını arama partilerine dağıtın,
İhtiyati Tedbir:

"Onu bulduğunuzda 'kaptan'ı korkutma, ama ona haber ver
Annesinin ona ihtiyacı var ve akşam yemeği fırında kuruyor. Şimdi
dağılım; Ve elinde olmadan buraya bir yüz gösterme! "

"Hepimiz onu bulamıyoruz, Herder. Gidecek kadar 'kaptan' değil
"Yuvarlak," dedi bir kovboy, oynaklığa karşı kötü bir şekilde dikkat çekti
anında kaşlarını çattı. Çünkü, hepsi kendilerini orada emin olmasına rağmen
alarm için önemli bir neden değildi ve kadınların "gergin
Sığır, her zaman Shadders'dan korkuyor, "zaten bir şeyler yakaladılar
bu gerginliğin. Her biri gözleri için en iyi manzaranın
O an altın bir kafanın parıltısı ve en tatlısı olurdu
Müzik Kulakları genç bir kızın kahkahasının sesini duyabiliyordu.

Ama ne yazık ki! Gün ışığı o bölgenin ani gecesine yer verdi,
kalıcı alacakaranlık bilinmediği yerler; Ve hala büyük çiftlikte
Birinin kaybını takip eden korkunç sessizliği dinlendirdi
neşeli ses.




Bölüm III.

Old Century izi alıyor


Atın toynaklarının kuru sward'daki clatter, Pedro'yu yaptı,
Çoban, gözlerini sepet dokumasından kaldır, ama sadece bir
ani. Samson'un görüşü, çoban, en filo üzerine monte edilmiş
Sobrante ahırlarının hayvanı, çalışmaya kıyasla hiçbir şey değildi
Karmaşık desenden, kendini takip etmeye koydu. Hatta
Yüzüncü yıl, yüce yalnızlığında konut, olduğunu biliyordu
Tüm iyi Hıristiyanların değiş tokuş ettiği Kutsal Navidad'a yaklaşmak
Hediyeler, Tanrı'nın Oğlu Büyük Hediye Anısına; Ve ne yapabilirdi
Yap ama kalbinin en sevdiklerini memnun etmek için en üst düzeyde yaratıcılığını ortaya koy,
Güneşli yüzden Jessica bile?

Sally Teyze gibi, çiftlikte, sonunda bir his yakaladı
aceleyle ve rahatsız edilmemeyi diledi; Bu yüzden tekrar bakmadı bile
Mücadele edildiğinde.

"Merhaba yaşlı adam! Buna zor, yine de?"

Cevap gelmiyor, Samson çoban sağırmış gibi bağırdı:

"Yüzbaşı Jess, Abuleo (büyükbaba) nerede?"

Erteleme başlığı, yüksek sesin yapamayacağı ilgiyi kazandı
Kazanç ve Pedro güçlü çoban üzerine dikkatsizce baktı,
Altmış yazlık gençlik ve cevap verdi, eşit dikkatsizlikle:

"Ben Nina'nın [a] kaleci miyim? Ama hayır," sonra dokumaya devam etti.

Başka bir anda narin, ince bölünmüş aceleler kaplanmıştı
dokumacının ellerinden ve beni heyecanlandırdı:

"Her şey harika, yaşlı adam! Söyle bana, Jessica Trent bunu geçti
yol?"

"Neden için? Bir kez, ama bir kez, uzun yolculuk ve bulgudan beri
O kötü Antonio, Pedro'nun kulübesine geldi. Sepeti geri ver. İçin
Parlak saçlarından; Benim en iyim ve belki de sonum. Neden
Olumsuz? Yine de yine Fiesta'yı koruyacağım, Si. Çocuk. Birçoğu var
Sevdim ama hiçbiri küçük hizmetçim gibi. Sepet. "

Bu Mesa'daki sessiz sakinler için uzun bir konuşmaydı ve orada
genellikle sakin gözlerinde Samson'ın hiç görmediğinden daha fazla öfkeydi
Orada, yükseldi ve hazinesi için sıska ellerini uzattı.

Herder onu restore etti, kalbi bunu yaparken daha ağır büyüyor.

"Hızlı düşün, iyi Pedro. Eskiler akıllıca ve hark seni!
Saatler çocuk evden. Metresi-onu seviyor musun? "

"O benim metresim," diye cevapladı çoban,
tüm derin hissi. Ona "metresi" bir malzemeyi temsil etti
Providence. Elinden hayatının tüm basit gereklilikleri geldi.
Ondan, yaklaşan doğuşta, bazı şeyler de gelirdi
ki bu gereklilik değildi, ama sonsuza kadar daha değerli
olabildiğince yüzüncü yıl. Doğuşta gönderilecekti
Lady'nin sahip olduğu en nazik montaj, görev hizmetine
sevilen. Bundan sonra kendi rahibi Sobrante'ye geri dönecekti
Yanında, tadı olduğu gibi yiyecekleri doldurması için
yıl. O kutsanmış günün akşamı çiftlikçileri toplayacaktı
onun hakkında, eski koridorda bir zamanlar eski gördü
Padres yürüyüşü, elimde Breviary ve onun muhteşem masallarını anlat
Toprağın yeni olduğu günler, tüm Redfaces kabileleri geldiğinde
Padres'in ayaklarında öğretildi ve şimdi olan şeyler ne zaman
hayal edildi. Bu Noel hikayelerini dinleyen bazıları inandı
Çoban'ın ima ettiği sırların,
Zihin, ama diğerleri ve aralarında Samson,
Onları ve yıllık olarak açıklamalarını ondan kurtulmak için ellerinden geleni yaptı.

"Metres" den sözü ona kaygıya da dokunmuştu ve
İfadesini tekrarlamak için çobanı harekete geçirdi. Daha sonra düzleşti
Kendisi neredeyse genç adamın dikişine ve bir kerede başladı
Acelelerini toplamak ve nemlendirilmiş bir bezle dikkatlice rap yapmak. İle
Kabinine karşı etkileyici bir jest, Samson'un
ona girmek ve kendisi için böyle bir eğlence sağlamak
seçti ya da bulabilir. Ve herder çobanı biliyor muydu
elin bu önemli dalgasını tam olarak anladığını ve
kelimelerle cevap verdi:

"Teşekkürler, yaşlı adam, ama başka bir zaman. Şu anda daha keskinim
Kaptanım için iyi kahvenden bile daha fazla koku. Eğer gelirse
Rapor, olur mu? "

Diğeri ne duyduğunu fark etmedi, ama kendisi de
kabin ve el işlerini içinde güvenli bir şekilde yatırdı. Sonra çıktı
Yine, kafası için okşadı köpeği Keno için ıslık çaldı
zaman ve kimin özenli kulağına fısıldıyor gibi görünüyordu
talimat.

Merakla birleşen bir eğlence tonu, çobanları geçti
karşısında ve kendisiyle iletişim kurdu:

"Eski yüzyılın izi almayacaksa, çizgilerimi üfleyin
Kendisi! O gittiğinde o köpek ne yapacağını söylüyor ve,
Ahoy, orada! Eğer bilen 'Creatur' onu anlamıyorsa! Tüm
Doğru, büyük efendim! Yine de, hepsi o kadar da değil. Bir anlaşma gerektirir
Pedro'yu mesa'sından uzaklaştırmak için iş ve eğer ayrılacak kadar riledse
Şimdi, Lady Jess için benden daha fazla tehlike gördüğü için.
Merhaba! Ne bekliyor? "

Açıkçası Samson'ın ayrılması için o beyefendinin şu anda yaptığı,
Zor bir şekilde düşünerek:

"Old Chap, tüm Mesa'nın ona ait olduğunu düşünüyor ve 'şüpheli armutlar
Beni geride bırakırsa onu soyabilirim. Peki arkadaşım, aramam yok
katran. Leydim burada olmadığından, onu başka bir yerde aramalıyım "
Kanyon Samson kesildi, kesin ayaklı canavarı güvenli bir şekilde geçiyor
Daha dikkatli bir hayvan tökezleyecekti.

Bütün bunlar, çiftlikçilerin dağıtılmasından kısa bir süre sonra olmuştu
Jessica'yı arayın ve Samson şimdi iz bırakmıştı
bu da madencinin kabinine yol açtı.

"'Bu muhtemelen orada değil. Asla ayakta seyahat etmeyecek
uzun mesafe ve buster ahırda. "

Winklers onu kasvetle aldı. Sahip olan komik geyety
Bir zamanlar küçük hane halkı kaybı ile ortadan kaybolmuştu
Elsa'nın parası. Oğulları ve idolleri zengin bir gelecekten dolandırılmıştı
bunlar için çalıştılar ve hayat şimdi onlara görünüyordu ama rahatsız edici bir
Humdrum görevlerinin turu,
olası. Kabinin üzerinde, Samson'ın bile olduğu bir ihmal havası astı
Swift not etmek ve en önemlisi Elsa'nın örgü düşmüştü
yere ve hayır uyandıran bir yavru kedi oyuncusu haline gel
kınama, ipliği olduğu gibi karıştırmak.

"Merhaba, komşular! Neşeli ve üstüne bakmıyor musun, değil mi?
Sorun nedir?"

"İyi gün, Herder. Hepsi nasıl?"

"Glum, söylemeliyim. Lady Jess nerede?"

Wolfgang kaşlarını kaldırdı, omuzlarını silkti ve
Cehalet jesti, ama hiçbir kelime söylemedi.

"Dillerini kaybettim, çoğunlukla hey? Diyorum-Kaptan nerede?"

Elsa kapıya doğru ilerledi ve Dully ziyaretçiyi gördü;
Sonra, bir süre sonra cevap verdi:

"Burada değil."

Kısacası, eski volubilitesinin bir başka kontrastıydı, ama
Sorgulayıcının kalbini taze dehşetle heyecanlandırmak için yeterli.

"Günümüzde buradaydı mı?"

Elsa başını salladı. Otto kulübeden çıktı ve baktı
Samson'da rahatsız edici bir şekilde, daha sonra geldiği zaman yavaşça geri döndü. Çobanın öfkesi alev aldı ve kırbaçını havaya çekerek,
diye bağırdı, sıcak:

"Bana bak, aptalların passeli! Sorun ne olduğunu bildiğini düşünüyorsun
Sadece bir avuç para kaybettiğin için mi? Yapmıyorsun! Sen
Bunu tahmin etmedim. Para! Dünya bununla dolu, ama orada
Asla birden fazla bayan Jess ve sana söylüyorum-sana söylüyorum-o
kayıp!"

Sonunda neredeyse kabul ettiği korkuyu konuşmuştu ve
Kendi sade konuşmasının şoku onu daha sonra sessiz tuttu. Başı
sarkık, büyük vücudu sanki bütün yük gibi eyere yerleşti
Altmış yılının o anda ona düşmüştü. Onun tutumu,
Sözlerinden daha fazlası, anlamını dinleyicilerine aktardı ve
bir flaş, sevdikleri ve şimdi kaybettiklerinin gerçek değerleri düştü
haklı yerlerine.

"Para? Küçük bayan?" Ah! Sonuçta, ne oldu
diğeri?

"Adam-yalan söylüyorsun!" Wolfgang'ı yeniden düzenledi, yumruğunu kınadı ve ilerledi
tehdit edici bir hava ile. Elsa yanına adım attı, geniş yüzü
daha soluk olduğundan daha soluk ve şaşkın bir görünüm
gözleri. Altı metrelik "çocuk" Otto bile geri çekilmesinden yeniden ortaya çıktı
ve süvari kederli bir şekilde gördü.

Ona gelince, anlık umutsuzluğundan kaçtı ve üzerine baktı
Seyircilerin üçlüsü sanki onlar ve yalnızlar gibi suçlanacaklardı
Alınan felaket.

Soru ve cevap hızla izlendi ve yine Samson kapalı kaldı
Yamaç, şimdi uzak Marion'a yöneldi, en az muhtemel
Sevgilisinin bulunabileceği yerler. Bir zamanlar gözden uzak kaldığında
Winkler hane kendini ek bir arama partisine dönüştürdü;
ve daha önce, daha önce ayrılırken
Evde, kabini davetsiz misafirlere karşı dikkatlice güvence altına alacaklardı,
Şimdi yavru kedi kovmaktan daha fazla hazırlıktan vazgeçtiler
kapılar ve kaynar güveç su ısıtıcısını şömineden çıkarmak
kapıdan önce yere. Kısa bir gülümseme Elsa'nın yüzünü geçti,
Meddler'ın örgü ile muhtemelen
Kendini tencerede haşlayın, ama umursamadı. Bütün zihni şimdi
Sobrante ve metresine dayanarak ve o kadar hevesli ki
Uzun yürüyüşüne çıktığı bir alacrity ile yola çıktığını fark et
Soygunun keşfinden beri gösterilmiştir.

Wolfgang ve Otto her birini keskin, demir noktalı bir personel ile silahlandırdılar,
ve sessizce, bir anlaşma ile El Desierto'ya doğru başladı. Neden bile
Bir yer gibi görünmesinin ötesinde açıklayamazlardı
Bir şeyleri saklamak için. Uzun bir yürüyüştü ve çok yorgun "
çocuk "terk edilmiş çiftliğe ulaşıldığında o Wolfgang
Aynı gün bir dönüş yolculuğunu zorlamak için şaşırtıcı bir şekilde bıraktı, ancak
Son doluluk belirtisi aramalarını ödüllendirmemişti.

Yani her durumda. Jessica basitçe ve tamamen kaybolmuştu,
Ve orada bildiği en karanlık geceye evine yerleşti.
Efendisinin öldüğü bile bile
Beklemeyi süren belirsizliğin yoğunluğunda eşit
Anne çılgınca. Bazen bir at çağırır ve çılgınca binerdi
her gölgeli noktaya bakıp zavallı bir şekilde çağırarak
Çocuğu, diğerlerinde eve acele ederdi, hevesle
Sally Teyze, "Geldi mi?"

"Henüz değil tatlım. Henüz değil. Sadece bir büyü bekle ve onu göreceksin
Elbette. En iyisi geldiğinde evde ol, Gabriella. Sen olur
Onunla ilk tanışan başka birine sahip olmaktan nefret ediyorum, biliyorsun. "

Bu tavsiye, çok nazik tonlarda söylenen bu tavsiye, çok tanınabilirler
Bayan Benton'un olduğu gibi, işkenceye kadar şu an takip edilecekti
korkunç olasılıkların dikkati dağılmış çiftlik metresini gönderir
yine uzak.

Böylece gece yıprandı ve gündoğumu geldi ve hala yoktu
İyi tezahürat getiren geri dönen parti. Her biri yattı, kısa bir süre
anında bakımı altında canlı hisse senedine katılmak için ve bazıları
Bir lokma yemeklerini kapmak için bile, ama çoğunlukla kapalı ve uzaktaydılar
Yine, bir şişe su ve cebinde biraz hardtack, daha sık
Bu yetersiz beslenmeyi bile unutmamak.

İkinci günün sonunda kederli haberler her yere yayılmıştı
kırsal kesim ve diğer çiftlikler,
Sobrante, güçleri görünüşte umutsuz bir şekilde katılırken
aramak.

O zamana kadar, Bayan Trent sessiz bir kabul için kendini istifa etmişti
en kötüsü ve sıkı hareketsiz bir zamanda saatlerce oturdu
Sadece işitme duygusu yoğun bir şekilde uyanık, elinden gelenin en iyisini yaptı
ne olursa olsun ne olursa olsun. Her taraf danışmak için geri döndüğünde
diğerleri ve insan doğasının artık yapamayacağı ferahlık için
olmadan, mesajı alan bekleyen kadına bildirdi
sessizlik, yine de diğerini kabul eden nazik yayla
onun adına çaba.

Sally Teyze şimdi sadece büyük kalbi olabileceği gibi bu duruma yükseldi
tavsiye etmek. Komşularını rahatsız eden tüm küçük zekice
Yumuşak, keskin ve istekli hareket ederken ondan düştü,
hepsi arasında. Buharlı kase kahve ve güçlendirme
Sandviç, her varış için anında hazır
gözlerinin umutluluğu ve onun sözsüz kontrolü
Küçük çocuklar, o karanlık zamanda neredeyse hiç gerçekleşmemiş konfordu; henüz
gerçekten rahatlar. Gabriella bile beslenmeyi reddedemedi
sevgiyle ona bastırdı ve mekanik olarak et suyu içti
arkadaşının dikkat ettiği en güçlü olanı olmalı. Bire
Ve tüm bu sade bakan melek, sarsılmayan ile teyit etti
Kalıcılık:

"Jessica Trent güvende. Jessica Trent geri geliyor."

Bu arada, Old Pedro, ilk kez neredeyse on iki kez,
Sırtını sevdiği mesa'ya çevirdi ve zahmetli bir şekilde yola çıktı
yol. Elinde meraklı, çentikli bir çubuk taşıdı,
Bazen eğildi, ancak sık sık omzuna geçti, çünkü
Koruması gerektiğine dair değerli mülkiyet. O kadar yaşlı, personeli
Hala yaşlı. Valley misyonu olduğunda ona gelmişti
terk edildi ve buna bahşedilen padre, sadık
Hizmetçi, de değerli bir sır tutmasını sağlamıştı. Bu
Metal noktalı çubuk, Pedro'nun onun arkasında hiç bırakmadığı bir şeydi
evden seyahat etti.

Mesa'nın doğu tarafından başlayarak kanyona daldı;
Jessica'nın devekuşu güne bindiği patika tarafından değil
Morris Hale ile olaylı toplantısının, ancak daha uzakta düzensiz
Ayakların bu kadar yaşlı gibi göründüğü duvar asla yoluna giremezdi. Henüz
Yaptıkları gibi, elbette gençlerinde olduğu kadar hızlı değilse
günler. Onların yönünde en ufak bir tereddüt yoktu,
Gerçekten de, Hintlilerin
Keen duruşma beklenen bir ses için gerildi. Böyle bir durmadan sonra
Pedro yoluna devam eder, görünen kayalara tırmanırdı
Sınırlanamaz ve başkalarını bir açıklığın genişliğinden daha az çıkıntılarla süpürmek.
Kanyon duvarının bu kısmında Sobrante çiftliklerinin hiçbiri yoktu
Hiç gel; Altında olmasına rağmen, daha pürüzsüz bir kısım boyunca, flesi koştu
Bu, vadiyi suladı.

Karanlık çobanı hala sarkan crags arasında buldu ve
Gerçek Hint STOLITIDLE ile gece dinlendi. Battaniyesi
etrafına sarıldı, personeli güvenli iç tarafta,
Bir taş rafı ve kabininde olduğu kadar huzur içinde uyudu
Mesa, iki güdü onu yurtdışına sürükledi.

Bir şey onu yaklaşan Christmastide'nin olabileceği konusunda uyarmıştı
Sonuncusu ve sık sık hayal ettiği zamanın gelmesi oldu.
Şimdi aldığı sırrın gerçeğini test edecekti ve eğer
vaat edilenleri kanıtladı, onu sevgilisiyle paylaşacaktı
Metresi, paha biçilmez Navidad ona ve onunkine hediye. Ayrıca sepetinde yalnız oturmak, izole edilmiş adada dokuma,
Pedro hala çok gözlemlemişti. Her önemsememek onun için bir olaydı ve
Geç bu önemsizler onun hakkında kalın toplanmıştı. Can sıkıcı
Cüce Ferd frekansı, yalnızlığını istila etmiş ve kirletmişti.
Makinamın düştüğü ipuçları, alsa da
Dışa dönük ilgi, yine de Hint'in zihninde kalmamıştı
rahatsız etmek için. Bu sefil adam için ve
"Sırrı" nı, şimdi kanyonda olduğunu kanıtla,
O bulundu, Jessica da olurdu.

Sabah geldiğinde yükseldi ve kemerini onun hakkında sıktı ve yola çıktı
yeniden. Uzun uyku gücünü geri kazanmıştı ve gözü parladı
memnuniyet. Uzun kullanımdan sertleşen kaslar-
Sertliğin yaştan geldiğini itiraf etmezdi-esmer
eskiden itibaren ve sonuçta, bir kez daha olmanın iyi olduğunu hissetti
iz üzerine. Ama onun güveni bile kaba bir şekilde sarsılırdı
Bu izin biteceği tehlikeyi öngörebilir mi?

  [A] küçük olan.




Bölüm IV.

Kurtuluş


Daha önce geçen kayalık duvarda ikinci bir gece verimli arama
Eski Hintli, çok yakın düşündüğü noktaya geldi, dolu
Yirmi dört saat önce. Açlığını birkaç vahşi üzerine beslemişti
bulduğu erikler ve bir kereden fazla kanaldan inmişti
susuzluğunu öldürmek; Sonra yüksekliği tekrar yeniden geçirdi, çünkü orada
Hedefinin yolunu bırakıyordu. Katı'ya tekrar tekrar dokundu
o büyülü ipucuna bir yanıt için kaya veya az dünya
çubuğunun üzerine; Ve şimdi, ikinci gün Gulch'i aydınlatırken,
Yanıt geldi.

Personel, bir irade yaratığı olduğu için elini kullandı ve
pürüzsüz yüzlü bir bowlder üzerinde dik durdu. Tüm adamın ihtiyacı vardı
onu gürlemek için güç ve güvenli bir şekilde kavrayarak, dikkatlice
son kez, uçurum duvardan indi. Her zaman personel
kavrayışında çekildi, dünyayı aradı, ama hala doğru taşıdı
Ona yüzleri gibi görünen bir grup bu gürlemeli ağaç
uzun süredir kayıp arkadaşlar. O zamandan beri yarım yüzyıl boyunca
Onlara baktı, ne şube ne de dal değişmişti. Öyleyse onlar
Padres'in sonunun onu getirdiği üzücü bir gün vardı
Buna ve onlara gösterdi. Köklerinin altında sırrı yatıyordu
çok iyi kalmıştı.

Ama mağara-buna ne oldu? Ve Hewn'in şişman şaftı
Ahşap aşağı yeryüzünün kalbine doğru yola çıktı?

"Ne yazık ki! Kendimi kandırıyorum. Unuttum, çünkü yaşlıyım; genç değil
Bana benziyordum. Ben boşuna geldim, "diye şikayet etti.
Ve bir umutsuzluk jesti ile, açlığı ve yorgunluğunda,
Çoban yere battı ve yüzünü göğsüne düşürdü.

Uzun süredir oturdu, sessizliğin üzerine gelene kadar cevap
Hiçbir çağrı uyandıramazdı. Ses duymaya başladı. Sürünmesi
Chaparral'ın ortasında bazı ağır vücutlar, daha yakın, daha belirgin. Bazı
Vahşi çalılar onu görmeden korudu ve bakarak
Dallar, nefessiz bir sessizlik izledi. Ah! Ödül!

Sanki bilincindeymiş gibi, yaklaşan Ferd'di
Mesquite'nin arkasındaki parıltılı gözler ve yolunda dönen,
Pedro'nun bile şüphelenmediği ağaçlar arasında bir noktaya girdi
Her şeye öncülük ediyor.

Şimdi bu sürünen yaratıktan sonra Hint'in sürünmesi oldu;
Ve bunu hızlı bir şekilde yaptı, neredeyse sessizce, sanki
Cüce'nin sadece gölgesi. Her zaman aralarında bir yaprak ekranı tuttu,
Yakında daha az ihtiyaç, çünkü bilinçsiz rehber,
Güneş ışığı kasvet derinliklerine. Sonunda mağara!

Ama yarı zehirli, Ferd? Sırrını tahmin etmiş miydi?

Devreye kadar. Ara sıra cüce dururdu
Ve dinle, ama her durmada arkasında tamamen sessizlik vardı. Daha sonra
tekrar ileri ve geniş bir yere, duvarların etrafında
Hangi büyük pürüzlü kayalar geçilmez kasvet girintileri yaptı. Bir tane ile
Kol uzanmış, yolunu hissetmek ve değerli personeli güvence altına alınarak
Battaniyenin içindeki sırtına karşı Pedro böyle bir girintide durdu
Tam zamanında, çünkü cüce bir maç vurdu ve bir fener yaktı.
Bu, her yöne bakarak başının etrafına döndü ve kör oldu,
Belki, olası herhangi bir şekilde açıklamaya çalıştığı ışınlar tarafından
takipçi. Yalnız olduğundan memnun, Ferd tekrar harekete geçti ve
Pedro, oda duvarını kucakladı ve kendini taradı
her gölge.

Ancak Ferd'in artık keşif korkusu ya da herhangi bir düşüncesi yoktu
Önünde yatan şeyi kurtar. Pasaj şimdi daha yüksekti ve o
kolayca dik durabilir; Hintli de ayağa kalkıyor
Tavanı fırçalaması için başını eğmek zorunda kaldı.

Cüce, görünüşe göre kendi kendine yüksek sesle konuşmaya başladı; Ama sonra
Bu mırıldanmanın anı tekrar sessizleşti. Ağzına gelmişti
büyük derinliklere inmiş gibi görünen siyah bir çukur. Gerçekte
Derinlik o kadar da büyük değildi; henüz kaçış içindeki herkes için
Yukarıdan yardım olmadan imkansız. Bu deliğe Ferd baktı,
Feneri tutarak ışınları doğrudan aşağı doğru düşecek ve
Bir jeering sesiyle çağrı:

"'Kaptan' henüz hazır mı?"

"Ah, Ferd! İyi Ferd! Lütfen, lütfen beni bırak!" bir sesi cevapladı
Bu eski Pedro'nun kalbini sevinçle heyecanlandırdı.

"Tamam. Önce para."

"Ama param yok. Bana yardım etmelisin!"

"Orada güvenli. Aç mısın?"

"Hayır, Ferd. Teyze Teyze'nin kilerinden aldığınız yiyecekler beni
O."

Cüce kendini geriye, yukarıdaki kayalık zemine attı ve
Yüksek sesle güldü, ama neşesi kısa sürdü. Pedro'nun eli onun üzerindeydi
Bir hareket duyulmadan önce boğaz ve Pedro'nun sesi
Çukura:

"İşte ben, güneşli yüz. Bekle. Geliyorum."

Hapishanesinin tüm saatleri boyunca Jessica'nın cesareti
boşa çıktı, ama, bu kutsanmış ağlamanın sesiyle, aniden yol verdi
Ve etkili bir şekilde bir paroksizm ve gözyaşı haline geldi.
Arasındaki kasvette ortaya çıkan mücadeleyi duymasını engelledi
Çoban ve kambur. Çünkü fener olmasa da
söndürüldü, sahibinin elinden yuvarlandığı için,
Bir cam tarafı ve ışık vermedi.

Bir süre için, Hintli bile bu savaşın konusundan korkuyordu.
karanlık ve cüce uzun kollarının anormal gücü; ama
zanaat, kendi gençliğinin tüm gücü olmasa da onunla kaldı ve
Bir şans fırsatı olarak, battaniyesini kırdı ve onu boğdu
Rakibin yüzü orada.

Battaniye neredeyse paha biçilmezdi ve personelinin yanında, en sevgili
mülk; Ama ağır kıvrımları diğerini bastırdığında
Bilinçsizlik, onu şeritlere ayırmaktan çekinmedi. İle
Bu ferd derhal bağlandı, el ve ayak. Sonra Pedro kurtardı
Lantern ve yine Lady Jess'e çağırdı:

"Bir yol buluyorum. Bekle."

"Ah, Pedro! Kutsanmış sesini biliyorum! Bir yerde bir ip var. Sor
o. Hızlı-Quick! "

"Beklemek."

Ama cüce neredeyse hemen nefesini kurtardı, tanındı
rakibi ve şimdi aramayı yönetti. Birkaç batıl inançla
Ranchmen, eski yüzyılın doğaüstü olduğu inancını paylaştı
koruma ve biriyle karıştırmanın son derece tehlikeli olduğu
korunan. Onu o gizli noktaya kadar izlemiş olabilecek herkesin
tanışmak istediği son kişi oldu; Ve şimdi kendini dövdüğünü biliyordu,
Korkak bir şekilde fısıldamaya ve yalvarmaya başladı:

"Bertiret beni, Pedro. Ferd 'Little Lady'yi çıkaracak. Sadece eğlenceli, büyümek için
konuşmak. Ferd asla 'kaptana' zarar vermez; Hiçbir Ferd iyi bir çocuk değil, Pedro.
Ferd iyi bir çocuk. Zavallı Ferd! Pedro, fakir Ferd gitsin. "

Whiner'ın kefil olduğu çobanın tek dikkati,
inert gövdenin altında kendi ayağı ve çukurdan iyice yuvarlayın
ağız. İpi bulmuştu, uzun ve pahalı bir lariat
bir zamanlar Jessica'nın babasının malı olduğu kabul edildi ve
Test ettiği ve gördüğü dik bir kereste hakkında sabitledi.
firma. Sonra fenerlerin sapını dişlerinin arasına aldı ve
hızlı bir şekilde şafttan aşağı kaydı.

Altına ulaştığında Jessica kendini göğsüne attı
Taze sevinç ve gözyaşı patlaması. Ama aşağıda bile katlanmaya cesaret edemedi
Görünüşe göre çaresiz bir düşmanla ve ona ip verirken
onu tamamen bede:

"Tırmanmak!"

Korkusunun sezgisiyle derhal ona itaat etti ve bekçi durdu
Lariat üzerinden Ferd bunun üzerine yeni bir girişimde bulunmalıdır. Yine de
Pedro'nun aşağıda kaldığı bitmez bir zaman gibi görünüyordu; Ve sonunda
Yukarıda geldi, onu hızlı tuttu, tekrar bırakmaya istekli değil.

Ama aceleyle yoktu. Kendisi ve
mağaranın duvarı, hatta şimdi
mağaranın zemini boyunca elfish bir şekilde dans etmeye devam etti
Kızı hayret etti, yerin bir devresini yaptı. Bir noktada o
durakladı ve tek bir memnuniyet homurdanması ondan kaçtı. Sonra ele geçirdi
Raf benzeri bir nişten bir somun ekmek ve hevesle yemeye başladı.
Hatta bir başkasına bile işaret etti, aynı yerde yatıyordu, ama Jessica salladı
başı.

"Hayır, hayır. Aç değilim. Bana yemek için bolca şey verdi. Bir sürü
Mutfakta eksik olan şeyler ve şaşkın Teyze Sally
Bu yüzden. Ah! Pedro, gidelim! Onu bir daha göreyim mi? ya da benim değerli
anne? Ne zamandır oldu? Sonsuza dek görünüyor. Gel, gel! Ah!
Gelmek!"

"Bekle", korunmaz bir cevaptı ve kazanabileceği tek cevap
ondan. Yaşıyor ve iyi. Onu bulmuştu. Nedeni yoktu
Acele için, ne de uzun yaşamında acele etmemişti. Atık olan adam
Acele zamanı her şeyi kaybeder. Ne aradığını bulmuştu. Bu
Çok çukur, Padre'nin ona söylediği terk edilmiş şaft. Yol açtı
Başka hiç kimsenin hayal etmediği. Amacından sorumlu mu?
Çocuğun hevesi? Hayır. Hatta onun için bile, evreliydi.

Mağara hakkındaki gropta fener biraz gevşedi
Şimdi cüce vücudunun önüne ittiği kaya parçaları,
böylece onu daha güvenli bir mahkum haline getirir; Ve her şeyin olduğundan memnun
Şimdi güvenli, tekrar eski şafta indi ve Jessica
karanlık.

Sabırsızlığı neredeyse dayanılmazdı ve kaçış kadar uzak görünüyordu
hiç, ama "beklemek" dışında hiçbir şey kalmadı, Pedro öylesine
sürekli tavsiye.

Sonunda, çukurdan gelen çağrısı ve hatta sakinliği ile ödüllendirildi.
Ses şimdi heyecanla sarsıldı.

"Gel, güneşli yüz!"

Deliğin kenarına yaslanarak, ipi gösterdiğini gördü
ve onu inmesini dilediğini anladı, ama bir titreme ile
Güvensizlik reddetti.

"Gelmek."

Bu sefer emir kaldı ve o itaat etti, hızla kayar
Aşağı, şaftın tabanına yakalanacak ve güvenli bir şekilde birikmek.
Feneri eline yerleştiren Hintli, garip bir şekilde toplanmaya başladı
dar odanın bir köşesinden makalelerin toplanması ve
Onları ona sergileyin. Her biri tutulurken, bir sürpriz ünlem
ondan kırıldı, ama şimdi bile şimdi sessizleşti ve onu
ilgi korkuyu önledi. Yanında iyi bir yığın yığın olduğunda,
Sesini tekrar buldu:

"Sobrante'den kaybolmuş olan her şeyi sanırım
Başlatıldı burada. Elsa'nın örme ile küçük leathern çantaları
kapaklar; Beppo'nun tüyleri; Marty'nin saati, kaybettiğini düşündüğünü
Gulch; Wun Lung'ın oyulmuş görüntüsü. Oh, Pedro! Ne kadar korkunç ve henüz
Ne kadar muhteşem! "

Çoban, rapsodilerin kendilerine cevap vermesine izin verdi. Olsa da
Gözler gönül rahatlığına ihanet etti, elinde daha ciddi bir iş vardı ve,
Yukarı işaret ederek, emretti:

"Padre'nin personelini getir."

Lady Jess şimdi itaatin en kısa yol olduğunu fark etti.
Özgürlük, bu yüzden ipi tekrar tırmandı ve geride kaldı, kolaylık kazanıldı
"Erkek '" eğitim altındaki jimnastik eğitimi ile. Ama aldı
çukurun içinde, bir zamanlar sahip olduğu meraklı sepetin yanında
Kanyonu taşıyan ve üzerinde olduğu Ferd'in en çok
Neyse ki, o zaman tökezledi. "Bak, Pedro! Bu tüm bunları tutmak için yapacak!"

Hint "SAW", gerçekten, bu onun kendi el işçiliğinden biraz
Meza, birçok ay için eksikti. Başını salladı
Gravel, ama personel için kayıp mülkiyet için daha istekli;
Ve feneri tekrar şaftın iç duvarına götürerek ayarladı
Çubuk onun noktasında. Hareketsiz kaldı, tam olarak, nerede
Onu yerleştirdi; Ve şimdi, gerçekten, yaşlı adam ona bakmaya durdu
sözsüz zevk. O kadar rapt ve hala kız büyüdü
Korkmuş ve şaşırmış, garip davranışını izler ve ona yalvardı:

"Bana bunun ne anlama geldiğini söyle Pedro! Şey büyüleniyor."

"Ugh!" dedi Hint, tefekküründen uyandırıyor ve eğiliyor
tek aletlerle ayaklarındaki gevşek taşların ortasında kazmaya başladı
Onun emri-kendi yalın parmakları. Bunlar için bazen ikame etti
Biraz kaya ve Jessica için sanki asla vermeyecekmiş gibi görünüyordu
onun garip görevi. Gerçekten umutsuzluğa başladığında
Bir süre önce çok yakın görünen kurtuluş, emeğini durdurdu
Ve dik durdu, fenerlere doğru parlayan bir şey tutarak
ışık. Kıza sadece başka bir değersiz taş olarak ortaya çıktı
Güzel, kırmızımsı renk tonu, ama harcanan zahmetsizce tamamen değersiz
güvence altına almak için. Şimdi bir şey yapabilseydi daha şaşırdı
onu şaşırtmak, Hint'in parçasını dikkatlice görmek için
Gömleği önünde ve kemerini altına uzattı. Sonra kaldırdı
buldukları makalelerle doldurduğu sepet ve
onu tekrar yukarı doğru hareket ettirdi.

"Şimdi, gerçekten gidiyoruz, değil mi Pedro?"

"Evet, güneşli yüz. Gidiyoruz."

Gerçekten de, şimdiye kadar nefret ettiği kadar kalkış için hevesliydi.
Cücenin ayaklarını bandajlarından serbest bırakarak, mahkumuna yardım etti
Onlara ve onu nazikçe kendi vuruşuyla ileriye doğru itti
Moccasined ayak. Böylece zorlandı, Ferd yolunu açtı, çoban
topuklu, sepeti taşıyan personelin üzerine omzunun üzerinden geçti ve
Serbest eli, yerleştirdiği göğsüne yakından bastırdı
Pırıltılı taş. Arkasında sabırsız Jessica,
Fener, ve bu şekilde küçük alay hızla geldi ve
Sessizce pasajın sonuna kadar ve bir kez daha ücretsiz durdu
Cennetin havası. Burada, bir an için vizyonlarına kadar durdurmak zorunda kaldılar
göz kamaştırıcı ışığa alıştı; Sonra bir tecavüz çığlığı ile,
"Kaptan" yoldaşlarından daralmış ve çılgınca kayalıktan aşağıya doğru hızlanır
Gorge.




Bölüm V.

Jessica'nın Hikayesi


Sabırsız Jessica için bir ömür gibi görünse de
Mağarada tutuldu, Pedro'nun oraya gelmesinden sonra, gerçekte
bir saatten az; ve günün erken saatlerinde olduğu bir ağlamaydı
Bir daha asla duymaması bekleniyor, Gabriella'nın bulunduğu odada çaldı
Trent yalan söylüyordu.

"Anne! Annem! Neredesin?"

Başka bir an ve sanki hiçbir şey gibi yakın kucaklaştılar
onları tekrar ayırmalısın. Kelimeler ilk başta imkansızdı ve
Sevincin bile aşırı arzusu için tehlikeli olduğunu görene kadar değil
Hasta Sally Teyze, Hemşire, Interpose ve Bedensel Kaldırma
Ebeveynin kollarından kızı. Hepsi bir keresinde kendi sakinliği ve
Cesaret Forook iyi Bayan Benton ve şimdi kayıp kızı gördü
Geri yüklendi, ette gözle görülür bir şekilde mevcut olan öfke,
Okşamaktan ziyade sallanmayı özlemiş, küçük kaptan.

"Şey, Jessica Trent! Bunlar güzel gidişler, şimdi değil mi?"

Gabriella oturdu ve çocuğu ona karşı koydu, elleri
Tıklandı ve gözleri açgözlülükle birbirlerinin karşısında sabitlendi.
Sorunun beklenmedik parlaklığı
gerginlik ve Jessica cevapladığı gibi neredeyse histerik olarak güldü:

"Bana pek hoş görünmediler, Sally Teyze."

"Ne manzara olacaksın! Neredesin?"

"Kanyon Mağarası'nda."

"Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Ben de-daha önce. "

"Ne için? Kaleni ne sağladı? Bütünü yetiştireceğini bilmiyor musun?
Sizi avlamak için kırsal alan? Kürekli bir adam olduğuna inanma
elli mil içinde tek bir çiftlikte bırakıldı; Hepsi senin için avlanıyor.
Sen-şaplaklanmalısın! "

"Bayan Benton!" Gabriella'yı böyle bir sıkıntı tonunda uyardı
Biri derhal yerde geniş bir yığınla battı ve düştü
Her şeye başvurduğu aynı canlılıkla ağlamak için.
Jessica da, aralıklarla, bu kadar ürperti ile yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı
annenin gözyaşlarının da yakında kararttığı hıçkırık patlamaları
geçmiş kaygı sırasında reddedildikleri gözler.
Bununla birlikte, bu eşzamanlı sağanak herkes için sonsuz rahattı; Ve
Şu anda anne yükseldi ve mutlulukla ona verildi
Hafif figür, çocuğunu dinlenmek için uzaklaştırdı.

"Güvendesin. Buradasın. Görüyorum ki incinmedin ve
Yatak senin için yer. Uyuduğunuzda ve dinlendiğinde söylemelisin
Hepimiz. Ah! aşkım! Senin için birçok kalp ağrıyordu ve ben de
Kendi kırıldı. Ama şükürler olsun! tanrıya şükür!"

Sally Teyze onları takip etti ve sanki yeni doğan bir bebekmiş gibi
İki kadın yıkandı ve uzun bir uykuya hazır hale getirildi, değerli çocuk
Bu onlara mezardan geri verilmişti. Sonra anne oturdu
Sally Teyze eski misyonu çalmak için acele ederken izlemek için aşağı
sert klançları, arama yapanlar arasında kabul edilmiş olan Bell
İyi haberin sinyali.

Hepsi, tek başına veya gruplar halinde akın etti.
o berrak havada kilometrelerce duyulabilen çağrılar,
onları bul. Sabırsızlık da yeterince doğaldı, çünkü
istekli soruları Bayan Benton,
Basit ifade:

"Evet, geri döndü, güvenli ve sağlam. Yine de bir mağarada olduğunu söylüyor
Nerede veya kafasında sadece uçucu olup olmadığı, Land bilir.
O şimdi uyuyor ve erkekler için sağlıklı olmayacak
Uyanmadan önce evin etrafında bir gürültü yapmak, kendi başına
anlaşma. "

Ne de Pedro ve bastırılmış cüce yavaş yavaş geldiğinde
Daha fazla açıklama yaparlar. Gerçekten, ikisi de tamamen
sessiz; Kızılderili onun önündeki esirini terk edilmiş olana zorluyor
sepeti ve personeli ile kendini içe geçirdiği ofis,
Metresinin onu almak için zevk olması gerektiği gibi.

Böylece, ellerinde zaman ve yapacak başka bir şey değil, Sally Teyze
yakalı wun akciğer ve mutfağına çekildi, şu anda, şu anda,
O kadar çeşitli ve iştah açıcı kokular ortaya çıktı ki yorgun çiftlik adamları
Bir şölen kokulu ve hazır olana kadar kendileri için durdu.
Ancak Samson ve John yardım için çağrıldı ve oysa onlar
"Hennery'deki en dolgun kümes hayvanı giymek" emredildi.
Bir düzine getirdi ve "Muhtemel Shoat" için iki kez hazırlandılar. Ne de,
İhurlar için ayaklandıklarında, onlar bir beyaz yıkılmış mıydılar,
Ancak John, açık bir şekilde direnişle sordu:

"Neden anne, sağduyunuz var ne var? Bu sadece kendi milletimiz değil
Yemek yapıyorsun, ama elli kişi daha az ya da çok. Siz mi yapıyorsun
Cassius Trent, bu kadar bir günde kurbanları gözden geçirir mi? Tavsiyem
Sizin için: Sahip olduğunuz tüm domuz eti ve pastırmayı, safraya koyun; Ve
Bizim karışıklık için kasaplı kuzu kızartın; ve fırına ayarla
bisküvi, ve ---- "

"John Benton, dilini tut, yoksa ben ----"

"Hayır, yapmayacaksın anne! En çok olsam da şaplak attım
'Feelin'lerin için herhangi bir rahatlama veya benimkine herhangi bir rahatlama olursa gönderilecek
herhangi biri. Bunu size söylüyorum, işte Sobrante'de şimdiye kadar parladığı en güzel gün
Çiftlik, 'kaptan' eve geldiğinde bile barrin değil
elinde başlık. "

"Yanlış yönlendirdin oğlum, bilmiyor muyum?
a-thinkin 'her zaman ve natur adına nerede' Gidiyorum '
Hepsini yapmak için, onlarla birlikte korkunç benzin sobaları daha büyük bir yaşlı yok
Hizmetçi Yüksük ve Pasqually geri kalanı ile birlikte gitti ve
Zamanın ve günahlarımın yığınını yok! "

"Nefes almak ya da büst olmak zorunda kaldı, değil mi?" Onun saygısızlığı ağladı
Oğlum, belinin olması gereken nokta hakkındaki portly matronu yakalayarak
kendisi bir vals içinde onu ve komik bir şekilde dönüyor
Lameness daha garip hale getirdi. "Peki nerede pişirebilirsin?
Neden, sağ kare içlerinde eski fırınlar görevde. Şimdi dolu
Saddles ve kamyon, ama Samson ve ben onları canlandıracağım. Hasta
Seni onlarda ateş ettirin ve onlar gibi pişirirler.
Padres kendi son yangınlarını ortaya çıkardığından beri. Hiç aptal değildiler
Onlar Fellers. Gördüklerinde iyi bir şey biliyorlardı ve eğer
Kare yaptıkları bir işle uğraştı. İnşa ettikleri fırınlar, sadece
Pişmiş çamur ve birkaç taş, yüzlerce olduğu kadar sıkıdır
Yıllar önce; Ve vay canına! Olmaz Pedro, onu bulan, etini dinle
'onlarda mı pişirildi? "

Benton da sağlama konusunda öneride ilerlemedi.
Arayanlardan bazıları bir miktar oyunu geri getirmişti.
Ülke ezildi ve onları geciktirdi ama ateş etmek çok az.
Bu ado olmadan alındı ​​ve büyüklerin hazırlanmasında
Ziyafet Sally'nin yardımcıları yorgunluklarını unuttu ve ustaca
Kadınlar kadar verimli.

Gerçekten de, uyku ve emek arasında, Jessica'nın kesintisiz dinlenmesi saatleri
Sonuçta hızla geçti; Ve iyi haber neredeyse yayıldı
Hızlı bir şekilde hasta olarak, gerekçeler nihayetinde insanlarla doluydu
uyandı. Ancak, yine de, Bayan Trent'in başkaları için düşüncesi bir
sadık yardımcılarının sahip olduğu hikayeyi önceden veya tam işitme
O kadar iyi bir hak, eğer o kadar yoğun olmasa da. O yaptı
çocuk yemek ve içti ve onunla en sevdiği kürsüye gitti
Soldierly "Boys" un "şirketine" hitap ederken-at bloğu.
Burada kız ayağa kalktı ve ona basit hikayeyi anlattı.

"Görüyorsun, sevgili millet, sadece şöyleydi: Sally Teyze ve ben vardı
Sundurma ve Elsa'nın yüzüğünü bulduk, hepsi çarpık. Tahmin edemedik
Oraya nasıl geldi ve yol hakkında oldukça kızmıştım
'Kırk Niner'a doğru hissettin. Ah! Korkunçtu, senden korkunçtu
Hepsi ve ben asla hayatım boyunca değil 'erkeklerimden' bu kadar utanmadım. "

"Hikayeye devam et, Kaptan. Bizi boşver," diye bağırdı biri.

"Ve biraz daha uzakta bir parça Elsa'nın örme çantası buldum.
beni çok düşündürdü. Sonra Tackers geldi, tüm boya ve Bay
Hale'nin atı, burada olduğundan beri Mesa'da bulunan. O
Beni biraz daha düşündürdü ve Teyze'ye azarlamayacağını söyledim
Küçükler kıyafetlerini bulmaya çalışırdım. Onları bulamadım, yine de
Sally Teyze. "

"Devam! Devam et! Sırada ne var?" sabırsız bir dinleyici istedi.

"O zaman Ferd'i gördüm. Ah, anne! Korkarsam ona zarar vereceklerini söylersem."

"Korunacak, kızı ve söylemelisin," dedi anne,
Yine de duruşmadan küçüldü.

"Ona at ve çocukları sordum ve 'evet' dedi.
onları düzeltmişti. Pedro'da Prens'i Mesa'dan sürmüştü.
onu görmedim ve eski marangozu göstermişti 'ödeyecek bir şey
tekme ve zor kelimeler için. Bilmek istediğim bir şey biliyordu. Yani ben
Ona ne sordu ve Elsa'nın parası olduğunu söyledi. Ama gitmediysem
kimseye hiçbir şey söylemeden bana nasıl yapılacağını söylemeyecekti
bul. Anneme söylemeye yalvardım, ama en azından dedi. BT
Uzun sürmezdi, kanyona sadece birkaç çubuk; Yani, elbette ben
gitmiş. Akşam yemeğinden çok önce geri dönmem gerektiğini düşündüm ve
Annem bana eski Ephraim'leri temizleyecek her şeyi yapmamı söylerdi
Zalim şüphelerinizden isim. Ve oh, çocuklar! Sen yanılmışsın
Yanlış! Asla kendi başına olmayan bir kuruş almadı ve Elsa'nın parası
Bulundu! "

Mutlak sessizlik bu duyuruyu izledi, sonra Samson'ın harika sesi
Geniş vadi yüzüğünü yapan vahşi "hurrahlar" başlattı. Şerefe
uzun ve şehvetliydi, ama sonunda azaldıklarında Bayan Trent Bade
Kızı hikayeyi bitirir.

"Biraz değildi, ama kanyonun uzun bir yolu; yine de çok hevesliydim
Ephraim'in haklı olduğunu, asla olmasam da korktuğumu hissetmediğimi
Ferd'i sevdim. Belki de queer vücudu ile queer olmaya yardım edemez
yarı zihnini tutmak için ---- "

Onu kesintiye uğratan tıslamalar, tezahüratların sahip olduğu kadar yüksekti.
oldu ve o anda olsaydı cüce ile hasta olurdu
görünür. Neyse ki, hala gözetim altındaydı
Kilitli ofiste Grim Shepherd ve mevcut olanların çoğunluğu
nerede olduğu konusunda bilgisizdi.

"Kaptanı engellemeyi bırak. Hikayesi istediğimiz şey!" ağladı
"Marty." "Cüce bekleyebilir."

"Bu yüzden devam ettik ve beni korkutan garip, karanlık bir tünele girdik
Biraz, ama beni hepsinin sonunu görmek her zamankinden daha meraklı hale getirdi.
Tünel bir mağaraya yol açtı ve mağarada derin bir delik vardı; Ve
Ne yaptığını bilmeden önce, Ferd benim hakkımda bir lariat yaptı ve
beni içine bıraktı. "

Yine derhal olan iniltiler ve uluyanların kesintisi
Metresin beyaz elinin bir dalgası tarafından bastırıldı; Sonra Jessica
Devam:

"Beni oraya koyar koymaz, bana kadar beni tutacağını söyledi
Annem bana izin vermek için büyük para verdi. Yine de gitmezdi
onu ve sor. Söz vermem gerektiğini ve yapacağını söyledi
Söylediğim herhangi bir şey. 'Frisco'daki bir çocuktan bahsetti, erkekleri duymuştu
diyelim, milletinden alındı ​​ve onun için çok para ödemeye kadar saklandı
Sürüm-Binlerce dolar bile! Antonio ona bu parayı öğretmişti
sahip olması gereken en iyi şeydi. Buna inandı. Ne zaman aldı
bulabilirdi. Elsa'nın almasını sağlayan ve suçlayan şey bu
Ephraim. Ve söz vermem. Nasıl yapabilirim? Canımın parası yok
Kötü adamlar ver ve sevgili Tanrı'nın beni ona geri götüreceğini biliyordum
Uygun gördüğünde. Gerçekten yaptığı gibi. Çünkü koyan o olmalı
Sadece ona en çok ihtiyaç duyduğumda mağarayı aramak Pedro'nun kalbine.
Sadece Rab tüm bu karanlığı görebilir ve
o çarpık yoldan çoban. "

Durakladı ve annesine dönerek güneşli kafasını koydu
Sadık çiftlik adamlarını hareket ettiren hıçkırıklarla sarsılan omuz
derin intikam düşünceleri. Yıllarca ağlamayan gözler büyümüş
loş ve o dinleme çemberinden erkekler alçak ve uğursuz bir şekilde yükseldi
ses. Bazıları, kaçırma ile ilgili boş konuşmalarını hatırlayarak ve
Mesela, cücenin loş zihninin sahip olduğu pratik uygulamada ürperdi
sözlerinden yapılmış; ve çeşitli ceza planları oluşuyordu
Kaptan yeni bir ilgi için ellerini çırpındığında.

"Duy beni, 'çocuklar. Bana ait misin?"

"Ay, ay! Kalp ve ruh!"

"O zaman bana dikkat etmelisin. Ferd'i yalnız bırakmalısın. Daha fazlasını yapmalısın
Beni memnun etmek ve ona iyi olmayı öğretmek, fena değil. "

Hiçbiri bu net, komuta cümleleri cevaplamadı, ki
Yabancılar düşüncelerini sunuyor, böyle çocukça dudaklardan çok garip bir şekilde geldi ve
Sobrante adamları üzerinde üretilen etkiyi merak ettiler. Bunlar
Şüphelenen birbirine baktı, her biri onun kararını sorguluyor
komşu; Ve sonra tekrar daha önce hiç olmamış güzel kızda
Tamamen melek gibi görünüyordu.

"Bunu yapacak mısın?"

"Bekle, küçük olan. 'Amiral' konuşsun. Bunu affetti mi?
İnsan çakal? "

Beklenmedik soru Bayan Trent'i şaşırttı. O kesinlikle
doğru kadın ve cevabını zor buldu. Hiç sevmemişti
Ona böyle bir sefalet getiren sefil yaratık ve o
Şimdi onu nefret etti. Bunu zaten çözmüştü.
Ferd'i kişisel yaralanmadan koruyun, onun koyulduğunu görürdü
Bir daha asla onu yaralayamadığı yer. Onun anı
tereddüt anlattı. Bütün toplantı bir sonraki kelimesini bekledi
Hissedilebilecek sessizlik, aniden, bunun üzerine patladı
Etkili bir şekilde yönlendirilen bir dizi kulak bölünen çığlık
Şaşkın çiftlik metresinden dikkat.




Bölüm VI.

Kilitli kapıların arkasında


Çığlıklar, çılgınca koşan Elsa Winkler tarafından söylendi
At bloğu, "Nerede? Nerede?"

Bayan Trent, kaba, dağınık kadına bir bakış attı ve sertçe
belirtildi:

"Elsa, kendini unutuyorsun! İç mekanda hemen geri dön."

Mutsuz yaratık bu tanıdık tonda titredi, ancak azaldı
onun patlamasından hiçbir şey:

"Param! Param! Param!"

Sadece Jessica'nın gizemli olduğunu düşünerek çiftliğe gelmişti
yokluk ve bir şey yapmak için anlam, herhangi bir şey, yardımcı olabilecek veya
çocuğun annesini rahatlatın; Ama uzun yürüyüş, çok ağır ve
Egzersiz yapmaya alışık, onu fiziksel olarak hasta etmişti
Sobrante'ye ulaştı. Hangi durum için tamamen tatmin edici
Sally Teyze, ziyaretçiyi dehşetle alan, şimdi derhal
Önerilen yatak ve dinlenin, şöyle diyor:

"Sen zavallı yaratıcı"! Temizsin! Dikkat etmezsen,
Korkunç bir hastalığa sahip olacaksın ve kimin bekleyeceğini bilmiyorum
Eğer yaptıysan sen. Eldeki tüm bu sorunla değil. Doğru gidiyorsun
Doğrudan, yatağın tamamlandığı sırt odalarına doğru
Hazır ve kendinizi yatağa koyun ve-orada durun! Dast alıyor musun
Ben söyleyene kadar tekrar; Aksi takdirde sonuçlara cevap vermeyeceğim.
Safran kadar ve pancar kadar kırmızısın. Onlar iki renk
Bir insanın karşısında karışık demek-A-Azal '! Yatağa Elsa Winkler;
hemen yatmak. Sana bir fincan çay ve bir ısırık getireceğim
kurbanlar. Katlanmayın. "

"Ama-metresi!" Elsa nefes nefese kalmıştı. "Onu konuşmak için çok uzun zaman geliyorum
iyi tezahürat. Metresi görmeliyim, sonra dinlenirim. "

"Metresi şu anda kimseyi görmüyor, ben dışında-birkaç
diğerleri. Söylediğim gibi yapıyorsun, yoksa asla başka bir yün şalını örmeyeceksin. "

"Hayır, hayır. Daha fazla örmüyorum, sonsuza dek, değil mi? Ben değil. Neden?
Daha fazlası daha fazla kaybedebilir. Evet, evet, gerçekten. Evet."

"Bu gerçek kelime," diye yanıtladı Bayan Benton; "Ve böylece sen
Seni endişelendirecek iplik ya da görecek metresi yok, yatağa, diyorum ve
Ellerimden hastalanmaya zorlanmıyor musun, seni uyarıyorum! "

Böylece Elsa komuta itaat etmişti, dinlenmek ve boşta kalmak için yeterince sevindim
zaman. Sally Teyze, ziyaretçinin usulüne uygun olarak tutulduğunu görmüştü
Kırmızı-sarı durumu ile ilgili olarak, ne de
Wolfgang ve Otto onların
El Desierto'ya meyvesiz ziyaret. Yeri kalabalık buldular
geri dönen arama yapanlar ve Jessica'nın iyi haberlerini sevinçle selamladı
emniyet. Ancak buna eklendiğinde, onların
Kendi mülkü bulunmuştu, Elsa'ya götürülmesini talep ettiler ve
Ona uzağa gönderen, yarım kaplı ve
Kayıp hazinesinden başka bir şey için bir şey için.

Şimdi bile, koca ve oğul entrikasyonlarına katıldı, ancak
Samson kısa süre sonra onları akıl duymaya ve halktan çekilmeye getirdi
Şimdiki zaman için sormak, öfkeyle:

"Sizler, tüm görgü kurallarını ve dolarlarınızı kaybettiniz mi?
Foothill'de mi? Akciğerlerini çığlık atan bir kadının Idee
Güney Kaliforniya'daki tüm çiftlik sahiplerinden sonra! Paran mı? Peki ne
onun? Bulunursa, size verilecek ve eğer değilseniz
İlk Feller soyuldu. Ayrıca, koklayamaz mısın? Sen değil mi
Şimdiye kadar görüldüğünü kesintiye uğrattığınızı bilin
Eski Sobrante? Tavuk gibi mi? Rosto Pig gibi mi? Sıcak bisküvi ve erik gibi
Sess? O zaman git yüzünü yıkayın ve milletinizi düzeltir ve gel
Kendin tadını çıkarın. Duyduğum sürece, eski Pedro parayı tutuyor ve
Eğer hazır değilse, Sierras'ı onun gibi hareket ettirmeye çalışabilirsiniz
taşınmak. Bu şimdiki yazarken, kendini bunun üzerine koruyor
Scalliwag, Ferd ve ben ona işini kıskanmıyorum, yapmıyorum. Acele etmek,
Sizin için boyun ve bagetten başka bir şey olmayacak
laggards. "

Böylece uyarıldı ve güvence altına alınan Wolfgang, ailesini uzaklaştırdı
Ziyafete hazırlanın ve verdikleri kesintiye
At Blokundaki Bildiriler, Bayan Trent'i etkili bir şekilde rahatlattı.
Garip bir soruya anında cevap, dedi ki:

"Gel kızı. Sally Teyze'nin istediği şekilde görüyorum
İnsanlar yemek yemeye başlardı. Bize ait olan her el çifti,
Yardımımıza akın eden bu tür komşulara hizmet etmede yardımcı olmalıdır.
Bazılarının uyumadan önce binmek için kırk iyi mil var ve
Önce beslenmeli. Baş masanın yanında duracağım ve isim
Onları ve siz, işlerini bıraktıkları için onları bekle
kendin. Bu onlara minnettarlığınızı gösterecek ve onur verecek
vadesi dolmuş."

Yani öyleydi ve getirdiği her yemeğe, küçük kaptan bir
Yiyecekleri teyzeden bile daha iyi deneyen zarif teşekkür kelimesi
Sally'nin harika yeteneği yapmıştı; ve birçok encomium çocuğu yaptı
Karşılığında, kendini böyle yapan kayıp babayı duyun
Tüm bu kırsal alanlarda iyi sevildi.

Her şey bittiğinde ve bittiğinde, son "komşu" bindiğinde
Homeward, herkes onun dolgusu olduğunda ve dolgusundan daha fazlası
iyi şeyler ve kaba bir şekilde inşa edilmiş tablolar kaldırılmıştı
Geniş çim, Sally Teyze geldi, mutlulukla parladı ve baktı
Sahnenin üzerinde, dudaklarından kırılana kadar merak
soru:

"Dün çok karanlık ve yalnız olan aynı nokta olabilir mi?
Kalp atışlarım çok gerilmiş ve çekilmiş olsaydı, sevinç ve betwixt ve
Üzüntü, kendimi tanımadığım. Ben-yorgun olduğuma inanıyorum! Ve eğer öyleyse,
Hayatımda ilk kez. Peki,! Hakkında konuşmak
Noel-verdiğimiz bu küçük akşam yemeği yaklaşık kırk'a eşit
Noel'de Noel. Görünüşe göre. "

"Sevgili, nazik, Sally Teyze, senin her şey için nasıl teşekkür ederim
Bizim için mi bitti? "diye bağırdı Bayan Trent, arkadaşının yanında görünüyordu ve
Portly Matron'u aceleyle sıkıştırır. Kucaklama çok beklenmedikti
Çünkü Mistress asla gösterici bir kadın değildi,
Alıcı, an için suskuntu; Bir sonraki, döndü
Kendisi hakkında ve istedi:

"Gabriella Trent, yemek için bir ısırık yaşadın mı?"

"Hayır. Bayan Benton var mı?"

"Morsel değil. Bir balon kadar boşum. Artık kaptan yok
bir şeye dokundu. O burada, orada ve her yerde, onun kıymetli arasında
'Boys', henüz biri değil, 'Akşam yemeğimi paylaş,
Leydi Jess. ' Onlar benim 'oğlanlarım' olsaydı, ben ---- "

"Hayır, yapmazsın anne. Ve iki kadının dinlendiğini gördüğüme sevindim
hecelemek. Orada oturmaya devam et. Şimdi seni bekleyeceğiz ve
Hepiniz için turtaların seçimine koymadığımıza inanmayın!
Kaptan The Tackers'ı ve Pasqual'ın Gıdayı Getiriyor.
Peki ya Old Pedro ve Coyote? "

"John, isim deme," özellikle zor olanlar. Her zaman eve geliyorlar
tünemek için. Ama asansörünüze biraz kredi yaptığına sevindim ve
Kendin dışında başka birinin aç olabileceğini unutmayın. Beklemek,
Gabriell '. O Hint için endişelenme. Sadece içeri gireceğim ve
Onu bir şey düzelt. "

"Olmazsan iyi anne. Bu konuda istediği tüm şirkete sahip
mevcut yazı. "

Bu, Bayan Benton'un enerjisini yeniden teşvik etmek için yeterliydi. Merak
onun günahını besliyor ve hiçbir şeyin devam etmesi gerektiğine katlanamadı
Elinin bulunmadığı çiftlik hakkında. Oldukça aceleyle yükseliyor
Kilosu için çok zayıf olan sandalye, o ve geldi
keder ve gerçeği o zaman için dikkatini yönlendirdi.

John bundan memnundu, ancak dışa doğru ona sempati duydu
Yansıtmak ve ona bir doz kendi picra sundu.

Bayan Trent de yükseldi:

"Pedro'ya gideceğim. İlk kez ona teşekkür etmeyi denememe rağmen
Geldi, o zaman ona vermek için bir anım vardı ve korkarım ki
ihmal edildi. Sanki benim borçlu olduğum birini ihmal edebilirdim
Darling'in restorasyonu! "

Bayan. Benton ona baktı ve içini çekti.

"İşte yine gidiyor! Ve o kadın
Köpeğin yaşı! "

"Bir köpeğin yaşı ne kadar sürer, Sally Teyze?" Ned'e yardım ederken istedi
Kendini Pasqual'ın eskisine koyduğu tereyağlı bir bisküviye
Leydi tabağı.

"Bir köpek kadar yaş," diye yorumladı Luis, bisküviyi ele geçirerek
dostum ve onunla kaç. Tabii ki Ned Chase verdi ve
Her zamanki savaş başladı, daha sonra bulundukları yere düştüler
Savaşmışlardı, kollarını birbirlerinin boyunlarına attılar ve
Bisküviyi bir melek zevk havasıyla birlikte munched.

Herkes Sally Teyze'nin şimdi indiği çifte güldü
tehdit edici bir mien ve bir tabak erik kek ile.

"Kendinizden utanmadın mı, yaramaz çocuklar?
Zamanın. Burada! Bunu yiyin ve Suppers'larınızın durmasına izin verin. Bu arada nasıl
Birçok desteklisin zaten var mı? "

"Altı ya da yedi," diye cevapladı Ned,
onu davet etti.

"Altmış yedi," diye tekrarladı Luis.

"O zaman yatağa git, bu an!" Ve onlar olmadan yürüdüler
gecikme. Tabii ki, bu Bayan Benton'un kendisinin bir başka ertelemesiydi
yemek, ama bir fırsatı olduğu sürece buna aldırmadı
Küçük bayanlarla başa çıkın. Onları açıklarken, soyunurken ve
Onları banyo yaptım: "
Arada sırada yetiştiriciliğinizi elinize verin. Yünü çekiyorsun
Gabriella'nın gözleri şimdiye kadarki en kötüsü. Benim! Şimdi ne yapıyorsun Edward
Trent? "

"Pullin 'Wool, dediğin gibi!" ve sahip olduğu beyaz battaniyeyi yaraladı
Karyolasından yakalandı Luis'in kafası hakkında daha sıkı.

Bu arada, çiftlik metresi ofisi kazanmış ve sordu
kilitli kapısına giriş. Uzun bir bekleme başladığında yansıttı
oldukça endişeyle erkeklerin sık sık söylediklerine, "o eski yüzyıl
bir kral kadar lamlı. Kendi haklarında bir kral olduğunu düşünüyor ve
Yüz yıl yaşaması onu başka birini daha iyi hale getiriyor. "

Bu oldukça doğruydu. Sadık ve ona olduğu gibi adanmış
Shepherd ondan bile onun vadesi gelen saygıyı çıkardı. Üzerinde
Gün, sıradan bir düşünceden çok daha fazlasının ona borçlu olduğunu hissetti;
Yine de saatlerce bırakılmıştı, yaptığı tarafından ziyaret edilmemişti,
Ve hala yapmak demekti, çok. Bu nedenle, bir rulman doluydu
Sonunda cıvatayı kaydıran ve kapıyı açtığı yaralı haysiyetin
Ziyaretçiyi girmeye veya çekmeye davet etmemesine rağmen
açılış.

"Akşam yemeğini görmeye geldim, iyi Pedro.
Eski görev fırında pişirildi mi? Tadı iyi yapmalı
Sen. Daha önce olmamamı affetmelisin, ama öyle oldu
Birçok, çok misafir. Şimdi hepsi gitti, kendi insanlarımızı kurtar. "

"Senorita, ben de misafir değil miyim, evet? Sobrante'de biri kadar eski miydi
Ben? Ziyafeti yönetmemeli miydim? "

"Gerçekten de, dostum, eğer ne olursa olsun herhangi bir karar olsaydı.
Basitçe al ve yemekti ve uzak evlerine uzaktı. Sen
Zaten evde, ben de yemek yedim. Şimdi gel ve ziyafet
Benimle. Ben açım ve öyle olmalısın. Tutmamalısın
Metresi bekliyor, biliyorsun! "

Pedro'nun yüzü yumuşamıştı ve tümünü harcamıştı
Sternness, ama onun uyarısı kaldı. Önemli bir bakışla
Mahkum, cüce, başını salladı.

"Güvende olduğunda, o zaman oruç tutar mıyım. Senorita beni yapıyor
onur."

"Yapmak istediğim şey bu, sevgili Pedro. Ama fakir değil ferd
Burada güvenli mi? Onu biraz akşam yemeğinde gönderemeyebilir miyiz?
onun üzerine mi? "

Sefillere karşı hissettiği iğrençliği gizleyemedi,
Misshapen yaratık, şimdi yerde uyuyor ve bir bakıştan sonra
Yönü hızla uzağa görünüyordu. Ama bu bakış yeterliydi
Asla ummadığı başka bir yüze benzerliği ile onu korkutmak
Tekrar gör.

Pedro'nun keskin yaşlı gözleri onun sürprizini ve dehşetini fark etti ve gülümsedi
Zor bir şekilde.

"Mistres görüyor. İzle bunu gösterir-benzerlik. Bir cins
Yılanlar den. Her ikisini de korkutun, her ikisini de izleyin, çünkü onlar kardeşler.
Evet."

O zaman bu birçok şeyi açıkladı; en azından değil, harika
Antonio'nun her zaman sürdürdüğü etki ve kontrol
"Erkekler" talihsiz olarak adlandırılan yarı ıslak "sol el"
kambur.

"Antonio-Ferdinand-her ikisi de Bernals-brith'ler?" diye sordu Bayan Trent,
Titeşli ses.

"Si. Evet, gerçekten. Gerçekte."

"Ve bu süre boyunca kimse bunu bilmiyor muydu?"

"Senorita, Üstat biliyordu. Bu onun büyük iyiliğinin bir parçasıydı.
yapabilirse onu mahvedecek olan kötü. 'Ware Antonio-' Ware Ferd.
Biri diğerinin gölgesidir. Biri düşünür, diğeri eserler. Ne zaman
Antonio gitti, Ferd kaldı. İyi değil, Senorita. Onu izle. "

Bayan en yakın sandalyeye oturdu ve yaptığı gibi yakalandı
Masanın üzerine sepet görme. Taşmak için doluydu
Çeşitli türlerden makaleler ve yanında meraklı metal noktalı yatıyordu
kadro. Onun dürtüsü ileri ulaşmak ve alacaktı, ama Hint
elini kendi başına bir hareketle tutukladı. Sonra açtı
kendisi ve en altta, bir dizi leathern çanta ile gösterdi
örme örtüler.

"Elsa'nın parası mı?"

Pedro sessizce kabul edildi.

"Ah, onu arayalım ve hemen ona geri verelim."

"Aptallar öğrenmeli. Madenci gelsin ve Samson."

Bayan Trent dışarı çıktı ve iki adam için bir elçi gönderdi,
şu anda kim geldi; Bir glum ve rahatsız oldu, yavaş düşünerek
Jest yapıldığı ve karısının parası öyle
Sonuçta sevilen, bulunmamıştı. Diğeri, her zamanki gibi gururlu ve
"Amiral" e hizmet etmek için uyarı.

Odaya girdiklerinde Wolfgang'ın gözleri bir kerede dinlendi
açgözlülükle Pedro'nun tekrar kapandığı sepetin üzerine, sanki
hazinenin içinde ne olduğunu tahmin etti. Samson'ın bakışını doğrudan
uyuyan cüce ve inert'i tekmelemek için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü
figür ona sahipti. Ama kendini kısıtladı ve ne zaman yüksek renkte
Hanımın kendi bakışıyla tanıştı.

"Hayır, Samson, lütfen. Şiddet yok. Yine de Pedro'nun akıllıca tavsiyesi
Hiç bilecek birinin sorumluluğu altına yerleştirilmeli
Tam nerede olduğu ve ne hakkında olduğu zamanlar. Bunu alacak mısın
Şarj, Herder? "

"Bu," Amiral "tuttuğum bir sığır değil."

"Bunun hoş bir görev olmadığını anlıyorum. Soru bu değil
Basitçe: Ferdinand Bernal'dan sorumlu olacak mısınız? "

Güçlü denizci oldukça atladı, ama cevabı şuydu: "
Ben tüyle aşağı! "

Bayan Trent güldü. "Evet, garip. Ama keskin görünüyor.
benzerlik güçlüdür. Pedro ilişkiyi biliyor ve kocam
biliyordu. Şimdiye kadar yapmadım. Daha iyi bir şey önerebilir
Kendisi sana ya da bana, ama şimdiki zaman için bunun sorumluluğunu alacak mısınız?
Mutsuz biri? "

Endişe ve en isteksiz "evet" sonunda çobandan geldi
dudaklar. Eğer cüce cezalandırması istenmiş olsaydı
hızlı ve istekli; Ama "sorumluluk al!" Bu sabit demek
dernek, iyi tedavi ve en çok sorumluluk
İnsanların "kaygan".

"O zaman, lütfen onu hemen götür."

Ferd roused ve oturuyordu; Böylece Samson koyduğunda
Delikli omzunda harika bir el, ikincisi loş bir şekilde anlaşıldı,
Çoban'ın mahkumundan ziyade şimdi çoban olduğunu. İle ilgili
İkisi, ikinci kaleci tercih ederdi; Ama yapardı
İkisi de çok uzun süre uğraşın.

Kapı giden çifte kapandığında ve Pedro
Rose ve kilitledi. İğretsel olarak ciddi bir şey vardı ve
Gizemli olarak, masaya daha yakın bir sandalye yerleştirerek
Bayan Trent, Wolfgang'ı tersine çevirmeye yöneldi. Daha sonra,
Aralarında dururken sepeti kendine doğru çekti ve tuttu
bir eline, diğerini gömleğine itin ve ondan çekildi
Jessica'nın onu çok dikkatli gördüğü kırmızımsı kaya biti. Güneşin son ışınları pencereden düşecek şekilde tutmak
tam olarak, açık avucunun üzerine uzattı ve
madenci:

"Ne?"




Bölüm VII.

Kraliyet Hediyesi


Wolfgang kendi parmaklarında biraz taş aldı ve inceledi
eleştirel. Her zaman sözleri ve eylemlerinde kasıtlı, şimdi
iki katına çıktı ve Bayan Trent, görünen bir durumun sabırsızlandı
önemsiz ve bu başkaları ve kendisi için gecikti, çok
İhtiyaç duyulan akşam yemeği.

Fakat Pedro sabırsız değildi. Katlanmış kollarla ve muzaffer oldu
Yatak, Madencinin cevabına hazır, yakında ister geç olsun;
Ayrıca, bundan farklı olması durumunda göz ardı etmeye oldukça hazır
beklenen.

"Peki, Wolfgang?" Diye sordu çiftlik metresi.

Madenci müthiş bir iç çekti ve belirsiz olanı geri döndürdü
cevap:

"Zaten düşündüğüm buydu, değil mi?"

"Ne düşündün, iyi Wolfgang?" bayanı istedi, bakarak
Hint'in parlayan gözlerine doğru.

"Bakır. Bakır, alaşımsız."

"Ugh!" Homurdandı Pedro, memnuniyetle ve metali tekrar almak
Eli alçakta eğildi ve metresine ağır bir şekilde sundu.

Coşku olmadan aldı, ne önemi olabileceğini merak etti
Her yere alınmış olabilecek biraz taşa takın. O
Kocası, değerli her şeyin er ya da geç olacağına inanmıştı.
çok sevdiği devletin dağlarından ortaya çıkarılın, ama
Konuya olan ilgisi hafifti. Ancak söylemeli
Minnettar bir şey ya da yine saygıdeğerinin haysiyetini rahatsız ediyor
hizmetçi.

"Teşekkür ederim Pedro. Çok güzel. Bunu duruma ekleyeceğim
Efendinizin düzenlediği mineraller. "

Çoban, raflara doğru aşağılayıcı bir bakış attı
belirtildi ve kendini öfkeyle düzeltti. Sevmişti ve
Sobrante'ye bir gelin geldiğinden beri ona saygı duydu ve eğilimli
Kendini çiçek hastalığı, korkmayan ve yara almamış bir bela ile. O olsa da
bir kadındı, cinsiyeti zekası küçük bir fikri vardı
onu bir istisna olarak görmüştü ve hayal kırıklığı harikaydı.

"Bu bir 'teşekkür ederim' mi? Senorita bunun ne olduğunu bilmiyor mu?
Hediye demek? "

"Yapmadığımı itiraf ediyorum, Pedro. Lütfen açıklayın."

"Eski Padres akıllı mıydı?"

"Bu yüzden her zaman anladım."

"Dinle. Onlardan geldi; Misyonu buradan terk eden sondan
Bir diğeri için-ben, oğlu ve arkadaşı. Dünyanın kalbine biz
Gitti ve bana gösterdi. Aşağı alçak, çok düşük hiçbir hayali, yatıyor
Seni zengin yapacak. Herhangi bir yerde bu kadar zengin olan biri olacak mı?
Senorita ve küçükleri? Hayır. Ama hayır, biri değil. Bu sana veriyorum. BT
Navidad için, son eski Pedro görecek. Ve Senorita
Cevaplar, 'Teşekkürler'! "

Derin bir şekilde incinmişti ve tarzı şimdi etkili bir küçümseme ile doluydu.
İstediğinde taşı göğsüne geri döndürüyordu
Yine, nazikçe söylemek gerekirse:

"Çok yaşlı ve bilgesin, iyi Pedro, cehaletime dayanmalısın
Ve bana öğret. Bu bakır, diyorsun. Çok güzel, ama nasıl olabilir
Beni zengin mi yapıyor? Anlamıyorum."

Wolfgang diğerine cevap verdi ve flegmatik yüzü onu kaybetti
Keen zevkten biri için sıradan ifade.

"Doğru, yaşlı adamın sana söylediği şey, Mistress.
Ortalama-Mülkünüzün bazıları bu metalin bir damarı yatıyor. Ölü
Usta kömürün zaten iyi olduğunu düşündü. Ay, öyleyse. Ama bakır!
Mistress Trent, bu damar çıkarıldığında, Pedro ne diyor-evet, evet. İçinde
Bütün bu büyük ülke bakır madenine sahip olduğu kadar zengin değil.
Ach, Himmel! Seni yaptığı bir kraliçe ve sen, 'Teşekkür ederim
Sen!'"

Çoban'ın coşkusunu ve hissini tamamen yakaladı ve
Hayatında ilk kez Sobrante'nin hanımına bir
donuk zekâlı kişi.

Ama artık sıkıcı değildi. İmkansızlık gibi görünse bile
Bu "damar" bile çıkarılabilir, çünkü
o kadar pahalı deney, yine de, sonunda Pedro'nun iradesini fark etti
olmuştu. Elini kendi yumuşak avuç içi arasında yakalayarak, bastırdı
minnetle ve tekrar gülümseyene kadar ona ışınladı.

"Ne olursa olsun. Pedro, bize bir kraliyet aguinaldo [b] verdin
Ve bunu takdir ediyorum. Şimdi gel ve bu konuda sevinçlerimizi paylaş
Sobrante'ye getirdiğiniz için daha iyi-onun kurtuluşu
Küçük Kaptan. Bunun için-bunun için-'teşekkür ederim' bile yok;
Duygularım çok derin. "

Çok az göstermesine rağmen, yaşlı adam neredeyse onun kadar taşındı,
Ve onu "kral" gibi gururla takip etti.
Ranchmen onu aradı. Yine de gurur bile onun temkinli olmasını engellemedi
Yine de, sepeti ve personeli onunla birlikte taşıdı
Wolfgang protesto etti ve sordu, şimdi:

"Para? Elsa'm değil mi, evet? Kalbini kırar mısın
Zaten ve küçük olan bu yüzden buna ihtiyaç duyuyor mu? "

Bayan Trent güldü. O da Hintlilerin bir kerede olmadığını merak etti
diğerinin mülkünü teslim etti, ancak olamayacağını anladı
acele etti. Bu yüzden sadece Wolfgang'ın ailesini getirmesini önerdi
Gün batımından hemen sonra oturma odasına, şüphesiz,
tekrar kendisini al.

O zaman da, John Benton'un mevcut olmasını istiyordu.
Pedro'nun bu bakır bulması hakkında ne söylemek ve onu rahatlatmak
Onun hayal kırıklığı, çünkü bu ikisi arasında her zaman yakındı
dostluk.

Ancak, sürprizine göre, John rahatlık denemedi. O anında
Ve yürekten çoban tarafında ve heyecanla istedi:

"Büyüyen bir kadın olduğun için, sade kelimeler için affetme
Çocuklar, orada pekmez olarak sakin oturup 'sana dilersin
Bu konuda bir şeyler yapabilirdi, 'daha fazla demeyin. 'Dilek!' Neden,
Goshen! Bu bir tür iş değil, bu değil! Onun
'Eski Sobrante için Yaşasın! Yaşasın, Yaşasın, Yaşasın! ' Onları arayın,
Kaptan, Dearie! Bütün kalabalığı arayın! Bu en şanslıydı
Hiç kimseyi kaybetti! Oh, biri onları içeri çağırmayacak mı? "

Masa hakkında gruba mantıklı marangozun
Aniden delirdi. Kimse onu duymamıştı, bu yüzden metreye hitap et
kimi sevdi ve odanın etrafında heyecanlanması, dönüşümlü olarak
elindeki minerali kucaklamak ve incelemek,
izlenim. Kaptan diğer "erkekleri" çağırmak için ayrılırken,
Sally Teyze, komik oğlunu keskin bir şekilde akıl sağlığına indirmeye çalıştı
Kulak üzerindeki kutu ve daha keskin kınama:

"Sen, John Benton! Gri kıllarımı Sorrer ile birlikte getirmek mi istiyorsun?
Mezar mı? Bu gidişlerin nedeni nedir, bilmek istiyorum? BEN
Hayatım boyunca asla bu kadar rezil olmadı, asla. Şimdi bırak! Bir kereye at,
veya----"

Ona dikkat etmedi, ama elini Pedro'nun omzuna bıraktı ve
Güçlü bir şekilde salladı, talep ederek:

"Zaten ne tür bir adamsın? Neden anlamda
Patron hayatta iken bunu söylemedin mi? SHUCKS! Yarısı
Sen Hintlisiniz ve bu kir anlamına geliyor. Tüm bu sefer biliyordu ve tuttu
Sakla! Çekilmeliy ve dörde almalısın, sahip olduğun şey bu! "

Bayan Benton, tehdit edici el ile ilerledi ve alışkanlığın gücünden
ondan önce geri çekildi ve en yakın sandalyeye battı; Böylece ne zaman
Eşleri girdi, onu bükülmüş kafa ile otururken buldular ve
aşağı asılı eller, gevşek ve inert, canlılığı gibi
Duyduğu habere sahipti.

"Naber?" "Marty" diye sordu, saygılı selamlamasını
Metresi, ama onu başka biriyle marangoza doğru bakarak
ruh halinin değişimi, tekrar ayağa kalktı ve parçasını salladı
Mineral Tepesi, Dikkatli:

"Bu 'yukarı'! Bakır'ın 'yukarı'! Sobrante'nin 'yukarı'! Ve şanslı adamlar
ona ait. Sadece-eski kötü adam, o zamandan beri bile biliyordu
sonsuza dek ve sırrını koruyacak kadar demekti. İşte bu,
O Pedro, Yonder! "

Yine de, başka bir tuhaf değişiklikle, çobanın elini ele geçirdi ve
Bu sertleşmiş üye bile ağrıyana kadar onu sıktı. Ama Hint kaldı
Sakin ve rahatsız edilmemiş, suçlama veya övgü torrentinin ortasında, sanki
Mesa'daki dokumasında yalnız oturuyordu. Ruhu
Sonunda memnun. Yapmayı düşündüğü bunu yapmıştı
uzun yıllar, şimdiye kadar, düşüncesini getirmek için
aksiyon. Elbette bunu kendi göğsünün içine kilitledi, onun
"Gizli" değersizdi; Yine de ona inatçı bir şekilde yapışmıştı. Şimdi vardı
başkalarına verdim ve bak! Bütün dünya bunu biliyordu, öyle olsa
yakında. Bu önemli değildi. Artık onun değildi. Onun parçası
sona erdi. Bu arada, sevgili yaylalarında sadık bir Collie vardı
Dönüşünü izliyor ve kuzular, bakımına ihtiyaç duyuyor.
Aniden yükseldi, değerli personelini Bayan Trent'in ellerine koydu,
Ve eğim, dedi ki:

"Bunu sakladığım gibi sakla, hiçbir yerde ama bulamazsın.
Navidad bir kez daha geliyorum, son. Adios. "

Ayrılması o kadar beklenmedikti ki, ilk başta denemediler
Önleyin, ama Jessica takip etmek ve protesto etmek için hızlıdı:

"Geceye değil, sevgili Pedro! Lütfen geceye değil. Çok iyisin
Bana göre, bu gece kalmalı ve bizimle memnun olmalısın. İçinde
Sabah----"

"Sabah koyunların yeni meraya ihtiyacı olacak. Adios, Nina."

"O zaman, eğer gitmelisin, yürüyerek olmayacak. Bekle! Biliyorum! Prens,
Bay Hale'nin atı, seninle Mesa'da bıraktı. Burada. .
Yaramaz çocuklar onu boyadı, ama onu şimdi Corral'da gördüm, şimdi,
Ve onu eve götüreceksin. Eğer kalmayacaksan, hatta
Ben."

"Navidad. O zamana kadar Adios."

Bu kadar çok konuştuğunu hiç duymamıştı
arkadaşları arasında saatler. Neredeyse başka bir pedro gibi görünüyordu
Mesa'nın sessiz çobanı ve onu takip ederken onu alarak
Padok için doğrudan yol, onun dikliğini merak etti
onu bir giysi gibi giydiren yatak ve bilinçdışı haysiyet.
Sonra başka bir şey hatırladı-battaniyesi ve ona fırladı
Yine yan, giriş:

"Sadece bir beş dakika daha Pedro. Battaniyen. Yeni bir
bir."

Tereddüt etti ve içini çekti. Sonra ne yazık ki başını salladı. Sahip olduğu
Yırtılmış, cüce bağlamak için, bir Navajo örgüsü, çok iyi ve
Harika dokumacı bile o bile bir harikayı biliyordu.
Tüm o ülkede eşi olamazdı, o zamandan beri
Eski Padres gitti ve inandığı gibi, tüm bilgelik
dünyanın.

Atı yakalamadan ve köprülemeden önce Jessica geri döndü ve
Şakacı Hintli Yapan Harika Bir Kumaş Parçasına Sarılmış
Bakış. Kayıp hazinesinin arkadaşı olmasaydı,
İnce ve yumuşak, cömert boyutu ve çok daha temiz.

"Bak, sevgili yaşlı adam. Bu babamdı. Annem sana gönderiyor
Onun sevgisiyle. Koy, bu yüzden ne kadar iyi göründüğünü görebilirim. Oh, büyük!
Çocuklar 'Hint' oynadığında neden seni kopyalayamıyorlar, değil
Bu kirli kazıcılar, Ferd onlara gibi olmayı öğretiyor! Pedro, sen
Muhteşem ve-seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Bir kerede, ona bakarken, ona bir anısına döndü
Onu bulduğu ve hangisi, mağaranın çukurunda o karanlık zaman
Güvenliği konusunda genel sevinçte, şimdiki zaman için,
neredeyse unutulmuş. Şimdiye kadar, bu yaşlı adam için kurtar, o olabilir
ölü.

Kabulunun saldırısını tam olarak kabul ettiği gibi aldı
battaniyenin armağanı-sessizlik içinde. Anlık bir aydınlatma vardı
kasvetli gözleri, ama hiçbir kelime yok, gibi, onu sessizce aşağı koymak
öğütülmüş, eyersiz prensi monte etti ve hızla uzağa gitti
karanlık ve yalnızlık.

Aksine daha parlak, küçük kaptanın
Prens ve binicisi geceye kaybolduktan sonra geri döndü ve
Lamba ışıklı yüzler çemberi heyecanla parıldadı. Herkes
komşusundan çıkmaya çalışıyor gibiydi ve sadece bir parıltı
Çarşamba, aksine karanlık gösterdi; Elsa Winkler'in yüzü,
gözleri öfkeyle Bayan Trent onu tuttu
kucak, dinlemesinde ne içerdiğini unutarak
başkalarının sözleri.

Aniden, Samson yumruğunu masaya indirdi ve
Kısa sessizlik, talep ederken:

"Sermayeyi eldeki kullanmanın ne olduğunu?
'Amiral', o sepette yeterince parayla bütünü başlatmak için
işletme. Wolfgang'ı yönetmeye ve geri kalanımız kazmaya ve
Delve. Burada daha fazlası,
Bu "-biraz bakır tutuyor-"
Sobrante'nin servetine ilk seçim! Çocuklar, ne dersin? "

"Ay, ve hemen kapalı! Biz de öyle diyoruz!" diye bağırdı biri ama Bayan
Trent elini kaldırdı ve sessiz kaldılar.

Şimdi diğerleri kadar ilgilenmişti; çok daha fazlası,
Gerçekten de, Pedro'nun bu muhteşem hikayesi doğru olsaydı,
sonunda, kocasının kesintiye uğradığı yaşam işini yerine getirebilir ve
Sobrante'yi dünyada iyi bir güç haline getirin.

"Elsa ne diyor? Bize bu parayı ödünç verecek mi?"

  [B] Noel kutusu veya hediyesi.




Bölüm VIII.

Penceredeki yüz


Elsa'nın cevabı için hepsi nefessiz bir şekilde bekledi. Açgözlülüğünü biliyorlardı, ya da,
Aksine, neden parasını bu kadar yakından istifledi ve öyle değildi
Sonuçta, geldiğinde şaşırdım.

"Hayır, yapamam."

"Yapamaz mı? Neden yapamayacağını bilmek ister miyim?" John Benton'u istedi,
Her ne kadar Bayan Trent, bir başıyla aciliyetine karşı protesto etti
başının.

"Bu küçük olan için. Benim. Zaten istiyorum."

Çiftlik metresi bir kerede sepeti uzattı, ama şimdi
Carpenter'ın nesneye dönüşü.

"Lütfen, 'Amiral,' o kadar hızlı değil. Bize izin ver, önce ne kadar
kaybettiği para. "

Elsa nefesini yakaladı. Hayatını kurtarmak için şunları söyleyemezdi
Kesin rakamlar toplamı, çünkü daha önce bir kuruşa sahip olmasına rağmen
Soygun, at ve o zamandan sonra pervasızca bir kenara atmıştı
kalan küçük. Bu boşa giden kısım bütüne aitti
Miktar ve penurious olduğu kadar doğru olmak tereddüt etti. O
Renk geldi ve gitti, John'un yüzüne endişeyle bakarken,
onun için bir tuzak koyduğunu ve onu yakaladığını fark ederek.

Ama metresi onunla yüzleşti:

"Boş ver, Elsa. Denemeyi reddettiğin için seni suçlamıyorum
Çok kazandığınız ve neredeyse kaybettiğiniz şeyle deneyler.
Bunlar kesinlikle kendi küçük para çantalarınız, çünkü onların
örme örtüler; Ama sadece başka olabilirdi
Buna eklenen para sizden alındı. Öyleyse bana neredeyse senin kadar söyle
Can, sahip olduğunuz şey ve hepsini birlikte inceleyeceğiz. "

Bu akıllıydı ve kendini isteyen istekli Elsa'ya övdü
Derhal ve gururla:

"Üç bin dolardı. Altın. Büyük Altın ve Littles
olanlar. Onlarda çantalar tamamen kayboldu. Diğerlerinde-bilmiyorum. Ah!
Bilmiyorum. Çok, çok! "

Wolfgang'ın müdahale sırasıydı ve bunu sert bir şekilde yaptı:

"Elsa, eş! Üç bin dolar ve bilmiyorum!
Sen?"

"Ach! Nasıl cüret etmiyorum? Yeni seçim ya da yeni pushcart ya da
Yeni her şey, öyle değil mi? Öyleyse, eğer biri bir ihtiyacı kurtarırsa
Söylemiyorum. "

Bayan Trent'in yüzü üzüldü ve bunu görerek Jessica sabırsızlıkla
diye bağırdı:

"Ah, paradan nefret ediyorum! Her zaman sorun yaratan.
Bu New York milletinin bu kadar kötü suçlamalar yaptıkları para hakkında
babam. Biraz parayla 'erkekler' çok hızlı
Kırk Niner'ın karakterini mahvediyor. Bu paraydı ve bunun için açgözlülük,
Bu Antonio'yu iyilikten kötü bir adama değiştirdi. "

"Tut, Kaptan. İçinde hiç 'değişim' yoktu. Doğdu
Bu şekilde. "

"O bir bebek doğdu, değil mi, John? Bütün bebekler iyi, ben.
Sevgi dolu para, Ferd'e böyle korkunç şeyler yapmasını sağladı; Ve şimdi bitti
Biraz para, Wolfgang ve Elsa kavga ediyor, ancak hiç duymadım
Daha önce birbirleriyle çapraz konuşurlar. Oh, nefret ediyorum! Hepsini ver
Ona geri dön, anne canım ve Pedro'nun söylediği her şeyi unutalım. BEN,
Benim açımdan, umarım eski bakır madeni asla kazılmayacak. "

Onu güldüğünü duyan bazıları, ama anne şuradan daha da kravat büyüdü
İlk olarak ve kızının yüzüne arama yaparak baktı. Yine orada
Aklında küçük kızın büyüdüğü bilincine geldi
garip bir şekilde; onun için hem çok akıllı hem de çok basit görünüyor
yıllar. Sobrante'de asla farklı olamazdı, bir ve hepsi
Yeterince masum olsa da ve saftan onu şımartmak için komplo kurdu
alaka. Nasıl, tek elle, bunları incitebilir
Etkiler?

Cevap ikinci bir düşüncede yeterince hızla geldi: "Para."

Bu güçten biraz daha fazlası ve kötülük olsaydı
Sahip olarak çocuğu güzel bir okula gönderebilir ve
onu düzgün eğitti. Ayrılık hayattaki ölüm gibi olurdu
Kendisine, ama gerçek anne çocuğunun nerede olduğunu düşündü
Endişeli miydi? Kesinlikle, Gabriella Trent değil. Biraz ile
Lady Jess hakkında kolunu koyup onu yanına çektiği için iç çekti
Söyleme:

"Burada kız, sen ve John bu çantaları birlikte incelerken,
Geri kalanımız sizin için bakar ve çeteye bakarız. Elsa'nın kendisine sahip olmasını istiyorum
bir kere."

Kitapları ve kağıtları masadan taşıdılar ve Jessica boşaldı
Torbaların içeriği büyük lambanın yakınında parıldayan bir yığın halinde,
ışığı madeni paralara ek bir parlaklık verdi ve birden fazla
Çift göz ışıltısı ve bakıyor. Hiçbiri hiç görmediğini hatırlayamadı
Bir banka penceresinin dışında görüntülenen çok büyük bir miktar.

John'un elleri bile iki katını saymaya başladığında hafifçe titredi.
Önce Eagles, bunların her beşini küçük ortak işçisine doğru itiyor
ve hesaplama:

"Yüz. İki yüz. Üç yüz-bir bin!"

"Bin!" Jessica'yı yankılandı, sırayla yığını ona teslim etti
Anne, diğerleri izlerken, her birini kendisi için sayıyor
Sessizlik, yapılabilecek herhangi bir gafları kontrol etmeye hazır.

Yani erkekler sessizdi, ama Elsa ve Teyze oldukça rahatsız oldu
Bildiriler; Birincisi, kazıklara hevesle uzanarak
Her biri metresin önünde düzenlendi ve düzenli olarak azarlandı
ikincisi tarafından.

"İşte tekrar gidiyorsun kadın! Sahip değilse nasıl doğru sayabilirler?
sabır? Ellerini hareketsiz tut, yap, "dedi Bayan Benton.

"Dilini koru anne de. İki bin!" John'a katıldı.

"İki-bin!" diye bağırdı Jessica. Ama sesi şimdi kaybetmişti
sabırsızlığı ve içinde çok farklı bir his vermeye başladı
Çok gerçek görünen ve çok ihtiyaç duyulan bu "paraya" göre
Sobrante'de. Pedro'nun "bakır" parlayana dönüştürülebilirse
Golden Eagles, neden, sonuçta, bundan nefret etmediğini tahmin etti
fazla.

"Üç-bin-ve yarısı değil-henüz dokunmamış!" Nefes Samson,
Büyük ellerini şaşkınlık bir jestle atmak.

Elsa da nefes alıyordu ve yüzünün ifadesi
Bayan Trent'in istemeden gözlerini çevirdiği birine dönüştü.
Kurnaz ve avarice baskın ve kadının boğazında bir
Meraklı tıklama sesi, sanki kaybetmiş ve onu bulmaya çalışıyormuş gibi
ses. Bulunduğunda, iyi huylu olmayanlara ait görünmüyordu
Elsa, öyle değişti:

"Ach, ben! Ama zaten unuttum. Sanırım-üç bin değildi;
iki kez çok idi. Bu yedi bindi, değil mi? Para
Bu Amerika'dan-çok karışık, evet, "ve alnına dokundu
bir şişman parmak, gözleri boncuklanırken ve küçülüyor gibiydi
Boyut ettikleri servete baktıklarında.

Ama Wolfgang'ın bunların hiçbiri olmayacaktı. Güneş kadar dürüsttü,
Ve o ana kadar, karısının bir akılda olmasını öngörmüştü
o. Gerçekten de dürüst, düşünce ve eylemde, o kadar
Korkunç günaha onun önüne yayıldı.

"Elsa! Elsa Winkler! Benim karım mı?
Biraz o çöp! "

"'Çöp' iyidir," diye yorumladı "Marty", nefesi altında, ama kimse
gülümsedi.

Kadın kesildi. Alışkın olduğu için alışmıştı
Görünüşe göre zayıf iradeli adam, hafızasının içinde zamanlar vardı,
Kuralını attığında ve kendini bir dereceye kadar iddia ettiğinde
onu korkuttu. O zamanlardan birine tökezledi ve battı
Taşınan bir jestle onun yerine geri dönerek, dayanıksız olanı ilerletiyor
protesto:

"Onlar benim çantalarım değil mi?
Küçük çocuğun derisi öldürüldü mü? Birlikte örgüler ---- "

Madenci elini kaldırdı ve gözlerini önüne düşürdü.

"Ona ait olanı ver, eğer istersen, iyi bayan ve gitmemize izin ver,"
Forelock'unu Bayan Trent'e saygıyla çekerek dedi.

"Gitti! Neden hayır, Wolfgang, geceye değil. Uzun bir yol ve yapmalısın
Sabaha kadar bekle. Gerçekten de yapmalısın, "diye cevapladı aynı zamanda
John Benton'a sorgulama bir bakış göndermek ve
Elsa tüm boş çantalar ve bin dolarlık üç yığın.

Marangoz, hızlı bir şekilde başını salladı,
"Onları cimri Hollandalılar, adamı engelliyor."

Elsa hızla anlattı ve Kartalları içindeki
Kaplamalar ve bunlar tekrar, içinde bir mendille sarılmış
kucak. Sonra, hoş olmayan bir sergi yapmamış gibi havalı bir şekilde
Kendisi, hostesine döndü ve gülümsedi:

"Şimdi gidiyorum, Mistress. İyi bir zaman için zaten teşekkür ederim.
Madeni bir gün çocuğum için satın almak. Gitmeliyim. Evet, ben
mutlak. Güveç! Ah! Nasıl unuttum! Kedi-iyi bir güveçti, değil mi?
Ve kedi güveç yiyor! "

"O zaman kediyi güveç olsan iyi olur!" önerdi Marty, bir yüzlülükle
Heed ödemedi.

Otto'nun alması için elini tutarak, emretti:

"Küçük kalp, ama gel. Yatakta olmalısın, evet. Güzel,
Hepsi, "Almanca ekleyerek," iyi uyuyabilir misin! "

Wolfgang geri çekilen çifti takip etti, ancak eşiği açtı
Çiftlik metresine saygı duymasını sağlayın ve "
Servis, iyi bayan. Seçimim ve kafam. "Sonra tekrar eğiliyor
Tüm şirket kayboldu.

Herkes ayrılışlarının rahatlamasını hissetti ve Sally Teyze
Bir koku ile mizahi bir öpücük attı, açıkladı:

"Hiçbir şey olmayın, eğer bir şey bir domuz çıkarırsa
İyi kadın. Elsy'nin yarısı ile memnun olduğunu, eğer
o yığın geri kalanını görmemiştim. Burada Jessie gibi iyi bir şeyim. BEN
Paranın tüm kötülüğün kökü olduğunu düşünün. "

"Bu orijinal bir gözlem değil, anne, sanki konuşuyorsun
oldu. Para da oldukça dikkate değer bir konforun köküdür; Ve ben
Bilmek isterim, biri için, yaratılışta kalan tüm bunlar geldi
"," geri döndü John.

"Aklımda hiçbir şüphe yok, Trent'ten çıktı
cüzdan, her doları! "Dedi Samson." Ama nasıl geldi
Ferd'un yumruğu daha fazla tahmin edebilirim. Görünüşe göre bir yarım yatak bile olurdu
Kendi kardeşinden çal ve Antonio'dan geçmiş olmalı
önce eller. "

"Antonio'nun kardeşi!" diye bağırdı Marty, inanılmaz bir şekilde.

"Bu gerçek kelime. Pedro bunu biliyordu ve Üstat bunu biliyordu.
'Amiral' ilk önce bunu duydu; O diğer sırrıyla birlikte
bakır. Bahsetmenin herhangi bir zararı yok, değil mi? "Dedi Samson.

Bayan güldü ve cevap verdi:

"Zarar bitmiş olsa bile, Herder. Ama bu doğru. Keşke
Sobrante'de sır yok. Hepimizin bir aile olduğumuzu hissetmeyi seviyorum
Kocamın dilediği gibi ilgi ve sevgi. Ve şimdi öyle kalıyor
altın. Onunla ne yapılacak? Nereye verelim ki
Gerektiğinde hem güvenli hem de hazır mı? "

Sally Teyze hemen gitti ve kapıyı kapattı ve kilitledi; Daha sonra
Pencereleri sabitledi ve tonları üzerlerine çekti. Hangi bir bağır
Yaşlı bayanın beyaza dikkat etmediği ortaya çıktı. Ellerini sıktı
Göğsünü ve yuvarlak yüzü solgunlaştı, fısıldadı
Herkesin duyması için yeterli:

"Geri alındık! Hepimiz geri alın!
Oh, Suz! "

Aşağı bir sandalyeye düştü ve daha fazla kahkaha yoktu. O idi
çekingen bir kadın değil ve korkusu belirgindi. Oğlu ona adım attı
yan ve elini sallayan omzuna koydu, talep etti:

"Seni ne rahatsız ediyor anne? Ne gördün? Neden kilitledin
Kapılar? "

"Ben-i ----"

"Dişlerini birlikte gevezelik etmeyi bırak. Ne gördün?"

"Ah, oğlum! Bir-a-ghost gördüm!"

"Çöp!"

Cesareti geri dönmeye başladı ve öfkesi yükseldi. İfade etti
Derhal:

"Çöp yok! Bir hayalet. Bir ruh!
dakika; Ruhu-Of ---- "

John'u duraklatması ve arkasına göze çarpması gerektiğini ağırlaştırdı.
Elbette pencerelerin hala kaplandığı.

"Tomfoolery'nin sana sahip olduğu ruhu, anne, istiyorum
Bilmek? Scarin 'millet yarısından ölüme ne faydası var? Sanki yapmamıştık
Cuttin'iniz olmadan da yeterince şey oldu! "

"Dilini tut, John Benton, seni küstah bir çocuk. Hayatta olduğum gibi, ben
Antonio Bernal'ın hayaletinin o açık pencereye baktığını gördüm
kapat. O kadar beyazdı ki ona kağıttan söyleyemedim ve çok ince
'Onun içinden temiz görmek için armut. "

"Pshaw, anne! Çok tetiklisin ve hayatında bir kez gerçekten
gergin. Sanırım bu her zamankinden daha fazla paranın görüşü
önce. Pekala, unut. Bu senin değil benim değil. Hiçbir nedenimiz yok
endişelenmek. Adım ve sana bir içecek su alacağım ve sonra hepsini hissedeceksin
Doğru ve yatağa gidecek iyi olur. "

"Su istemiyorum ve yatağa gitmeyeceğim. Gözlerimi kapatamıyorum
Bu gece John Benton ve bana söylemek için dokunmaya gerek yok. "

"Tamam. İstersen uyanık kalın. Bu benim için bir şey değil," diye cevapladı
Güçlü sağduyusuna rağmen bıkkın adam
Kendisine bile itiraf etmeyi umursadığından daha şaşırdı. Ama bakış
Bayan Trent ve Jessica'da şimdi daha akıllı olacağını hissetti.
Doğaüstü hiçbir şey olmayan kendi korkusunu ifade edin.

"Annem üzgün, 'Amiral' ve seni de üzmesine izin vermiyor musun?
Gerçek şu ki, Sobrante'de çok dikkatsiz bir setiz, burada her şey
-ya da eskiden-tüm açık ve üstte. Anahtarlar için yeni bir şey
Bu çiftliğe dönecek ve gitmemiz için yeni bir şey
birbirinden gizli kavramlardan şüpheleniyor. Ben birincisi yeterince utanıyorum
Eski Ephraim Marsh hakkında hissettiğim yolun ve görünmüyorsa
Çok yakında, ona söylemek için Los Angeles'a özel bir gezi yapacağım.
Yolun yığınına ayak uydurmam bile.

"Nasıl, tüm dünya onurları olan onlar kadar dürüst değil
Cassius Trent'in bildiği. Bunlarda yabancıların gücü var
Bu son günlerde tesisler; ve bunun arasında
'Bir kötü adam içeri girmiş olabilir. Hasta
Asla kimseyi bir daha suçlamayın-'CEPT-' CEPT ---- '

Burada dürüst adam kendini bir kahkaha ile kesintiye uğrattı; hatırlama
Asla bile olmayacağı iki Bernal'den kuşkulu şüphesi
Üstesinden gelmeye çalışın. Ama tekrar devam etti:

"Anne onun bir şey gördüğünü düşünüyor ve sahip olduğu gibi. Orada.
Etrafta duran bir scamp olabilir; Ve eğer olsaydı ve baktı
O pencereden ve tüm bu altınları gördüm, yüzünün olduğunu merak etmiyorum
Hayalet-Lookin ', Nor-Bir şey beni konuşmayı bıraktı ve buna cevap ver: Nerede
o yığınları istiflemek için en güvenli yer? "

Bir an için kimse cevap vermedi. Bayan Trent, en yürekten diliyordu,
paranın asla mülkiyetine gelmediği için
onu kimin geri yüklemesi gerektiğini bilin; ve hissetmeye başlamak
Jessica, bu "para" onunla anlaşmazlık ve tehlike taşıdı.

Ama küçük kaptan şimdi tüm hevesliydi ve haykırdı:

"Ah! Nasıl görseydim! Sally Teyze, tüm benim
Hayat asla! Onların sadece inançları olduklarını düşündüm, ama görürsen
Biri, elbette doğrular. Eğer biz tekrar görebiliyor muyuz
Bakmak için dışarı çıktı mı? Benimle gidecek misin? "

"Ben? Ben! Şey, sanırım değil. Bir adım değil, adım atmam ----"

"Ama birkaç adım adım atacağım Bayan Benton. Paranın gitmesini tavsiye ediyorum
Ofis güvenliğine, eski Ephraim evdeyken kullanır. Biri
Bizden kurtuluncaya kadar oradaki odadaki salonda kamp yapmamız daha iyi
Kim nakit olursa olsun. Orada kendim ranza edeceğim, eğer istersen, Bayan
Trent, dışarı çıktıktan ve her şeyin mahkumla sakin olup olmadığını gördükten sonra, "
dedi Samson, neşeyle.

"Seninle gelebilir miyim Samson? Anne yapabilir miyim?" diye sordu Jessica.

Annenin rızası biraz isteksizdi, şimdilik yapamadı
Sevgilimini gözden geçirmek için ayı. Yine de yeryüzündeki biri olsaydı
o kadar değerli bir suçlama ile güvenilir, çoban oldu. Ayrıca, o
bu "hayaletler" konuşmasında rahatsız oldu ve en kısa yolun olduğunu biliyordu
Jessica'yı ne kadar saçma olduğuna ikna etmek, ona izin vererek olurdu
dışarı çıkıp kendilerini aramak için.

Ama Samson samimi bir şekilde cevap verdi:

"Beni gururlandırıyorsun, küçük olan. Diyelim ki tüfeğini alıyorsun ve sonra,
Herhangi bir hayalet görürsek, onu görev duvarına sabitleyebilirsiniz ve biz
Bir gösteri var, on pinin girişini şarj edin. "

Dışarı çıktılar, gülüyorlar ve eşcinsel; Devinkine yapışan çocuk
el ve Sally Teyze'nin hayaletini gerçekten görebileceğini umuyoruz
Hikaye, çünkü onunla ilgili hiçbir korkusu yoktu. Beş dakika geri döndüler
Daha sonra mezar görünüyor ve ciddi bir şekilde endişe duyuyor.




Bölüm IX.

Mahkum kaybolur


"Ne oldu?" diye sordu Bayan Trent, o zamandan beri yeni bir sorun önsöz,,
Geç kaldıklarında, sorun çok tanıdık bir ziyaretçi olmuştu.

"Eh, bayan, kuş uçtu."

"Lütfen açıkla, Samson," diye sordu endişeyle.

"O karanlık tüyler kuşu-Fef, cüce. Kaçtı, vamoed,
kanat aldı ve uçtu. "

"Ah, Samson! Çok üzgünüm. Ben kadar ona bakacağını umuyordum
onu yerleştireceği uygun bir kurum bulabilirdi. Zamanı
Yardım edilmeli, çünkü kötülük yapmak için çok keskinse,
daha iyi şeyler için eşit kapasite. "

"Evet, bayan. Öyleyse izin veriyorum; ve onlara aynı umutlar vardı, on değil
dakikalar önce. Kimseye tek bir kelime söylememiştim ama sen onu verdikten sonra
Bana göre, küçük kaptanın ne emrettiğini hatırladım, çünkü
eve çarptı, bunu yaptı. Ben aşırı aziz gibi değilim, ama ne
senden yakaladığım iyilik
Coyote-Yani, Ferdinand Bernal. Sanırım onun yüzü, '
Sally Teyze'nin pencerenin yanında gördüğü bir hayalet. "

"Onu bir odada kilitlediğini sanıyordum?"

"Kilit ve çift kilitli. Cıvatalı, ayrıca. En kötüsü, tüm cıvatalar ve
Kilitler tıpkı onları terk ettiğim gibi. Anahtarım cebimde vardı ve içeri girdi,
Selam ve selamlayacak kimse yoktu. Eh, bayan, eğer öyleyse
dışarıda ve o parayı gördü, ikimizin uyuyacağı daha iyi olur
Yanında, bir yerine. O tanıştığım en açık yaratık,
Ve umarım asla eşiyle tanışmaz. "

"Çok iyi. Sonuçta, ne kadar zarar verebileceğini görmüyorum,
Şimdi kendisi. Jessica, canım, lütfen anahtarı getirin ve John koyabilir
kasada bu para. Elsa'nın memnuniyeti olmasaydı, ben
Pedro'nun onu bulduğu için pişman olmalı. O zaman hepimiz uyumalıyız.
En olaylı bir gündü ve biz yorgunuz. "

Çok geçmeden tüm hane uyuyordu; Ama onu arayan son
Dinlenme Bayan Benton; Bunu kilitleyene kadar da yapmadı
Ne olursa olsun, her yatağın altına gözetlediler ve işgal etti
Wun Lung'ın "Heatheny Den" in kutsallığı. Sonra İncil'i üzerine koydu
bir tarafı yatağında, diğer tarafta bir süpürge ve at bavranı ve
İzle, açıklıyor:

"'Çünkü vücudumu yatay olarak dinlesem bile izlemeye gidiyorum.
Çok yorgunum, düz bir şekilde kuramıyorum, ve göz kırpamıyorum
Gün ışığı gelene ve gerisi hareket edene kadar. "

Bu cesur çözümü Bayan Trent'e çağırdıktan sonra
Bitişik oda, ağır kapaklarını anında kapattı ve onları açtı
Omuzları üzerine bir dizi yumruk onu uyandırana kadar artık yok. Daha sonra
Ned ve Luis'in ona dünkü hatırlattığını fark etti.
Söz ver, eğer bir gecede daha fazla erik pastası yemeyeceklerse
Kahvaltıları için biraz var. "Aşk Ülkesi! Ne yapıyorsun? Bu gün ışığı mı? Neden, 'Twas karanlık
Mısır yattığımda ve ben ---- ben-uyuklamam olabilir miyim? "

"Erik kek, Sally Teyze," diye hatırlattı Ned.

"Petsly!" Luis, zorla bir balina ile. Hangisi anında
geri döndü ve o kadar da ilave faizle, uluyan,
Rahatsız edici matronun kalması için boş zamanlarında kendini azarlamak için ayrılmak
Aceleyle giyinirken görevden.

Doğal olarak, cesur olması nedeniyle bazı alaylara boyun eğmek zorunda kaldı
Bir önceki gecenin "göz kırpmayacak" ama
Bayan Trent, sadık kadının sonunda zevk aldığı için çok mutlu oldu
gerekli bir dinlenme. Ayrıca, bu çiftlikte her şey parlaktı
Mutlu sabahlar. Wun Lung bile Noel enfeksiyonunu yakaladı
hazırlıklar ve kendi başına bazı penseler sağlamak niyetindeydi,
Yaklaşan festivale karşı, şimdiye kadar gölgede kalması gereken
Kendi saygı duyulan ülkesi olarak Bayan Benton'un Homelier turtaları ve pudingleri
Ona göre, şu anda, şu anda, bu hoş olan bile,
Onun partisi dökülmüştü. Ayrıca bir kenara koyacak kadar iyi huylu hissetmişti
Mutfağının eşi-veya düşmanı-için bol kahvaltı; Ve o zamandan beri
Böyle bir mutluluk zamanıydı, Sally Teyze sadece yemek için küçümsendi
ama "iyi" telaffuz etmek.

Bu beklenmedik övgüyü duyun, Chinaman yaralandı ve
Değerli kuyruk, bir modadan sonra memnuniyeti ifade ettiği; Ve
Bayan Benton'a "Step Black Polch" i, nerede yapacağını bildirdi.
Yapılacak şeyler bulun.

Bu yüzden arka verandada iyi bayan geri çekildi, onunla harika
Hazırlanacak meyve yemekleri ve iki muazzam dilimi unutmamak
Küçük çocuklara vaat ettiği zengin erik pastası ve
daha az aktif, sert bir şekilde yetiştirilen çocukları hasta etti.

Bayan Trent, dikiş makinesini sundurmaya taşıdı ve Jessica oturdu
Yakın, ondan önce küçük bir masa ile, Noel'i yazmaya çalışıyor
bu kadar gecikmiş olan davetiyeler ve onları bir
Kendi cehaletini çok acı verici bir şekilde ortaya koymaması gereken stil. .
Sonuç o kadar da kötü değildi, çocuğun sahip olduğu hafif eğitim göz önüne alındığında
vardı, ve birkaç yılı, ama anı tatmin etmedi,
Bu eğitim iyi bir şeydi ve ona sahip olmayı özlemiş
Çocuğun parlak zekası olması gerektiği gibi gelişti.

Zavallı Jessica, Bay Hale için tasarlanan notu yazmış ve yeniden yazmıştı
birkaç kez, ve hala birçok kişi ile ona geri döndü
Düzeltmeler, Bayan Trent'in okumasından sonra ve şimdi onu bir kenara bıraktı
Cesaret içi iç çekerek.

"Bir süre bekleyemez anne? Sevgilim Ninian'a yazabilirsem
Keskin, kendimi dinlendireceğim. Yanlış gibi önemsemiyor
Doğru yerlerde başkentler-oh! Sevgili, yani-ne olduğumu bilmiyorum
Anlam. Ama yapabilir miyim? "

"Kesinlikle canım. Yine de, önce buraya gel ve uzunluğu deneyeyim
Bu kolun. "

Lady Jess kolayca itaat etti, çünkü yeni kıyafetler onun içindeki nadir olaylardı
basit hayat. Bu küçük "Noel frak" beyazdı.
Scarlet süslemeler ve ovanın aksine oldukça yeterince yeterince
Mavi pazelleri, fantezi büyütmek ve onu yapmak için günlük kullanıma sahip olanlar
Hasta sıkıcı "takma" süreci altında. Yine de mutlu oldu
masasına ve mektubunu Ninian Sharp'a geri döndürdü, ki
Seçtiğinde yapmakta özgür olduğu için bestelemede zorluk.

Ve bu, biraz gecikmeden sonra,
Gazete adamı, tezahürat yapması gereken bir zamanda ve
Çok çalışan beynine yeni bir hayat ve ilgi getirdi:

"Benim çok sevgili Bay Sharp: Annem ve çocuklarım ve Sally Teyze,
Ve ben ve geri kalan çocuklar iyiyiz ve luvlarını gönderiyoruz. Biz
Şimdi sizi gelip tatilleri sevgili Sobrante'de geçirmeye davet ediyorum.
Herkes en çok geliyor ve ben kayboldum ve bir delikte bulundum. .
Delik yerde. İçinde para vardı, çocuklar benim
Fortynineer çaldı ve yapmadı. Elsa Winklers ve Wolfgang
Ona kızgın ve bir hayalet vardı, ama kaçtı, başka Samson ve ben
görev cordiror duvarına karşı vururdu ve
Nexibition. Ve kilitlenen Ferd iki tane kaçtı; Ve söyle, lütfen benim
Sevgili Bay Sharp, paketteki bu taşın olup olmadığını görecek misin?
Herhangi bir iyi mi? Pedro, bu yüz yıl, bakır ve bakır
paraya değer. Kötü paraya ihtiyacımız var ve umarım öyle ve ben hayır
Senin kadar zeki olan biri. Bu yüzden lütfen yazın ve bize söyleyin
Gelip Ephraim Marsh'a söyleyeceksin, erkeklerin Marion'da olacağını
Buckborde ve atlarla tren istasyonu yeterince. Yapıyorum
Everybodys çorap koymak için bir şey. İşleri yapmaya başladım
Geçen Noel'den sonra bu hiç öyleydi ve yirmi beşten fazla var
Yapılacak ve üç tane yaptım, bunlardan biri senin. senin
Sevgi dolu arkadaş,

                                                      "Jessica Trent."

Mektuplar tamamlandığında, küçük kaptan onun
Gerekli rekreasyon ve annesi onunla anlaştı; Ama ondan farklı olarak
Eski alışkanlık, çocuğun tek başına hiçbir yere gitmesine rıza gösteremedi.
Son korkunç deneyim, Bayan Trent'in kalbinden uzaklaşmıştı
hayatı önleyen bu rahat güvenlik duygusu
Yalnız olmaktan izole çiftlik. Şimdi Sally Teyze olarak hissetti
ifade etti:

"Kendi gölgeden korkar, sen değil misin, Gabriell ve
olmak. Hayatın ortasında, onlar onların elindeyiz ve hayır
Biliyorum. O oğlum John'un beni twas yapmadığını göz ardı etmeye çalışabilir
Dün gece gördüğüm hayalet, ama hayalet bunu yürürse
toprak. Tabii ki, ürkütücü bir hayalet değildi, ikisi de değildi; Bu bir
Havaröz olanı ve hiçbir insanın peşinde değildi, ama bundan sonra twas
Para, keskin. Kaybolmadı, iyi, ikisi de. Bahardan sorumlu
Yukarı ve dışarı her yerde olur; Ve iyi yapıyorsun, Gabriell ', güvenmek için
Bizim kızımız tekrar yalnız. Bir keresinde doğru değil. Nereye bakıyor
Şimdi seyahat mi? Yerine, patchwork dikmeyi öğrenilmelidir
Ülkenin her yerinde binmek, şimdiye kadar yender, bronş üzerinde bir eyersiz
veya bir Burro. O benim kızım olsaydı ---- "

"Eğer senin kızın olsaydı, sevgili Teyze Sally, daha fazlası olamazdın
Kaybolurken olduğundan endişeli. Ve hayat iyi
o. Tüm kadınların dikiş ve ev sanatlarını anlaması doğru,
Ama kaptan henüz bir kadın değil ve hepsini alacağına inancım var
bilgiyi zamanında takmak. Pedro'ya binmek için endişeli. O
dün gece, onun tarzında farklı bir şey olduğunu söylüyor
Sıradan ve gerçekten de kendimi hayal ettim. Hangisini bulmaya gitti
Erkeklerden biri en iyi işini onunla sürmek için bırakabilir. "

"John Benton olacak, Gabriella Trent. Olmadığını görüyorsun. O adam
Dünyayı Jessica'nın gözlerinden görüyor ve o asla aşılmadı
Kıskanç olmak 'onu Los Angeles'a götüren kişi değildi
zaman. Yaratılıştaki tüm işlerin önünde yığılmış olsaydı ve
'gel' demişti, başka bir yerde, nerede olurdu, '
Bir dakika tereddüt değil. Her neyse, Mailridin 'için Marty'nin günü,
Ve orada bu anda devam ediyor. "

Çiftçiler, her biri saygıya sahip olan Post'a binerek sırayla
ayrıcalık ve altmış milin dörtnağında zevkten başka bir şey bulmak
Marion'a ve geri. O anda Marty,
Kendi ince montajında ​​görme, onun önündeki posta çantası ağırında
Meksika eyer, Canavarın hızlı hareketiyle yaratılan rüzgar
Geniş şapkasının ağzını yükseltip onu bu duygusuyla heyecanlandırmak
Genişteki erkeklere bu kadar zor bir şekilde gelen hayat ve özgürlük
Dünyanın alanları.

İlk gençliğinden geçmesine rağmen, "erkeklerin" en küçüğüydü.
ve tüm sevilen ve bazılarının
onu sevdi.

Sundurma üzerindeki kadınlar onu sadece bir leke haline gelene kadar izledi.
mesafe ve Sally'nin iç çekti:

"George Cromarty'nin bildiğim kadar muhtemelen bir genç. O
Yaşlı annesine iyi, doğuda, kendi oğlum John'a söylüyorum, o
Böyle bir örnekle kâr etmelidir. Hiçbir şeye sahip olmaktan nefret etmeliyim
O'nun başına geldi. Evet, gerçekten de, tek bir kötü şey yapmaktan nefret etmeliyim
Zavallı George Cromarty'ye. "

Biraz gergin titreme Bayan Trent'in ince çerçevesinden geçti,
İğnesini geçirirken arkadaşına döndü,
Gül, haykırıyor:

"Ah! Siz sevgili yaşlı croaker! Neden yeterince iyi izin veremiyorsun,
Daha fazla kötülükten bahsetmeden? Konuşmak için eski sözünü biliyorsun
Sorun, ziyaretini davet etmektir. Elbette hiçbir şey yoktu
Felaket önermek için günümüzde postacı. George tipik bir
Ranchman ve kocam onu ​​ziyaretçilere ne olarak gösterirdi
İnsan, büyüdü ya da yaşlı, 'yeterince yer vardı' olabilir.
Büyük kalpli, eğlence dolu, bir kadın olarak ihale, ama hoşgörüsüz
anlam ve kötülük yapmak. Sobrante için karanlık bir gün olurdu
Bizim 'Marty'.

"Şey, bilmiyorum. Bir yerde bir şeyler yanlış gidecek. Hissediyorum
Kemiklerimde, öyle görünüyor. Orada, sana söyledim! Sen o tembel geliyor
benim oğlum ve Jessie. Burada ona ihtiyaç duyan daha fazla şey var
Bir sopa sallayabileceğinden daha yer, ama sadece traipsing yapacak
kaptanından bir başıyla. "

"Onlara mutluluklarını sarma, Sally Teyze. Kesinlikle, sonra
Keder, bu onların olması. John, küçük için eskort harekete geçecek misin
Sobrante'nin hanımefendi? "Diye sordu metresi.

"Yapmayacak mıyım? Ve beni gururlandırıyor. Hiçbirine güvenilmeyecek
Fligy olanlar, şimdi Samson veya ---- "

Bayan Trent'in kahkahaları-o sabah kalp-bütün ve özgür
Girl's-Ranchman'ın onun hakkındaki aşağılayıcı yorumlarını kesintiye uğrattı.
Üyeler, çoğu gibi gri kafaları yatıştırır; iyi o
herkesin sevgili kaptanlarına evrensel bağlılığını anladı.

"Ah, John, Frivolity fikrini neredeyse ilişkilendirebilirim veya
Big Samson'umuzla dikkatsizlik; Ama biraz bekle, lütfen, daha önce
Sen başlıyorsun. Yine de böyle bir iyi şeyler mağazası var, ancak
Pedro için bir sepet paketlemek istediğim parçalar. Keşke yapmış olsaydı
Bu kadar yalnız yaşamakta ısrar etmeyin. O çok yaşlı ve hissediyorum,
Yerli Kaliforniyalılar, bir kişinin büyüdükçe daha fazla büyüdüğünü kullandı
değerli. Keşke onu başka birinin almasına izin vermeye ikna etmeye çalışsaydın
Koyunlarla yeri ve küçük işlerini düzenlemek için
Navidad'a geldiğinde kalacak. Yeterince var
Onu burada meşgul ve mutlu tut. "

"Deneyeceğim Mistress. Ama ikna olmayacak. Old Pedro yapmaz
Bir seferde uzun zamandır burada vadide nefes alabileceğini düşünün.
Eh, veda. Hazır, Kaptan? "

"Hazır, John, anne sepeti alır almaz. Sessiz, Buster. Ben
Bir kanter için benden daha hevesli olduğuna inanıyorum. "

Sonra sepet John'a teslim edildiğinde, çift neşeyle
Kadınları verandada selamladı ve uzaklaştı; Ama Bayan Benton aradı
Onlardan sonra shilly:

"Geri dön ve tekrar başla! Geri dön, diyorum! Her iki atın
Önce sol ayakları çıkarın. Bu senin kadar kötü şans anlamına geliyor
doğmak!"

Ama hiç kimse Teyze'nin Sally'nin kötülük tahminlerine dikkat etmeyin,
Onlara gül. Sadece Bayan Trent, gergin titremenin ele geçirdiğini tekrar hissetti
onu ve ama utanç uğruna kızına ertelemeye yalvarırdı
Başka bir güne kadar yolculuğu.

Ancak utanç galip geldi; veya çok daha iyi olan sağduyu; Ve
Binicilerin sakin bir şekilde yollarında kaldıkları-ya da kötü-
"İşaretlere" kayıtsız ve onlardan önce ne yattığını bilmiyor.




Bölüm X.

Yolda


Los Angeles'tan gelen tren yavaşça küçük istasyona kadar yuvarlandı
Marion ve astım motoru,
Yaşlı bir adam son arabadan adım attı ve bakarken emek sona erdi
hevesle platform boyunca. O zaman belli bir hayal kırıklığı derecesi
İnce yüzünü aşırı yaydı ve ağır bir parsel omuzlamak, sarılmış
bir tutma yeri vermek için deri ile yuvarlak, daha çok yürüdü
aynı kumlu yolda veya sokakta
Ninian Sharp'ın Post Town'a ilk ziyaretinde sabrını denedi.

Yine de, biraz sonra, adam kendi sertliğine alışmıştı
uzuv ve yakında onu getiren bir tür durdurucu hızlılıkla hareket etti
Bir grup çiftliğin burada bir aleck mcleod'un küçük hosteline
dağıtımını beklerken kendilerini güneşlendiriyorlardı
posta.

Sundurmanın lekesizce temiz olduğu ve hiçbirinin
Türkiler temizliğini bir balığı kadar kuşattı.
Tütün suyu, hepsi ya sigara içiyor ya da çiğniyor.
Aleck'in karısı Janet'e çok büyük saygı duyuyorlardı ve
o sulu bölgede kastedilen temizlik. Hepsi
Sobrante'deki geç olayların tartışmasının derinliklerinde ve hiçbiri duymadı
Eski gezginlerin yumuşak zemine yaklaşımı, yakın durana kadar
Alt adımda ayağıyla yanlarında.

Ama onları ve istekli konuşmalarını duydu; Ve biraz duraklama, daha fazla
onları amaçlanan bir halloo tarafından tamamen şaşırtmak için, bunu unuttu ve
Her şey söylediklerini kurtar.

"Asla bulunmadığı ondan biriydi." Benim için bir mucize gibi armut,
O eski Pedro, o kadar mağarayı tam da yaptığı zaman bulmaya yönlendirildi. Benim
Karısı, İncil günlerinde olduğu gibi bir mucize olduğunu iddia ediyor ve
Onunla konuşamazsın. Kadınların nasıl olduğunu biliyorsun, "dedi
Jessica'yı aramaya yardımcı olan Ranchman.

"Şey, ilk ve son olarak, trentler bu bölüm için bir yığın yaptı
bizim 'yerli'. Ve onlar kare millet, her biri aynı.
Küçük tacker bile, o çocuk Ned. Kafasında ondan daha fazlası var
Kredi alıyor ve bu günlerde bir tane gösterecek. O bir usta
Silahla el, bebeğim olduğu gibi ve eğer bir kullanışlı olsaydı bahse girerim
o ferd'nin çirkin karkasına biraz atış yaptı ---- ama o
Demir almamıştı ve yapmadı, "diye ekledi başka bir sigara içen.

"Trent'in bize verdiği başlıca bir yayılma oldu. Her şeyi almış olmalı
Mağazada bulunduğu hükümler, ama hiçbir şey onlar için çok iyi değildi
Bu onun belasında ona yardımcı oldu. Ya da yardım etmeye çalıştı, aynı şey; O'ndan beri
Kendi adamı Pedro, çocuğu buldu. Aşağıdan aşağı
Bilinmeyen bir mağaranın derinliğinde çukur! Düşün. Birisi! Sadece
Saçımın yükselmesini sağlıyor, bilinen 'böyle bir aptal ve alçak var
Bir cüce vücuduna katıldı-Hello! Merhaba!"

Son konuşmacının sözleri bir tür şaşkınlıkla sona erdi
ve tanınma, sert bir el omzuna atıldı ve
Ephraim Marsh, şiddetle sordu:

"Ne diyorsun, komşu?"

"Neden merhaba, bataklık! Nereden düştün?" Ağladı, yükselen ve
Selamda bir el uzatmak.

"Hasta insanları tedavi etmek için bir manzarasın!" diye bağırdı, bastırdı
"Kırk Niner" tarafı ve gazinin omzunu yüksek iyi tokatlamak
irade.

Ama Ephraim'in şu anda hiçbir hissi yoktu, ne olduğunu bilmek için kaygıyı kurtarın.
Tartışma; Ve hepsi konuşurken, özlü bir tarih koydular
ondan önceki son birkaç gün. Artan alarmı dinledi ve
şaşkınlık ve eski uzuvları altında kaldı, böylece
dışarı, aceleyle:

"Düşmeden önce bana otur, birisi, birisi, hızlı.
Küçük Gel-Kendi tatlı yüzlü, Lovin 'Little Gell ---- Oh, yapamam
İnanın! Yapamam ve yapmayacağım. Birazba Kaliforniya ipliği '
Zamanı geçiyorsun. Atlantik! Ama seçmiş olabilirsin
Likelier aptal olabilir, yapabilirsiniz. "

Ama Aleck'in kendisi pencereden gelişi gördü ve çıktı
Onu tüm Sobrante insanlarına verilen yüreklilikle selamlamak için ve
Hikayenin doğru olduğunu garanti etmek; Ve sonuçta bu
Sorun geldiğinde evde olmadığı için daha iyiydi; "için
Kalbinizi 'Kırk Niner' 'yı kırardı
Eski Stiffleg kemiklerini kırdı ve bu kadar yakında iyileşmezdi,
hiç biri. Ama içeri gel, gel, oğlum ve bir ağız dolusu akşam yemeği yiyin.
Janet, Aberdeen'de tattığım her zamanki gibi iyi bir haggis tabağı var
ev ve bu hastane ücretinden sonra size hoşlanmalı ve böylece
Açık. ! ! İşte Ephraim Marsh! Gel ona hoş geldiniz! "

Ve Janet, kocası samimi ve sempatik gibi hızlı bir şekilde geldi ve
derinden hareket eden sınırları kendi mutfağına yönlendirdi,
davetsiz ranchman içeri girmeye cesaret etti ve orada ona iyi hizmet etti
Haggis dahil şeyler. Ve hizmet ederken bir bilge olarak konuştu,
ajitasyonunu yatıştıran ve düşüncelerini çeviren kadın
Şükran Günü'ne cüce karşı düşmanlık, şimdi her şey yolunda.

"Çünkü bittiği ve bittiği için kazancı hesaba katabiliriz. Tatlı
Bit Bairnie kendisi için taze arkadaşlar kazandı. Tüm kırsalda
Bir his vardı, 'Çocuk bulunmalı'. Başka bir şey yok
herhangi bir andı ve onun herhangi birinden çok daha yaşlı bir adam tarafından
geri kalanından kimsenin, sen bile, onu onurlandıramaz. Daha
Sıcak süt? Yulaf kek? Hiç bir şey? Peki, iyi; Seyahat eden bir adam için
Küçük bir iştahınız var. Zaten kapalı olmalı ve kendi paketinizi paketlemeli mi?
Neden arkadaşım, erkekler binene kadar bunu bıraksan iyi olur
posta için. Bundan önce, gerçekten de Sobrante çiftçileri için
Post eşyaları için istekli. HAYIR? O zaman bir at mı? Aleck bir
Onunla birlikte çiftçilik, daha sonra, ama hevesle bunu verecek
senin için."

Ancak Ephraim, daha fazla bir şey için geciktirebileceğini hissetti, hatta
bir Sobrante Messenger'ın gelişi; Ve Jean'e gelince, kuzukulağı
Mare-O ve o eski tanıdıklardı ve hizmetlerini reddetti
Acımasız bir gülümsemeyle, şöyle diyor:

"Teşekkür ederim Janet, nazikçe sunuldu, ama ben acelem var ve
Dört gecikmeli olandan daha fazla kendi topal bacağıma güven. Ayrıca, eğer
Aleck, bu aramada, çalışmalarında arkasında olacak,
Ve o bir şeyleri seviye çizgisine kadar tutmak için bir el. Veda, veda.
Ah! Yine de biraz bekle. Beyaz bir hurda koyduğumu unuturdum
Scotch keten ve bir veya iki avlu, paketimde ekose korse malzemeleri
Sen. Kaptanımın kaybolması bu işi fikirlerimi sarstı. "

Janet, yüzünün umudu parladığı sorunla protesto etmesine rağmen
hediyelerinden ve ona yardım etmesine ve onu yeniden canlandırmasına yardım ederken
Canvas çuval ve hatta basit anılar gösterilmesi için yalvardı
"evde" tanıdığı herkes için tedarik etmişti; en önemlisi değil
Sally Teyze için parlak bir şekilde yıkanamaz renklerin kalikçileri olmak
patchwork. Sonra yalnız yola çıktı, eldeki personel, somu ama hızlı bir şekilde
Yakında onu alan o durma adımıyla zemini örtüyor
gözden uzak.

Toplanan çiftlik adamları kendi posta meselelerini aldı, monte edildi ve
uzaklaştı; Ve orada monoton küçük kasabaya yerleşti
Akşamın gelmesine kadar tekrar kırılmayacak olan sessiz
Tren, muhtemelen, muhtemelen, biraz şanslı yolcu
terk edilmiş platform.

Bu sırada Ephraim, seviye yolun üzerinden "ev" e doğru geçiyordu.
her adımın ilerlemesinde ve ne zaman
Kaba bir tabela izlediği küçük bir şubeye geldi.
"Marion'dan beş mil" gelmiş olduğu gerçeği, ilkini yaptı
Dur, Okaliptüs ağaçlarının altında birkaç dakika dinlenmek için oturuyor
Arroyo sınırında. Şube yolu,
bir grup, kuzeye biraz mesafe, bir çiftlikte
Miguel Solano, Antonio Bernal'ın bir arkadaşı ve bir Meksikalı
kötü reper. Çiftlik nispeten yeniydi ve zeytin bakımından zengindi
meyve bahçeleri ve kaliteli bir petrol üretmek için tüm kolaylıklar,
ve bir doğu tarafından satın alınmış ve düzenlenmişti
karlı tarım aksesuarları. Ölüm sonuna girmişti
Settler'ın endüstrisi ve mülk düşük bir rakamla gelmişti
Solano'nun elleri; bunun üzerine çalışkan her şey tur, ihmal ve
Tutkulu konforun yerini gasp etmek.

Bu yere bakan Ephraim bunu yansıtıyordu; "Bu yağlayıcı olsaydı
Kötüyü olduğu kadar çok çırpınan zengin bir adam olurdu. 'Tis olarak,
Dürüst millet bir tür solano'ya geniş bir rıhtım verir. Köpek olarak susadım
ve Artezyenleri iyi bir içkiye aldırmazlar
Orada, ama-Atlantik! Zaten üzerinde duran biri var; görünüş
Güçlü tanıdık! "

Sonra yaşlı adam ayağa kalktı ve eliyle gözlerini korudu
Uzaktan baktı, incelemesini yumruğunun sallanmasıyla sona erdirdi
Baktığı yönde ve yüksek sesle mırıldandı:

"Hayır, burada daha iyiyim. Bir yılanı nasıl tanıyabileceğin queer, hayır
Ne kadar uzakta! Bu Ferd, cüce; Ve eğer yeterince yakın olsaydım
Ona dokunmak için parmaklarımı kirli boğazından uzak tutamadım, hayır,
Ondan hayatı boğana kadar! Ugh! Düşündüğümde ---- ama ben
düşünmemeli. Daha güzel görene kadar kalkmalı ve koşmalıyım
Bundan daha fazla görüş. Kambanı bir mil uzakta casusluk yapabilirsem görebiliyorum
Küçük kaptanımın onda onda başı. Ev, eski 'kırk-niner'! Ev
Söz! "

Sanki Jessica'nın düşüncesi vücuduna yeni bir güç katmıştı
Ephraim tekrar paketini omuzladı ve öne başladı; Ama vardı
ancak tekrar durduğunda ve bu sefer
şaşkınlık. Önündeki yolda, burada hafifçe daldı
İçi boş, bir adamın secde figürünü döşemek, tozda aşağı doğru yüz;
ve yakınlarındaki çalılıklardan bazılarının çaresiz akınları geldi
büyük hayvan ve ara sıra sıkıntı çığlığı,
Tüm dünyada daha zavallı geliyor.

Uzakta paketi uçurdu ve Ephraim adamın üzerine eğildi, nazikçe onu çevirdi
bitti ve taze dehşet içinde ağlıyor:

"Bu Marty! George Cromarty, tüm erkeklerden, bir Doornail olarak ölü!"

Ne yazık ki! Ephraim'in ev gelmesi
beklemişti. İlk önce sorunun hikayesi ile karşılanmak
Sobrante'yi ziyaret etti ve şimdi bu korkunç keşif neredeyse sinirsiz
o; Ama o bir eylem adamıydı ve eli Marty'nin göğsüne uçtu
Kalbinin hala attığını hissedin. Öte yandan yumuşak bir şekilde fırçaladı
Sert özelliklerden gelen toz ve renksiz tapınakları ovuşturdu.
Bir iki saniye sonra yüzü parladı ve sanki sanki yüksek sesle ağladı
diğeri duyabilir ve alkışlanabilir:

"Şey, sen ölü bir adam değilsin, sonuçta Marty, delikanlı! Ama verirdim
Yığın, bu dakika, size biraz soğuk su için. Ve Atlantik!
Aklılarımı kaybettiğime inanıyorum. `` Tabii ki, kendisi var, kullanışlı. Tüm
Çocuklar, kısa yolculukta bile ceplerinde bir şişe taşıyor
Post, ama Marty, teetotal olmak, onu su ile dolduruyor ve gülüyor
kavramları için. Güçlü iyi bir fikir, eğer onun için ispatlayacak
Hayatını kurtarıyor ve işte gidiyor! "

Marty'nin yalın vücudunu yükseltmek, böylece başı düşmüş olana dayanacak
Bundle, Ephraim şişeyi güvence altına aldı, dolu buldu ve
beyaz dudakları nemlendirin; Sonra dikkatli bir şekilde, birkaç düşüşü zorlamak için
Sertleşen boğaz. Başarı yakında çabalarını taçlandırdı,
Neyse ki, çiftlikçi çirkin tarafından sadece sersemletildi, öldürülmedi
Sonbahar, atı aniden öne çıktığında ve
onu kaya yığınına karşı tepeye attı.

Çünkü o hareketli çekiciliğin
yakın ve "kırk niner"
iyileşiyordu, henüz konuşamamasına rağmen fakirleri aradı
Canavar ve gördü, sıkıntısına, bunun için bir soluk kurtarma yoktu
ölümde.

"Şey, pekala! Bu her yerde kötü bir iş, ama daha iyi bir at
Bir adamdan daha ve her ikisi için de şanslı olduğum zaman geldim. Silahım olsaydı
Birinin sefaletini sonlandırın. Ve belki Marty var. Bakacağım
Ve gör. "

Yola dönerek, uzun bir bakışla karşılandı.
Gerçekten, vücudunu bir
Oturma duruşu, ama boşuna ne olduğunu anlamaya çalıştı.

Ephraim onunla konuştu ve gerçek bir ton sordu:

"Yanında bir tabanca mı var?"

"Eh? W-H-A-T?" Marty'yi geri döndürdü, Wonder kimi bulmak için üzerine çekiliyor
arkadaşı oldu. "Sen-Eph?"

"Kurs. Başka kim! İkimizden beri oldukça büyü oldu, ama daha iyi
hiç olmaması için geç. Bir tabancası var mı diyorum? "

"Ne için?"

Sharpshooter tereddüt etti, sonra kaçamaklı bir cevap verdi:

"Herhangi bir pratik yaptığımdan beri güçlü ve denemem iyi olur
elim. "

O anda çalıların arkasında başka bir ağır pürüz vardı
ve başka bir kaba ağrı inilti. Bu tam bilinç geldi
yaralı çiftliğe ve kendi başına ağlayarak yükselmeye çalıştı
Sıkıntı:

"Bu Comanche!"

"Kırk Niner" Gravelly başını salladı.

"Yaralandı mı?" Marty'yi istedi, sanki cevabına meydan okudu gibi
olumlu.

Ephraim yüzünü geri çevirdi. Onlara göre atlar neredeyse insandı
Varlıklar ve canavarı için bir efendinin sevgisi bir şeydi
kardeşlik.

"Bana yardım et," dedi çiftlik, ayağa kalktı.

"Daha iyi değil, delikanlı. Bana en iyi güven," diye protesto etti yaşlı adam.

"Güven-Ne?"

Ephraim'in gözlerindeki görünüm, bu şiddete ihtiyaç duyulan tüm cevaptı
Soru ve Marty bir sonraki sıraya girerken kendi bakışlarını geri çevirdi
bir:

"Evet dostum, ama bir erkek gibi al. Senden daha iyi ve-bana
silah. "

Marty düzeldi ve kendini sertleştirdi.

"Bana yardım et. Bacaklarımda bir sorun var. Kendim göreceğim.
Eğer olması gerekiyorsa, kendim için yapacağım. "

Frontiersman duyguyu anladı ve saygı duydu. Sahipti
ondan önce kendi attomu için zor bir görev yapmak için ve
Her zaman bir tür cinayet hissetti. Marty'nin yüzüne bakmadı
Dikkatli adımlarını çalılıklara ve varlığa dikkatlice yönlendirdi
Bir görünümün efendisine yeterli olduğu acı çeken comanche.

"Ah, sen zavallı adam!"

Bir an için uzun boylu kafa mücadele seviyesine doğru eğildi
hayvan ve büyük at arasında garip, etkileyici bir görünüm geçti
Gözler ve adamın puslu olanları. Sonra Marty'nin eli hızla gitti
Cebine, bir silah, flaş ve
Rapor ve Comanche artık hareket etmedi.

Bu tapudan korkunç düşüşünden daha fazla sarsılmış ve hasta Marty
Okaliptüs ağaçlarının altındaki Ephraim'in tarafı tarafından sessizce oturdu;
Sonra aniden can atıyor, haykırdı:

"Şimdi, sebebini öğrenmek için!"

Anlaması zor olsa da, aramak çok uzak değildi. Tüm erkeklerin
O kırsal, eşcinsel, büyük kalpli George Cromarty'nin çoğu arkadaşı vardı
ve en az düşman. Hayatı hafifçe, neşeyle, iyi bir sözle aldı
Başkalarının erdemleri ve mengene için sessizlik için; Yine de orada
onlardan önce, açık bir şekilde sade, ayarlanmış olan tuzaktı
onun hayatı. Yolun tüm genişliğine bir çukur kazılmıştı,
Sığ, gerçekten, ancak herhangi bir atı atmak için yeterince derin
BT. Üstü, üstünde olan,
Onları gizleyecek kadar dağınık toprak ve toz oldu. İle giden biri
Antonio'nun kullandığı gibi gözleri, belki de kolayca sahip olabilir
şeytani çalışmayı keşfetti; Ama kafasını yükseltti ve
Uzaktaki bakışları, Marty'nin yaptığı gibi harabesine giderdi. İle
ihaneti daha güvenli hale getirin, bazı vahşi üzüm spreyleri
bütünün altına sıkıca gerildi ve bu bir müzakere gösterdi
Ephraim hastalanan kötülük, ama diğer adam öfkeli.

"Bunu kim yaptı bedeli ödeyecek! Yemin ederim!" Ağladı.

"Kesinlikle bir Sobrante adamı içindi, çünkü
Bu şekilde sürün, "diye cevapladı" kırk niner, "düşünceli." Ve Atlantik!
İşte posta çantası! Belki 'Twas soygun, saf ve basit. Bu bir
Para günü, malzemeler için mi? "

"Olduğunu düşünün. Metresin kendisi kilitlendi ve çantayı bana verdi,
Teklif bana dikkatli ol. Sanki dikkatsizmişim gibi; Ama bir tane vardı
İçinde duyduğum mektup, küçük kaptanın Ninian'a yazdığı
Keskin. Kendini yazdı, Noel işlerine bir davet. Deneyin. "

Sınav, çantanın kurcalandığını kanıtladı, ancak
Kilit bir yaydı ve şimdi güvenli bir şekilde sabitlenmişti; Ama küçük bir deri kapağı,
Anahtar deliğini kapsamayı amaçlayan, tutturuşlarından parçalanmıştı ve
yere yatmak. Torbanın kendisi biraz dışarı fırlamıştı
Yolu, çalıların altında, sanki izinsiz giriş yapıcı kendini tatmin etmiş gibi
ve bununla ilgili ve bunun için daha fazla kullanımı yoktu.

"Şey, eskiden bu endişenin üç anahtarı vardı. Bir metre
sahip olmak; Postmaster ofisinde tutar; ve diğeri
Antonio's, çünkü her zaman ekstra bir şey koymak istiyordu
Bayan Trent bununla yaptıktan sonra çantada. Bakışı hiç sevmedim
Bundan ve bence bu anahtar bunun kilidini açtı
Çanta, kilidi açılırsa. Bu daha olasıdır. "

Cromarty'nin başı tekrar baş döndürmeye başladı ve tekrar oturdu
Kendini kurtarmak için kaya üzerine Ephraim'in sözlerine cevap vermiyor
ünlemden daha fazla:

"O çantayı zamanında nasıl yayınlayacağım?"




Bölüm XI.

Eski Yüzyılın Geçişi


Jessica ve eskortu John Benton, kanyon parkurunu hızla yukarı doğru sürdü
ve Mesa'nın kaşının üzerinde çobanın kabinine doğru; Ama onlar
bir anlamdan önce yayla boyunca ilerlememişti
Her ikisini de ezdi.

John'un keskin gözü, hala olan koyun ihmalini tespit etti
mera için saatlerinin çok ötesinde olmasına rağmen, Corral'da toplandı;
Bleatingleri açlığı ve onların sevmediğini ifade ederken
olağandışı hapis cezası. Ama Jessica önce
Onları aşağı asılı olanlarla selamlamak için isteksizce gelen Collie, Keno
Kafa ve kuyruk ve kahverengi gözlerinin sitemsi bir bakış.

"Neden, sen zavallı köpek! Ne oldu?
dövülmüş. Efendiniz nerede, iyi Keno? Keno, Pedro nerede? "

Kızılderili hiçbir yerde görünmüyordu ve sanki tam olarak anlıyormuş gibi
Soru, Collie uzun, lugubrious bir sızlanma ile cevap verdi.

"Bir şeyler yanlış. Bu vaaz kadar sade!" diye bağırdı John ve
Kapısı açık duran küçük eve acele etti, ama hangisi
Hayat belirtisi yoktu.

Köprünü kaptana fırlatmıştı, yani Aught olsaydı
İçeride, şimdiki zaman için gözaltına alınmalıdır.
atlar. Ancak, bu ruse'u gördü ve Buster'dan sıçradı,
Her iki hayvanı da hızla engelledi ve marangozdan sonra koştu.

Keno, köpek sefaletinin sunumu olan topuklarına yakın kaldı.
ve her birkaç adımda, bu kadar güzel bir sızıntı
onun için alışılmadık. Ama kabine geldi, onu terk etti ve biriyle
Bound, hala yanında oturduğu Hint'in tarafına ulaşmıştı
pencere, başı kasasına ve battaniyesine karşı-Jessica's
Hediye-onun hakkında gizlice sarıldı. Girdiklerinde hareket etmedi,
Ne de Collie'nin çılgın mülayemlerine itirazla bile cevap ver,
Ama John, kederli bir şekilde bakarken elini sessizlik için kaldırdı
ölüm karşısında aşağı doğru.

Evet, buydu. Yüzyıl yıllarını yuvarlamıştı, o
İyi Padres'in öğrettiği gibi dik bir şekilde yaşamıştı; Bahsetmişti
Büyük servetin sırrını sevenlerin üzerine ve
Değerli Navidad'ı ebedi gençliğin evinde tutun.

Jessica gerçeği bir kerede anladı ve gözleri
Henüz taşmayan gözyaşları; çünkü o
Sleeper'ın yüzü onu şaşkınlıkla doldurdu ve
zevk; Ve sonunda haykırdı:

"Neden, ne kadar genç ve memnun görünüyor! O zamandan daha asil
Dün gece benden uzaklaştı ve onu bu kadar onurlu görmedim
Ve o zaman olduğu gibi büyük. Bu-sanki her şeyle yapmış gibiydi
Endişeler, kötülük ve yalnızlık gibi zordur ve-hepsi. "

"Ay, Lassie; Herkesle yaptı-sen ya da ben bildiğimizi; ve
Her inç bir adam, orada ölüm ihtişamında oturuyor gibi görünüyor. "

O zamana kadar çocuğun gözyaşları akmaya başlamıştı ve Pedro'nun
Keder ve sevgi patlaması ile el.

"Zavallı, zavallı Pedro! Geldiğinde burada yalnız olmak! Ne
Her zaman çok iyi, bana çok iyi olan onsuz yapayım mı? Oh, ben
Buna sahip olamam, John! Yapamam, yapamam! "

Ne kadar küçük bir teselli girişiminde bulunmayacak kadar akıllıdı
Hayatının bir kısmı saygıdeğer Hintliydi ve ne kadar kolay genç
Kendini böyle bir kayıpla karşılaşır. Ama ağlamasına izin verdikten sonra
Bir süre omzuna nazikçe dokundu ve dedi ki:

"Gel. Pedro işini bitirdi ve bize aktardı.
Zavallı koyunlara bakılmalı ve birisi hemen eve binmelidir; veya,
daha ziyade, gerekli olanı yapmak için Marion'a bir kerede binmelidir
Düzenlemeler. Keşke ---- "ve onunla ilgili olarak şaşkınlık içinde durdu
Sanki şüpheniz en iyisi ne oldu.

Yazıyı, doğal görünen sessiz sırtla bıraktılar.
Hiçbir sesin rahatsız edemeyeceği ve el ele yürüdüğünün varlığı
Ne yazık ki, kalamalı koyunların onları istekli olarak selamladığı kata kadar
Çığlıklar ve huzursuz hareketler.

"Pedro konuştuklarını söylerdi ve ne dediklerini biliyordu.
İnanın, Dinle! Bu ses ilk gibi değil
Biri, bize aç olduklarını söyledi. Bu diyor ki: '
Gelmek!' Değil mi? "

"Yani bana geliyor, Lassie; ve ben de geldiğimiz için mutluyum. Bu queer,
Yine de, Metres'in dileğine karşı bile, nasıl bulundun, hatta
Beklemelisin. "

"Evet, John, gelmek zorundaydım. Sadece yapmak zorundaydım. Ve işte bu
Düşün: Koyunlara baktığımızda, Pedro'yu onun üzerine koyacağız.
Yatak ve kapıyı kilitleyin. Keno, ona söylersek nöbet tutacak; Yine de
Zaten buraya kim geliyor? O zaman görmek için Marion'a gitmelisin
hakkında-"-burada, bir an için keder onu tekrar kesintiye etti, ama
Gözyaşlarını en kısa zamanda bastırdı ve oldukça devam etti
sakince-"böyle bir zamanda her zaman olması gerektiği hakkında. Hatırlıyorum-ben
Babam ---- hayır, hayır, John, ağlamayacağım
Tekrar. Eğer daha da kötüleşmeyeceğim, asla, eğer yardım edebilirsem. Ama bu ben
Diyelim: Marion'a biniyorsun ve göreve kelime gönderiyorsun, böylece
Rahip gelebilir; Ve gerisini her şeyi yap. Eve bineceğim ve
Erkekler gelip onu Sobrante'ye getirecek. Küçük olmalı
Asla kullanmadığımız eski şapel, çünkü babam yapmayacağını söyledi
Bir zamanlar Tanrı'ya verilen bir oda ortak bir hizmete koyun. Pedro
Her zaman sevdi. Orada 'ibadetlerini' söylerdi ve
Orada yalan söylemeli-eyalette-harika olduğunda buna dedikleri şey değil
millet ölüyor mu? Pedro harikaydı. Çok uzun yaşamıştı ve vardı
Her zaman çok dindardı. Sen ne diyorsun?"

"Ne diyorum, küçük kaptan, ama senin üzerinde uzun bir kafanız var
Genç omuzlar ve üzgünüm bu keder yükünün üzerinde durması gerekiyordu
erken. Bundan daha fazlası; Günümüzde korsan olmayı üstlendim ve
Şimdi bile işi parçaladığı bir fikrim yok. Sözümü geçtim
Seni eve güvenli bir şekilde getireceğim 'Amiral' ve ben de yapacağım. Almayacak
Çok daha uzun ve doğru. Önce ev ve daha sonra Marion. "

"Şey, belki, bu en iyisi; ve elbette en hoş. Yapmadım
Bencil olmak istiyorum, ama ben de benimle kalmayı tercih ederim. Hazır mısın?
Onu olduğu gibi bırakalım mı? "

"Sadece öyle. Pencereyi ve kapıyı kapatacağız ve sonra-."

Ama çok farklı duygularla birlikte
Kanyon, bindirdikleri ve göründüğünde
Çok yakında ve çok hızlı dönüyorlar, Bayan Trent buluşmaya gitti
Onlar, gerçekten hiçbir şey söylemiyor, ama soruyu gözleriyle soruyor:

"Şimdi ne sorun?"

Sonra John hikayelerini hızlı bir şekilde anlattı ve bazı erkeklerin
Mesa'ya gidin ve ihtiyaç duyulan şeylere katılın. Ayrıca, tekrarlanan
Jessica'nın bayanın anında olduğu şapel hakkındaki görüşü
kabul etti; Sonra, kızının elini çok yakın sıkarak,
onu sundurmaya ve dikişini katlamaya başladı.

Ama hem Sally Teyze, gelip haberi duyduğunda hem de küçük
Kız sordu:

"Neden bırakıyorsun anne canım? Pedro şimdi mutlusa, biz
İnanın, neden biz de olmamalıyız? Geri kalan her şey
Tatil ve bence-sanırım güzel görünmemi istiyor. O
her zaman yaptı. "

"Jessie haklı, Gabriell.
Son zamanlarda bana öyle geliyor; Ama sen ve ben yüzlerce olurken
Garip, sanırım millet kırmızı ve beyaz giyip giymediklerini umursamıyoruz
elbiseler veya korkunç alçakgönüllülükler. Ben her zamanki gibi devam ediyorum
Bu ürkütücüde ortak duyularımı tutmanın tek yolu bu
yer. İkisi başladıklarını, en başta toynak bıraktıklarını biliyordum,
Ridin ', bela; Ve bu sabah tavuk tavuğum yenmeye kaldı
Şimdiye kadar duyduğum herhangi bir horoz ve bu kesin bir ölüm işareti. "

"Sally Teyze, yapma!" Bayan Trent'i protesto etti, ona endişeyle baktı
kızının yüzü. Ama korkmasına gerek yok; Çocuk için gülümsedi
Ona geri dön, sakin ve mutlu, gözyaşlarının izlerine rağmen
hala parlak gözlerini işaretledi.

"Her şey yolunda, anne canım; ve Pedro'nun ne kadar mutlu olması gerektiğini düşünüyorum
Şimdi, çok uzun sürdüğü tüm bunları bulmak için. Az önce gitti
Uyu, görüyorsun, yalnız ve onlarla birlikte uyanıyor. Sanırım
güzel-güzeldi; Ve son eylemi beni bulmak ve anlatmaktı
İstersen nasıl zengin olabileceğin. Küçük çocuklar nerede
Merak ediyorum?"

Şu anda, vahşi heyecan içinde, erkeklerin
John, haberlerini ve talimatlarını vermek için sürdüğünde; henüz
Bu heyecanda bir keder izi değildi. Hissediyor gibiydiler
biraz dehşetten kurtuldu ve bir kereden fazla Luis'i yumrukladı,
Herkesin duyması için yeterince fısıldıyor:

"Şimdi yapabiliriz ve yakalanamayız! Evet, Siree! Şimdi yapabiliriz!
Söyleme! "

Ve Luis kendinden geçmiş bir kucak ve geleneksel yankı ile cevap verdi:

"Şimdi yap; söyleme! Evet, Siree!"

John Benton neredeyse Marion'a olan mesafeyi kaplamıştı.
İki adam yavaş yavaş seviye yol boyunca ona doğru ilerledi.
Bir an için, son olayların düşünceleriyle dalmıştı,
Ne yabancıların ne olduğunu merak etmesine rağmen, gerçeğe çok dikkat edin
Bu noktada Sobrante ile iş ve yürüyerek olabilir
Yol sona erdi. Ama onlara yaklaşırken, tanıdık bir şey
daha uzun adamın yatağı ve görünüşünde şaşırtıcı
diğeri, gözlerini güneş ışığından ve akranından korumasına neden oldu
eleştirel mesafe. Sonra uyluğunu çok heyecanlı bir şekilde tokatladı
Atının aniden durduğunu, yetiştirdiğini ve neredeyse onu yendiğini söyledi.

"Ah, seni salak! Bir adam kendini almadan kendini tokatlayamaz
Kalbine mi? Eğer kör bir adam değilsem, belki de, bu yaşlı
'Kırk Niner' kendini eve toyuyor ve ---- Wheew! Bu Marty,
yanında limpin 've yalın. Ben düşük! Daha fazla sorun ve
Bol. Görünüşe göre tüm yaratım sadece yolumuza göre,
Yapmazsa suçlandı. Giddap orada Musa! "

Birkaç dakika içinde yayalara ulaşmış ve onları selamladı
İnfazsız şaşkınlık ve büyük dostluk ile Ephraim
ifade, ama aynı zamanda soru:

"Şimdi ne gibi taze felaketler?"

Ona olabildiğince kısaca söylediler ve kendi şaşkınlığını buldu
İstediği gibi arttı:

"Yaratılışta ne yapılacak? İşte Pedro gitti ve öldü
ÇOK HİÇBİRİ YER VE TIME; Ve işte sen ikiniz, iyi değil
Aranızda bacak, evden yirmi mil ve üçü için bir at
Bizim! "

"At" kelimesinde zavallı Marty, kişisel bir darbeden olduğu gibi,
Hem o hem de Ephraim, The Shepherd'ın haberlerine çok hayran kaldı
ölüm. John'un dediği gibi, "hiçbir şey kurtarmak
Felaket Sobrante millet için tasarlandı; "Yine de, bir an sonra,
"Kırk Niner" konunun başka bir tarafını algıladı ve ifade etti
kendisi:

"Bizim paketine ne oldu? Gitimimizi kaybetmiş olsaydık.
Sonuçta, ben kadar ileride bir şey olamadı
Görmek. John Benton, Musa'yı aydınlatıyorsun ve bu adama yardım et
sele. Eve binecek ve ben de başa çıkacağım.
Marion'a. Orada Jean adında bir kısrak var. Bana teklif edildi
Ama acelemdeydim ve kabul etmedim. Ancak, teklif
Herhangi bir milletimiz için iyi tutun. Işık, sana söylüyorum. Marty Hakkında
oynadı. "

Gerçekten de, mühlet çok erken gelmedi. Bahçıvan en kötü yaralanma
görünüşe göre, kafadan ve korkunç bir baş dönmesi
ilerlemesini neredeyse imkansız hale getirdi. O olmazdı
yolculuğun çoğunu başarabildi,
Ağırla yüklenen Ephraim'in sürekli yardımı
Paket ve onu bırakmak istemez.

John istifa etti ve çiftlikçisini Musa'nın arkasına doğru salladı;
Sonra demeti binicinin önüne koydu, hayvanın kafasını çevirdi
Sobrante'ye doğru ve Chirruped:

"Giddap! Ev Sözü!"

Musa'nın ikinci çağrıda bulunmaması gerekmiyordu, ancak dörtnala gitti ve
diğerleri durumu biraz daha tartışacak ve Ephraim takip edecek
boş zamanlarında.

Ancak söylenecek çok şey vardı ve yakında her biri peşinde koşuyordu
ayrıştırma rotaları ve her biri onun en hızlı hızında.

Marion'da John, posta çantasının kilidini açtı ve incelendi ve
Bazı mektupların kurcalandığından memnun. Bunlar içeriyordu
ev malzemeleri için siparişler ve çeklerle eşlik etmişti
Emirlerin ifadelerinden anlaşılıyor. Çekler kaldırılmıştı,
Ve bu gerçek marangoz için Antonio Bernal'ın elinin
bu konudaydı, çünkü geç yönetici onları onsuz onaylayabilir
Kimsenin yapamayacağı gibi bankanın şüphesini uyandırıyor.

Yine de posta müdürüne bile bahsetmediği bir şey vardı;
Ve Jessica'nın Ninian Sharp'a verdiği mektubun
konuşuldu. Bu tamamen kaybolmuştu. Gerçek onu daha fazla rahatsız etti
Çeklerin kaybından daha fazla, çünkü bunların ödenmesini durdurabilir,
Ama küçük kaptanın sadece onların tamamını göndermiş olup olmadığı
Bakır'ın şehir arkadaşına örneği ya da değil
soru.

Ancak, elinden geleni yaptı; Ve neredeyse ilk kez
Hayat telgrafı ve yazı kullandı. Uzun ve onun için ödeme yapmak
Motifi aleckten para ödünç aldığı oldukça belirsiz mesajlar
McLeod; Ve yerel operatör kendini her zamankinden daha yoğun buldu
Ofisin kurulmasından beri.

Onu kasabaya getiren diğer üzücü iş de
işlem görmüş; Ve her şey düzenlendiğinde John çok mutlu oldu
Kendini Jean'in hizmetlerinden yararlanın, yavaş olsa da. Sakinleşmiş
Geri Sobrante'ye geldi, tıpkı güneş batarken ve
hane halkı Pedro için kederlerini geçici olarak unutmuştu
Ephraim'e sevindikleri.

"Bu dünyada bir yukarı ve aşağı," dedi Quoth Sally, yayılıyor ve
"Kırk Niner" ın verdiği parlak patiska parçalarına hayran olmak
o. "Hayat yine de catnip değilsin.
Sabah Gen'bey Geceden Önce Ağlıyor ve Vics-Versy. Ama Gabriella, yap,
İyilik uğruna, o kadar eski bir çubuk getir
Hint, Bay Ma'Sh'e bir çeşit ağırlık imajı yaptı ve gösterdi. Bu bir
Merak, çok yaşlı olmak, eğer artık değilse. Beslemeye değer,
Her neyse, 'onu veren bir sayı. Her zaman hatıralara hayran kaldım
ayrılan. "

Bayan Trent ne yazık ki gülümsedi ve Jessica sordu:

"Anlayabilir miyim anne?"

"Elbette. Güvenlik için en yüksek kitaplığın tepesine koydum,
Gazetelerin dosyalarının arkasında. Muhtemelen küçük olanı alman gerekecek
Kütüphane merdiveni ona ulaşmak için; Ve onu gösterdiğinizde, geri koy
tam olarak aynı nokta. Şimdi iki kat değerli ve olamazdı
değiştirildi. "

Küçük kaptan, bir zamanlar onun elini bırakmıştı
Sevgili Sharpshooter, hepsinden önce göründüğü ve şimdi liderlik ettiği için
Sanki başka bir mutlu oyun arkadaşımış gibi, belirlenen yere.
Ama ulaştığında merdiveni monte etti ve hepsini dikkatlice hissetti
kasanın üstünde, dosyaları incelemek için bile hareket ettirin
Daha iyi olursa, metal noktalı personeli bulamadı.

Altındaki zeminde duran Ephraim yüzünü ayık büyüttüğünü izledi
Ve hayal kırıklığına uğradı, diye bağırdı:

"Gitti! Tamamen gitti!"

"Dearie var mı? Peki, belki annen unuttu ve bir yere koy
başka. Dünyadaki en olası şey, zihniyle
olduğu gibi üzgün. Geri dönüp ona soracağız. Üzülme. Muhtemelen
Zaten çok fazla hesap değildi. "

"Ah! Ama sevgili Ephraim, öyleydi!
Fortune bu yerden kazılacak! "

"Ne? Ne diyorsun, çocuk? Saçmalık.
Büyücülük günleri, ve böyle bir performans bunun anlamı budur. "

Yine de Bayan Trent'e döndüklerinde ve yanlış maceralarını ilişkilendirdiklerinde
O mantıklı kadının trajik bir şekilde hayret ettiğini duyarak ürküttü.
Kendi iddiasına çelişki:

"Kayıp! O zaman Sobrante kesinlikle büyülenmiş!"




Bölüm XII.

Çocukların isyanı


"Yıldızlarıma teşekkürler, fakültemi iki şey yapma konusunda kaybetmedim
Bir zamanlar, ne de bir düzine görüyor! "diye bağırdı Sally, sanki Bayan'a yanıt olarak sanki
Trent'in ünlem. Sonra o kadar aceleyle yükseldi ki sevgilisi
"Parçalar" yere düştü ve gözlükleri onun sonundan kaydı
Burun, alışılmış dinlenme yerleri. "Bu konuda hiç cadı yoktu
daha önce çiftlik ve sanırım burada olan birkaçıyla başa çıkabilirim
Şimdi. Edward Trent, Luis Garcia! Nereye gidiyorsun? Hey? Beni duy? Gelmek
Doğrudan bana bu dakika, neyin iyi olduğunu biliyorsan
Kendiniz! "

Hepsi bu patlama tarafından şaşırdı ve sonucunu bekledi
merak.

İki küçük oğlan şüpheyle sessiz kalmıştı.
Hanehalkı pratikte yaşadığı uzun sundurma. Bayan Trent vardı
ara sıra yollarına baktı, ama onların dalga geçmelerini öngördü
Ephraim Pack'te bulunan patent düdüğü ve üstü,
kendi isimleriyle düzgün bir şekilde işaretlenmiştir. Yine de üstleri yiyemedi
ne ıslık ve dirsekleri arkadan hareket etmek için görülmüş
müstehcen bir şekilde.

"Bunca zamandır bir şeyler yiyorlar. Acaba ne oldu!" Bayan olmuştu
Benton'un özel yansıması. Ama Jessica onunla geri döndüğünde
Kayıp asanın raporu, dirsek eylemi aniden sona ermişti; Ve,
Kısa bir fısıldayan danışma gibi görünen şeyden sonra,
Ned, Luis'in bir şeyi gizlemesine yardım etmeye çalışıyor
Bluzunun içinde, görünüşe göre başarılı olmasa da.

Sally Teyze'nin sesinin sesiyle, gerçekten de kutuyu düşürdüler
salgılıyordu ve bir kıkırdama paroksizmine patlamıştı
Chiding'in geleneksel makbuzu. Kıkırdama her zaman mahkum edildi
Gözyaşlarıyla bitti, ama bu hiç nüksünü engellemedi.

"Neddy Trent! O kötü küçük Garcia çocuğu yanlış yapıyorsa, hayır
Sen de yaramaz olmalısın. Buraya geri dön ve fakir teyze göster
Bluzlarında ne var. "

Wheedling'in azarlamaktan daha fazla etkisi yoktu, çünkü her birinin bir kucaklamasıyla
Diğerlerinin boyunları, çocuklar ganimetlerini bıraktı.
arkalarında.

Sonra Jessica bunun ne olabileceğini görmek için izledi ve haykırdı.
Biraz sürpriz:

"Şeker! Nereden geldi?"

Şimdi, ev yapımı üretim dışında böyle tatlıların ve
Nadir durumlarda, bayanlar yasaklandı, çünkü her zaman
onlar tarafından hasta oldu. Yani Luis acı çekti ve Ned'e izin verilmedi
Oyun arkadaşının paylaşamadığı her şey. Tüm çiftlik adamları Bayan
Trent'in konuyla ilgili dilekleri ve şimdiye kadar hiç kimse gitmemişti
onlara karşı. Şimdi kim yapmıştı?

Tabii ki, şüphe anında "kırk niner" i işaret etti.
öfkeyle getirdiğini, hatta getirmeyi düşündüğünü reddetti,
Sevgili metresinin orada istemediği bir şey.

"Kimse bana daha fazla güvenmiyor mu?" Sonuç verdi,
özlemle.

Suçlama Bayan Benton'dan gelmişti, ancak Gabriella acele etti
Keskin nişancı yatıştırın, şöyle diyor:

"Mole tepelerinden dağlar yapıyoruz, korkuyorum. Orada, Sally Teyze,
Boş ver. Arkalarında o kadar çok şey bıraktılar ki
Zaten onlara zarar verecek kadar yemek yiyemeyebilir. Bırak gitsinler
Lütfen."

Ama iyi kadın konuyu düşürmezdi. Keskin gözleri yapmadı
ona hiçbir şey için verildi ve oğlu her zaman onun
Annem birinci sınıf bir dedektif yapacağı bir adamdı.
Acelesi ve merakında nefes nefese ve şişirme, acele etti
dökülen şekerlemeler ve dikkatlice aldı; Sonra geri döndü
Sundurma, avuç içi üzerinde önemli ölçüde dururken,
keşfetmişti.

"Bana nepymin kokusunu almadığımı söylemeye gerek yok!
hiç kimsenin yemediğini görmediğim çikolata dış taraflarıyla mermi
Ranch, 'Cept Antonio Bernal. Marion'a mağazada tutulmadılar,
Ve depo, Los Angeles'a 'onları gönderirdi', özellikle
tek müşterisi için. Biliyorum, Antonio bana tekrar tekrar sundu
Diğer ziyaretlerimde, ama ona her zaman kibar teşekkür ettim ve hayır dedim. BEN
Asla bir yılanın mağdurlarını yemek için yerleşmedi ve onun da bu
oldu. "

"Ah, ne bir kadınsın, Sally Teyze!" Ephraim güldü.

"Teşekkür ederim. Umarım öyle olurum; her neyse, bir
Millstone, içinde bir delik olduğunda. Ama çok geri döndün Peart
Ve sassy, ​​keskin nişancı, sanırım en iyi şekilde size yeni bir dozu diksin
Picra. Tackers'ın söyleyebileceği her şeyi öğrendikten sonra. "

"Lütfen, onlarla sert olma, Sally Teyze," diye protesto etti.
"Yaptıkları her şey doğaldır. Beklemek çok fazla olurdu
Onlara teklif edildiyse böyle bir tedaviyi reddetmeleri ve belki de John
Onlara getirdi. "

"John? Oğlum John? Kehanetten sonra vardı!
Yanlış parça ve ben doğru olanım. Antonio Bernal veya biraz
Feller gizlice, burada Sobrante'de ve dokunmaya gerek yok
Bana olmadığını söylemek için. Beklemek; Şimdi öğreneceğim! "O zaferle sona erdi,
ve yine diğerleri gülmek zorunda kaldı, ancak Bayan Trent'in özeti
Mirth, Jessica'nın duyduğu ve anladığı bir iç çekişle kapandı.

"Ah! Korkma, anne, canım. Sally Teyze de incitmez
onları gerçekten; Ve gerçekten, onları kimin düzenli tutacağını bilmiyorum
Denemediyse. Diğeri hakkında ne düşünemez,
Ve onun peşinden koşacağım ve bir şeyi göreceğim. Kim bilir ama onlar
Kayıp personel hakkında bize bir şeyler söyleyebilir mi? "

Kaçaklar mutfak yoluyla bir sapma yapmış ve bitişik
Mutfak, aradıkları sığınak olan "soğuk dolap" idi.
Ve zaten Noel güzelliklerinden bazıları depolandı. Bu
Dolabın bir kapısı ve güvenli bir şekilde kepenkli bir penceresi vardı ve bir kez
Kapı, küçük yanlış yaratacakları takip eden tarafından kazanıldı
bir tuzak. Bu görmüştü ve bu ona bunu vermişti
muzaffer ifade.

Kaptan da kapandıktan hemen sonra kiler kapısını kazandı
Bayan Benton ve mahkumlarının arkasında ve tekrar tekrar isteği için
kabul edilmek, esrarengiz cevabı aldı:

"Bu küçük sarnıçları kuru pompaladığımda yeterince zaman."

"İçindeki çocuklar yanınızda mı?"

"Kesin."

"Onları incitmeyeceksin, değil mi? Lütfen onları günümüze cezalandırma. Ben
dayanamıyorum. "

Acımasız hapishanenin cevap verdiği:

"Kırk Niner, Jessie Darlin'e geri dönüyorsun ve mutlu ol.
Burada hepimiz çok rahatız ve eğer öyleyse çok iyi mağdurlar
Aç olalım. Ben de bir güveç getirdim için çok fazla içecek
yumurtalarımı soğutmak için tatlı su.
istiridye olarak mutlu. Geri dön, çünkü henüz konuşmaya hazır değilim. Ben olduğumda
Dışarı çıkacağım ve bu yaramaz çocukları yanımda getireceğim. "

Jessica eski arkadaşının tarafına döndü; Ve onu dinlerken
Hastane ve orada yaptığı arkadaşlar hakkında konuşun
Kendisi ve Bay Ninian Sharp ve avukat Morris hakkında
Hale, akşam hızla geçti ve yatmadan geldi.

Çiftlik metresi iyi geceler demek için ayağa kalktığında, hareketsizliğe gitti
Dolabın kapalı kapısı ve sordu:

"Şimdi çıkmıyor musun, Sally Teyze?"

Yaşlı bayan kapıyı açtı ve şikayetçi bir şekilde uzaklaştı
Geniş dairenin köşesi, bir yığın yumuşak battaniye üzerine
içinde saklanmıştı, iki küçük çocuğu yatıyordu, uykuda ve
Masum konfor resmi.

"Orada, Gabriella, görüyorsun, iyi. Saçlara zarar vermem
Bonny kafalarının, bu kadar iyi başka bir çiftlik için değil.
Ama burada onlar ve ben gerçeği solucana kadar kaldım
O şeker ve o sihirli personel. O şekerden nereden geliyor
Personel gitti. Beni duyuyorsun ve inan bana. Oh, ne olduğumu biliyorum
Bilmek! İyi geceler. Endişelenme. Ben ve onlar iyi, ben
dedi ve başımın seviyesi. Ben uyumaya gittim.
Zaman, ama ben bu değil. Aklımda saçmalıktan daha fazlası var. Bu
Sandalye bir salon kadar rahat. Kaydırdım ve aldım
Siz hepiniz bu kadar canlı konuştuğunuzda, şimdi ve
Biz sabitliyiz. Gün ışığından önce çıkabilirim ve kalabilirim
kıyamet günü; Ama gel tek bir adım değilim, seni bile memnun etmemek
Kimin için yapacağım ve iyi bir anlaşmaya cesaret edeceğim ve bundan şüphe etmiyor musun, ama
Aklım sot olduğunda ve bu dakika, bir yapma
John Benton'a ya da o küstah çocuğun vebası
Benden çok hayat ve sen kendi yatağına gidip al
Seninle Jessie ve ---- "

Ancak Bayan Trent artık duymaya devam etti. Sally Teyze başladığında
Böyle bir harangue, nefes tükenmesi onun tek sınırıydı. .
Lady bir saatten fazla hapis cezasını öngörmedi
Çocuklar, çok uzunsa ve onların bile olacağından emindi
Şefkatle önemsedi, kabahatleri ne olursa olsun, eğer yapmazsa
kendisi müdahale eder. Yine de gün ışığı geldi ve garip üçlüsü hala buldu
O kapalı kapının arkasında ve sadece kahvaltı zamanında açıldı; Ne zaman,
Çok tövbe eden iki küçük çocuğa liderlik etmek ve
Bir Roma fatihinin havası olan Bayan Benton, inzivaya çekilmesinden ortaya çıktı.
Beklenen bir hane.

"Şey, Sally Teyze, söz verdiğin gibi onları 'solmadın' mı? Zavallı
Küçük Tackers! Gururlarını ve ruhlarını kaybettiler ve onları seviyorum.
Kardeş, sevgiliye gel ve sabah sarılmalarını al! "Diye bağırdı Jessica,
göründükleri gibi. Ephraim, eldeki yakın, onlara ciddiyetle göz kırptı
ve Bayan Benton'un en çekici iki mermerinin arkasında durdu.
Ama yanıt olarak göz kırpmadılar ya da bir öfkeden daha fazlasını vermediler
Gülüş, isteksizce koruyucularının altına sürüklenirken
zorla rehberlik. Rotası doğrudan sulama oluğuna
Nerede, Ado olmadan, derhal soyuldu, yıkandı ve kuru sürdü,
Her titreyen küçük figür. Sonra yeniden tekrarladı ve onları geri götürdü
Mutfak, onları büyük anlaşma masasının yanında yüksek sandalyelere yerleştiriyor,
Yulaf ezmelerini pişirip onlara hizmet etmeye devam ederken
Oldukça kötü bir şekilde, sahip olacak bir tür hava
Jessica'yı eğlendirdi, oyun arkadaşlarını çok yürekten çekmemiş olsaydı.

Bir süreden sonra artık görmeye dayanamazdı, ama Ned'in
sandalye ve onu sevgiyle kollarına sıktı.

"Sorun nedir, Brotherkin? Söyle kız kardeşim, yap.
O sefil şeker? Teyzeyi bu kadar kızdırmak için başka ne yaptın
Seninle? "

Ned'in koynunda yükseldi ve güçlü bir hıçkırık patladı. Ama anında
Ne yazık ki, yeterince yakında olmasa da bu zayıflık belirtisini bastırdı
Luis'in iki katına çıkarılmış yoğunluk ile yankılanmasını önlemek için. Şimdi hiçbir şey bu kadar hızlı bir şekilde, hatta kendi kendini doldurmayı geri yüklemiyor
Bir başkasının çöküşünün görüşü olarak yetişkinler; Ve en kısa sürede luis yoktu
Ned'in ruhu ona geri döndüğünden daha duygularına verilen. Atma
Güzel başını geri, fethedilemez bir çözünürlük havasıyla, o
uzandı ve eşini akıllıca arkaya vurdu.

"Sen, Luis Garcia, ne için ağlıyorsun? Personelin hiçbiri değil,
Neyse."

"Benim eski personelim değil, değil," diye ağladı "yankı", çünkü sık sık
takma ad.

"O zaman ağlamana gerek yok, gerekmiyor. Ağlamıyorum, değilim. Yaşlı nefret et
Sally Teyze. Nefret 'Tonio. Ferd'den nefret edin. Herkesten nefret ediyorum. Bana ver
Kahvaltı, eski teyze Sally Benton! "

"Bentonlardan nefret!" Luis'i kabul etti ve kollarını küçükleri hakkında fırlattı
Dışa doğru ifadeden boğulana kadar tyrant'ın boğazını
bundan sonra vermiş olabilir.

"Ned! Neden, Ned! Seni hiç bu kadar yaramaz bilmiyorum! Bana söyle;
oldu mu? "

Bayan Benton, suçluya düşmüş gözlüklerine baktı.
Gerçekten zorlu bir şekilde, ama sonuç sadece yerleşmişti
hiçbir şeyin hareket etmediği inatçı.

İfadenin umutsuz olduğunu görmek şu anda ve Ned'in
Dogged uyumlarından Jessica sessizce uzaklaştı ve yardım etmeye başladı
Annesi sevdiği gibi, yaşlı insanların yemeğinin hazırlanması
yaptır.

Bu arada, Sally Teyze çocukları bekledi, tabaklarını yığdı
Blandina'nın sarı kremasıyla nemlendirilmiş lezzetli yulaf lapası ile ve
bol miktarda şeker serpilir. Sağlıklı ve kullanılmadı
Keder ve lezzetli yiyecekler kısa süre sonra iyi mizahlarını restore etti. Onlar
saygıdeğer işkencelerini affetmiş gibi görünüyordu ve
en büyük zevkle alışkın bir scrimmage; Ve bu
İlgili herkes için memnun. Ancak, hepsini yediklerinde bile
açık havada ve sabah eğlenceleri için hazırdılar ve onların
Tomurcukta planlar kesildi. Sally Teyze'nin her biri için yedek bir eli vardı
ve onları yemek odasına sıkıca götürdü ve
Salonu, aile kendi yiyeceklerini ne kadar rahat olarak alırken
yapabilir.

Bu o kadar büyük değildi, Bayan Trent'in gözleri mutsuzca dolaşacaktı
Çift-çünkü bir kez daha kasvetli ve engellenmemişlerdi-ve eski Ephraim
Birçok bakış attı, sessiz sinyallerle karşılaşarak
işledikleri günahı tövbe etmeli ve restore edilmeli
iyilik.

Ailenin ötesinde yemek yükseldi ve cebinden Bayan Benton
Biri tutturduğu iki uzun uzun kumaş şerit üretti
Her çocuğun bileği, diğer ucunu kendi önlüğüne bağlamak için bırakarak
kemer.

Sonra gözyaşları düşmeye başlayan anneye döndü ve
dedi, ciddi bir şekilde:

"Gabriella, eğer seni sevmeseydim ve kendimi ve daha iyisini sevdiğim kadar iyi,
Bu çocukların gitmesine izin verirdim ve artık söylemedim. Ama bunu yapmadılar
Punishin 'ulaşmaz, ancak belki bir büyüden sonra teslim olurlar. BEN
Onları incitmez ya da dokunmam; Ama onları bana bağlı tutacağım
Bana ne bilmem gerektiğini söylüyorlar. Yani hepsi bu. Yeterince sahipsin
elinizde, bu cenaze işi ve gelecek her şey ve
Ancak onlardan hemen sonra başka bir çok ziyaretçiyi beslemeye gidiyoruz
Diğerleri, görmediğimi beyan ediyorum. Ve ben bu tackers ile benim
Önlük telleri, oldukları gibi! "

Bayan Trent yükseldi ve odadan ayrıldı ve Jessica yavaşça takip etti. Hiç biri
Onlardan Sally Teyze'nin mevcut davranışını veya nedenini tam olarak anlayabilir
Bu tür iki engelle kendini rahatsız etmek istemeli
gerçekleştirilmesi gereken emek.

Ama Ephraim devam etti. Sadece görüşüne dayanamadı
küçüklerin mutsuzluğu ve sessizce bir bıçağı ondan kaydırıyor
Cep Önde gelen iplerini serin bir şekilde kesti, onları yakaladı
güçlü kollar ve esirleri onu keşfetmeden önce topalladı
kayıp.

Ama güven verici bir şekilde başını geri çağırmak için kapının içine koydu:

"Pardon yalvarma Bayan Benton, seni 'soluyor' üzerine 'heceleyeceğim'
iş ve söz verene kadar bakımımı bırakmayacaklarına söz vermek
İyice 'pompaladın'. Gel, Ladies. Ziyaret edebileceğim bir zihnim
Bu kutsanmış çiftlikte ve tek bir durumdaki her nokta-bir zihnim var
Seni yanımda götürmek için. Duymak ister misin? "

"Evet. Nedir?" Ned'i istedi, zaten değişimden çok mutlu
hapishaneler.

"Sadece tüm bu satır ve Rumpus'un neyle ilgili olduğunu açıklamanız gerekir
Sally Teyze. "

Bir ayak uzanmış, eski adımların üstünde duran, eski
"Kırk Niner" duraklattı ve küçük yüzü onun üzerindeki sürekli olarak gördü
omuz.

Ned bakışları eşit kararlılıkla geri döndürdü, sanki
Sorunlu zihninde takip etmek için en iyi kursu düşünmek. Daha sonra,
Çünkü daha net düşünebilir, ciddi bakışlarını kaldırdı
mesafe; Ve aynı anda, titreyen dudaklarından bir ağlama
Korku:

"Ah, onu görüyorum! Onu görüyorum! O geliyor, dediği gibi-beni öldürmek için-
beni öldür! Ben dassent-ben dassent! "




Bölüm XIII.

Ned'in Hikayesi


"Eels o olamazdı!" Ephraim, içinde yorum yaptı
sürpriz. Çünkü bak! Kolları boştu ve parıldayan parıltı
Bahçe yolu boyunca bacaklar, suçlamalarının kaçtığını işaret etti. "Burada
Onlardı ve işte burada değiller ve onları bu şekilde korkutan her şey
Gördüğümden daha fazlası. "

Gerçekten de, gözlerini eliyle gölgeledi ve uzun sürdü
görünümün incelenmesi, sıradandan farklı bir şey yoktu
görünür; Ve bir an yansımasından sonra Sally Teyze aradı ve
Rapor edilen:

"Şey, Bayan Benton, o picra dozuna mahkum ediyorum,
Ben ---- Görüyorsun ---- "

"Ephraim Ma'Sh, çocuklar nerede?"

"Tam olarak kendimi tanımak istediğim şey, komşu."

"Ha! Bana gitmeme gerek yok, eğer değersen tek şey buysa.
Bir çocuk gibi aptal kapari dene, değil mi? Terzle zeki olduğunu düşünüyorum
Bağlanmak ve sonra yerleştirmek için sorun çıkardığım dizeleri kesmek için
Gençler ücretsiz. Söylemem gereken tek şey daha fazla zarar vermişsin
Acele edebileceğinizden daha sonra, bu gerçek kelime, "
öfkeli matron, zevk alacağı gibi bir kase yumurta dövmek
O zaman onu dövüyor.

Ephraim mutfağı geçti ve bir elini omzuna koydu,
Söyleme:

"Gel Sally, çalı kovmayı bırakalım. Bir şey var
Bu saçmalıkta göründüğünden daha fazla ve gerçek ve sadıksanız
Bu ailenin arkadaşı ben de iyiyim. İki kafa daha iyidir
Bir, biliyorsun ---- "

"Senin gibi aptalca yaşlı bir arkadaşa ait olsa bile? H'm Ephraim,
Haklısın! Dışarıda bir şeyler daha fazla şov var. O şeker
bir yem, bir tuzak, bir cazibe, bir-seçtiğiniz her şey; Ve umarım
Küçük arkadaşlar daha güvenlidir. Onları tekrar yakalarsam
Onların iyi ---- benim Suz! Burada kendi özgür iradelerinin geri döndüğü
Ve merakla bitmedi! "

Gerçekten de, hızla kaçtıkları kadar hızlı bir şekilde, bayanlar geri dönüyordu
ve mutfağa patladı, ne kadar az nefes aldıkları için ağlayarak
sol:

"Sally Teyze, Kilitle Beni Kilitle! Bizi sıkıca kilitle! Hızlı-Quick! Onu gördüm!
O yapacak! Annem Antonio'nun her zaman bir şeyler yaptığını söylüyor!
Hızlı, hızlı! "

"Kilitle, çabuk!"

Ned ve yankı, matronun en geniş insanının arkasında sallandı ve
Kendilerini tam eteğinin kıvrımlarına yuvarladı, hangi performansın
onları dışarıdaki herkesin görüşünden ve etkili bir şekilde müdahale ettiği gibi sakladı
hareketleriyle.

Ama şimdi heyecanlarından ve çekiciliğini yakaladı
Koruması, son öfke izini derhal sürdü
onlara karşı.

"O yüzden yapacağım, Lambies, o yüzden yapacağım. Sadece geriye doğru bir adım atıyorsun
Ve ben de yapacağım ve önce o güzel kilere geleceğimizi biliyoruz
Dün gece kaldık. Bunun anahtarı var, bu 'bu olsa bile
Sık sık kullanılmamaktan paslı ve ben onu uzaklaştırmak için herkesi meydan okurum
Benden. "

Hala yumurtalarını nadiren bir şey olmuyormuş gibi dövüyor,
Ev hanımı söz konusu kapıya doğru çekildi ve bir elini kaydırdı
Arkasında başını dönmeden açtı. O anında
Eteklerinin üzerine sürüklenen ve tekrar kapıyı tekrar kapattı
Kendi kendini inceleyen suçlamaları üzerine. Sonra uzun bir nefes aldı ve
diye bağırdı:

"Peki, Sharpshooter, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Görünüşe göre onlar için çok zor olamazdınız, yoksa onlar
Asla geri dönme. "

"Kendimle karşılaşmıyorum. Bu bir 'Hobson'un seçimiydi. Ancak----"

"Ama bunu yapmaktan korkmuş olmalılar."

"Evet, Ephraim, öyleler ve öyleyim. Çok heyecanlandım
Bu yumurtaları tek yönü yenip yenmediğimi biliyorum, ya da olması gerektiği gibi veya
Kırk-° farklı farklı olanlar, olmam gerektiği gibi. Ben kızdırıldım. Ben
Tamamen kızardı ve bu benim durumum değil. "

"Picra!" Sempatik olarak yaşlı adamı önerdi.

Sally Teyze'nin gözleri yakalandı ve geri döndüğü sırada korkunç bir şekilde gülümsedi:

"Picra onlar için iyi" İhtiyaç duyuyor. Bu sensin, ben değil. Bu bir
İÇİN TIPLE İÇİN OLDUĞUNDA TILS TIS'ler. Yani daha iyi
beden için 'zihin için bu ve bu benim aklım.
Ben! Ayrıca, doktorlar asla kendi dozlarını almazlar. "

"Kendin biliyorsun! Zihninin seni başarısızlığa uğrattığını düşündüm, ama ----"

"Böyle bir şey yok. Dedim, ya da söylemek istedim, bunun içinde rahatsız oldum.
Hepsi bu; Ve eğer bir adamın akarsıysan, bana yardım etmeye çalışacaksın
Bu karışıklığı çözün ve aptaldan çık. Sadece o dolaba adım at
Ben ve belki de Tackers size söyleyeceğiz. Duymayı tercih ederim
Zaten ilk elden. "

Wun akciğer, mutfağın bir bölümünde un eleme ve pasqual
Lavaboda bir yoğurma tahtasını ovmak, hem durakladı hem de baktı
hoşnutsuzluk olmasa da merakla garip işlemler; Sadece değil
Çocuklar "soğuk dolap" içine verilmiş olsaydı, ama teyze
Sally ve Ephraim ayrıca kendilerini takip etmiş ve kilitlediler
Görme ve işitme.

Bayan Benton bir mum bulana kadar kiler kesinlikle karanlıktı ve
aydınlattı; Sonra işgal ettiği sandalyeye işaret etti.
Gece, "Kırk Niner" ı oturmaya davet ediyor. O reddetti
Nezaket sundu, bu yüzden kendini oturdu ve onu eğlendirdi
Yine de bir zamanlar yumurtaların monoton çırpmayı durdurmamıştı
Bu zamana kadar yemek köpüklü maddeleriyle yığındı.

"Onlardan yaptığınız pasta yeterince hafif olmalı," diye belirtti ile
bir gülümseme.

"Haklısın. Aşırı vuruş gibi bir şey var-her şey. Şey,
Ladies, hepimiz tekrar buraya geri döndük ve teyze seni istiyor
Bay Ma'sh'e o şekeri nereden aldığını söylemek için; bunu size veren; Ne
için; o sinsi yılan gördüğünüz yerde, Antonio Bernal; Ne yaptın
Personel değnek ile; Ve hepsi geri kalanı? 'Kırk Niner' bir adam
Ve bir beyefendi ---- "

"Burada keskin nişancı, iltifatı kabul ederek derinden eğildi
mizahi bir ifade ile; Ama matron sanki vardı
onu gözlemlemedi:

"Görüyorsun, söylemesen bile her şeyi biliyorum.
Başımın arkasındaki ve üstünde de gözler sana söylüyorum, bu yüzden sen
Neler olduğunu görmediğimi düşünmeye gerek yok, çünkü yapıyorum. "

Küçük dinleyicilerinin yüzleri tamamen şaşkınlık gösterdi; Sonra biriyle
Flaş benzeri hareketlerinden Ned sandalyesinin arkasına fırladı ve
Elini hızla gri buklelerinin her yerine geçti.

"Neredeler, Sally Teyze? Onları bulamıyorum. Onları hiç görmedim
Hayatım ve yap-yap, lütfen, onları bana göster! "Diye sordu.

Luis diğer tarafı karıştırdı ve yankılandı:

"Asla onları M'Life'da göstermeyin!"

"Sorun değil. Onları sergide tutmuyorum, ama oradalar
hepsi aynı. "

"Sally Benton!" Expostüle Ephraim. "Onlara yanlış söyleme
hikayeler. "

"Ama bu yanlış bir hikaye değil; doğru bir hikaye. Eğer gerçek değilse,
Gerçek gözler, kafamda bir şey var. Olabilir
'Beyin' olarak 'gözler' deyin, yargılıyorum. Ama cevap vereceksin,
Edward Trent? Tekrar yapmak için çok fazla aşçım var ve zaman yok
boşa harcamak. Çünkü eğer değilsen, sadece Bay Ma'sh'i yanımda ve
Sizi tek başına buraya kilitleyeceğiniz, güvende olacağınız, ama bir çeşit
Homesick. Evi ayarlaman için mum bırakmıyorum
Afire ile. Yani en iyisi, hemen söyle ve sonra dışarı çıkın
iyi bir zaman. "

Luis fısıldamaya başladı ve yalvarmaya başladı:

"Söyle, Ned. Söyle. Ona. Karanlıktan nefret ediyorum-yapıyorum!"

Ned tereddüt etti ama bir an daha. Oyun arkadaşını kendi olarak sevdi
ruh ve bu çocukça David ve Jonathan'ın hiçbir şeyi değiştirmedi
Dostluk, sevgi kadar kavga dolu. Pating luis '
Omuz, ağladı:

"'Tabii ki söyleyeceğim, ancak hepsini biliyorsa ----"

"Ama bilmiyorum Ned. Bana söylemeni istiyor. Ben birimizim,
Görüyorsunuz-sadece dört, "keskin nişancıyı aceleyle müdahale etti.

"İyi geyik-iyi," bu hiç bile değil. Sadece gördüm--saw ---- "

Burada çocuk durdu ve dikkatli bir şekilde baktı.

Bay Marsh derhal tahtalara oturdu ve bayanları hareket ettirdi
Ona gel ve bunu yaptıklarında kollarını etraflarında kapat,
Rahatlatıcı bir baskı ile şöyle diyor:

"Şimdi orada! Bir halıdaki böcekler kadar rahatız ve
Dünya sana zarar vermeye cesaret ed. Acele et ve hızlı konuş ya da sen ve ben asla
Sally'nin yapmak istediği güzel poundcake teyzesinin tadına bak. "

Bir başka tereddüt anı ve sonra Ned'in muzaffer geldi
ifade:

"Her neyse, hayalet yok, her neyse."

"Tabii ki değildi," diye cevapladı "diye cevapladı kırk-niner," derhal kabul ediyor, ama
oldukça şaşkın. Henüz diğerlerinden hiçbirinden haber almamıştı
Bayan Benton'un pencerenin yanında gördüğü "vizyon" hakkında.

"'Tonio'nun kendisinden başka kimse değil."

"Tam olarak böyle düşündüm," diye tekrar kabul etti ve cesaretle
çocuğun elini okşadı.

"Ve o geliyor-ve geliyor-ve bize bir tane verdi-o güzel kutular,
güzel şeker; Ve ona verdiğimiz tek şey Pedro'nun eski çubuğuydu! "

Teyze Sally'nin yumurta çırpıcısı yere düştü, bu sefer o
Gözlüklerini gerçekten uygun yere koydu ve
onları anlatıcıda.

Ned görevine ısındı ve Luis yanında sarıldı, şikayetçi bir şekilde
Uyum aralıklarına olumlu "evet" ekleyerek.

"Ve böylece bunun hiçbir şey olmadığını söyledi. Ve öyle-ve öyle-düştüm
kitaplık ve bir gürültü yaptı; Ve annem bunu duymadı çünkü öyleydi
uyuya kalmak. Ben ve Luis uyuyorduk, değil mi? "

"Evet. Uyu."

"Ve bizi pencereden uyandırdı ----"

"Uyanık Froo Winder, evet."

"Ve dedi ki: 'Git o sivri sopa al, Ned Trent ve sana bir
dolar.' Değil mi? "

"Gimme Dolar. Dolar Gimme. Dolar nedir?" diye sordu yankı.

Ned devam etti, önemsiz:

"Ve ben hayır dedim. 'Twas benim çubuğum değil;' annemin ikisi."

"Ah! Neddy, Neddy! Eğer sadece buna yapışırsan!" Bayan Benton'u inledi,
Yüzünü önlük ile siliyor.

Ama şimdi anlatısına oldukça fırlatıldı ve aynı zamanda hissediyorum
"Kırk Niner" kolları, Ned duraklatma sığınağında tamamen güvende
Tamamlanıncaya kadar artık yok:

"Ve sonra bize şeker verdi, çünkü dolar istemedim. Sen
Dolar yiyemiyorum, değil mi? Ve şeker annem gibiydi
Asla vermez ve sadece eski bir sopa için Pedro'dan daha yaşlıydı. Ha! Ve
Sonra o-o-elimi başımın üstüne koymamı sağladı ---- "

"Kafaların üstlerinde eller!" Yankıyı dramatik bir şekilde ağladı.

"Ve asla, asla, dürüst injun, tek bir anlatmaya yemin etmem
Aksi takdirde beni öldürürdü! Beni hemen öldü! Ve şimdi ben
Var ve o yapacak, ben de unuttum ve sen beni yaptın! Senden nefret ediyorum, nefret ediyorum
Sen! Ve ben öldüğümde ve sen yaptın, sen kendimi kötü hissetmiyor musun?
've-ve ----'

Güvenlik duygusu anında ve tamamen kaçmıştı. Hafıza
Antonio'nun karanlık yüzünün küçükten önce tehdit edici bir şekilde durduğu gibi
Gece yarısı pencerenin yanında, tüm canlı, geri döndü,
Terörize edici güç. Odanın en uzak erişimine yayılıyor Ned
Orada çömelmiş, geniş gözlü ve titreyen ve elbette Luis izledi
onun örneği.

"Kırk Niner'in" güven verici sözlerine ve Bayan Benton'un Cajoling'e
Olanlar, hiçbir çocuk daha fazla dikkat etmedi. Eğitilmişlerdi
vaat edilen kelimelerinin her şeyin en kutsal olduğuna inanıyorum,
Ve şimdi sadece bunu kırmaya değil, kırmaya teşvik edilmişlerdi
Antonio Bernal'ın korkunç tehdidi karşısında. Yaşlılar onları kendilerine bıraktı ve
pişman gözler. Sonra Sally Teyze, var olan her şeyi ayrıntılı olarak tekrarladı
Yoluna işaret eden meraklı asa hakkında bilgi vermek
varlık; Ve şimdi Ephraim büyük bir saygı ile dinledi. İlkinde
Recital, çok aceleyle Jessica tarafından verildi ve ne zaman kaçmak için
Personel, konuyu çobanlardan biri olarak düşünmüştü
"Dindar Mummeries." Şimdi kravat bir yönü aldı. Kayıp Personel
eski gibi paha biçilmez olan bazı manyetik kaliteye sahip olabilir
Yüzyıl inanıyordu; Ama tüm bunların ötesinde rahatsız edici yansımaydı
Antonio Bernal'ın Sobrante hakkında saklanmasında bir yerdeydi ve
Şüphesiz o ya da elçisi,
Posta torbası ve Marty'nin felaketine neden oldu.

"Eh, gizlenen bir adam, utanmak için bir şey olmalı. Ve ben
Çocuğun söylediği her kelimeye inanın, "dedi Sally Teyze
Uzun Harangue'nin sonucu.

"H'm!
Los Angeles; Ama öyle görünüyor ki o tür yeni bir tane büyüyebilir, ne zaman
gerekli. Şey, çok mutluyum, yine evde olduğum için. Çok zaman alıyor
Dürüst adamlar bir hırsızın izlenmesini sağlamak için, ben de kullanışlı olduğunu kanıtlayacağım. Ben gidiyorum.
Çocukları yanında bırakıyorum. Üç şey bulacağım: nasıl
Cüce Ferd, o gece hapse girmeyi ve işaret bırakmayı başardı;
o posta çantasını soyan; Ve Antonio Bernal'ın böyle olduğu yer
değerli dakika. "

"Burada, hizmetinizde Amigo!" Dışında alaycı bir ses ağladı
Kepenkli pencere. Hepsinin aynı anda tanındığı bir ses
geç yönetici; Yine de, Ephraim aceleyle kaçtığında
Evin o tarafı, görüşte kimse yoktu; Ve hiçbir şey
duyulun,
Oda gitti.




Bölüm XIV.

Doktorun tavsiyesini almak


Neredeyse hayatında ilk kez Ninian Sharp'ın altındaydı
Doktorun elleri; Ve bu beyefendinin hastasının davası hakkındaki kararı
basit ve açıktı:

"Seninle ilgili hiçbir şey yok, arıza dışında. İki yapmanın sonucu
erkek yerine erkekler. İhtiyacınız olan şey ve ihtiyacınız olan tek şey bir
Düşünce ve sahnenin tam değişimi. Bir çiftliğe git ve bir
tatil. Bu senin ilacın. "

"Teşekkür ederim doktor, ama en yakın ilaç deposunda bir reçete
Doldurmak daha kolay olurdu. İlk olarak tüm endişelenmeliyim
Boşta olsaydım, 'koşuşturma' için ikinci doğam oldu. İçinde
İkincisi-nereye gideceğim? "

Doktor omuzlarını silkti. O da meşgul bir adamdı ve
Hastasına ziyaretini bitirdikten sonra uzatmadı. O seçti
şapkasının yukarı, "genç bir adamın o kadar zekice şüphesiz
Aklından geriye kalanları verdiyse, uygun bir yer bul "ve
kendini eğdi, mantıklı tavsiyesinin mayasını bıraktı
meşru sonucunu gerçekleştirin.

Doktor odadan ayrılırken hemşire girdi, onunla birlikte
Yolda gecikmiş olan telgraf ve bir mektup. İle
Bunları salondaki adama teslim etmesi konusunda isteksizlikler
aynı zamanda onun için ne kadar daha kötü olduğunu fark etmek mutlak
tüm sıradan çıkarlarının durması. İstekli bir gülümsemeyle, o
sordu:

"Bunları önce okumama izin vermez misin? Muhtemelen onlar
önemsiz."

"Teşekkür ederim, hayır. Henüz imbeciliteye indirgenmedim ve
Kendi yazışmalarımı inceleyin, "geçersiz olanı, usulce geri döndürdü. Sonra.
sanki onun düşüncesinden utanıyormuş gibi ve sıradan bir dönüşle
tarzı ekledi: "Bu telgraf da yürüebilirdi.
zamana göre yargılanan zaman kazandı; Ve bu mektuba gelince-bu,
Kesinlikle, daha iyi günler gördü. "

Hemşire tekrar gülümsedi, hoşgörülü bir şekilde ve
daire; Onundan beri ninianları tutturacak bir meslek
Düzgünlük fikri ona benziyordu.
Her yere dağılmış kağıt ve el yazması sayfaları vardı
Aksi takdirde ilgilenmiyordu. Mesajların aceleci bir incelemesi
Exultant ünlemini uyarmıştı:

"Yaşasın! Çok şey!"

"İyi haber?" diye sordu görevli.

"Dünyanın en iyisi. Doktorun reçetesi,
mektup. Bir çiftlik ve yeni iş. Diyelim ki dışarı çıkıyor musun
biraz? Başka toglara girmek ve aceleyle girmek istiyorum. Eğer yapabilirsem
Saat trenini yapacağım. "

"Bir saat tren!" Şaşkın hemşireyi nefes aldı,
Şarjının beyni, doktor önermiş olsa bile,
yapabilir.

"Kesinlikle. Lütfen endişelenme. Bazı ülke arkadaşlarım var
Beni ziyaret etmeye davet etti ve ben de memnuniyet duyacaklarını yargılıyorum
hemen kabul edildi. Davetiyeleri benimkine mükemmel uyuyor
İhtiyaçlar ve seyahat için giyindikten sonra sana minnettar olurum
Bankaya yazarken ve bazılarına telefon ederken birkaç şey paketleme
diğer yerler. Sadece bu messenger çağrısına dokun, olur mu lütfen? "

Elbette, şimdi hasta bir adama benzemedi, fırladı
ve ona baktı; elini kafasına koymasını kurtar
Anlık bir baş dönmesi ve ayağında biraz kararsız görünüyordu.
Ancak gözleri donukluklarını kaybetmişti ve hafif bir renk gelmişti
yanaklarına; ve görevli ona karşı çıkmanın hiçbir nedeni görmedi
ani kararlılık.

Mektup Jessica'nın idi ve zarfı tarafından onarılmıştı.
Postmaster, posta kesesinden yırtıldıktan sonra yırtıldıktan sonra. .
Telegram Ephraim Marsh'tan geliyordu ve birincisi tarafından gönderildi
Sally Teyze ile kilerde o sahneden sonra Marion'a Messenger ve
Küçük çocuklar. Operatörün merakıyla ertelenmişti,
ama sonunda Bay Sharp'a ulaşmıştı; Ve ithalatı şuydu:

"Beyninizi Sobrante millet için kullanmak istiyorsanız, kullandığınız gibi
Onları daha önce bir kez, şimdi zaman. Marion'da bir LED at olacak
Sen gelene kadar ve ne kadar erken o kadar iyi. 'Kırk Niner.' "

"Bir LED at. Neden, eğer bilseydi, ben
Bayan Trent'in kabul etmemde ısrar ettiği kendi nimrod'um, ben
Daha önce Sobrante'den ayrıldı. At elbette benimle gitmeli ve ben
kendimi gururlandırıyorum, aralarında sürme konusunda biraz talimat alabilirim
Küçük Kaptan'ın bu güzel 'erkekler'. Bir iade göndereceğim
Mesaj-hayır, ben de yapmayacağım. Şansa güveneceğim ve onları şaşırtacağım.
Şimdi hazırlanmak için. "

"Eve" gittiği hissi genç adama sahipti ve hepsi
Basit hazırlıkları onu zayıflatmak yerine güçlendi.
Etkinlik onun alışkanlığıydı ve tren şehri terk etmeden bir saat önce
kişisel düzenlemelerini ofisi, bankası ve
ev sahibi. Hemşiresine sahip olacağı maaşı ödemişti
Beklendiği gibi iki hafta boyunca hizmetlerine ihtiyaç duymuş muydu,
Ve bundan sonra gelenlere hazırdı.

"Sanki yeni bir hayata giriyormuşum gibi hissediyorum
Dinlenme tedavisi, "o beyefendi onunla tanıştığında Bay Hale'e belirtti
istasyon ve bir Noel davetinin geldiğini açıkladı
Kendisi de. "Ve diyorum ki, bunu en çok tatile yapacağız
Orada insanlar biliyordu. Benden sonra adresinize bir mektup gönderdim
`` Çevirildi ve görmenizi istediğim şeylerin bir listesini yaptı.
Hediyeler vb. Ve oraya varır gelmez yazacağım ve sana izin vereceğim
Sharpshooter'ın neler olduğunu bilin. Tabii ki biraz sorun, ama
Çok fazla olamaz. Ha! Biz yola çıktık. Veda. Hiçbir şeyi unut, ekle
Listeme göre ve faturaları bana gönderin. Veda. "

Tren, uzun platformdan gürültülü bir şekilde uzağa döndü ve
Lancet muhabiri kendini rahatça istifledi
yastıklar ve daha önce uyumadığı için uyudu bu gergin
Hastalık ona saldırdı. Bir kez şef olana kadar uyanmadı
Omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Çizginin sonu, efendim. Ayrılma zamanı."

Ninian oturdu ve kendini salladı, hala biraz şaşkın hissederek
ağır uyuklama ve onun varış gerçeğini neredeyse hiç fark etmemişti
Bir adam arabaya topallamadan ve onu omzuna tokatlamadan önce. "Aferin delikanlı. Sobrante'ye hoş geldiniz!"

"Merhaba Bay Marsh! Sen burada? Sobrante? Düşündüm ----"

"Aynı şey. Bu Marion;
raylar. Unutma, değil mi? Hasta oldum, ha? Oldukça zirveye bakıyorsun ve
Ben düşük yapmalıydım ---- "

"Özür dilerim. İşte ben ve şimdi hasta değilim. Sadece biraz
aşırı çalıştı; Ve telgrafınız ve Bayan Jessica'nın mektubu geldi
zamanın taklitinde. Doktor bunu sipariş ettikten bir saat sonra
çok değişim ve rekreasyon ilacı. "

Ephraim misafirine keskin bir şekilde baktı ve yansıttı:

"İşimizin ihtiyaç duyduğu şey açık bir kafa ve güçlü bir beden,
Aşırı vergilendirilmiş adam, bu kadar armut. İyi, hasta ya da iyi, umarım yapabilir
Hepsi olmasa da, bazı çamurlarımızdan görün; Ve yarım somun daha iyi
Ekmekten daha fazla. "Sonra gezgin eşyalarını topladı ve
Dikkat çekti: "Aleck'e iyi bir akşam yemeğine hazır olmasını söyledim. İyi bir gece
Ve daha sonra eve bineceğimizi düşündüm. Meğer ki----"

Arabayı terk ettiler ve Ninian diğerinin konuşulmamış önerisini cevapladı:

"Hayır, bütün gece kalmak istemiyorum, Janet'in yatakları gibi iyi. Ben
Lezzetli bir uyku vardı ve bu sabah başka bir adam gibi hissediyorum.
Merhaba! Nimrod'u zaten çıkardılar ve açıkça bekliyorlar
emirler. Bildiriyorum, yakışıklı canavar sanki bunu tanımış gibi görünüyor
yer ve benim gibi geri dönmek için mutluydu. "

Eski "kırk niner" misafirinin yanında bıraktı ve acele etti
Bir Trainman ruhlu hayvanı tuttu, boynunu okşadı ve konuşurken
Heyecanını sakinleştirmek için yatıştırıcı bir şekilde; Ve en kısa sürede
Ranchman'ın eli, Nimrod'un durdurulmasından daha fazla Trainman'ı destekledi
Prance ve küçük bir son titremeyle, stokta durdu,
Düşük Whinny Delight.

"Bu konuşma, sen güzellik! Eve hoş geldiniz, yaşlı çocuk! Eh, pekala!
Baş ağrısını iyileştirmek için bir manzara değilseniz! Evet, evet; Her şey yolunda.
Bu Marion. Önce Aleck'in durmalıyız. Aleck'i hatırlıyor musun?
Janet ve şekerini hatırlıyor musun? Şey, pekala! "

Ninian yaklaştı, şaşırdı ve inanılmaz, sorguladı:

"Yaratığın ne dediğini biliyor mu?"

"Kırk Niner" sorgulayıcıya öfkeyle döndü.

"Bu akıllı bir adamın sorması için aptalca bir soru!" Düşün "
biliyor musun? Hayır. Bunda herhangi bir 'düşünme' yok. Bildiğini biliyorum ve ben
Bill, burada ana dünyasına ayak basmaktan memnuniyet duyar.
Marion, aynı trene adım attığımda daha fazla gündeyken-ya da
Sabah arkadaşı. Keşke dünyadaki tüm erkekler yarı yarıya olsaydı
olduğu gibi zeki. Ve sana ne diyorum, yabancı, yapamazdın
Bir şey, nimrod'u getirme kadar kendinize hoş geldiniz
Sen. Onu arkasında bıraksaydın, bazılarımızın kendimiz olurdu
fikir. Birincisi, bu kadar senin olduğunu bilmiyordum
Sabah."

"Ve bahsettiğin LED at?"

Ephraim başını kaldırdı, şaşırdı, cevapladı, oldukça net bir şekilde:

"Evde. Neden olmasın? Nimrod'u duyduğumda yeterince aptal değildim
Bir tane daha getir. "

"Öyleyse onu getirmeseydim kısa bir montaj mıydık?" ısrar etti
Muhabir, alaycı bir şekilde.

"Bizden birimiz onu çiftliğe götürmek zorunda kalacaktı ve
Ben oldum. Ha! Saçma saçmalığın tekrar duyduğum için iyi mi? BEN
Bildirin. Telgrafımı ne zaman aldın? "

"Bu sabah."

"Bu-sabahlık! Neden, dün bir gün önce gönderdim, hayır, gün
ondan önce. Bir bakayım; Bugün, dün-cenaze,
İki-evet-üç gün önce. John Benton'un kendisi verdi
Telegraph adamının elleri. Kendisi. "

Montaj ve McLeod's Inn'e doğru başladılar, Ninian çok iyi gidiyorlardı.
Steed'in sabırsızlığını ve kendi sınırlı deneyimini göz önünde bulundurarak
eyerin ve keskin nişancı,
Huzursuz bir hayvanın kolayca bulunabileceği kadar. Bu bir koydu
ve Nimrod'un bir kapı faresi gibi göründüğü ölçüde
yanında ve ninan nihayet gözlemledi:

"Bu, sahip olduğunuz kararsız bir canavar türü.
İleriye doğru geriye gitmeye çok meyilli. "

"Hale. Prens adı. Ölünceye kadar Pedro ile Mesa'daydı. "

"Pedro Dead? Üzgünüm. Bu onun 'cenazesi' miydi?"

"Evet. Noel'e kadar tutamayacağı korkunç acıma, onun
Navidad, bu her zaman onun için çok şey ifade ediyordu. Ama yapamadı. Şeyler
buradayken Sobrante'de değişti. Gelmene sevindim. Ben
Güçlü sevindim. "

"Herhangi bir yeni sorun, Ephraim?"

"H'm! Söylemeliyim. Hayaletler, kadınlar düşünüyor ve kesin olarak scamps.
Ama bu uzun bir hikaye ve burada Aleck'deyiz. Şımarık olmamalıyız
O iyi akşam yemeği ve konuşması devam edecek. Otuz mil 'Twixt'imiz var
biz ve yatak, 'Daha az fikrini değiştirir ve burada durursunuz ve bu
Bir erkeğin zihnini içeriden döndürecek kadar zaman verin. "

"Geldiğimden emin miydin, özel bir akşam yemeği sipariş ettin,
işitmeden? "

"Elbette. Seni bir erkek olmaya götürdüm ve kendimi senin yerine koydum.
Yapabilseydim gelmeliydim; Ve eğer yapamazsam sahip olmalıydım
gönderildi. Işık."

Aleck onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve Janet elbette onu takip etti. Bir nerede
Bu değerli çiftin diğeri olacağından emindi; Ve her ikisi de genişletilmiş
Şehre, onu her zamankinden daha etkileyici hale getirdiği gibi hoş karşılanıyor
Bütün gün ona sahip olan bu "ev hissi". Onların geri döndü
Heality ile iyi dileklerimle ve akşam yemeğine tam adalet yaptı, ekleyerek
Janet'in güzel aşçılarına müteşekkir bir haraç olarak:

"Bu ilk şey dudaklarımı geçti ve lezzetsiz
Küller, günden beri. Doktor haklıydı. "

"Herhangi bir doktorun haklı olabileceğini duyduğuma sevindim," diye döndü hancı,
hiç hastalanmamış ve sağlığını güvensizliğine bağlayan
doktorlar. "Temiz hava, sağlıklı yiyecek ve açık bir vicdan-
Uzun ömür boyu üç r 'ritmetik. Güçlü üzgünüm
Geceyi geçemem. Siyasi durum hakkında konuşmaya hayran kaldım
zeki bir adamla. "

Scotchman'ın bunun gönderdiğini söylediği yan bakış
Ephraim, şu anda hepsinin katıldığı güçlü bir guffaw'a girdi;
ve merhametin ortasında, istikrarlı bir çocuk atları kaldırdı ve
Sobrante'ye bağlı biniciler uzaklaştı. Yine de dışarı çıkmadan hemen önce
İşitme, Aleck'in stentori sesi onlardan sonra uyarıyı gönderdi
tavsiye:

"Keskin bir göz atın ve ellerinizi silahlarınıza. O Spook'un
İzi tekrar vur! Dikkat!"

Ninian güldü ve "Kırk Niner" bunu yapmaya çalıştı, ama en çok
başarabilir, arkadaşı fantion, bu da zayıf bir cackle oldu,
şimdiye kadar hiçbir şeyin yapmadığı gibi yaşına ihanet etti. Bir gergindi
tahriş olmuş kahkaha ve içinde değiştirilmiş sesle eşleştirildi
Sahibi şu anda belirtti:

"Bu aptal işi başka bir şekilde durduramazsam,
Ülkenin etrafında dön ve sağa ve sola ateş et, gördüğüm herkes,
karışık. Spook'u vurmanın kesin ve kesin yolu bu. "

"Heigho! Bu heyecan verici büyüyor! Spooks? Gizemler mi? Posta soygunları!
Sonraki?"

Atını alan keskin nişancıdan cevap yoktu
istikrarlı bir paça içine ve arkasına yolu bir şekilde koyuyordu
Bu, tüm Ninian'ın eşleşme çabalarına ihtiyaç duyuyordu. Nimrod gibi olsaydı
binicisi ona kadar az alıştı.
İki hayvan geri dönüşü olmayan bir şekilde genişleyecekti; Ama o iyiydi
ikisinden yetiştirildi ve ilk önce gücünü boşa harcamamasına rağmen
Prens'in yaptığı gibi hamle, yakında anlatan istikrarlı, kolay bir yürüyüşe düştü
onun avantajı.

Buna gelen mükemmel ay ışığı gecelerinden biriydi
bulutsuz bölge, kişi kolayca "ince baskı okuyabilir", eğer öyleyse
eğimli ya da neredeyse ve gündüz ve gün içinde görmek. .
hızlı hareket, canlandırıcı hava, şehirden özgürlük duygusu
duvarlar ve sıkışık alanlar, muhabiri şarkı söylemeye başladı ve daha sonra
Kendi şaşırtıcı gücünü merak eden sessizliğin içine
ses.

"Yaşasın! Bu benim çalarsa daha önce hiç duymadım! Bu harika
Bir Nightingale's gibi bir bez zaman ayarını yapan atmosfer
müzik. 'Kırk Niner' katılırsa ---- Merhaba! Naber? Ne
İçinde-adı-tüm şeyler! "




Bölüm XV.

Ninian'ın selamlaması


Aniden, onlardan önceki mehtaplı mesafeden, garip bir şekilde görünüyordu
görüş. Bir at ve binicisi, lekesizce beyaz ve parıldayan
Uzak dağ tepelerinde kar, onlara doğru hareket etmek
rüzgar ve doğaüstü sessizlik içinde. Steed'in gözleri ve efendisi
hem eski sınırları korkutan kötü bir ışıkla parıldadı
Modern Scribe ve Prens ve Nimrod'u paroksizmlere koyun
terör.

Yetiştirme, daldırma ve destekleme, Ninian'ın montajı yakında onu
zemin; Ve Ephraim eyerine bir çapak gibi yapışsa da; yapabilirdi
atını tutmamak ve o an içinde tabancasına girmeyin
Bu garip "hayalet" in görünümü ve kaybolması. Oldu
Geliyor-onlar üzerindeydi-gitmişti; ve soğuk havanın patlaması
ki onları geçti, bir korku ague içinde titreyen atlar ve
erkek dillerini bağladı.

Orada açık yalnızlıkta durdukları bir yaş gibi görünüyordu, sessizce
Korkmuş canavarlarını okşayarak ve yatıştırmak, her ikisi de yapmadan önce
konuşmak. Sonra "Kırk Niner" sesini buldu ve saçma bir şekilde patladı:

"Dat-bu cep!"

Ninian güldü; Sinirle, neredeyse histerik olarak; o zaman
Dürüst merhamet, haykırıyor:

"Oh, orada ne şans kayboldu, yoldaş!"

"Whoa, oğlum, whoa, sana söylüyorum! Orada, şimdi istikrarlı.
Eğer öyleyse dişlerime atmaya gerek yok! "
öfkeyle. "Yeni pantolon as!"

Ninian yere yuvarlandı ve yeniden güldü; Sonra zayıf gözlemlendi:
"Genel olarak benimkiyle yaptığım şey bu. Ama cepler! Ne var?"

"Ha! Orada yalan söylemen ve snicker.
o zaman hayatımın şansı. Bir repertasyonun kullanımı nedir
Uzakta bir iğne vurduğum mesafede bir pin, o zaman bir aptalca vuramazsan
yanında mı kapanıyor? "

"Bana mı atıfta bulunuyorsun?" Diye sordu muhabir, tatlı bir şekilde.

"Evet, eğer ceket uyuyorsa. Bu cebine girin!"

"Zavallı cep! Kim yaptı?"

"Bu sinir bozucu Sally Benton. Biri patladı ve o
Bunu üstte çok sıkı dikti ---- ha! Yaptığı inanıyorum
A-amaç. "

"Yaptığından emin olmak için. Doğru hatırlarsam, o tahmin edilebilir kadının
kan dökülmesi ve tercih edilen bedensel cezaya karşı. Sanırım o
Yapmaya çalıştığın şeyi yapabileceğinden korktum ve ---- "

"Sığ konuşmasını kapat, genç adam!" Ephraim sipariş etti, çok fazla
Diğerinin neşesinin kötü zamanlı olduğunu ve büyüdüğünü fark ettiği zehir
cidden.

"Her neyse, bataklık neydi?"

"Bu bildiğimden daha fazlası, ama vurursam bileceğim şey
Bir kurşunla. Bu 'Spook' aleck bizi uyardı. Oldu
Pedro öldükten sonraki ilk geceden beri ülkeyi dolaştı.
Bazıları bunun hayalet olduğunu söylüyor. Beyaz bir battaniyeye sarılacak armut
ve onun gibi giyiyor. Bir zamanlar beyaz bir atı vardı
Şimdiye kadarki tüm atların geride kaldığını düşünüyorum; Ve basit Simons hepsi
Hakkımızda Hint'in Hint'in atındaki ruhu olduğunu iddia ediyoruz,
Neden dinlenemediği bir sorunla ilgili. Vardı
Sondan önce yerleşim gecemize atılan mektup, fakir
Yeterince baskı; Ve Pedro'nun sürüldüğünü söyledi
Söylediği bir sır nedeniyle mutlu avlanma alanları; Ve bir
Herkesin sırrı
Hakkında anlatıldı. Mistress'i çok korkuttu, ancak izin vermedi
çok fazla. Kaptan elbette güldü. Her zaman gülüyor
her şey; Ve Bayan Benton-Kazan, gazeteyi sadece ona sabitledi
koynunda ve şöyle diyor: 'Bunun nereye ihtiyaç duyulduğunu bileceğim.' O
Bir anlam, Sally'nin övünecek hiçbir şeyi olmasa da ve o güçlü bir
Tabanca ceplerinde iyi olmasa da, iyi patchwork kanalizasyonu. Kuyu,
Devam edelim mi? "

Ninian hala huzursuz ve hasta olan atını yeniden bağlamıştı
Yönetin ve Prens harika bir şekilde caping yapıyordu,
Ancak, daha erken davranışlarından çok farklı değildi.
akşam; ve muhabir hiçbir şey olmadığından memnun olmuştu
Şimdi onlara yanıp sönen görünüş hakkında görülüyor ve
Marion'a giden yolda kayboldu.

"Evet, devam edelim. Ve umarım en azından bu olacak
Aleck McLeod'un neşeli hanına bu 'Spook' gelmesi. Çok verirdim
Görünürse yüzünü görmek için. "

"Ah! Şimdiden oradaydı; dün gece. Mutfak penceresi
o kadar yumuşak bir şekilde yükseltmedi ama Janet bunu duyabilirdi ve o
ona ulaşabilirdi, beyaz, sıska bir el geldi ve kaptı
Kahvaltıda pişirdiği bıldırcın turta ve daha erken yakalayabilir
BT. Pastaya o kadar kızgındı ki, bir dakika, olmayı unuttu
korkmuş; Sonra onun üzerine geldi.
Victuals, ve geri kalanını gece titredi. O zaman yapmazdı
Aleck gözden uzak olsun, ona çok düşkün, ama şimdi yapamıyor
Üç ayağı karıştırın. Tanıştığım her erkeğin anlatacak taze bir şeyi var
Kadınları bu şeyden nasıl endişeleniyorlar; Ve eğer birisi
Spookship'ini aniden ortaya koymuyor, tüm kadınlara sahip olacağız
histeriklerde; Ve henüz bu vadide hiç ihtiyaç duymadığımız bir şey ve
Bu bir doktor. Hiçbir yerde bir sinir kalmayacak. "

Ninian tekrar güldü; Bir an sonra ekleyerek: "Sadece bir tür değil
Sinir karmaşası hastası göndermek için yer, sonuçta değil mi? Ancak
Rahatsızlık ile ilgili kendi spekülasyonunuz nedir? "

"Size tüm işi anlatayım, o kadar ileride
Eve geldiğimden beri. O zaman üzerinde kendi zihnini oluşturabilir ve nasıl olduğunu görebilirsiniz
En iyi insanlarımın sıkıntılarını ortadan kaldırmaya yardım etmek için en iyisi; Çünkü yapmaya çalışmıyorum
Sakla gelmeni istemem için neden bu. Bize yardım edecektin
Başlık meselesiyle bu çileğin çözüleceğini biliyordum. Ama ben
Seni gördüğüme sevindim, hepsi aynı ve umarım alacaksın
Metresin almasını istediğim için ziyarette kendiniz için çok iyi. "

Atlar artık seviyenin uzun bir uzatmasıyla biraz sessizleşti
kendi hızlarında seyahat etmelerine izin verilen yol,
Ve konuşmak daha kolaydı. Ephraim, Pedro'nun hikayesini ayrıntılı olarak verdi
asanın ziyareti ve armağanı; sonuncunun birçok garip olayı
birkaç gün; Ned'in Ciddi Hastalığı, Korkunun neden olduğu Sally Teyze
ilan etti, ancak annesinin düşündüğü gibi, çok fazla zengin yiyecek ve
aşırı dozda şeker; Ve nasıl, tekrar tekrar duyulmasına rağmen
Tesisler, hiç kimse henüz Antonio Bernal'ı görmemişti. Fakat,
Şu anda, acı çeken çocuklardan başka çok az şey düşünülüyordu; Luis için
"echo" karakterine sadık kalmıştı ve kendisi vardı
Çok gün, aynı yüksek ateşle yatağa yatırıldı
işkence.

"Görüyorsun, Noel zamanı alıyor ve her şey
Güzel ol, bir aile olabileceği kadar kötü. Hepsi aynı,
Bu dünyadaki herhangi biri metresi neşelendirebilirse, kendiniz olacak, Bay
Keskin ve gelmene sevindim. "

Sürüşün geri kalanı için çoğunlukla sessiz kaldılar; Her insan döner
Zihninde Antonio'nun davranışının en makul açıklaması,
Gizemli saklanması ve küçük olanı terörize etmesi
bayanlar.

Sonunda Ninian kendi görüşünü dile getirdi:

"Sobrante'ye geri dönmesi çok doğal
Ona oraya bağlanacak tüm opprobrium. Burası onun evi. O
inandığına inanıyor ya da inanıyormuş gibi, aynı zamanda onun doğum hakkı olduğuna inanıyordu. O
Şehirde ona geçim getirecek hiçbir şey bilmiyor ---- "

"Kumar hariç," diye kesti Ephraim, aşağılayıcı bir şekilde.

"Eğer elini bile denerse, başarısız olurdu.
Derin bir arsa. Manevralarının hepsi çocukça şeffaf ve bu
Son Bir-H'm! 'Ekselansını' bu ürkütücü ile bağladın mı
işletme?"

"Hayır, efendim; ve gerekmiyor. Antonio Bernal en büyük korkak
yer üstünde. Neden beni korusun! Yeterince gespetmiş olsa bile
Böyle bir şema uydurmak için siniri olmazdı.
Kendinden korkardı! Hakikat! Hayır, Siree. Üst düzey bir eli hiç yoktu
Bunda, "diye cevapladı yaşlı adam.

Ninian daha fazla demedi ama şüphelerini kendi zihninde döndürdü;
Yine de "kırk niner"
Kanyondaki bakır damardan önerilen her şeyden daha
duymuştu. Işıklara kadar, her biri sessizce,
Sobrante ortaya çıktı; Sonra Ephraim şöyle dedi:

"Küçük Tackers'ın çok daha iyi olmadığını düşünüyor.
Gen'le lambaları bu kadar geç aydınlatın, 'Daha az bir şey yanlış. Ah!
Umarım yolumuzda daha fazla ölüm ve hayal kırıklığı yoktur. 'Twous
Bayan Trent'in kalbini kırın, eğer Ned'i kaybederse. "

Ninian kendini reverie'ten çıkardı ve cevapladı, hafifçe:

"Seni hatırladığım kadar neşeli bir adam için,
Önce hastaneye yatırıldı, ne yazık ki dejenere. Adında ne
Sağduyulu, iyilik olduğunda, prognostik kötülüğün kullanılmasıdır.
Muhtemelen gelmesi? "

"Huh! I'm consid'able older than you, young man," retorted the
keskin nişancı, sapkın.

"Daha umutlu olmanız gereken daha fazla neden. Ne oldu
Bu dış sıkıntıların dışında mısınız? Kendi hesabınızda bir şey,
ha? Eğer öyleyse, inan bana doyurucu sempatim ve sağ elim
İhtiyacınız varsa size yardım edin. "

Ephraim prensi o kadar kısa bir süre içinde kontrol etti ki hayvan onun üzerinde yetiştirildi
Haunches ve şapkasını kaşından itmek ziyaretçiyi gördü
Üzücü ama minnettar bir yüz. Sonra konuştu ve tonları
Baslı duygu ile Husky:

"Teşekkürler arkadaşım. Seni ilk kez sana yaktığında sana aldım
Ve o zamandan beri sana yaslandım. Bir şey var
Beni endişelendiriyor, ama o kadar hafif ki kelimelere koyamadım-evet. Ben
Onlar için hala yapmak için işim var seviyorum ve bu beni seviyorum. Hangisi yapabilirim
Belki küçük bir kişiyi özetleyin-değerli Lady Jess. Tanrı kutsasın
o! Ay, Tanrı onu korusun! Güneşli kafasının tacından ipuçlarına kadar
Zarif ayaklarından, o en gerçek, en kare, en hassas yaratık
Lord bu karanlık dünyayı hafifletmek için gönderildi. Hepsi onu seviyor, her
Onlardan biri 'erkek' olarak adlandırdığı zorlu, zor olan zahmetli oğulları;
Ama biri yok, onu benim gibi sevmeye başlayabilir. Bir değil.
O beni hala biraz inanç tutuyor-orada, orada, orada!
Ne kadar eski bir aptalım! Ama teşekkürler, hepsi aynı ve unutma
İhtiyaç gelirse komuta edebileceğiniz. Salla, komşu ve senin
Yaş ---- Giddap orada, Prens! Let'son, delikanlı; Devam edelim. "

Ninian devam etti, ama yine sessizce bunu burada tekrar düşünmek
Bu dürüst sekizcenin ruh halinde gizemli bir şey. Bir
Emin olan üzüntünün yetersiz akımı, tamamen farklıdı
metresinin ve evinin endişeleri ve ne olduğunu merak etti
olabilir. Elbette, yaşlı bir adam için, olumlu ve çocuksuz olsa da
Onu mutlu edecek çok şey vardı. Sahip olduğu ailenin bağlılığı
çok uzun zamandır yaşadı, rahat evi, bakım özgürlüğü
geleceği ile ilgili olarak-bir kalabalığın ortasında mücadele eden genç adam
Rakipler dünyada kendisi için bir yer yapmak için, sanki
Saygıdeğer keskin nişancı, sevinmekten başka bir şey yoktu.
Ancak, bunlar sadece hayal güçleri olabilir ve en iyi şekilde sürülen
Sunmak.

Ephraim doğrudan ev ve atların sesi için yaptı
Ayaklar açık kapılara uçan figürler getirdi; En hoş geldiniz
Bunlar iki adamın gözünde, Jessica'nın küçük olanı,
Geceye bakarken başı ileri gerildi ve
arkasındaki lambae, altın kafası hakkında bir parlaklık yaratıyor ve
İnce zarafet. Ama orada sadece eşikte durdu
bir an, bunların hangi hayvanların olduğundan emin olana kadar, sonra
canlandırılmış eller ve zevk çığlığı ile onlara doğru:

"Geldiler! Ah, anne, geldiler!-Geldiler!"

Başka bir an ve muhabir eyerinden kaymış ve
Küçük kızı yakaladı, kendi başına yapacağından daha memnun
bir zamanlar onu bir kez daha yanında tutmayı düşündüm.

"Evet, Kaptan, işte buradayız! Ama bizi mi bekledin mi?
Yabancı olmadığımızı söyleyebilir misiniz? "

"Neden, bizim için herhangi bir at adımını bileceğimi sanmıyorsun? Ve
Nimrod senin olsa da şimdi onu tanıyorum-bir erkek kardeş gibi. Değil mi
sevgili adam? "
Safkan Başkanı.

Yanında, Nimrod eşit derecede sevindi. Kadife burun delikleri okşadı
Küçük kızın yanakları ve akan saçları, zarif ön ayakları
Zemini, sabırsızlıktan değil, zevk ifadesinde nazikçe pençeledi.
Prince stood looking on, unmoved. Sobrante büyütülmedi ve
Hissediyor gibiydi; Ya da Jessica, sevişmeyi bırakırken hayal etti
Nimrod ve Prens'in tarafına geçti, başını da okumak ve
Ephraim'i güvenli bir şekilde getirmek için iyi davranışlar için övgü kelimeleri
Ev.

Sonra "Kırk Niner" canavarı öne sürerken, Jessica sonra hızlandı
Sally Teyze ile karşılanan-neredeyse kavrulmuş-ninian. O vardı
onu içeride çekti, gülüyor, ağlıyor, fısıldıyor, büyüyor, hepsi
nefes:

"Oh, oh, oh, Goshen Ülkesi! Suz!
Bu köpeğin yaşını gördüm! Nasılsın, nasılsın? İnce? Sen
Kesinlikle ince görünüyor, "diye ilan etti,
lambanın ışıltısı ve her ikisi arasında eleştirel olarak yüzüne baktı
ve gözlüklerinin üstünde.

"Şey, iyi arkadaşım, hatırladığım gibi asla ince bir şey değildim.
Ve ben biraz rahatsız oldum, eğer bu senin anlamınız buysa. Fakat,
Şu anda hepim, en çok burada olmaktan mutluluk duyuyorum ve tamamen senin
hizmet veya bana ihtiyacı olan herkesin hizmeti. Çocuklar nasıl?
Ephraim hasta olduklarını söyledi. Ve Bayan Trent? "

Sanki sorularına cevap olarak, çıplak ayaklar vardı
merdivenler ve geldi luis, büyük karanlık gözleri iki kez bakıyor
Normal boyut ve sesi heyecanla tiz, şöyle denediği gibi:

"Ned-Sn. Gitti ve Gitti-ve Got-Gone Gone Gone Çatı. Oh, oh!"

Bayan Benton, tutmaya devam ettiği Ninian'ın elini düşürdü ve
Bir pompalama suyu tarzında yukarı ve aşağı sallayın ve yakalandı
onu da güçlü bir şekilde sallamak için çocuğu yukarı:

"Merhaba! Ne diyorsun? Teyze'ye bir hikaye anlatmaya cesaret etmiyor musun?
Neddy nedir ---- Ah, benim toprağım! Tüm katnip hayatımdan çıktı,
Görünüşe göre! "

Muhabir ve Jessica birbirlerine baktı ve
kahkaha. Yardım etmek imkansızdı, Sally Teyze'nin tarzı
Çok droll ve yine de çok dramatik; Ve garip bir şekilde, orada ninian üzerinde
tekrar eve geldiği hissini çaldı ve kederlerin
Ve bu hanehalkının şaşkınlıkları kendisi olmuştu. Bununla
Mermue bitmişti, çünkü Bayan Benton'un yüzünün yaşadığı korku
ihanete uğramış samimi oldu.

Jessica da anında ayıktı ve misafirinin elini yakaladı
onu dürtüsel olarak yukarı doğru acele etti, ağlayarak:

"Tekrar yaptı! Oh, eğer anne onu görürse onu korkutacak
ölüm!"

Onu bölen salonun üst katına ve sonuna ulaştılar
iki bölüme ve bir merdivenin bir kapıya doğru koştuğundan beri
eğimli çatı üzerinde açılış. Suttle açık bırakılmıştı
Havalandırma ve bu dik merdiven luis vahşi ile işaret ediyordu
jestler.

Yine Teyze Sally yakaladı ve küçük adamı salladı, ama yapabilirdi
Konuşma işinden eskisinden daha iyi bir iş yok. Jessica beklememişti
Hasta çocukların bulunduğu boş odaya birden fazla bakış
gelenekselden daha sessiz olduğu için bakılmıştı
Aşağıdaki yatak odası; Ve Luis'in Gesticultules'a eklenen bu bakış,
onun hikayesi. "Ah, yine uykusunda yürüyor! Çatıya gitti!"

Bir sonraki muhabir merdiveni tırmandığını fark etti ve
suttle boyunca kayboldu. O olduğunu ya da olduğunu unuttu,
hasta ve onu takip etti, sadece onunla tanışan görüşte duraklamak için
Kafa açılıştan çıktı. Birçok gable eviydi ve
Gece kıyafetlerinde en uzak olanın zirvesi üzerine,
Dairesel tarzda kollarını yavaşça sallamak benimsiyor
bir sıçrama veya yay için hazırlık.

"Bir!" çocukça sesi saydı. "İki!"

Ninian gözlerini kapattı, sanki öyle yaparak kulaklarını kapatabilirdi
Son "Üç!" bu da ölümcül sıçramayı işaretleyecekti.




Bölüm XVI.

Jessica onun dileğini alır


Ninian Sharp, gözlerini bir felakete karşı kapatmıştı.
Görünüşe göre, bir mucizeden daha azı önleyemez. Açıldığında
Onları tekrar mucize gerçekleştirilmişti.

Aşk Jessica'ya bir güç ve hızlılık neredeyse inanılmazdı
aktif vücuduna bile ve dik, aralıklı çatıyı geçmişti
Tam zamanında Ned'in ayaklarını tokatlamak ve onu onunla geriye sürüklemek için
Daha geniş kısmına yuvarlandı. Yine de burada bile yakındı
Tehlike, çünkü delikanlı, ani uyanışında ve
Çift umutsuzca saçaklara doğru kayıyordu.

Ama şimdi muhabirin şansı ve atletik testiydi
eğitim. Kendini kaygan arduvazlara eğiktirdi, onu soluyordu
Kızın kıyafetini yakalayana ve ona teklif verene kadar onlara yalın bir kişi
"Dayan!" Her iki çocuğu da yavaşça cuttle'ya doğru çekti. Ne zaman
Ayakları bunun kenarını tehlikenin geçmiş olduğunu bulmuştu; Ve onlar
Şu anda salon katında, gülüyor ve birlikte hıçkırık
heyecanlı bir grup. Yani kız kardeşi ağlıyordu ve Ninian
Hastalığı ile ona büyüyen gergin bir şekilde gülmek,
Ve bu Sally'nin keskin kulağına hala ne kadar zayıf olduğunu söyledi.

Ama Usta Ned, tüm bu duyguların nedeni, sakince baktı
Yabancı ve talep etti:

"Söz verdiğin baskı nerede, hey? Beş, on diyebilirim
Şimdi mektuplar ve kediyi geriye doğru heceleyebilirim! "

"Mümkün mü? Böyle bir bilgiyle mütevazi kafamı eğiyorum!" güldü
Ziyaretçi, herhangi bir, hatta saçma, hatta saçma sözcükler için minnettarım
Anın gerginliğini hafifletin.

Ama burada Sally Teyze çocuğu yakaladı ve endişeyle baktı;
Sonra sevinçle ilan etti:

"Duyularını geri aldı. Oh! Gabriella, neredesin?
Sağ!"

"Ah, teyze, sus! Anneye bundan hiçbir şey söylemeye gerek yok
Son tehlike ve eğer lütfen Ned'i yatağa geri koyarsan o
bilmek zorunda. "

"Yatağa gitmiyorum. A-yatak 'nough," diye protesto etti
geçersiz. "Giysilerimi istiyorum. Aşağı gidip akşam yemeğimi almak istiyorum."

"Akşam yemeğimi al," diye onayladı Luis, köşeden ileriye doğru sürünüyor
Ne bilmediğinden korktu.

"Merhaba, Echo! Yine eliniz? İş nasıl?" Ninian istedi,
çocuğu ona doğru çekiyor.

"Birinci oran," diye yanıtladı Ned, derhal yankılanan yoldaşları için:
"Strate."

Ama şimdi anne geldi, merdivenlerden acele ederek, bir kase yulaf
Hazırlanmaya ve fırsatın olduğu ilgiye gitmişti
muhabirin varışını veya oğlunun gelmesini bilmesini engelledi
tehlike. Ve ziyaretçi tekrar ayağa kalktı, karşıladı
onu eyalette oturuyormuş gibi samimi ve zarif bir şekilde,
Beklenti, kendi güzel salonu içinde.

Gözlerinin oğluna doğru bir parlaması, Bayan Benton'un Kollarında Güvenli
ve en geniş önlüklerine dikkatlice sarılmış, herhangi birini rahatlattı
Bu beklenmedik gruba gelmede hissetmiş olabileceği endişe ve
diye sordu, biraz kahkaha patlamasıyla:

"Ned'in seni karşılamak için çok hızlı olması mümkün mü?
Alt kata gitmek için daha nazik olabilirdi; Ama eminim
Arkadaşımız hasta olan küçük bir delikanlı affedecek. O gerçekten
Daha iyisi, değil mi, Sally Teyze? Oldukça doğal görünüyor. "

"Evet tatlım, daha iyi. Sanırım şimdi Turnin 'noktasını geçti,
Yeni setler olmazsa. Bay Sharp'ı yerleşim odasına indiriyorsunuz,
Çünkü çocukları gördü ve ben de onlarla bir büyü yapacağım. Akciğer
Akşam yemeğini iyi alabilirim, eğer heatheny zihnini ona koyarsa.
Ha? Nedir Sonny? "

Neyse ki, Ned, çoğu uyurgezer gibi, tamamen bilinçsizdi
o anormal durumda olan eylemleri ve yorum yapmadı
Herhangi bir şey, çok ilginç olsa da yatağa gitmek için kendi isteksizliğini kurtarıyor
Beyefendi evdeydi; ama sonunda bunu yapmak için coaksed
Luis'in karyolasını ve yulaf lapasını paylaşma sözü; bunun üzerine
Bayan Trent ona iyi geceler öptü ve aşağıdaki konuğu davet etti.

Mükemmel olandan sonra başka bir akşam yemeğine karşı protestoları
Aleck McLeod's'ta almıştı, misafirperverden başka bir şeyle karşılaşmadı
REVININDER:

"Oh! Ama kesinlikle hafif bir ferahlığı yönetebilirsiniz, çünkü sen
Marion'dan otuz mil sürdü. "

Küçük Kaptan'ın katılımlarını ekleyerek:

"Neyse açım. Sanırım hep öyleyim, ama düşünemedim
Paylaşmadıkça senden önce ekmek kırmak. "

Bu nedenle uykulu wun akciğer tepsiyle birlikte geldi ve
yabancının dostça bildirimi; Ve Bayan Trent küçük bir çay yaptı
Alkol lambasının üzerinde sallanan su ısıtıcısı, kızı bunu ilan etti
Her zaman bu şekilde daha iyi servis. Ninian, buna rağmen
Protestolarından, basit içecekler çok kabul edilebilirdi,
Ve üçlü, Jessica aniden bir araya geldiğinde sessizce birleşmelerinden zevk alıyordu
Ephraim'i hatırladı ve onu aramak için fırladı, haykırdı:

"Bay Sharp aç olmasa bile, sevgili yaşlı 'kırk-niner' olacağından emin.
Yakında burada olacak, belki, ama su ısıtıcısı soğuk olana kadar beklemeyeceğim.
Geri döndüğünden beri 'evde' uyuyor ve gidebilir
Doğrudan onun odasına, eğer önlemezsem. "

Gittiğinde Ninian,
eski keskin nişancı ve küçük öğrencisi ve anne saygılı; henüz
Bir düşünce olarak eklendi:

"Bazen pişmanım. Jessica dürtüsel ama emici bir çocuğu
sevgiler. Sevdiği kimsenin karakterinde kusur göremez;
Ve-hiçbirimiz mükemmel değiliz ve Ephraim yaşlanıyor. "

Yine de, girdiğinde bayan onu samimiyetle karşıladı ve
ona derhal hizmet etti; Ve şu anda hepsi hevesle konuşuyorlardı
Sobrante'deki son olaylar. Tabii ki Pedro kısa bir süre için geldi
Ama sevgi dolu söz; ve konuğun ne olduğuna dair soruşturmasına
yaşlı adamın sürdüğü koyun sürüsü ile yapıldı,
Mistress yanıtladı:

"Onları bir komşunun sürüleriyle dağlara gönderdim,
şimdiki zaman için. Ephraim, burada, Shepherd'ın görevine dilekçe verdi,
Ama ona vermemeye cüret ettim, "ve o kadar taşıklıkla baktı
keskin nişancı.

"Hayır, yapmadı," diye onayladı. "O eski yüzyıla güvenebilirdi, ama
Bana güvenemedi. "

Tonda tezahür ettiğinden daha büyük bir acı vardı
Küçük kaptanından önce ve farkında ve kızdı.

"Buraya bak, yaşlı homurdanan kutsadın, bunu durduruyorsun, lütfen. Değilse
'Lütfen,' Yine de durdur, çünkü ben senin komutanım. Nedenini biliyorsun,
Ve sadece neden, annem o parlak şemanıza 'hayır' dedi.
Sonra yakından dinleyen Ninian'a açıkladı: "Yapmalısın
Çobanın olması gereken en yalnız şey olduğunu anlayın
Bir çiftlikte yapıldı. Çoban haftadan haftaya yalnız; bazılarında
aydan aya çiftlikler. Ne zaman kurtarmak için konuşacak bir ruhu yok
Birisi tarlasını geçme şansı, sık sık değil. Bir çok erkek
Çıldır, bu şekilde yaşayın ve anne her zaman bile korktu
Pedro. Asla onun için değildim, çünkü her zaman sevdi ve vardı
So-So-Well, Sonsuza Kadar. Ama yaramaz yaşlı 'kırk niner' bunun olacağını hissetti
oraya hepimizden uzaklaşmak için onun 'görevi' ol ve anne
izin ver, vb. Böylece ---- "

"Ve böylece onurlu kaptanım, beni sadece bir askı olmaya zorlayacaksın
ve avara. "

Jessica, işaret parmağını açık bir şekilde tuttu. "Bu yeterli, Ephraim. Ben
Samson, bazen itaat edilmesi gereken 'diyor. Ve biri
Zaman şimdi. Eğer sen ve annemden önce aynı fikirde olmaktan utanmıyorsa
Sevgili Bay Sharp, sana sahip olduğum için utanıyorum! "

Hepsi güldü ve hiçbiri bu düz konuşmada suçlanmadı, ki bu
Görünmesine rağmen, ciddi bir anlam ve yakında "kırk-niner"
Konuyu kapatacak gibi belirtildi:

"Şey, her şey dedi ve yapıldı; yine de, yine de,
Benim yolum bir şeylik yaramazlıkları durdurmuştum. Olurdu
daha iyi, bana öyle geliyor ki, Pedro's'ta yaşayan eski bir sınır adamı olması
bir ürkütücü daha kabin. "

Bayan Trent başladı ve konuk hayal etti, hafifçe titredi. Ama o
yeniden katıldı, sabırsızlıkla:

"Ah, Bay Marsh! Bu saçmalık tekrar ve senden!"

"Yani diyorlar, hanımefendi."

Diye bağırdı Jessica Gayly:

"Sobrante'nin eski kadar güzel olmasını sağlamak için gereken tek şey
Birinin hikayesinde okuduğu İngilizce yerler 'hayalet' idi ve
Şimdi anladık! Dürüst ve umarım bunu kendiniz görürsünüz. BEN
Çok çok şey istiyorum ve bir gece Samson ve ben kovaladık, ama-
uzak. 'Çocuklar' şimdi at sırtına bile gittiğini söylüyor. Yapmamak
Keşke benden daha şanslı olsaydın, Bay Ninian? "

Muhabir ve keskin nişancı arasında bir bakış parladı, ancak
Kızın gözleminden kaçacak kadar hızlı; Ve sonra
Ana duraklama, diye bağırdı:

"Neden, zaten gördüğüne inanıyorum!"

Bayan Trent'in kıç tarafından kırıldığı garip bir sessizlik vardı
Reproof Tek kelimeye atmayı başardı: "Jessica!"

"Evet, anne, biliyorum. Aptal ve bahsetmemeye dikkat edeceğim
Çocuklardan önceki keyifli konu. "

"Senden başka bir çocuk, olgun küçük kadınım?" istenen
Ziyaretçi, şakacı.

"Neden, elbette küçük bir kızım; ama her zaman görmek isteyen biri
Peri, biri bana hiçbiri olmadığını söyleyene kadar. Şimdi bunun için özlem duyuyorum
'Spook'-bu gerçekten, 'çünkü çok fazla, birçok kişi gördü-ve ben
Onun hakkında konuşmaya bile izin vermedi. "

Bayan Trent üzücü bir şekilde başını salladı.

"Korkarım seni aramızda şımarttık sevgilim. Ama bunları bırakarak
açıklanamayan şeyler kendilerini uygun zamanda açıklamak için, varsayalım
Gidip Bay Sharp'ın odasında her şeyin hazır olduğunu görüyor musunuz? Wun akciğer
hala mutfak üzerinde kendi başına aylıyor ve sorduğun şeyi yapacak
o."

"Hepsi bunu yapıyor, çıkarıyorum," diye yorumladı Ninian, çocuk acele ederken
Uzakta, sevdiği herkese hizmet etmeye hevesli.

"Evet, yapıyorlar. Bu keyifli, ama belki de en akıllı yaşam
Yaşamak için herhangi bir kız. İki küçük kardeşi dışında oyun arkadaşı yok ve hayır
hiç düzenli veya etkili okul. Ne hayal edemiyorum
Sobrante onsuz olurdu ve henüz ---- "

Durakladı ve "Kırk Niner" cezasını aldı:

"Sobrante olmaz, metresi. Hepsi bu. Ben, birincisi yapamadım
Burada kalın ve şimdi kaptanım dışında başka herhangi bir beden altında servis yapın; "ve
Yani, sanki geleceğin bir gölgesi ona düşmüş gibi, yaşlı adam
Rose ve dışarı çıktı, iyi geceler demeyi çok unuttu.

Bu sırada Jessica Wun akciğerini bulmuş ve aynı zamanda onu daha fazla bulmuştu
Onunla gitmeye ve daha fazla görev yapmaya istekli, çünkü
İnsan varlığının rahatlığına ve güvenliğine sahip olabilir.
Mutfağında konuşmanın parçaları ona gelmişti.
Bunlar sırasında tüm kırsal alanları şaşırtan görünümler
son birkaç gün ve ondan en güçlü onayı almıştı
Ev arkadaşı, Pasqual. İkincisi gerçekten de kendisine inanıyordu
çok daha fazlasını duydu ve icat etti. Kendinden korkmak için büyüdü
gölge ve şimdi her birinde erkekler mahallelerine başvurdu
Sunulan fırsat, aralarında bir güvenlik hissetmek hissedemedi
birçok kadın arasında "evde". Tabii ki,
Görev, kendisi ve Sally Teyze arasında sonsuz çatışmalar gerektirdi, ama
Bu, suçlu olandan daha kötü bir şeyle sonuçlanmadığından
Bazı zarif yiyecekler, buna katlanabilirdi. Şimdi uzaktaydı, içeri giriyor
Marty'nin Odası ve Wun Akciğer yalnız oturdu, yatağa gitmekten çok korkuyor
Gecenin güzelliğinin tadını çıkarmak tedirgin. Keskin, siyah gözleri baktı
burada ve orada ve her yerde, yer hakkında; Ve Jessica geldiğinde
Ona koşarak, gürültüsüz mokasenlerinde o kadar yüksek atladı ki
Kuyruk kafasından dik açıdan uçtu ve çığlık attı:

"Ah, Mly Flathe's, Mly Flathe!"

Leydi Jess yüksek sesle güldü.

"Hayır, iyi wun akciğer. Babalarınız değil, hatta akrabalarınızdan herhangi biri, hatta
Ama sadece ben. Akşam yemeği geçirdikten sonra, sevgili Bay Sharp'ımız için bir sonraki şey
bir yatak ve uyku. Gel onu hazırlamama yardım et. "

Chinaman alacrity ile yükseldi ve yakında yatak ketenlerini topladı,
havlu ve su kovası, Jessica'nın bir
aydınlatılmış mum.

"Ah! Bir ışığa ihtiyacımız yok, akciğerine.
Kepenkler açılır ve yine de hızlı olmalıyız, çünkü sevgili adam
hasta ve yorgun. "

Oda, Bay Hale'in onun sırasında çok keyifli bulmasıyla aynıydı.
Kendi Çiftlik ziyareti ve kız panjurları geniş bir şekilde attı.
Temiz hava ve ay ışığında yer düzenlerken
doluluk. Yatağı daha uzun ve daha güçlü kollara bıraktı
Asistanı, ama kendisi sürahi ve tuvalet şeylerine katıldı;
Ve bu kadar meşgulken, açık pencerelere doğru geri dönerek
Aniden Chinaman'dan kulak tımarlayan bir çığlık tarafından ürküttü.

Çığlık mı? Bir değil, çok; Tüm eve kadar uzun süreli, tekrarlanmış
bir kargaşa içinde görünüyordu; ve hızlı bir şekilde yüzleşmek, davayı öğrenmek ve
Hala istiridye, Jessica son zamanlarda ifade edilen arzusunu tamamen buldu
memnun. Orada, ay ışığında açıkça farklı, on adım değil
Pencereden ne baktı, Phantom Horse ve Rider oldu!




Bölüm XVII.

Kaktüs çiti


Wun Lung'ın kendini aşağı doğru fırlatmasıyla biten çığlıklar
zemin, ama tüm hane halkını, hatta uykuyu bile sürdürmüşlerdi
çocuklar. Aşağıdaki odada olanlar merdivenlere koştu, merak ediyor
Outpries Chinaman'a ne olabileceği olabilir?
Bunlar kesinlikle öyleydi. Küçük bayanlar karyolalarından fırladı,
kendi hesabında çığlık atıyor ve Bayan Benton
"Kırk Gözler" sandalyesine alıyordu.

Ani uyanışının doğal bir sonucu olarak ikisini kavradı
Eteklerine yapışan ve onları sağlıklı bir şekilde sallayan çocuklar
Onları "bir kereye kadar kapatmak" emrini, insanları ölüme korkutuyor. "

Kolayca sakinleşmediler ve neyse ki elleri vardı
Tam, şimdilik, korku paralize edilmiş wun akciğeri olabilir
neredeyse hiç ilerlemedi. Olduğu gibi, Jessica dışında hiçbiri tam ve net bir görüşe sahip değildi.
Garip Ziyaretçi, Chinaman gözlerini kapattığından beri
O ve diğerleri kapılardan dışarı bakmayı düşünmemişlerdi; Ama gördü
ve kritik farklılıkla.

Bir an için, gerçekten kendi sinirleri heyecanlanmıştı ve kalbi
hareketsiz durmuş gibiydi; Bir sonraki, onun aşırı güçlü arzusu
"ürkütücü" kendisi için dehşetini fethetmişti ve
onun gücü.

"Kesinlikle Pedro'ya benziyor, kıyafetleri hepsi beyaz. Ve
at-bu onun ölmüş olabilir-ama-ama ---- "

Hayalet gibi steed ve binicisi, sanki sanki tamamen hareketsiz kaldı
evi kendi adına incelemek veya birinin
belli olmak; Sonra, küçük kız açık pencereye bağlı olarak daha iyi
Merakını tatmin etmek için, hayvan-eğer öyleyse-yavaşça tekerlekli
hakkında ve uzaklaştı. Üzerinde boğuk ayakların sesi vardı
sabit disk ve vizyon yok olmuştu.

Jessica hala kanamadan eğildi ve daha fazlasını izleyip düşündü
Daha önce hiç olmadığı kadar hızlı; Ama ikna ettiğinde
Görünüş gerçekten gitti, yavaş yavaş merdivenlerin altına çekildi, geçti
Annesi ve Ninian yolda, ama kazanana kadar duraklamıyor
keskin nişancı tarafı. O'nu ele geçirdi, son derece haykırdı:

"Eh, Ephraim, hayalini gördüm!"

"Var!"

"Ve bu benden daha fazla bir 'hayalet' değil. "

"Ne demek istiyorsun?" aceleyle istedi; Yarım için kendinden utanıyor
Konunun doğaüstü görüşünün olmayabileceğinden pişman olmak
doğru olan. "Değil mi? Peki, o zaman nedir?"

"Antonio Bernal ve atı Nero."

"Ha! Bunu nasıl getiriyorsun? İkisi de şapkam gibi siyah olduğunda."

Varlığı ve sesiyle sürülen son, devam eden tedirginliği
Kendi sözleriyle, daha sıkı mahkumiyetle ona ve
Şimdi onun hakkında toplanan diğerleri:

"Yeterince hızlı bir şekilde getiriyorum. Sevgili yaşlı Pedro'nun eski olduğu yol buydu
sürmek; Ve bu senin 'ürkütücü' atını oturdu, "diye açıkladı.
O kadar canlı bir şekilde, onları tanıyan herkesin tanıdığı her iki adamı taklit etmek
benzerlik ve Ephraim haykırdı:

"Bu onlar bir t-i-o-nition!
Ben. Peki ne sırada? "

"Pedro battaniyesini bir kral gibi giydi. Antonio başını kapladı
O beyaz şey ve öyle bile Pedro'nun yüksekliği değildi. Yapmayacağım
Yakında o muhteşem eski yüzyılı unut, onu en son ne zaman sürdüğümde
Uzakta, o gece. Yüz yaşında, ama eyerinde düz
çubuk olarak. "

"Antonio Bernal muhteşem bir süvari, sevgiliydi," diye önerdi Bayan
Trent, battığı sandalyeden, sanki tarafından zayıflamış gibi
Evine giren bir dizi şaşırtıcı olay.

"Yine de anne, canım, eski Pedro ile eşleşemedi. Antonio oturdu
İleri, dikkatsiz bir sarkma ile-tıpkı 'Spook' gibi
vardı. "

"Böyle aptallık için güdüsü ne olabilir, kızı,
haklı mısın? "

Kaptan güldü.

"Sözüm üzerine, anne, hatta sen ve Ephraim, üzgün görünüyor
Sonuçta gerçekten bir hayalet değil. "

"Hayır, hayır, gerçekten. Antonio olabileceğini düşünmek için üzgünüm, senin gibi
fantezi ve hala bizi rahatsız etmeye devam ediyor, hatta çok aptalca
kılık değiştirmek."

"O kadar aptal olmadı, Bayan Trent, eğer çok fazla göz kırpmışsa
Mantıklı insanlar ve haklısınız-bunun için bir neden olmalı
aktörün zihni. Umarım Jessica'nın davadaki kararı doğrudur,
Orada Los Angeles'ta yöneticiyi zor bulmadık
başa çıkmak için kişi, "diye belirtti Bay Sharp.

Kız devam etti:

"O zaman o at. Hatırlamıyor musun, anne ve sen, Ephraim,
Meraklı Küçük Switch Nero, her zaman kuyruğunu verirdi
geri döndü mü? Bu 'Spook' atı aynı şeyi yaptı. Oh, ben
Biliyorum, haklı olduğumu biliyorum! "

"Ama olsanız bile karlı bir siyah atı nasıl çevirebilir?
Nero'nun kendi başına bile çok saçma olmayacağını hatırla
Üstat, "dedi" Kırk Niner. "

"Pooh! Şeytan eksik Ferd prensi boyayabiliyorsa, başka bir deyişle
Ruhlu at, eğer istersen-Antonio sevdiği şeyi yapabilir
Nero. Tabii ki boya ya da onun gibi bir şey. "

"Ama gözler? Onları yolda gördüğümüz gibi gözler, birkaç saat önce,
hepsi yanıyordu. Onları neredeyse yapmadan önce görebilirsin
At sırtında bir adam geliyordu. Öyle değil, keskin mi? "
Ephraim'i sonuna kadar ısrar etti.

Jessica zaferle ona döndü:

"Orada! Konuşurken ikinizin nasıl göründüğünü biliyordum
Biraz önce ortak bir şey görüyordun! Bana söyle
Hakkında lütfen. Yap! "

Ninian güldü, hostesinin yüzüne baktı ve cevap verdi:

"Bu bir hikaye tutacak ve yatakta olmalısın. İstemiyorum
Seni iyi yapmayı kastettiğimde sana zarar ver. Hatta böyle bir
Çok uyumanız gerektiği gibi cesur bir çocuk. "

Gerçekten cesurdu ve onu bir serinlikten şaşırtmıştı
ve çok fazla kredi verecek gözlemin hazır olması
yaşlı kişi. Diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu anlamaya başladı
yaşının çocukları ve yetiştirilmesinin sertliğinin nasıl olduğu
Oldukça insansız olan nitelikler geliştirdi. Nasıl olduğunu merak etti
kendini diğer kızların alışkanlıklarına ve düşüncelerine uyarlardı
kendi yaşı ve Bayan Trent'in böyle bir toplumu istediği için şaşırmadı
o. Henüz iyi bir okula yerleştirildiğini görmesini diledi,
Bir öğrenci için sadece doğru olanın seçilebileceği konusunda şüpheliydi
sıradandan farklı. Ancak, bu onun ilişkisi değildi ve
Ailesini o geç saatte daha fazla varlığından kurtarmak
Kuşkusuzdu. Bu yüzden hepsini iyi geceler yaptı ve odasına gitti,
Ve kısa bir süre sonra o çatı altındaki herkes sesiydi
uyuya kalmak.

"Ah, ne rüyasız, lezzetli bir dinlendim!" Ziyaretçinin
uyanık düşünce. Bir sonraki, çok geç olması ve sahip olduğu
Hostesini gereksiz sıkıntıya sok. Sonra döndü "
Bir tane daha göz kırptı "ve birkaç saat daha uyuydu. Bu sefer
Bolca hayalleri vardı; ve nihayet birinden güzel, güzel
Bahçeler, zararsız "Spooks" tarafından tatlı müzik sesine girdi. İle
Saati, saat on bir olduğunu gördü ve olduğunu hatırladı
Pazar. Ayrıca, müzik, tanıdık bir ilahinin
karışık seslerin bir korosu tarafından alınan ve söylenen ince piyano,
İki küçük bayanın çocuksu tizinden stentor basına kadar
Samson, güçlü.

Aceleyle giyinme, ninian sessizce merdivenlerden aşağı kaydı ve girdi
güneşli salon; Jessica nerede olan bir sandalyeye işaret etti
açıkça onun için ayrılmış ve ona yumuşak bir şekilde yaklaştı
Açık ilahi kitabı.

Piyanoda Bayan Trent ve onun zengin soprano sesiydi.
Çoğunlukla erkekler tarafından doldurulmuş olan korounu yönetti
Dışarıda geniş sundurma. Onları uzun süre görebiliyordu
Fransız pencereleri, her biri eğimli hissettiğinde oturan veya ayakta duran, ama hepsi
Günü uyandıran bu ciddi tavır ile ve
görev. Görev için açıkça bazılarına; John Benton, için
örnek. Yalnız durdu, en dik postada ulaşılabilir, kitabı
kolun uzunluğunda ve başı bir yandan diğer yana hareket ederek
Çizgiler, her birinin sonuna ulaşırken biraz yukarı doğru fırlatarak,
Boğazından en şaşırtıcı tonlar yayınlarken.

Daha sonra Sally Teyze, Ninian'ın eğlendirdiğini görmüştü.
onun "oğlu" anketi şu:

"John uçabildiğinden daha fazla bir melodi taşıyamaz ve duymayı tercih ederim
Şarkı söylemeye çalışmaktan ziyade tahtalarını kesti. Ama onun görevi olduğunu hissediyor
Ona şarkı söyleyerek ve bir çeşit tutarak diğerlerine yardım etmek için
Gabriell 'karşısında, eğer öyle görünüyor. Tatlı, değil mi? "

Konuk görüşüne göre "tatlı" olmuştu-
hizmet; bu kadar basit bir haysiyet ve saygıyla yürütülür
Madonna benzeri çiftlik metresi; Çok iyi seçilmiş müzik, birkaç dua
çok sunuldu ve kısa cesareti sözlerinden okudu
Erkeklerin kalplerine dokunmanın nadir bir armağanı olan ünlü bir ilahi. Ve o
Kendini ve sürprizini de ifade etti, gecikmiş
Bayan Benton'un hizmet bittiğinde ona hizmet ettiği kahvaltı ve
Hanehalkı dağıldı.

"Evet, bence bu sevgili Sobrante hakkında en güzel şey.
Burada her zaman en iyi inflooence türü vardı ve bu yüzden ben
Oğlum gibi, John, ait olmak. Cass'us, toplantıyı düzenlerdi,
Ve öldükten sonra Gabriella'nın buna eşit olmayacağından korktum. Ancak
Ruhunu korusun! Aşağı düşerse, o ilk Pazar 'gelmediyse
öyleydi ve onun yatağını bırakmadı, o oldu ve wun gönderdi
Bir sinyal olan eski Mission Bell Rung'a sahip olmak için. Ben hiç
Dyin 'Day'ime unutun, ben yok. Beyaz bir ruh gibi
Ve bir yüz hem en üzücü hem de gördüğüm en acımasızdı; Ve
Onları sert adamlar yerlerine kadar kalabalıklaşıyor, o kadar yumuşak düşünürdün
Onlar çıplak ayakla ağır bir shod vardı; Ve Jessie kolları etrafında
İki küçük olan ve annesi her zamanki gibi aynı melodi atıyor,
Ve-ve-Gözyaşlarını henüz geri tutamayacağımı ilan ediyorum, hatırla.
O bitmeden önce tüm Kerboodle bizim sobbin 've ağlıyordu
Gençlerin bir paseli gibi ve kırık kalbi ile vardı,
bir melek kadar sakin ve sakin. Melek, çoğunlukla onun olduğu; ile
Onu Soarin'den Tutmak İçin Yeterince Yaşlı İnsan Natur '
uzak. Gabriell'dir.
yanlış ya da düşüncesiz bir şey yapar, çünkü o zaman biliyorsun
Henüz mükemmel bir şekilde mükemmelleşti ve onu yeryüzünde tutmaya devam ediyorsun. Benim!
Kadının yaptığı iyi, hepsini yener. Bu gün, çok fazla olduğunda
daha çok evde kal ve sizinle ziyaret edin, Ephraim için emir veriyor
Buck-tahtasının yirmi milini almaya hazır hale gelmesi
Hasta olan komşu. Şimdi bir şey sepetini sabitliyor ve bir
acele etmek. Yani seni şirket tutmaya gelmemesinin nedeni bu
kendini. Başka bir tavuk parçası var-yapın. "

"Teşekkür ederim, hayır. Kahvaltımdan çok keyif aldım ve sanki ben gibi hissediyorum
Bir an hastalığını hiç bilmiyor. "

O zamanlar tekerleklerin sesi vardı ve Ninian gezinti
Yapabilmesi durumunda çiftlik metresine eskort olarak hizmetini teklif edin
arzu. Ama bayan onu selamlamasına rağmen teklif yapılmadı
açık bir zevkle ve hatta kendisi araca doğru baktı,
İstiyorsa onunla sürebilir. Ama Ephraim Bataklığı vardı.
Beyaz bir gömlek ve parlak kravat, fırçalanmış ve benekli, zafer,
ve daha az tercih edilen ölümlülere yardımsever bir şekilde ışınlama. Sadece
Metresin evini terk ettiği o kadar merhamet işleri üzerine ve
istihdamında bir çiftlik yoktu, ancak bir onur duydu
Ne olursa olsun ona git.

Ninian, durumun durumunu yeterince gördü ve muhtemelen
"Kırk Niner" kendisi; bazı durumlarda kim olabilir
genç adamın zevkini feda etti. Ama şimdi değil. Durmadan
Şehirde uzun süre kalmasından döndüğünden beri hassas
Yaşlı adam çevresinde bir fark hissetmişti. Kimse yoktu
ona işçilerinin diğer şüphelerini anlatacak kadar demek
onun hakkında barındırmıştı ve ona davranarak bunu hayal ettiler
Bilinmeyen yaralanmayı dengeleyebilecekleri eski dostluktan daha fazla
Onu yapmışlardı. Onu canlandıran bu çok etkili oldu
Bir şeyin yanlış olduğu şüpheleri ve bu yalnız sürüşte gördü
Sevgili metresiyle zihnini kaldırma ve onu alma şansı
Konuyla ilgili akıllıca görüş.

Bu yüzden misafirle sadece "günün saatini geçti", bayana yardım etti
onun yerine ve yanına çıktı; Sonra atına girdi
ve kapalıydı.

Ama Ninian'ın çok fazla hayal kırıklığına izin verilmedi, çünkü bayan vardı
Jess, elini sıkıştırıp yüzüne bakarak
En parlak gülümsemeler, diye bağırdı: "Sadece düşün, sevgili Bay
Keskin! Birlikte uzun, keyifli bir gün geçirmeliyiz. Anne yapmayacak
Gecikmeden önce evde ol ve seni yapmak için elimden geleni yapacağım
mutlu. Sanki yapmazdım, teklif olmadan bile! Ama ne yapmalı
İlk mi? Nereye yürümek veya binmek istersiniz? Yoksa tercih eder misin
Dinlen ve oku? "

"Öncelikle, o meraklı çit yonuna dolaşmak istiyorum,
Bana daha önce eski Padres tarafından dikildiğini söyledin. Her şey
Bu antik görevler hakkında beni ilgilendiriyor. "

"Ah! Ben de onları seviyorum ve birinde ya da yerde yaşadığımız için çok mutluyum
Eskiden olduğu yer. Bu çit dikenli ve tutması gerekiyordu
Hintliler çirkin olsaydı kapanıştan çıktılar. Ama bu bir
yüz yaşında ve Pedro bu kadar çok olduğunu hatırlayabiliyordu
şimdiden daha küçük. "

Büyük gnarled olan kovucu kaktüsün garip bir gerginliği
Şubeler, kendilerini çırpınan bir kütle içinde kilitli ve iç içe geçmiş
Bir Hintli bile göz korkutmuş olabilecek dikenler ve sivri uçlar. .
Hedge çok genişliğinde ve Ninian'ın omzundan daha yüksekti
Üstte yeşil, ancak herhangi bir nedenle korunamayacak kadar sevilmez
Antik çağını ve tarihini kurtar. Bir ucu mutfağa yakındı
evin bir kısmı ve diğeri düşüşün ötesine ulaştı
En uzak eski Adobe.

"Gerçekten de müthiş bir bariyer! Bana bazı Dore'leri hatırlatıyor
Fantastik resimler, "dedi muhabir. "Değil mi? Annemin çizimleri olan kitapları var ve bende
Bunu da düşündüm. Bazen bir sorundur, çünkü gelen herkes
Tarafın karşısında, her iki şekilde de çeyreklerin etrafına gitmeli veya
Buraya girmeden önce evin arkasında; ne zaman
Hiç orada değildi, iki adım olmazdı. Ama asla yapmayacağız
Babam öyle dedi çünkü kestirdi. Kimsesi olmazdı
Eğer yardım edebilseydi tek bir yaprağı kır,-oh, oh! "

Bay Sharp, bir şubeyi yakından incelemesinden kaldırdı.
özellikle ilgilenmişti ve Jessica'nın işaret ettiğini görmüştü
Büyük çitin tam kalbinde şaşkınlık.

"Bu nedir? Özellikle meraklı bir şey mi?"

"Merak!
mahvetti! "

Muhabir eğildi ve yol gösterici parmağının yönünü izledi
Ve gerçekten garip bir şeyin yapıldığını gördü. Önemli bir
Korkunç bariyerin tam anlamıyla tünellenmiş olması, ancak
Gerçek kolayca fark edilebilir değildi. Çıplak ve bükülmüş duvarlar
Şubeler her iki tarafta hala kırılmamıştı, ancak yeterli
Bir insanın geçişini kabul etmek için uzay çıkmıştı
Böyle bir saklanma yeri arzu etmelidir.

"Ah! Bu korkunç değil mi? Bunu kim yapabilirdi ve neden?" diye bağırdı
Sıkıntıda Kaptan; Ve arkadaşı sadece teyzeyi düşünebiliyordu
Sally'nin Kahvaltıda ona yapılan beyanı, Sobrante
"büyülenmiş."




Bölüm XVIII.

Şabat ne getirdi


"Şimdi Antonio'nun teyze
Sally ve Ephraim onu ​​kiler penceresinin dışında duydular! "Diye bağırdı Jessica,
Dışarıda; ve beyefendinin şaşkın ifadesini görmek,
Soğuk dolap içinde sahne ve alaycı cevabın "Kırk Niner"
Antonio'yu bulmaya kararlı olduğunu söylediğinde almıştı
geri çekilme. Sonra arkadaşı tekrar vurdu ve nasıl olduğunu gördü
kolay, kilerinin olduğu evin arkasında bir kişi içindi
Bu kaktüs tüneline kaydırın ve
o taraftan arama yapar.

Ayrıca, kırık dalların altına atıldığını gördüler.
mutfağın açık temeli, vardı
yapıldı.

"Zeki bir scamp, gerçekten! Ve başka herhangi bir bitki olabilir
Üstte solmuş ve keşife yol açtı. Ama bu değil; için
Verdure, çitin bu bölümünden uzun zamandır gitti, "
Ninian gözlemlendi.

"Ah, evet! Bu son büyük bir süredir öldü, ama annem
kaldırılamazdı. Belki sonsuza kadar sürerdi
bu şekilde; Ve Antonio bunu nasıl ödüllendirdiğimizi biliyordu. Ah hayatım! O inanıyorum
'erkekler' dediği kadar kötü, ancak bunu düşünmekten nefret ediyorum
Herkes. "" Elbette, onun kötü işlerinden yeterince kanıtınız oldu, hatta
Bu daha sonraki fantastik gelişmeler olmadan. Buna asla güvenmemelisin
Adamım, küçük kız, seni tekrar yapmaya çalışmalıdır. "

"Sanırım beni rahatsız etmeyecek. Neden olsun?" diye sordu, bazılarında
Sürpriz, arkadaşının tonu en etkileyiciydi. "Neden yapmalı
Bunu hayal ediyorsun? "

"Kendimi tanımıyorum, tam olarak neden. Sadece kafama 'oldu'.
Yol, Kaptan, bana tüm bakır örneğini gönderdin mi
Sahip misin? "

"Ah, hayır, gerçekten! Annem en iyisini düşünmedi. Sana biraz gönderdik
Bit, daha büyük olandan kesilmiş Pedro kazın. Ofise girelim ve
Güvenliği açacağım ve gerisini size göstereceğim. Hakkında bir şey biliyor musun
Böyle madenler ve şeyler? "

"Cevher ve mineraller hakkında bir şeyler biliyorum canım, benden önce
Bir gazetenin bir uzmanının ofisinde bir katip olduğum bir gazeteydi
önemlidir. Örneğinizi görmek isterim, "diye cevapladı.
kolayca.

Böylece aynı anda önderlik etti ve anahtarı bir masa çekmecesinden aldı,
Herkes açılmış olabilir ve Ninian:

"Güvenli bir anahtar için ne kadar güvensiz bir yer! Seninki kesinlikle
Hanehalkı. "

"Ah, bu çok güvenli bir güvenli değil," diye yanıtladı, gülerek; "Ve
Kim açmak ister? Gerçekten Ephraim, sanmıyorum
Eve geldiğinden beri yanında. Harika, beceriksiz değil mi
anahtar? Ama babam bana çok daha büyük ve çok daha büyük ve
Çok küçük anahtarlar tarafından açılan bundan daha güçlü. Garip değil
"Konuşurken güçlülerin önünde dizlerinin üzerine düştü
kutu ve kilidi çevirmek için tüm küçük gücü ile denemek; ve sonra
Onu bir an için izliyor muhabir güldü ve önerdi:

"Diyelim ki sadece düğmeyi çekiyorsun. Bana öyle geliyor ki
Bir şey zaten açıldı, çünkü kapı sıkı değil; Yoksa bu mu
Çıkıntılı kenarı genel kabalığın bir parçası mı? "

Jessica itaat etti, o kadar gereksiz güçle çekildi ki kasa uçtu
Açık ve geriye düştü, güldü.

Ama Bay Sharp gülmedi. Ona ne söylendiğine göre
Şeyden kurcalanmıştı ve sessizce izlediler.
Küçük kız elini kasaya itti ve her şeyi hissetti
Yüz uzatma yaptığı gibi; Ama yine, aniden parlıyor, ne zaman
diye bağırdı:

"Ah, annem bunu yapmış olmalı! Burada tüm para vardı
Elsa kendi payını aldıktan sonra bu kaldı. İlk geceler iki
'Çocuklar' evde izlemek için uyudu 'çünkü anne biz korkuyordu
tekrar kaybedebilir. O zaman, 'kırk-niner' eve geldiğinden beri
burada uyudu ve o genellikle bu çok salonda 'ranzalar'
ofis. İşte bu, ne olmalı. Annem endişelendi
Antonio hakkında ve parayı ve bakır parçasını aldı
Ve onları başka bir yere koy. Boş ver. Sana gösterecek
geri gelir gelmez; Ve şimdi, bundan sonra ne yapalım? Mıydın
Binmeyi sever misin? "

Ninian elini hafif şaşkınlıkla kaşına geçti. Anında
Mahkumiyet, burada başka bir özelliği olduğunu ele geçirmişti.
Bu huzurlu çiftliği saran gizemler; Ve anında olmasına rağmen
Kendi şüphesi üzerine kaşlarını çattı, ona işkence etmek için kalacaktı.
Ancak Jessica'nın sakinliğini bozacak başka bir şey söylemedi ve
Ekledi, ancak bir yolculuğun keyifli olacağını kolayca kabul etti,
Zarifçe:

"Dünkü at egzersizinden çok topal ve sertim
Ephraim'den daha yaşlı hissettiğimi. 'Aynı köpeğin saçının' olmasını bekliyorum
En iyi tedavi ve şimdi kasabada zaman geçirmiş olsaydım,
Bir eyere alışın. Yine de hiç uygun bulmadım ve fakir
Nimrod gezilerini benden daha fazla kaçırdım, bence. Kesinlikle
neredeyse tüm günlerimiz olduğu gibi, bir canter için muhteşem bir gün. "

"Yağmurlar geldiğinde de güzel. İç mekanda bir şeyler yapıyoruz.
yılın geri kalanını asla yapmadığımız. Annem oynuyor ve şarkı söylüyor
yarısı, çünkü o zaman o zaman her tarafa bakamaz
Çiftlik, şimdi olduğu gibi. Akşamları 'erkekler' hepsi içeri girer ve
Hikayeler anlatın veya bizi eğlendirmek için ellerinden geleni yapın. Her zaman en mutluyduk
Pedro geldiğinde ve babam buradayken onu kandırdı
Ve sık sık geldi. Şimdi-bir daha asla gelmeyecek! "
Hızlı bir şekilde bastırdığı bastırılamaz bir keder patlaması,
çünkü misafirini de üzdüğünü gördü; Ve o olmuştu
yabancıyı memnun eden misafirperverlik ruhu içinde yetiştirildi
kendi dürtülerinin pahasına bile.

Böylece, daha parlak görünen bir gülümsemeyle ekledi.
Uzun kirpiklerinde hala gözyaşları parlıyor:

"Sana buraya bazı kitaplar getireceğim ve hamakta dinlenebilirsin
Ben koşarken ve atların üzülmesiyken. Buster kadar hızlı değil
Nimrod, ama şimdi ve sonra sanki bir colt gibi gidecek. Umarım bu
Hızlı zamanlarından biri olacak, değil mi? Hızlı sürmeyi seviyorum! "
Ninian oldukça parlak gülümsedi, cevap verdi:

"Sadece şu anda, fakir kaslarımın durumundan, bence ben
Buster'ın sıradan olanı kadar yavaş bir yürüyüşü tercih edin. Ama eğer hafta kalırsam
Dışarıda, bu ince canavarım hakkında bir iki şey öğrenmek istiyorum. "

"Bir iki hafta! Neden, Noel'den sonra burada olacaksın, yine de,
Ve bu iki hafta uzakta. Keşke-oh, keşke burada yaşasaydın
Her zaman!"

"Gerilmiş bir hamaktaki keyifli dinlenme yerinden
sadece doğru "ve en güzel görüşlerden birine komuta eden
Dünya, uzağa baktı ve çok diledi. Kendi başına olduğu gibi düşkün
Aktif şehir hayatı, bu geniş görünüm ona en güçlü şekilde hitap etti;
Yine de günlerini geçmesi için ona saldıran özlemi salladı.
ülke ve Jessica'nın getirdiği kitabı açtı. Yakında emildi
sayfalarında ve çocuğun gittiği işi unuttum,
uzun bir süre sonra, kanıtladığı gibi, Ned bashly yukarı çaldı ve
aşağı asılı eline bir kağıt hurdası itti.

"Merhaba, genç!" Beyefendiyi ağladı, oturdu. "Bu ne?"

Ziyaretçinin ilk sesinde çocuğun çekingenliği
ses. Bay Sharp Reading, gözlükleri ve Bay Sharp
Bu dolu dostum-iyi-metinle konuşmak iki farklıydı
insanlar. Bunun yanı sıra, Ned'in utangaçlığı onun en güçlü özelliği değildi,
Yine de ailesinin şaşkınlığına girmesine rağmen.
Ayrıca, Sally Teyze ve Catechism'in elinden taze idi.
İçine adroitly zorladığı ders,
"bilge bir adama, baskı yazabilir". Olduğunu varsayalım
Küçük Adamın Üretimi Bay Sharp okumayı geciktirdi
Aldığı ve konuşmasına devam ettiği buruşuk mektuptan
taşıyıcısı; şu anda Pazar tezgahlarını unuttu ve sitemle
"Söz verdiğiniz baskı baskısı" nı istedi.

"'Çünkü bende olsaydım senin kadar akıllı olurdum, biliyorsun."

"Akıllısın!" diye bağırdı, o boğulma ile Ned'in boynunu sıkarak
onun sevgisi.

Ned diğer benliğine döndü ve onu iyi vurarak:

"Hayır, sen de olmazsın, Luis Garcia!" Baskınız olmayacak
Basın ve kediyi geriye doğru heceleyemezsiniz! Yani, orada! "

"Kedi geriye doğru, dogboycat," diye golgled luis, sadece bir rapture
varoluş.

Ninian, komik çifte güldü ve onları sonsuz yönlendirici buldu;
ve sadece ısrarla acil görevine geri getirildi
talep eden küçük haberci:

"Neden mektubunu okumuyorsun?
Gazeteler küçük bir kızın mektubunu okuyabilirdi. "

"Bu bir gerçek; yapabileceğime bakacağım;" ve buna göre yayıldı
başlamak için çok pürüzsüz olmayan ambalaj kağıdı hurdası
ve Ned'in elinde daha fazla kötü muamele görmüştü. Not
tam olarak kavrayamadan önce ikinci bir okuma gerektirdi
anlamı, daha sonra ona göndermek için yeterince şaşırtıcı buldu
Sıcak acele kararlı. Mesaj küçük kaptandan geliyordu ve
şöyle ifade edildi:

"Sevgili Bay Sharp lütfen affedersiniz, bir boyama adamına gitmeliyim ve ben
Annemin evde olup olmadığını kimin neden olduğunu söylememeli ve ahşap diyor
Evet. O her zaman erkeklerin ve hasta olanları boyamaya yardımcı olur, erkeklerin gidecek
Ve sevdiği Musa veya Prens'e binebilir. Sanırım Marty Yani ben
Artık kağıt çok littul ve kalamıyorum. "

"Jessica."

Bu, kaba bir mavi kalemle yazılmıştı, açıkça aldı
ahırda veya çalışma odasında; ve muhabirin sorularına,
tanıştığı ilk çiftlik, tatmin edici bir cevap yoktu. İçerideki Adam
Soru Jessica'yı hizmetten bu yana görmemişti ve erkekler
Ninian acelesi neredeyse terk edildi. Pazar kendilerine aitti
"Erkekler" çoğunu uzaktan geçiren, avlamak veya ziyaret etmek için harcadı
Çiftlikler. Yine de başka bir arama, kendi odasında John Benton'u ortaya çıkardı.
okuma; Ve ona ziyaretçi yine Jessica'nın sorusunu koydu
Muhtemel nerede olduğu ve mektubu gösterdi. Marangoz anında ayağa kalktı, bir endişe görünümü
ciddi yüzünün çizgilerini derinleştirmek; ve kapıya koşarak
Eskiden önce alanı geçen istikrarlı bir çocuğa bağırdı
Adobes:

"Natan! Natan!"

Gençlik durakladı, tereddüt etti, ancak daha yakın olmadı; Ve John tekrarladı
Zorunlu "Burada!" Sonra bir açıklama mırıldandı
Muhabir: "Bu hesap olmayan grenerlerden bir diğeri;
Bernals ve üst düzey tarafından işe alındı. İyi çalışıyor
yeterince ama ---- "

Bu zamana kadar Natan öne doğru eğimli ve duruşla beklemişti
Tezgahlar nedeniyle beklenen ve haklı reproof
Kendi yerleri dışında kalan temiz ve koşumlar; John için
son dereceye kadar düzenli ve disipline etmek için çok martinet
astlar. Ancak, şu anda olması gereken bir görev ihmali değildi
gol attı, ancak genç damatta bir soru oldukça fırlatıldı ve
Anksiyete ile keskin ses:

"Natan, şimdi buster'ı eyer mi saddedin?"

"Ama evet," diye cevapladı delikanlı, büyük ölçüde rahatladı.

"Nerede? Ve Nimrod?"

"Nimrod 'ev' at bloğunda, değil mi? Si.
En yüksek ve bir güzellik, nereye ait olduğunu görmekten memnuniyet duyuyoruz. "

"Fikriniz sorulmadı. Buster nerede?"

"Kaptanın istediği yerde. Bilmiyorum, ben,"
omuzlar.

"Onu monte etti mi?"

"Başka neden üzülmeli, değil mi?" Damadını geri döndürdü
küstah kahkaha.

John'un öfkesi alev aldı ve tiksinti ile döndü,
bir davada başka bir yerde bilgi almak için izin verdiğini hissetti
gecikme. Ama Ninian daha serindi, eğer Natan'ın eşit derecede şüpheliyse
bilinmesi gereken bir şeyi gizlemek; Yani, elini bırakma
Kesinlikle gençliğin omzunun üzerine:

"Bundan bir şey biliyorsanız, Bayan Jessica'nın gittiği ve
Kim, ya da yalnızsa, bana ve hemen anlatmak için zaman ayırmaya değer.
Mevsimsel makaleler için oldukça iyiyim, "diye bitirdi
gazetecilik tarzı.

Cebinden bir dolar almıştı ve dikkatsizce atıyordu
Elden elden, Natan siyahını sabitlediğinde de hayal kırıklığına uğradı
Gözler açgözlülükle madeni paraya. Hala delikanlı hiçbir şey söylemedi, sadece
Kendi donuk zihninde, iki ustadan hangisine fayda sağlayacağını düşündü
en çok hizmet etmek için; ve bu tereddütten rahatsız olan ninian tehlikeli bir
tahmin etmek:

"Ah, iyi, Antonio Bernal için çalışmayı tercih ederseniz, hepsi bir
Ben."

Natan'ın ağzı açıldı ve gözleri çıldırdı:

"Biliyor musun, o zaman zaten, sen?"

"Birçok şey biliyorum," diye açık bir cevaptı.

"Ama üzücü, evet. Çok iyi adam ve böyle bir binici. O binecek
Artık yok, zavallı Antonio, si. "

Ninian'ın kanının ürperdi, yine de sessizce sordu, yine de sessizce
Düşünmeye cesaret edemediği kötülüğü öngören:

"Sözü kim getirdi?"

"Ferd, cüce", dolar alışverişi sahipleri olarak cevap geldi.




Bölüm XIX.

Antonio'nun itirafı


Bunlar gerçeklerdi: Natan atları tımar ediyordu, nimrod ve
Buster, aniden ve sessizce pencereden önce ortaya çıktığında
Ahırların arkasında, yazım hattının şekilsiz kafası ve omuzları
Ferdinand Bernal. Kar-beyaz bir atın üzerine monte edildi ve görünüyordu
batıl inançlı istikrarlı çocuk yerden yükseldi. Buster,
Ayrıca, birkaç saniye korkmuş gibi görünüyordu, ancak
At sakinliğini hızla kurtardı ve sadece
zevk, başka bir ağız dolusu yonca güvence altına almaya çalışırken
Demik başının üstünde yere kaymadan önce.

"Natan, küçük kaptan," diye fısıldadı Ferd, dar
Kasa.

"Eh, evet; küçük kaptan," diğerini daha yüksek sesle, daha yüksek sesle,
ve bunun bir
Beyaz at o kadar çok "Spook Horse" gibi ki bir ve
aynısı. Antonio'nun bazı planları, kendisi bir
Kendi aptalca bir şekilde şema.

"Onu istiyorum. Gelmeli. Antonio öldü."

"Antonio-Fiddles!" diğerini aşağıladı, aşağılayıcı bir şekilde. Sonra gördüm,
onun sürprizinin, Ferd'un kafasının garipliğine düştüğü
Steed ve zavallı bir şekilde fısıldayan ve ağlıyordu,
Dikkatsiz aldatmak için iyi hesaplanmıştır. Bu kavşaktaydı,
Sevgili Buster'ın yolculuğuna hazırlandığını görmekten hoşlanıyor, Jessica
ahırda şarkı söyleyerek koştu ve Ferd'in görüşüne hayran kaldı,
Ağlıyor ve çok garip bir şekilde monte edildi. Atlar bolca
Sobrante ahırlar ve meralar, ama asla böyle biri; çok beyaz
Spirited ve yine de çok muhteşem bir şekilde işaretlenmiş. Gün ışığıyla bile,
Orada duvarın hafif gölgesinde, hayvanın gözleri parladı
doğaüstü bir ışık, Natan için dehşet verici ve ona bile şaşırtıcı
Korkusuz benlik. Gerçekten onun anına kadar olmamıştı
Görünüş ve Buster'ın Whinnied Welcome, Ferd'un atı döndü
Yüzü onlara doğru ve meraklı vizesini ortaya çıkardı.

"Neden, Ferdinand Bernal!" Ağladı, ona tam unvanını verdi ve
Böylece merak uyandıran damadın daha da ilerlemesi. "İnanıyorum
Bu kadar çok insanı korkutan yaratık bu
her yer! Nasıl geldiniz ve gözlerini ne rahatsız ediyor? "

Ferd, kir ile kirli ve gözyaşlarıyla çizilmiş bir yüzü kaldırdı.
Onun sefaleti belirgindi ve onu etkilemek için hiçbir kelimeye ihtiyaç duymadı
Pencereye koşan şefkatli yürekten kız: yalvarıyor:

"Sorun nedir, Ferd? Zavallı Ferd! Hasta mısın? Sorun içinde mi? Ne?"

"Ölüm. Bu suçlanan ev. Ölümün bir kez geldiği-o
her zaman orada. Bana söyledi-gelmelisin. Gelmek; Şimdi, hemen, si.
Önce-çok geç. Dedi. Antonio, kardeşim. "

"Bunu biliyorsun, o zaman-ilişkiniz hakkında? Ama ne oldu
Ona? "

Cüce Natan'a baktı ve onu göndermesi için ona işaret etti. İçin
Kendi nedenleri, damat itaat etmek için yeterince memnundu, çünkü korkunç
güçlü yumruklu Samson'ın tehditleri ve aynı zamanda
Stern John Benton, yakalanması gereken o çiftlikte herhangi bir
"Bu düşük ömürlü FERD veya geç yöneticiyle uyumlu." Ayrıca,
Jessica'nın parlayan gözlerine görünen ilgisizliğine rağmen
Beyaz at ona korkunç bir korku ile enfekte ettiler; Böylece onu yaptı
ilk şansta kaçmak; Nimrod'u eve götürmek ve
Kendisi başvururken onu Ninian'ın zevkini beklemek için oraya bağlar
Bulabileceği en uzak ve en güvenli noktaya. Bu görünüyordu
Zihni, görev koridoru; Ama zaten bir
toplumuna arzu etmeyen çiftliklerin partisi ve bir
Kısa gecikme açıkçası ona bunu söyledi. Bu eskiden geçiyordu
olduğu başka bir binada kendi odasına yapılan
John tarafından ele geçirildi ve hesaba katıldı.

Yine de, bundan önce Jessica röportajını bitirmişti.
mutsuz ferd; Yine de açıklama notunu Ninian'a yazmıştı
Hedefini gizli tutarak, kamburun yaptığı gibi
Antonio'nun dileğine uygun; mesajını Ned tarafından göndermişti ve
Luis; ve onlar tarafından bilinmeyen, şirkette hızla uzaklaşmıştı
Beyaz at ve hain rehberi-ölmeyi rahatlatmak için.

Bu ölüm yine Mesa'daki kabine gelmiş olmalı
Yönlendirildi, ona yeterince doğal görünüyordu; Böyle keskin bir şekilde hatırlamak
Eski Pedro'nun geçmesini üzün.

Ve bir zamanlar Antonio Bernal gerçeği söylemişti. Çaresiz yatmak neredeyse
Hareketsiz, çobanın evindeki dar yatakta, onu selamladı
Beyaz yüzünde zavallı bir gülümsemeye sahip ziyaretçi ve
Eski bravado'nun son izi ayrılmıştı: "Kaptan! Si.
Gelecek iyi yaptın, Leydim Jess. Ama korkmuyor musun? "

"Neden korkmalıyım, Antonio? Hastasın, bunu görüyorum. Ne
yanlış? Sana yardım etmek için ne yapabilirim? "

"Hiçbir şey. Hiçbir şey yok. Oyunumu oynadım ve kaybettim. Ben-seni gördüm
Dün gece pencerede. "

"Ve seni gördüm; seni tanıyordum; ama neden düzeltildiğini bilmiyordum
Bu ve zavallı atını beyaza boyamıştı. "

"Ha! Bunu gördün mü? Sen, kimse-soğuk algınlığı-kaybettim, kaybettim. "

"Yaralandın mı? O zamandan beri sana ne olabilir?"

"Çekim. Buraya giderken, hiçbir şeyden korkmuyor, geçen bir süvari, bilinmiyor,
diğerlerinden daha cesur veya daha hızlı, ülkeden kurtulabileceğini düşündü
hayaleti. Ah, evet! Bir zaman için mutlu oldu. Geçmiş. "

Jessica yumuşak bir şekilde ağlıyordu, acı çekemiyordu, hatta
onu ve onunkini yaralamaya çalışmıştı. Hasta adam bunu algıladı
ve bir zamanlar efendisinin
çocuk, o ustanın güvenine ihanet etmeden önce onu karıştırdı
Konuşun ve onu komplike ile heyecanlandırdı. Kendini mahkum ettiğini hissetti;
Bir rahip çağırmak için Ferd'i tekrar göndermişti; ve
İnancına dünyayla barışını yapmak istedi; Ama bunlar
Hazırlıklar sadece kendi hesabındaydı. Şimdi hissetmeye başladı
Onun için de bir şey.

Aniden ağlamayı bıraktı ve ona eğilmek ve yalvarmak için ayağa kalktı
Ona yardım etmesine izin verilebilir. "Bir içecek su-bazı kahve? Sen
her zaman kahveye çok düşkündü, Antonio ve Pedro'nun nerede tuttuğunu biliyorum
tüm eşyaları. Pek çok, birçok kez burada birlikte içtik, o ve
I. Ve sen-sen buraya ne geldi, Antonio? "

"Nerede daha iyi ya da daha yakın olabilirim? Pedro, en yükümlü, evet.
Tam evine ihtiyaç duyduğumda bıraktı. Si. Neden ama ben daha iyiyim
Yine de değil mi? "

Gerçekten de rengi gelişti ve sesi güçlendi
Jessica'nın gelişi; Ve o bir fincan kahveyi alabildi
onu yaptı. Bu, Ferd'in hazırladığı her şeyden daha lezzetliydi ve
onu hala daha da uyardı. Aldıktan birkaç dakika sonra
O kadar gelişmiş hissetti ki, neredeyse bundan vazgeçti ki
Onu çağırmıştı. Ama ani bir ağrı geri dönüşü onu tekrar endişelendirdi,
Ve bu spazm geçer geçmez, onu başucuya doğru hareket ettirdi.

"Dolapta-Bak, hızlı!" Fısıldadı, bir dizi işaret ederek
Duvara inşa edilmiş ve kilitli kapıları Pedro'nun arkasında raflar
sepetlerini saklamaya alışkındı.

Jessica açmayı reddeden küçük kapıyı denedi ve ona
Anahtar için soruşturma olan Antonio, kendi yastığına işaret etti. Hafif bir
tereddüt, altından anahtara yaklaştı ve güvence altına aldı; Ancak
Dolabı açtığında, tüm Hint'in enfes olduğunu buldu
Dokuma kaldırılmıştı. Onun yerine metal noktalı personel vardı,
Shank yarıya kırıldı ve haykırdı, öfkeyle:

"Ah! Bunu nasıl yapabilirsin Antonio? Ve nasıl bu kadar kaba olabilirsin
iki çocuktan almak için? "

"Ha! Bir zamanlar hepsi benim-bu toprak. Kanyondaki bakır, benim,
Ayrıca. Si. Çoban'ın tuttuğu Padres'in sırrı benim ---- hayır,
HAYIR; Henüz değil! "Ani, çılgın bir çığlık ile ayrıldı, süsledi
Kapı olmadan görünen bir adamın başını gördü.

Çığlıkları Jessica, bu konuda yalnız kalma korkusuyla titriyor
olası bir deli ile izole edilmiş nokta; ama ikinci bir bakış
Palli yüzü doğal cesaretini restore etti ve ona olduğundan emin oldu
Onu yaralamak için güçsüz, hatta bunu yapmak isteseydi bile. Tam o sırada,
Buster büzüldü ve şirket olduğunu hissetti. Sanki o
kendi başına istikrarlı bir arkadaş görmüş ve memnuniyetle karşılamıştı; henüz
Elbette bu olamazdı, çünkü kimse nerede olduğunu bilmiyor ya da
Şimdi Mesa'ya gelmesi muhtemel olacak. Bu nedenle takip etmedi
Antonio'nun bakış açısına doğru, ama bir keresinde onu rahatlatmak için
sıkıntı.

"Başka bir fincan kahve içmeyecek misin, Antonio? Yoksa seni yapalım
biraz yulaf lapası? Su ısıtıcısında hala sıcak su var ve nasıl olduğunu biliyorum.
Sık sık, hastalandığında annem için yaptım; Ve küçük
Erkekler her zaman var. Oh, oldukça iyi yapabilirim! "

Ona hizmet etmek için çok hevesliydi ve acı bir kez daha büyüktü
şimdilik, geç yöneticinin nezaketle
rıza gösterdi ve eski "üst düzey" nin bu kadar saçma bir varsayımı ile
Jessica'nın küçük olanı giymek için acele ederken bile güldüğü şekli
Poringer ve yemek arayın. Küçük yağ sobası neşeyle yanmış ve
O kadar usta, birkaç dakika daha fazla, bir yemeği vardı
karyolanın yanında buharda pişiren ve bir fincan yoğunlaştırılmış
daha lezzetli hale getirmek için süt. Orada şeker vardı
Bol, Pedro tatlıları sevmişti; böylece hiçbir şey istenmedi, kurtar
iştah, istenen her şeyi tövbe etmek; Yine de
Oldukça hazır Antonio alamadı.

Ağrı geri dönmüş ve yoğunluk eklemişti; Ve bundan kaynaklanıyordu
onun için gönderdiği itirafı artık ertelemediği gerçeği
duymak.

"Hark! Bak! Konuşuyorum."

"Evet, Antonio, dinliyorum."

"Şey, ben-ne zaman başlıyorum? Bu bir hikaye uzun, hoş değil."

"Bekle. Ağzını aç ve seni besleyeyim. Evet, yap."

Siyah gözleri ona baktı, şaşırdı. Onun yerine kimse vardı
ona yaptığı hastayı yaptı, düşmanına izin verirdi
Açlıktan ve hak ettiği bir acı çekmeye sevindim. Ama bu
çocuk-yüzünü çevirmesini ve ona bakmamasını diledi
O masum şefkatle. Ölü babası gibiydi ve
En iyi arkadaşı; Hayatta gerçekten sevmişti ve ölümde
Despiloil'e karışmadı.

"Gel, Antonio, yiyin. Daha sonra konuşmak için daha güçlü olacaksın," dedi
sanki onun küçük kardeşi Nedmiş gibi; ve böylece
ikna etti, ağzını açtı ve zorladığı lokmayı aldı
o. Böylece devam etti; O besleniyor, dinleniyor ve durdurarak
kendi yanlışlarının hikayesini ilişkilendiren heves.

"Çünkü fiyatı ödemeliyim. Si. Ama zavallı delikanlı, benim yarım yatak
Ferd, çirkin, günahkâr, ıssız birader-yalnız bırakılacak. Öyle mi
Olumsuz? Onun için, hepsini geri yüklersem, hala nezaket ve bir ev olabilir
Sobrante'de, hepsi onun-if ---- "

"Hayır, Antonio; daha iyisini biliyorsun. Bu fakir, aptalca bir kavram
kafana konuldu. Bilirsin; avukat olan Bay Hale için ve
Böyle her şeyi anlıyor, sana ve bize olmadığını söyledi
Bu dünyanın herhangi bir yerinde biraz araziye hak. Gerçekten de
Los Angeles'ta o zamandan beri satın almış olabilirsiniz. Ve
Eğer varsa, parayı nereden aldın? "

"Lo Dicho Dicho," diye mırıldandı İspanyolca ifadesini şöyle mırıldandı: "Söylediklerim
"ve umutsuzca mağdur olduğu için derinden iç çekti.

Jessica öfkesini kaybetti. Hasta olduğunu ve hatırladığını unuttu
Sadece ebeveynlerine ve başkalarına ihanet ediyordu
Sıcak bir şekilde sevdi ve geri döndü:

"Sahip olduğun 'dedi gerçeği yapmaz, Senor Bernal. Ve eğer sen
Bana söyleyecek bir şeyim var, şimdi bunu söylersin. Olmalıyım
Bizi ziyaret etmeye gelen Bay Sharp ile evde. Annem
ve konukları böyle yalnız bırakmak kaba. Ben olmak istiyorum
Mükemmel bir bayan, kaba olmaktan nefret et. Öyleyse söyle, lütfen ve hızlı. "

"O zaman, eski Ephraim ile yolda gördüğüm o muydu, değil mi?" ağladı
Antonio, kesinlikle olduğundan çok daha güçlü bir sesle
Lady Jess geldiğinde.

"Evet, o öyleydi. Şimdi başlayın, lütfen. Önce ne var?"

Ne yataktaki adam ne de onu dinleyen kız
diğer kulakların bu ölmeyi duymak için istekli olduğundan şüpheleniliyor
İtiraf. Yine de öyleydi ve Buster'ın Kısa Whinny'si vardı
gerçek biriydi. John için, Musa'da ve Ninian, Nimrod'da kaybetmişti
Ama Mesa'ya binmek için çok az zaman; Yine de
Muhabirin fakir biniciliği, marangoz yapacaklarını hissetti
Kuzey tarafından daha uzun seviye yolu alarak gerçekten zamandan tasarruf edin,
Ve dar kanyon izi değil, bu
deneyimsiz. Bu biraz zaman tüketmişti, ancak her biri bir heyecan hissetti
rahat, sonunda geldiklerinde, buster'ın sakin bir şekilde nibbling
Çoban kabininin yakınında kuru ot.

"Buster Jessica'nın olduğu yerde, bu sefer," dedi marangoz yumuşak bir şekilde.
"Ve haklıydım. Bu ürkütücü burada görüldüğünü duymuştum ve aptal
İnsanlar bunu fakir eski yüzyıla yatırıyor. Bu yüzden geldim. Yapmadık
Herhangi bir hata, değil mi? "

Sonra eve yaklaştıkça ve sessizce söküldüklerinde
Atlarını engelleyin, ekledi:

"Sinsi gidelim. Her şey hala korkunç görünüyor ve istiyorum
O arka pencereden bir göz atın 'gelmemize izin verdik.'

Ninian çok temkinli değildi; Ya da daha doğrusu,
Küçük Kaptan ve Protesto Edildi:

"Nasıl biliyoruz ama bu sessizliğin yaramazlık anlamına geldiğini?
ona zarar vermesi için ---- "

"Hark! O iyi. Bunun için Tanrı'ya şükür. Onun güldüğünü duyabiliyorum,
Ve o bir korkak. O değil; Ve her neyse, iki kez öne düşünürdü
O çocuğun kafasının saçını incitti. Neden dostum, hayatı olmaz
Cesarete bir dakikalık satın almaya değer! Kendi başına avlanacaktı
Yıkım o kadar hızlı 'scat' diyemezsin. Humph! Sonra olabilir
Yaramazlık-çünkü Cass'us'tan beri başka bir şey peşinde değildi
öldü-ama sınırlar içinde kalacak. Şimdi, bu şekilde. Şanslı çim
kalın; Ama öyle olsa bile, çok ağır basmayın. O arkanın hemen arkasında
doğuya karşı yakın duvar, her şeyi duyacağınız ve olmayacak yer
görülen."

Bu nedenle, gürültülü ve aceleyle olabildiğince,
kendileri evin içinde söylenenlerin kulaklık içinde; ve
Duydukları, en basit gerçeklere indirgenmiş olan hikaye,
Aşağıdakiler:

Los Angeles'taki yasal gözaltıdan taburcu edildikten sonra,
Antonio, eski uğrakları için ev sahibi bir özlem duymuştu. O vardı
kimseye niyetini söylemeden geri döndü ve onu almıştı
talihsiz kardeşinin ve tek
Hala umursadığı kişi sık sık bulunacaktı. Orada
Cüce, zaman zaman tekrar başa çıkmasına rağmen ona katılmıştı, zaman zaman,
ne konuşmadığı ne de sorgulanmadığı kendi işlerinde.

"Para, para! Bu tek şey, tek şey, hayır! Para al,
Ancak, nerede olursa olsun ve ne tuttuğunuzda FERD.
Duy beni, "Tüm yıllar boyunca Antonio'nun sürekli talimatıydı
kamburun hayatı; Ve cüce sınırlı anlayışına göre, onun
Sevilen kardeş, enkarne bilgeliği yazdı.

Bir gün Solano'ya geri döndüğünde yüksek övgü beklemişti.
ve kanyon mağarasındaki küçük kaptanı sakladığını bildirdi. .
Övgü ilk başta o kadar hazır değildi, çünkü Antonio görecek kadar zekiydi
Böyle tehlikeli bir plan nereye yol açabilir; Ama onay geldi
Daha sonra, Pedro'nun
kurtarma sırasında ve
Eski personel. Mineralin taze örneklerini getirmek için tek başına geri gönderildi
Pedro ortaya çıkmıştı, Ferd aniden inatçı döndü ve reddetti
Yarıya gidin. Pedro aniden ölmüştü ve Pedro'nun hayaleti olurdu
noktaya musallat olmak; Hayır, Antonio bile onu zorlamamalı. O
her şeyi yapardı, her şey, ama tekrar kanyon mağarasına git
olmazdı.

Gerçekten de Antonio şimdi yapılması gereken pek gerekli olmadığını hissetti. .
Zavallı Lad'in batıl inançları daha iyi bir yol önermişti. Solano'nun yardımıyla,
Duandlı "üst lambalı" dikkate değer bir şema yumurtadan çıktı. Kendisi olur
Eski yüzyılın huzursuz ruhunu taklit et, bu da dinlenemiyor çünkü
Eski Padres'in sırrına ihanet etmişti. Nero yapılabilir
küçük bir boya uygulanarak herhangi bir hayalet at kadar beyaz; Ve
Kauçuk ile shod, neredeyse küçük yollardan geçebilir
Herhangi bir spektral at gibi gürültü. İki rüşvet vermek ve korkmak kolaydı
küçük çocuklar ona sivri asayı güvence altına almak ve restore etmek için
Eğer elde etme çabalarıyla düşüp kırılırlarsa
BT. Ancak bu çok önemliti, çünkü nokta o
aranan; Ama gördüğü paraya sahip olmak da iyiydi
Pencere, o gece Sobrante Grounds'daki ilk görünüşü.
Biri bu konuda fırsatını izlerse bu da kolaydı
Kaktüs Tüneli Ferd, kardeşinin rahatlığı için gözetlemişti. Bir
Şüphesiz, meşgul hane halkı girme şansı bıraktı
açık pencereli oda ve o kadar tanıdık olan
Anahtarın tutulduğu güvenlik gizli bir yer mi? Parayla
Ayrıca Pedro'nun temin ettiği bakırın biraz olduğunu da bulmuştu; Ve biliyordu
Gerçekten sevinecek kadar madencilik önemlidir. Harika yapmak istiyordu
şeyler. Toprak iddiasını en sonuna kadar kovuşturacaktı; Ve orada
bir çok vicdansız adam vardı,
Bakır madeninin kârında paylaşın. Bu çok mesa olurdu
ilk operasyonlarının sahnesi. Burada değirmen olurdu
inşa edilmiş ve burada ----

"Ama ne faydası? Ceza eli üzerimde, evet. Para,
Orada. Ferd, koyduğu her şeyi anlatacak
Bir yerlerde bilmiyorum. Zavallı beyni planı gerçekleştiremez ve
Bana göre artık boşuna. AY DE MI! Ama Solano- Beware. Bazı şeylerden
Biliyor ve daha fazlası şüphelendiğinden değil mi? Ah! Yorgunum, duruyorum
Ben ölüyorum, ben, Antonio Bernal, varlık çok sınırsız. Çok iyiydi
Bir plan-en harika ve basit. Aptallar, nasıl korktukları! Ah!
Sahip olduğum kahkaha! Ve vahşi, çok muhteşem hayalet atıma biniyor,
Evet. Ama ölüyorum-ölüyorum; ve bakır için büyük büyük plan
Altın-ben-başka kimin çok büyük bir aklına sahip olacak,
Bunu gerçek mi yapıyorsun? Ben yaptım. Döndüğüm personel-kullanışsız, tasarruf edin
Ben. Para-beyaz ata binmek zorunda olduğumu taşıyamam
Ölüm-Beyaz-Yazık! Yazık! Zavallı Antonio! Fakir, fakir
Antonio! "

Uzun konuşması, gerçekten onu hafifliğe kadar yutmuştu; Ama kendi iken
Jessica'nın içinde olsa bile, gözyaşları yanaklarını kendine acımasında yağdı
Sempatik üzüntü, neşeli ve doyurucu bir ses,
Pencere:

"Kendini üzme, çok lamlı! Bir veya iki akıllı adam daha var
Sol, arkadaşım, bu asil şemanızı ve benim adımını gerçekleştirmek için
Eğer yapmazlarsa John Benton değil! Daha fazlası, sana söz vereceğim
İsterseniz kötülüğe harcamak için birkaç yıl daha. Birinde
durum."

Antonio'nun gözleri neredeyse şaşkınlıkla kafasından sıçradı
Bu şaşırtıcı vaatte kesinti ve daha fazla şaşkınlık; Ve
John avantajına baskı yapmak için hızlıdı:

"Hayatını kurtaracağım-tek bir koşulda!"




Bölüm XX.

Karar


"Benton!" Ninian keskin, bir adamın cüretkarında uyardı
herhangi bir erkeğin görünen ölüm saati ile önemseyecekti.


"Ah! Bu iyi. Gel ve yanımda. Henüz hiç duymadım
Ölmekte olan bir adamdan bu kadar şehvetli ve tanıştım
Senor Bernal biraz büyü. O ölümden korkuyor-bu sadece
Olası-ama o hasta değil ya da ölüme yaralanmış değil, ya da yanıltıcı. Gelmek
içinde!"

Jessica onunla kapıda tanıştı ve dürtüsel olarak kollarını onlar hakkında attı
onların huzurundaki rahatlamasında. Hiçbir şeyden korkmamıştı
ki bu kendine zarar verebilir, ama adamın kendi ifadesine inanmıştı
ölmekte olduğunu ve acısının açıkça yoğun olması
kez. Üzgün ​​ve hayrete düşmüştü ve şimdi paylaştı
Ninian'ın Carpenter'ın görünüşte kalpsiz vaadine yönelik öfkesi.
Ölümün ayarladığı yerde hayat vermesi nasıl mümkün oldu?
fok?

Yürüyen hiçbir şey ona atılan hiçbir şey ona yayıldı, John yürüdü
Doğrudan yatağa ve en sıradan tonda istedi:

"Nerede yaralandın, komşu?"

Antonio samanda yakalandı Ranchman uzatılmış gibi görünüyordu ve zayıf
sırtındaki yarayı gösterdi.

Takip eden şey, Ninian'ı bilen Jessica'dan çok daha fazlasını yaptı
marangozun yolları. Şefkatle, belki de daha büyük yüzünden
Güç, yaşlı adam yaralı olanı kaldırdı ve eleştirel olarak incelendi
yarası; Yüzü, yaptığı gibi büyüyen, ancak kaybetmediği gibi
güven ve karar ifadesi. Sınav bittiğinde,
Pedro'nun bir olan sert yastık üzerindeki Antonio'yu değiştirdi
lüks ve sessizce fakir adamın söylenmeyen sorusuna cevap verdi,
Büyük karanlık gözlerinde yanıyor:

"Bu kötü bir iş oğlum. Güçlü kötü bir iş ve sinsi bir iş. Gördüm
Daha önce zamanımda böyle oldular ve ölüm demek istemediler. Bazı insanlara,
Yine de, daha kötü olanı kastettiler. "

Artık kimse bu diktü söyleyen sesi tanımazdı,
Çok sonsuz şefkatli ve nazik olmuştu.

Antonio sadece bir anlam yakaladı: "Ölmeyeceğim? Ölmem gerekmiyor mu?
Beni kurtaracak mısın, evet? O'Santos Dios! "

Yataktan yarısı yükselmişti, ama şimdi geri çekildi,
Duygu şokunun yanı sıra fiziksel çaba ile; Ve Jessica fırladı
İleri, esmer yüzünün ani solgunluğu ile dehşete kapılmıştı. Ama John
Onu sessizce bir kenara bırakın ve Antonio'nun dudaklarına bir şişe koydu,
Söyleme:

"Katılmanı iyi yaptın, asil küçük kaptanım ve yaptın
gurur duyuyorum. Şimdi benim yerim. "

Senor kısa süre sonra toplandı ve tekrar gözlerini tuttu.
Benton'un yüzü, yanındaki yatağın kenarına otururken.

"Evet, üst düzey, sana yardım edeceğime söz veriyorum. Ama önce yardım etmelisin
kendin. Sözünü, ölmekte olan bir adamın sözünü, o
Kırılmaya cesaret edemez. Aldığınız her şeyi geri yükleyeceksiniz
Sobrante'nin metresi-ya da başka herhangi biri-bundan sonra olacağı kadar
gücünüzde olun; Kardeşinizi Ferd'e bir partiye rehberlik etmeye zorlayacaksınız
kanyondaki bu gizli noktaya adayların
Bakır geldi; Ve için yapmanın mümkün olan her şeyi yapacaksın
Komşularınızın kötülüğü değil. Hepsi net mi? "

"Ama evet, evet!" Fısıldadı Antonio, çılgınca. "Acele! Oh, acele!"

"Ben bir acımasızım, ama ben bir şey yapmıyorum. Bu senin için iyi bir şey,
Çünkü bu şeyi düşünebilirim. Sırtındaki o top olacak
dışarı çıkmalısın. Bir veya iki kez kendimden bazılarını aldım
Ama bu gıdıklayan bir yerde. Bir doktor istediğimiz şeydir ve
En yakın olan Kimball'ın çiftliğinde on mil uzaklıktadır. Potter'ı tercih ederdi
gülleriyle diğer insanların mermilerinden daha ve zor bir parçam olacak
onu buraya sürüklemek için, özellikle de görmek için. "

"Sen" kelimesine etkileyici bir vurgu yaparak John durdu ve bekledi
Bazıları tekrar. Hiçbiri gelmedi ve Jessica yine haykırdı
Marangozun aşağılayıcı tonu, Antonio ne kızdırdı, ne de
haksız olduğunu hissettim. Sonra Benton devam etti:

"Keskin, burada, bir yazar ve her seferinde ne olduğunu bilir.
Bir kuzu kuyruğunun pisliğinde açıklayacak bir kağıt hazırlayacak
Söz verdiğiniz şey ve adınızı imzalayacak kadar gücünüz var
BT. Bunu yaptığın anda kimball için gidiyorum ve onu getireceğim
Burada atların seyahat edebileceği kadar hızlı-eğer onu sırtımda taşımam gerekiyorsa! "

"Çabuk! Kağıt! İmzalıyorum-yaşıyorum!"

"Hızlı" öyleydi ve Ninian avukat olmasa da, her zaman iyiydi
Pedler ve çeşme kalemleri ile sağlanır. Ayrıca, yeterince zekiydi
Mümkün olan her yerde en uzun ve en etkileyici kelimeleri kullanın ve bu nedenle
Senor'u belgenin yasal olarak önemli olduğuna ikna etti.
Gerçekten de, yaralı yönetici, onu eklemek için neredeyse bekleyebilirdi.
İmza, o kadar hevesli ki, John'un işinde olması gerekir ki
kurtuluş.

Bir saat sonra Padre geldi ve Jessica Ninian'ı öne geçirdi.
Çift yazlık kendilerine sahip olabilir. O zaman, bu ziyaret
Bitti, iyi adam kaldı, kendisi için duyabilirdi
Doktorun gelmesi gerektiğinde görüşü. O da dinlemişti
Gerçekten tövbe eden Antonio'dan başka bir itiraf; Ama vardı
Bu beklenen görüşün olması gerekiyorsa, hala kutsal bir ofis
Ölüm, hayat değil. Ama çok fazla sürdü ve yoruldu, gelmişti
Doğrudan uzak görevdeki kendi kilise hizmetinden ve
Jessica'nın misafirperverliği, yorgunluğun görünümünü görmek için dayanamadı
Yaşlı adamın nazik yüzü.

"Affed, Fra Sebastian, ama bir fincan kahve ister misin?"

"Ah! Kızım, imkansızı ister miyim? Ama evet, ben
Gerçekten de, temizlikçi Marta'nın iyi akşam yemeği için, "o
Tombul omuzlarını silkerek cevap verdi. "Şey, baba, sana bir akşam yemeği veremem, ama sana bir saksı yapabilirim
taze kahve; Ve Pedro'nun küçük deposunda et kutuları var ve
fasulye ve bisküvi. Ah! Sana anlatırım! Tabakları çıkaracağım
Burada-iki tane var-ve sevgili Bay Sharp ve sahip olacaksınız
bir piknik. "

Zaten, çocukluğun hafif yürekliliği ile neredeyse
Mesa'ya geldiği kederli işi unuttu.
Ayrıca, mümkün olan bir şey, olası ve olası bir şeydi.
John, Antonio'nun göğsünde asla yanlış umutlar vermezdi. O idi
Bundan emin olun ve zaten Senor'un iyileşmesi bir mesele
biraz zaman. Dahası, başkalarına hizmet etmek onun en sevgili mutluluğuydu ve
Fra Sebastian'ın inancı ailesinden farklı olmasına rağmen,
Tanrı'nın çocukları olarak tüm iyi insanları tanımak için eğitildi. Ve o
Özellikle böyleydi, çünkü kendi yararları ve kendi kendine varsayımları
yaygın ve babasının masasında onurlu bir konuk olmuştu.

"Ah! Çok kutsal bir adam için her şeyi yapmaktan çok mutluyum ve ben de öyleyim
Memnun-geldiğimize çok sevindim! "Ninian'a fısıldadı,
Küçük sobayı tanıtır ve su ısıtıcısını yeniden doldurun.

"Ama ben de yardım etmeme izin verilmeliyim, kaptanım," diye geri döndü, hevesle
şeylerin değiştirilmiş ruhuna girmek; Ve çok neşeli onlar
Hazırlıkları üzerinde, çok eşcinsel ve parlak Rahip Konuk oldu,
Antonio'nun kendi sıkıcı bekleme döneminde yardım edildi ve
Kıt, John'un dönüşünden önceki zamanın nasıl geçtiğini biliyordu.

Bu beklenenden daha erkendi. Doktor
Zaten yolun yarısında, Sobrante'de komşu bir çağrı planlıyor,
Marangozla tanıştığında ve tam anlamıyla onu yakaladığında.

"Gel yapmalısın, Dr. Kimball. Bir cevap için 'hayır' alamıyorum"
Gül yetiştiricisinin derhal reddine karar veriyor.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım. Şimdi pratik bir doktor değilim,
Ve asla cerrah değildim. O scalawag'a gelince, Bernal, eğer varsa
Kendisi vurdu, tam olarak hak ettiği şeyle tanıştı. Giddap! "Diye bağırdı
atı ve John'un uzun kolunun uzandığı gibi geçmişti
ve çiftlik adamının ceketini tuttu.

"Onun için o kadar da değil, Our Lady Jess için.
Acele et, komşu, ve eğer öyleyse-acele et, sadece acele et
Beklemek."

Bunun üzerine, birkaç kısa sürede, cümleler anlatan Dr. Kimball
Antonio'nun açıkladığı gerçeklere sahip olmak ve
Hakkında, tuhaf bir hırıltı ile:

"Şey, ileriye git. Trent adında herkes için kendimi kırarım
Kararlar günde bir düzine kez. "

İyi kalpli adamın yine de gitmesi muhtemeldir.
Karşı bir yolda hala miller daha uzakta olsaydı. .
Birinin ona acı çektiği ve ihtiyaç duyduğu bilgisi,
Profesyonel içgüdüsü neredeyse direnecekti, ama vardı
önce bir protesto yapmak için.

MESA'daki kabine girdiğinde tüm merhametler sona erdi ve
Jessica içgüdüsel olarak muhabirin elini aradı ve sempatisine ihtiyaç duydu
Doktorun gelişinde ortaya çıkan endişeli birkaç dakika boyunca.
Fra Sebastian ve John, cerrahı iç mekanda takip etmişlerdi, ama Ferd,
Rahibi yaylaya getirmişti, hala içinde kaldı
ıssız kıvırcık, hayatı olur olmaz geri çekildi
başarılı. Ona herhangi bir tür ölüm, bir hayvanın bile getirdiği bile
Korkunç bir korku ve hiçbir şey onu barınağından terk etmeye teşvik edemezdi;
Konferans bittiğinde Jessica ona koşarak şöyle diye bağırana kadar:

"Neşelen, Ferd! Oh, Ferd! O yaşayacak, belki-belki de o
bir daha asla yürümeyecek. Gel ve onu gör, ferd. Seni istiyor. İhtiyaç duyuyor
Sen."

Cüce isteksizce geldi, hala kardeşine hayran kaldı ve hala
ondan küçülüyor ve acısının görüşü. Sınav vardı
Elbette acı vericiydi; Ve hayatın hala olabileceği durum
Acı olarak kal. Ancak, hayattı! Ve Antonio'ya,
Şimdiki an, istediği tek şey buydu.

"Bir çöp ya da sedye yapmalı ve onu vadiye götürmeliyiz. O
En yakın bakıma ve izlemeye ihtiyaç duyacak. Burada kalamadı ve
tek bir iyileşme şansınız var. Bakalım, beş adam var,
cüce saymak. Sedye ile yürümemiz gerekecek ve o
Jessica'nın sürebileceği Buster dışındaki atlara liderlik edecek. Bir
Bizi 'heceleyecek' ve serbest bırakılan kişi yerini alacak
Canavarlar, "Doktor'un kararı idi.

Böylece yapıldı. Bir battaniye, çizilen iki kutupla hızlı bir şekilde sabitlendi
Corral'dan ve bu Pedro'nun sert yatağı üzerine atıldı; Ve
Böylece, olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirilen Antonio bir kez daha
Sobrante'deki eski evine taşındı.

Ve orada, o Pazar gecesi, vahşi sevinç ve çok spekülasyon
İtirafının sonucu ile ilgili.

"Keskin bir şeyi süslemeye koyacak. O çok adam! O
Mineraller hakkında her şeyi biliyor ve vurduğumuz bu bakırın
Gördüğü en saf makale! Yaşasın! Yaşasın! Üç tezahürat ve
Sobrante bakır madeni için bir kaplan! "diye bağırdı komik Marty.

Bu arada, sadık arasında kısa ama ateşli tartışma vardı
Bayan Trent'in almaya ve bakmaya zorlanması gerekip gerekmediği konusunda tavuklar
çünkü, yakın çatısının altında, ona çok fazla yaralanan bir adam;
Ve karar oybirliğiyle: "Hayır!"

Onu getirmeye yardım eden John bile sesine katıldı
bu iddia; ve bir sonraki soruya, kimin olacağı konusunda
Ona katılın ve nerede, yüksek sesle cevap vermişti: "Bilmiyorum."

Geçici olarak, Senor ev oturma odasında dinleniyordu, ama
Orada uzun süre kalmaması açıktı.

"O zaman nerede? Yapabildiğimiz gibi ondan nefret et, elimizde ölmesine izin veremeyiz,"
dedi Samson, olabildiğince siyah görünüyor.

"Kendinizi üzülmüyor musun," çocuklar, "dedi neşeli bir ses.
grup. "Bay Ma'Sh ve ben ya da ben ve Bay Ma'sh-çünkü bunu koymak zorunda kaldım
Onu oldukça sade, 'doğru tohumlamıştı-bana ve onu alacak
Yanlış yönlendirilmiş yaratıcı 'elimize ve ---- "

"Rab onun ruhuna merhamet etsin!" Marty'yi hararetle boşaltır.

"Ben ve Ephraim onu ​​eğilecek, dönüp döneceğiz" diye devam etti Bayan
Benton, Marty'nin saygısız sözlerinden habersiz. "O
Bay Ma'Sh'in mahalledeki odası ve bu ilk geceyi alacağım
iş. Bir doz picra ile başlayacağım ve
Westminster Catechism; Ve eğer bu onu iyi durumda bırakmazsa
Doktor ve Ephraim, sabah, benim adım Sally Benton değil,
Asla olmadı. Doktor, enstrümanları ve benzeri için eve bindi,
Ve zaman içinde mermiyi dışarı çıkarmayı umuyor. Ama bu benim
Görüş ve onun da sanırım, çünkü koyduğumda inkar etmedi
Soru açık, Antonio Bernal'ın asla
Hayatında başka bir adım daha yürü. Ama yaşayacak. Everlastin yaşayacak.
Onları eski Kaliforniya millet her zaman yapar. Sadece ondan felç olacak
bel aşağı. "

Ona karşı antipatlarına rağmen, her birinin içinden bir şey heyecanlı bir şey koştu
onu duyan; Ve bu adamların çoğu için bu gibi görünüyordu
katlanamayacakları bir cezaydı. Ölüm olurdu
onlara çok tercih edilir.

Bu yüzden geç yöneticinin kaderinin elinde olması
tabiri caizse düşmanlar; Ve Bayan Benton ve "Kırk Niner"
O'na karşı görevlerini sadakatle gerçekleştirdiler, bunu yapmayı seçtiler
kendi çizgileri.




Bölüm XXI.

ÇÖZÜM


Etkinlikler Sobrante'de birbirlerini kalabalıklaştırdı.

Kardeşinin isteğinin zorlanması altında, o kadar kısa sürede o kardeş
Kendi acılarının ötesinde bir şey düşünebildi, Ferd bir
Kafasında ninian keskin olan çiftlikçilerin partisi kanyona
Mağara ve küçük kaptanın hapsedildiği çukur. Onlar
Onlar onu tutarken ürperdi; Yine de o eski yüzyıla sevinebilirdi
onu orada aramıştı ve çok fırsatlı bir şekilde, değerli olduğunu açıklamıştı
gizli. Ayrıca giderken yollarını alev almaya da iyi özen gösterdiler, çünkü
En karmaşık ve şaşırtıcı oldu. Test etmek için merakları vardı
John'un dikkatlice taktığı harika personelin güçleri
yeni bir tepeyle ve meraklı davranışlarına hayran kaldı
Neredeyse desteklenmeyenlerin zeminde zikzak. Ne olursa olsun
metal veya metal bileşiği, bu noktada, kesinlikle çekildi
Altındaki yeryüzünde bakır tarafından ve varlığını belirtti.

Bu keşif gezisinden sonra eve dönen Marty
derhal "hayalet at" Nero üzerine monte edilir ve Marion'a gönderilir
Los Angeles'taki Ninian'ın uzman arkadaşları için telgraflar ve getirmek
postayı geri. Mutsuz hayvan liberal bir banyoda tedavi edilmişti
benzin ve sabun köpükleri ve bir tür melez çıkmıştı;
Ama fosfor gözlerinden ve yüzünden gitti ve
bir gün ona restore edilebileceği makul bir olasılık
Orijinal abanoz tonu. Yine de ruhu kırıldı, sanki hissetmiş gibi
geç saatlerde oynamaya zorlandığı parçanın utanç
Antonio ve diğer komplocuların kaçışları.

"Kişinin ironisine neden olan adam
Comanche'nin ölümü Comanche'nin yerini tedarik etmeye zorlanmalıdır
Kendi sevgili Nero ile, "muhabir, haberci olarak
uzaklaştı.

"Evet. Bir beden varsa
Bir büyü beklemek için sabır, "diye cevapladı Samson."
onun için ve bu plazada ona güvenmezdi, izlemeden, ben
Zavallı 'üst düzey' acıma yardım edemem ve onun daha aptal olduğunu düşünmeye yardım edemem
Knave'den daha. Idee! Daha fazla tadının planları ve performansları
Bu günlerden daha duyduğum 'Orta Çağ'. Ama o
Sobrante'nin ne olacağını düşünmek için nefesimi kesiyor, bazıları
Zaman, eğer kanyonda 'bul' eğer hayal ettiğimiz şey ortaya çıkıyor. Neden-ama
Orası! Konuşmanın faydası yok. Bekle ve gör. Almadan önce ne kadar düşünürsün
Şehirden bir cevap, arkadaşın ne yapacağını söyle? "

"Ah! Marty'nin bu cevabı getireceğini umuyorum. Bir saat bekleyecek veya
İki, biliyorsun ve bir şans ver. Cornell ise-bu uzman
İsim-şehirde, muhtemelen akşamları kendisi gelecek
tren. Bu durumda sen ve ben onunla tanışmak için gidebiliriz. "

"Wh-e-w!" Eski salak, şaşkınlıkla boşaldı. "Siz gazete arkadaşları
Dünyayı koşuşturmak için döv, değil mi? Bu kadar hızlı? ! Eğer sen
aniden bu kadar yelken açın, görünüşe göre limana ulaşırız
zaman. "

"Bir şey yapılması gerektiğinde-neden yap! Eğer yeterince bakır varsa
Madencilik için ödeme, neden-Mine It, "diye cevapladı diğerini havalı bir şekilde.

"Genç adam, madencilik parası. Konuşmak ucuz," diye karşılık verdi Samson,
duygusal olarak.

"Tabii ki.
sonuçlar, herhangi bir işte. Para yeterince kolay bulunacak. Güven
Bunu görmem. Ya da arkadaşlarım ve ben. "

Zaten gazeteci bu yeni konuda mümkün olduğunca hevesliydi.
Kısa dinlenmesi aşırı verilen sinirlerini geri kazanmıştı ve
Kendini Kead'e öven herhangi bir işletmeyi zorlamaya hazır
yargı. Şimdi, hepsi uzmanın çiftliğe gelmesine bağlıydı. O
daha sonra keşfedilen damarı incelemek için bizzat alınır ve
Onun görüşü büyük işler bağlı olacaktır. Yine de Ninian bunu bile hissetti
Henry Cornell'in görüşü kaçtı, konunun dinlenmesine izin vermemeli
Orası. Başkalarına danışacaktı. Bayan Trent'in çıkarları
en üst düzeyde iletildi ve farkına varma şansı yok
Fortune, kendine ait herhangi bir ılıklık ile kaybetti.

Marty usulüne uygun. Beklenen mesajı büyükden getirdi
uzman ve o beyefendi Marion'a bu kadar
Akşam tren. Ayrıca çiftlik için birkaç mektup getirdi
Metresi ve bu Jessica sessizce otururken ona neşeli bir şekilde taşındı
dikiş. Çoğu iş iletişimi idi, ki bu derhal
Bir kerede cevaplanacak ve bir kenara bırakılacak; Ama bir tane vardı
Anne, çalışma tabanına açıldı, ancak
Partinin en kalın ve en dolgun ve ayrıca, "
York. "Sıradan olarak, tüm New York Mail en hevesle okundu
Tüm bunlar geldi; Ve bu gerçek Jessica'nın haykırmasına neden oldu:

"Neden anne canım! Neden okumuyorsun? Yoksa benden hoşlanıyorsun
Akşam yemeği için ekstra güzel bir şey var, onu ve yanından bırakıyor musunuz? "

"Evet sevgilim, bırakıyorum-bir süre.
İçinde, ya da neredeyse öyle. Son zamanlarda gelen türden ilki değil,
Ve yakında cesaret edeceğim. "

"Cesaret, anne? Mektuplarını okumak için cesarete mi ihtiyacın var? Ne zarar
Şimdi bize gelebilir mi? Babamın adı
Temizledik, kimseye borçlu değiliz, biz-neden çok, çok olacağız
Zengin, eğer Bay Ninian'ın ortaya çıkacağını düşündüğü gibi işler ortaya çıkıyorsa,
Ve ---- Ah, canım! Çok net söylemiyorum, sadece bana öyle geliyor ki
Şimdi mükemmel, mükemmel bir şekilde mutlu olmalı; Ve eğer bir şey varsa
Mektupta kötü, lütfen bana ver ve doğru yakmama izin ver
uzak."

Cevap için, anne kızını kollarının içine yakın yakaladı,
onu tutkuyla öptü ve sordu:

"Ah, küçük kaptan! Benden çok uzaklaşırsan, nasıl yaşayacağım?"

"Ben-o kadar ileri-senden!" Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı Lady Jess.
"Neden, ne demek istiyorsun?"

Bayan Trent soğukkanlılığını kurtardı, hatta gülümsedi-çok değilse
eşcinsel-ve cevap verdi, şefkatle: "Ne olursa olsun, güneş ışığım, hatırla
Her şeyden, anneniz refahınızı kendisinden önce arzu eder.
Ama bundan daha fazlası sana şimdi söyleyemem. Yani, Sally Teyze'ye koş canım,
ve birkaç saat hemşireliğinden kurtulup kurtulamayacağını sorun. Bence biri
diğer erkeklerden Ephraim'i yorgunsa, beklerken rahatlatacak
Antonio. Bay için ekstra ince bir akşam yemeği almama yardım etmesini istiyorum
Ninian'ın arkadaşı. Ah! Çocuğum, o genç adama ne kadar borçluyuz
İyilik ve girişim! "

"Gerçekten, gerçekten yapıyoruz. Ama bana öyle geliyor ki burada yemek pişirmekten başka bir şey yapmıyoruz,
bu günlerde. Her zaman şirket, değil mi? "

"Ve bundan memnunum. Bulcukta bir şey olduğu sürece, ben
Filmlerle paylaşmayı seviyorum. Umursamayan yabancılar değil, ama
Başka biriyle, sahip olduğumuz en iyisi. Lüks iyi ise; Ve eğer ama bir
Kabuk, hala iyi. Şimdi-Sally Teyze. "

Jessica, gözden kaçır çıkmaz hoşnutsuz olduğunu tahmin etti
Kıtanın diğer tarafından mektup derhal okunacak,
ve içeriğiyle ilgili biraz merak etmedi. Ve haklıydı.
Bayan Trent, Bayan Benton ortaya çıktığında Perusal'ı zar zor bitirmişti.
Ama ondan annenin saklanacak hiçbir şeyi yoktu. Sessizce baktı
ve dedi:

"Eski kuzen Margaret'ten daha acil bir katılım.
Görevim kadar güçlü bir şekilde, onu kabul etmeye mecburum
-sağ ol. "

Sally Teyze, "Humph! Bazen yeterince yanılıyordu," diye döndü.
Peevishly. "İşte o zaman Cass'us ile evlendiği için sana kızdı."

"Bu çoğunlukla beni kaybetmedeki öfke idi, bir sevdi
akraba. Asla daha nazik bir koruyucu olamazdı ---- "

"Kendi konuşmanızdan topladığım gibi ne de queerer. Asla görmedim
Margaret Dalrymple ve ben asla istemiyorum. Her neyse, hiçbir şey yapılamaz
şu anda; Ama karşısında bir rahatlık kelimesi getirdim
Benimle çeyrek, Gabriella. "

"Bu nedir, Sally Teyze? Antonio daha mı iyi?"

"Oh! Antonio'yu rahatsız. Elbette iyileşecek. Bu tür her zaman öyle.
Bundan hiç yanlış bir şey olmadı. Kelime bu ve düşünmeye başlıyorum
Sonuçta o eski Fra Sebastian gerçek bir Hıristiyan olabilir. O sadece değil
teklifler, ama bunun şu şekilde olması gerektiğini söylüyor:
Güvenli bir şekilde taşındı, onu görevine Sannytaryuma istiyor. O ve
Ferd, cüce, aynı şekilde. Onların eski Kaliforniya'nın hepsi
O ve onlara bakacak. Antonio, Sanny evinde olacak,
Ve Ferd misyon okuluna konacak. O bir adam olmasına rağmen
Yıllar, öğrenme çocuk-'Cept kötülük. Yani FRA devreye almayı öneriyor
Kötülük yapabilirse-bahse girerim bir işi olduğunu bulacak-ve
iyi. Antonio'nun kitapları yukarıda tutmasını sağlayacak ve
Hesaplar, çünkü tüm sersemliği ile, o bir usta el
Figürin-kendisi için. Yani bu onları çözüyor ve hayır demiyor musun
Size uygulandığında düzenlemeye, Gabriella Trent, yoksa ben
Sonunu duymana asla izin vermeyin. Rab'bin kendi yolu
Bir şeyleri bertaraf etmek ve eğer yapabileceğimden daha iyi bir şey
söyle. "

Kesinlikle Bayan Trent'in bu kadar rahat bir itirazı yoktu
şaşırtıcı bir sorunun yerleşimi; Ve zamanında Bernals ayrıldı
Sonsuza dek Sobrante; ve görevdeki hayatlarının
Çok uzun zamandır "ve daha az bakım" ın çok az şey duyduğunu bilmişti, "
Memnun çiftlikçilere göre.

Uzman Bay Cornell geldi, denetlendi, fikrini sakladı ve
ayrıldı; Ancak Ninian Sharp, ziyaretçinin birkaçından yeterince toplanmıştı.
Cümleler, boş düştü, şeyin oldukça ikna olmuş hissetmek için
daha fazla taşınmaya değer. Yani o da Sobrante'den ayrıldı; Ama kısa bir süre sonra
Morris Hale ve A ile birlikte Los Angeles'ta yeniden ortaya çıktı
Çok sermayeyi temsil eden prospektörlerin üçlüsü. Bütün bunlar çok
basit hane için heyecan verici; Ve Bayan Trent, en azından hissettim
Sonsuz rahatlama, Navidad arifesinde kaldığında
sadece daha az yabancı olan iki yabancı
tanıdık arkadaşlar.

Yağmurlu gecelerin ilki olan yangın hakkında toplandı
İki kez cazip, New York avukatı kararı uzun süre tartıştı
araştırmacıların yaptıkları. Madenin değerinde olduğunu düşündüler
çalışma. "Aslında, birinin ortaya çıkacağına inanmak için bir nedenim var.
tüm ülkenin en zenginleri. Hepsini ilerletmeye istekliler
Belirli koşullarda para gerekli "ve onları adlandırdı.

Bunlar son derece liberal görünüyordu ve her iki tarafa da baktı, ama Bayan Trent
Sessizce bir araya geldiğinde dinleyicilerini büyük ölçüde şaşırtmadı
şu etkiye dair madde:

"Kocam kar paylaşımına inandı.
Sobrante ve çeşitli çıkarları böyle bir operasyona. Hepsini istiyorum
Tanrı'nın bize verdiği faydalardan yararlanmak için 'oğlanlarımız'. Onlar
emeklerine katkıda bulunacak ve sonuçlarında pay alacak; Zengin bir şekilde paylaş
Vasiyetimi alabilirim. "

"İraden şüphesiz yasa, hanımefendi," diye cevapladı Bay Hale.

"Ve eğer maden işe yarıyorsa, sevgili arkadaşımız Ninian Sharp'ı istiyorum
Buraya gelin ve Sobrante tarafı adına yöneticisi olarak hareket edin.
O "-kesmeye başladığında elini nazikçe kaldırdı-"
personelin personeline kazanabileceğinden çok daha büyük bir maaş ödenmesi
Lancet ve umarım, kalemini kullanmak için yeterli boş zaman geçirirdi
Diğer edebi eserlerde, bana hiç sahip olmadığını söylediği gibi
yapma şansı. "

Hayatında ilk kez, belki de uyarı muhabiri alındı
nöbetçi ve söyleyecek bir kelime yoktu, çok sıradan biri dışında
"Teşekkür ederim"; Ama dedi ki, bayanın elinin üzerinde büküldü ve
İnce, entelektüel yüzü üzerinde böyle bir zevk ifadesi
Daha büyük bir konuşma gerekmiyordu.

"Ve şimdi," dedi Sally Teyze, "orada dekorasyona başlama zamanı
Gabriell'in düşündüğü Noel'in bir parçası. Pasqually gerçek oldu
iyi. Onlara Calla zambakları eklediğin Dreen'e kalmıştı,
Jessie, ve çok fazla kile getirdi. Yedi yüz, sanırım
dedi. Ve bizi kör çevirecek kadar Poinsetty'yi kesti.
kırmızılık; Ve oğlum John, otostop çekti ve kanalın altına geçti
ve en büyük Maidenhair Ferns ve
Gördüğüm tatlı frenler. Şimdi, gençler, ayarlanmış ve düzeltin. Daha sonra
Her biri çoraplarımızı asacağız; Ve sana en güzel olanı vereceğim
Noel yemeği pişirilebilirse,
Onlara hindileri terk etmeleri gerektiği için terk etmek. Gel, Neddy; Gelmek,
küçük yankı; Santy Claus'ın karısını gördüm-bu benim, dolu bir tava itiyor
Zencefil kurabına duvar fırına girer ve eğer biterse vereceğim
Her biriniz sizi yatağa götürmek için bir hamur askeri. Önce çoraplar?
Tabii ki, elbette. Neden Noel olmadan ne olurdu?
Çoraplar? İşte yepyeni bir çift Teyze'nin Sizin İçin Örgü, biri bir parça;
Ve eğer sabah çubuklarla doldurulmuş bulamazsan,
çünkü hak etmediğin için, değerli, değerli, yaramazsın
Küçük Kuzular! "

Kapalı iyi yaratık, her iki koldaki bir çocuk, patchwork gitti
Arkasında akıyor, gözlükleri başının üstünde ve onun
Kırmızı yüz, sanki o efsane gibi ışıltı gibi
Kişi-Santa Claus'un karısı.

Ah! Ne bir Noel izledi! Uzak ve yakınlardan herkesle
Sobrante'nin açıklığını paylaşmak için acele ettiği iddiası vardı
hastaneler; Wolfgang ve Elsa, "küçük" altı metrelik oğullarıyla;
Genial McLeods, Dr. Kimball ve onun tatlı yüzlü geçersiz kız kardeşi,
Louise, faydası için iyi Boston'u yaşamak için evine bırakmıştı
Bu yalnız, güzel Southland. Bunlar ve çok daha fazlası, sadece gelmedi,
Ama Bayan Benton ve Wan Lung'ın aşçılarına böyle bir adalet yaptı.
Ertesi sabah dedi:

"Land Suz! Hatta iyi bir çorba yapmak için yeterince hurda kalmıyor!
Ama boşver, kraliyet zamanımız vardı, her ruhumuz.
Noel bitti ve çok iyi bittiğine sevindim. Şimdi yerleşebiliriz
Aşağı ve bir büyü dinlendir. "

Gerçekten de, evin kendisi için dinlenme vardı, ama ninian keskin
ve onun Coadjutors. Madencilik planı hızla pratik hale getirildi
operasyon; Bay Hale, o kış daha da ilerlemek için
ilgi alanları ve tanıdıklarında erken sevdiklerinden zevk almak
Bununla birlikte, İdeal Sobrante'de birkaç aylık çiftlik hayatı.

Sonra Mesa'nın yaşadığı görkemli bahar geldi
çiçekler; Kanyon parfümle kokulu ve bütün
Kırsal bir cennet haline geldi. İlkbahar, ne zaman
Easter artık ev seyahatini ya da Bayan Trent'i geciktiremedi
Jessica olsa da, New York mektuplarının içerdiğinin vahiy
onları neredeyse unutmuştu.

Avukat onları terk etmeden bir hafta önce anne ve çocuk oturdu,
el ele, babanın mezarının yanında, dul kadın
Kasıtlı olarak geri çekildi, içindeki değerli toz hala
onu destek ve danışmanlık. Küçük kaptanın elini alarak,
Ve kalbi umutsuzca üzülmemiş gibi sakin bir şekilde konuşmak, o
söz konusu:

"Sevgilim, Bay Hale New York'a gittiğinde,
o."

"Anne! Oh! Neden?"

"Çünkü doğru. Kuzenim Margaret, Mektupları gördüğün
Bazen nankör gözyaşlarıyla okudum, size bir ev ve bir
eğitim. Gençliğimde benim için bir anneydi ve ben ona çok borçluyum. Şimdi
O yaşlı ve ıssız olduğunu, senin için yalvarıyor. Olabilirim
Hala onu çok fazla acı içinde memnun etmeyi reddetmiş olmalıydı-Us, ama
Bu bakır madenimizin keşfi ve
Bir gün Amerika'nın en zengin kızlarından biri olun, beni uymaya zorlar. "

"Ama neden anne? Bu neden önemli olmalı? Vazgeçmeyi tercih ederim.
HAYIR! Oh, lütfen, hayır deyin! "

"Şimdi yapamam. Cesaret etmem. Sevgili omuzların üzerine harika bir şekilde dinlenecek
güven ve sorumluluk. Bu güveni yerine getirmek için takılmalısın
mümkün olan en iyi eğitim ile. Burada kazanamayacağınız bu eğitim.
Başka bir yerde aramalısın. Birbirimiz için zorlaştırmamalıyız,
Bu acı ayrılık, ama onu cesurca taşımalıyız-baba uğruna. "

Böylece Jessica'nın erken çocukluğunu sona erdirdi; ve ona ne kadar
Okulda çok farklı yaşam başka bir cilde bırakılmalıdır
ilgili olmak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSICA, THE HEIRESS***


******* This file should be named 30074.txt or 30074.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/0/7/30074



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

