*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graham's Magazine Vol XXXIII No. 3 September 1848 (Graham's Magazine Cilt XXXIII No. 3 Eylül 1848)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 24, 2009 [EBook #30076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graham's Magazine Vol XXXIII No. 3
September 1848, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graham's Magazine Vol XXXIII No. 3 September 1848

Author: Various

Editor: George R. Graham
        Robert T. Conrad

Release Date: September 24, 2009 [EBook #30076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE, SEPT 1848 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Juliet Sutherland ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

[İllüstrasyon: J. Addison
ANGILA MERVALE
veya
EVLİLİKTEN ALTI AY ÖNCE.
_Graham's Magazine için Özel Olarak Kazınmıştır_]

GRAHAM'S DERGİSİ.

CİLT XXXIII. FİLADELFYA, EYLÜL 1848. No. 3.

ANGILA MERVALE;

VEYA EVLİLİKTEN ALTI AY ÖNCE.

"AARON'S ROD", "TELLING SECRETS", VB.'NİN YAZARI F. E. F. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

"Bayan Morton'un Robert Hazlewood ile nişanlı olduğunu söylüyorlar," dedi Augusta
Lenox.

"Öyle duydum," diye cevapladı Angila Mervale, bu haberin iletildiği kişi. "Nasıl olabilir?"

"Nasıl olabilir, gerçekten?" diye cevapladı Augusta. "Çirkin bir adam."

"Çirkin! Evet," diye devam etti Angila, "ve aynı zamanda tatsız bir çirkinlik. Bir adamın yakışıklı olması umurumda değil - düz siyah bir çirkinliğe itiraz etmiyorum - ama _kırmızı_ çirkinlik, ah!"

"Onun zeki olduğunu söylüyorlar," dedi Augusta.

"Her zaman bunu söylerler canım, bu kadar çirkin olan herkes için," diye cevapladı
Angila. "Buna inanmıyorum. Kendini beğenmiş ve bence tatsız;
ve zeki olduğuna inanmıyorum."

"Dün gece Mary Morton'a çok dikkat ettiğini söylemiştim," diye devam etti Augusta. "Birkaç kez birlikte vals yaptılar."

"Evet ve ne kadar kötü vals yapıyor," dedi Angila. "Mary Morton böyle beceriksiz, çirkin bir adam için fazla güzel bir kız. Dün gece ne kadar da hoş görünüyordu. Umarım nişanlı değildir, çünkü ondan oldukça hoşlanıyorum."

"Belki de değildir. Bu sadece _on dits_'lerden biri ve muhtemelen
sadece bir rapor."

"Kızlar, siz kiminle tartışıyorsunuz?" diye sordu Bayan Mervale, odanın diğer tarafından.

"Robert Hazlewood ve Bayan Morton," diye cevapladı Augusta, "nişanlı oldukları söyleniyor."

"Ah!" dedi Bayan Mervale. "Ona uygun mu?"

"Ah, hayır!" diye aynı anda iki kız da araya girdi. "Ne yakışıklı, ne zengin, ne de herhangi bir şey."

"Hiçbir şey!" diye tekrarladı Bayan Mervale gülerek. "Eh, bu kapsamlı. Genç bir adam çok saygın bir genç adam olabilir ve
yakışıklı veya zengin olmadan bir kız için çok uygun bir eş olabilir;
ama eğer kesinlikle 'hiçbir şey' ise, o zaman, kabul ediyorum, gerçekten kötüdür."

"Ah, bence yeterince saygın," diye cevapladı Augusta, umursamazca,
çünkü çoğu genç kız gibi, "saygın" kelimesi onun kelime dağarcığında çok yüksek bir yer tutmuyordu.

"Ve eğer zengin değilse, neyle geçinecekler," diye sordu Bayan Mervale.

"Sanırım aşk ve hukuk," diye cevapladı kızı gülerek. "O bir
avukat, değil mi Augusta?"

"Ah!" diye devam etti Bayan Mervale, "o zaman, sanırım, yaşlı John
Hazlewood'un oğlu."

"Evet," diye cevapladı Augusta.

"O zaman mesleğinde çok başarılı olabilir," diye devam etti Bayan Mervale,
"çünkü babasının çok iyi bir mesleği olduğunu biliyorum ve çok saygın bir adamdır. Eğer bu zeki bir genç adamsa, babasının izinden gidebilir."

Bu, genç hanımların kulağına pek de yüksek bir övgü getirmedi.
Genç Robert Hazlewood'un kendi döneminde ve zamanında yaşlı bir John Hazlewood olabileceği, onlara pek de parlak bir gelecek gibi gelmedi. Aslında, yaşlı adama genç adamdan daha fazla değer vermiyorlardı.

Ancak yaşlı beyler, Bayan Mervale'e, kızı ve arkadaşına olduğu kadar değer vermiyorlardı; ve Bay Hazlewood'un yüksek itibarı hakkında konuşmaya devam etti, kızların duyduğu on kelimeden biri bile yoktu, çünkü o da çoğu yaşlı kadın gibi, eski zamanlara bir zamanlar başlardı, kendisiyle birlikte bir sürü anı getiren, eski günlerin hoş genç John Hazlewood'unu düşünüyordu, bunlarla kendini ve kızları şımartıyordu, kafaları dün geceki parti ve Mary Morton ve Robert Hazlewood ile doluyken, olabildiğince medeni bir şekilde dinliyorlardı, konuşmasının akışını yakalayamıyordu, hikayesinde Robert Hazlewood'un annesini büyükannesiyle karıştırıyordu ve bu arada dedikodularına ne zaman devam edeceklerini merak ediyorlardı.

"Kız kardeşini ziyaret ediyorsunuz, Bayan Constant, değil mi?" diye sordu Augusta. "Evet, Hazlewood'ları her zaman ziyaret ettik," diye cevapladı Angila, "ama hiçbiriyle samimi değilim. Bana her zaman sevmediğim türden insanlar gibi geldiler."

"Bay Constant zengin mi?" diye sordu Bayan Mervale.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Angila, "yaşam tarzlarına bakılırsa. İki katlı küçük bir evleri var ve sadece bir garson kız tutuyorlar. Bir kadının kapıyı açmasını nasıl da nefret ediyorum," diye devam etti Augusta'ya dönerek.

"Ben de," diye cevapladı arkadaşı. "Bir erkek hizmetçim olsun isterdim - bir kadın çok perişan görünüyor."

"Evet," diye karşılık verdi Angila. "Bu kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok. Hiçbir kadın
kapıma gelmeyecek."

"Eğer bir erkek hizmetçin varsa," diye önerdi Bayan Mervale.

"Elbette," dedi Angila; "ve bunu yapacağım."

"Ama eğer bunu karşılayamıyorsan," dedi annesi.

"Bu kadar tatsız veya olası olmayan bir şeyi varsaymayı tercih etmiyorum," diye cevapladı kızı neşeyle.

"Tatsız olabilir," diye devam etti Bayan Mervale, "ama bunun olası olmadığını da görmüyorum, Angila, hatta tatsızlığını bile. Constant'lar küçük bir aileye sahip genç insanlar ve bence bir kadın onlar için oldukça yeterli. Evleri küçük, sanırım."

"Ah, evet, küçük bir yer."

"Onlar için yeterince büyük," diye cevapladı Bayan Mervale, fikirleri kızınınki kadar geniş değildi.

"Belki de öyle," dedi Angila, "ama alçak tavanlardan nefret ediyorum. Büyük bir evi umursamıyorum ama büyük odaları seviyorum."

"Küçük bir evde büyük odalar pek olmaz," diye belirtti Bayan Mervale gülümseyerek.

"Neden, Bayan Astley'nin evi sadece iki katlı bir ev, anneciğim ve odaları
bunlardan daha büyük."

"Evet, canım, Bayan Astley'nin evi pahalı bir ev; arsa
otuz fit-- olmalı-"

Ama Angila'nın insanların "arsalarının" boyutlarına girmeye vakti yoktu.
O ve Augusta tekrar partiye dönmüşlerdi; ve
elbiseler, görünüşler ve tavırlar hakkında büyük bir _gut_ ile tartıştılar.

Eleştirileri, çoğu gencinki gibi, her zaman aşırıydı.
Kızlar ya "güzel" ya da "korkunç" görünüyorlardı ve genç erkekler
ya "çekici" ya da "iğrenç"ti; ve kendileri, kendi ifadelerine göre, sürekli bir sevinç ya da dehşet halindeydiler.

"Robert Hazlewood'un beni vals yapmaya davet edeceğinden çok korkuyordum," dedi
Angila; "ve o kadar iğrenç bir şekilde vals yaptı ki ne
yapacağımı
bilemedim. Ama, benim sevincime göre, benden sadece bir kotilyon istedi ve ben
neyse ki nişanlıydım. Öyle olmasına çok sevindim."

"O zaman onunla hiç dans etmedin?"

"Hayır--çok sevinerek, öfkeyle uzaklaştı, sanırım."

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti annesi.

"Neden olmasın, anne," diye cevapladı Angila. "O benim 'en nefret ettiğim şey.' Peki,
Augusta," diye devam etti arkadaşına dönerek, "ve New Orleans'a ne zaman yelken açacaksın?"

"Pazartesi," diye cevapladı Augusta.

"Pazartesi!--çok yakında! Ah, sensiz ne yapacağım, Augusta!" dedi
Angila, oldukça acıklı bir şekilde. "Ve sen altı ay gideceksin, sence?"

"Evet, babam öyle diyor," diye cevapladı genç bayan. "Mayıs'tan önce dönebileceğini
beklemiyor."

"Mayıs'tan önce değil! Ve şimdi daha Kasım!" dedi Angila, uzun
bir kederle. "O zaman ne kadar çok şey olabilir!"

"Evet," diye karşılık verdi arkadaşı neşeyle, "o zamandan önce nişanlanabilirsin."

"Çok fazla tehlike yok," diye cevapladı Angila gülerek.

"Ama unutma, ben nedime olacağım," diye devam etti Augusta.

"Elbette," dedi Angila aynı tonda, "Seni özellikle New Orleans'tan bekleyeceğim."

"Ve kime olacak, Angila," dedi Augusta.

"Anlayabileceğimden fazlası," diye cevapladı Angila; "ama çok
çekici biri, sana söz veriyorum."

"Bu arada, senin _güzel idealin_ nedir, Angila, hiç
söylediğini duymadım," diye devam etti Augusta.

"Benim _güzel idealim_ Ossian'ın kahramanlarından biri kadar belirsiz ve belirsiz," diye cevapladı Angila gülerek; "havada ve tavırlarda çok belirgin bir şey, siyah gözler ve saçlar, kararlaştırılan tek noktalar. Gerisi için, Augusta, seni Futurity'ye yönlendiriyorum," diye neşeyle ekledi. "Kiminle evleneceğini merak ediyorum!" dedi Augusta, genç bir hanımın böylesine ilginç bir konu hakkındaki ani coşkusuyla.

"Bilmiyorum, sadece şimdiye kadar gördüğüm hiç kimse," diye cevapladı Angila,
canlı bir şekilde.

"Sanırım yakışıklı olmalı," dedi Augusta.

"Hayır," diye cevapladı Angila, "Ben güzelliğe önem vermem. Bir erkek,
yetenek, boy ve tüm bunlara sahip, kararlı bir beyefendi havasına sahip olmalı --ama senin güzellik dediğin şey umurumda değil."

"Gerçekten de isteklerin konusunda çok ılımlısın canım," dedi annesi gülerek. "Ve yalvarırım aşkım, bu olağanüstü çekiciliğin karşılığında
_rara avis_ ne teklif edebilirsin?"

"Sevgiler, anne," diye cevapladı neşeli kız gülümseyerek.

"Ve varsayalım ki canım," diye devam etti annesi, "kahramanınız
kendisine sizin kendinize verdiğiniz kadar yüksek bir değer biçiyor. Uzun boylu,
zarif, yetenekli adamınız, serveti, güzelliği ve yetenekleri olan bir eş bekleyebilir."

Angila güldü. Kibirli değildi ama güzel olduğunu biliyordu ve
sadece adamla tanışabilirse kendi güçlerinden memnun kalacak kadar güzel bir kadındı, öyle dedi, şakacı bir şekilde.

"Peki, o zaman, anne, o benim kahramanım olmayacak, hepsi bu."

Ve şüphesiz doğru cevap verdi. Bu tür yeteneklere sahip olmak, beyefendinin cazibelerini algılamasına göre genç hanımların gözünde çok farklı olabilir. Ve kahramanlar, ünvanına önceden eklenen "benim ve senin" zamirlerine göre birbirlerinden farklıdır.

"Ve sahip olmayı düşündüğüm ev de böyle bir mücevher," diye devam etti Angila,
canlı bir şekilde. "Arka salon ve yemek odası bir
kış bahçesine açılacak, orada bir sürü kanarya kuşu olacak--"

"Canım," diye sözünü kesti annesi, "ne saçmalıyorsun."

"Neden, anne," dedi Angila gözlerini kocaman açarak, "kanaryaları sevmiyor musun?"

"Evet, canım," diye cevapladı annesi, "Kuşhanelere veya
kış bahçelerine itirazım yok, sadece senin onlardan bu şekilde, olağan ve gerekli şeylermiş gibi bahsetmene. Hepsi zengin insanlar için gayet iyi."

"Öyleyse, zengin olmayı kastediyorum," diye devam etti Angila şakacı bir şekilde.

"Benim şikayet ettiğim saçmalık tam da bu," dedi annesi. "Angila, senin zengin olman
mümkün değil ama kesinlikle çok düşük bir ihtimal; ve sen böyle bir şeye alışkın olmadığın
için, senin böyle konuştuğunu duymak beni gerçekten eğlendiriyor. Baban ve ben
hayatımızın tamamını çok rahat ve mutlu bir şekilde yaşadık, Angila, ne kuşhane ne de sera olmadan ve bence sen de aynısını yapacaksın, aşkım."

"Baban ve ben!" Ne büyük bir düşüştü bu! Çünkü Angila
annesini ve babasını çok sevmesine rağmen, kendini ev işlerine, yaklaşık otuz yıl sonra mükemmel bir anne kadına, babası gibi _güzel_ idealinin
karabiber ve tuz giymesi
gerektiği gibi hayal edemiyordu.

"Baba ve anne için her şey çok iyiydi," ama on sekiz yaşındaki bir kızı, kalbi Bayan Mervale gibi olan ve Bay Mervale'in karşılayamayacağı yeni bir halıyla dolu olan annesinden başka bir şey istemediğine ikna etmek söz konusu bile olamaz.

Ve ne kadar mantıksız olursa olsun, genç bir kızı daha mantıklı hale getirmek isteyen kişi, gençliğinin en büyük cazibesini, sadece geleceği değil, etrafındaki tüm nesnelere pembe bir ışık saçan taze hayal gücünün coşkusunu anında yok eder. Vizyonlarının, kabul ediyorum, saçma olduğunu, ama vizyonu olmayan kız, vadinin bir parçası, çünkü hayal gücü yok - ve hayal gücü olmadan, hayat nedir? aşk nedir?

Vizyonlarının gerçekleşmeyeceğinden ve bu nedenle hayal kırıklığı getireceğinden asla korkmayın - çünkü güç, hazzı da beraberinde getirir. Aynı
hediye taslağı çizer, taslağı doldurur. Kahramanlar
düşleyen kızlar, herhangi bir vücuda aşık olmaya en hazır olanlardır ve hiçbir
kadın, hiç vizyonu olmayan ve
sonuç olarak erkekleri oldukları gibi gören kadın kadar ilgi çekici değildir; ve bu yüzden Angila saçmalıyorsa, Bayan Mervale'in mantığı pek de akıllıca değildi. Angila güzel, şakacı, romantik bir kızdı, sevmediği insanlara karşı pek hoşgörüsüz, sevdiklerine karşı ise coşkuluydu; hayat ve canlılıkla dolu, içinde bulunduğu eşcinsel çevrede kararlı bir güzeldi.

Bayan Lenox o an için en yakın arkadaşıydı ve önümüzdeki altı ay boyunca önerilen ayrılık, acımasız bir
acıma olarak görüldü, ancak en sık ve gizli
yazışmalarla yumuşatıldı.

Augusta'nın yokluğunun ilk birkaç haftasında, her iki taraftaki karşılıklı sözler hararetle yerine getirildi. Haftada iki veya üç kez, her birinin başına gelen her dakikayı ayrıntılı olarak anlatan mektuplar yazıldı. Ancak o zamanın sonunda Angila, bir partide Robert Hazlewood ile tanıştı ve bir süre onunla konuştu. Bu bir dans partisi değildi ve sonuç olarak daha önce hiç yapmadıkları kadar çok sohbet ettiler. Onun canlılığından son derece eğleniyor gibi görünüyordu ve ona açıkça hayranlıkla bakıyordu. Augusta Lenox orada olsaydı, belki de Angila onun ilgisini bu kadar nazik bir şekilde almazdı; ancak onun "en sevdiği nefret" olduğunu hatırlatacak hiçbir şey olmadığından, rahatsız edici anılardan rahatsız olmadan, uyandırdığı hayranlıktan memnun bir şekilde, canlı bir şekilde konuştu. Ve sadece Bayan Lenox yoktu, Bayan Morton da oradaydı ve Angila, onlara biraz endişeyle baktığını düşündü; böylece biraz rekabet ruhu, onun zevkini değilse bile, kesinlikle Hazlewood'un onun gözündeki önemini artırdı. Kızlar bu konularda genellikle birbirlerinden çok etkilenirler ve "Robert Hazlewood'u pek sevmeyen" Bayan Lenox'un yokluğu, bunu düşünen Bayan Morton'un varlığıyla birlikte, Angila'nın gelecekteki kaderi üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahipti. "Keyifli bir parti geçirdiniz mi?" diye sordu Bayan Mervale, bir önceki akşam kızıyla birlikte olmamıştı.

"Evet, çok keyifliydi," diye cevapladı Angila; "Şimdiye kadar katıldığım en keyifli
'sohbet partilerinden' biriydi."

Ve "Kim vardı orada ve kiminle konuştunuz?" bir sonraki sorulardı,
Angila'yı her şeyin ve her vücudun tam uzunlukta bir tanımına
başlattı ve bunların arasında Robert
Hazlewood oldukça belirgin bir şekilde yer alıyordu.

"Ve onu gerçekten zeki buldunuz?" dedi annesi.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı kızı.

"Kim," dedi kardeşi, kahvaltısından başını kaldırarak, "Hazlewood mu?
Elbette öyle. Genç avukatlar arasında en zekilerden biri olarak kabul edilir. Kesinlikle yetenekli bir adam."

Angila memnun görünüyordu.

"Ondan önce babası da yetenekli bir adamdı," diye gözlemledi Bayan Mervale. "Hazlewood'lar
bir aile olarak her zaman yetenekleriyle öne çıkmışlardır.
Bu genç adam çirkin mi diyorsun, Angila?"

"Evet--" diye cevapladı Angila, biraz tereddüt ederek. "Evet, çirkin,
kesinlikle--ama iyi bir yüzü var; ve konuştuğunda
düşündüğümden daha yakışıklı."

"Kendini beğenmiş olması üzücü," dedi Bayan Mervale masumca; genç adam hakkındaki izlenimi kızının daha önce yaptığı tariften alınmıştı. "Gerçekten zeki olduğu için, yazık, çünkü bu her zaman
bir dezavantaj."

"Kendini beğenmiş! Bence kendini beğenmiş değil," dedi Angila, dünkü fikrini tamamen
unutarak.

"Öyle değil mi? Bunu senin söylediğini sanıyordum, canım," diye cevapladı annesi, sessizce.

"Evet, bir zamanlar öyle düşünmüştüm," dedi Angila, kendi tutarsızlığına hafifçe kızararak. "Bu fikri neden kafamda canlandırdığımı bilmiyorum - ama aslında onunla daha fazla konuştum ve dün akşam daha önce hiç olmadığı kadar iyi tanıştım. Dans olduğunda sohbet etmek için çok az zaman oluyor; ve o gerçekten çok iyi konuşuyor."

"Bayan Morton'la nişanlı, öyle mi diyorsunuz?" diye devam etti Bayan Mervale.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Angila, kendisine bahşettiği canlı hayranlık dolu bakışları hatırladığında, "Sanırım--ancak bu söylenti."

"Hazlewood, Mary Morton'la benden daha fazla nişanlı değil," dedi genç Mervale, umursamazca. "Bu fikri nereden aldın?"

"Herkes öyle diyor, George," dedi Angila.

"Pshaw! Herkes öyle diyor, öyle yapma."

"Ama ona karşı çok ilgili," diye karşılık verdi Angila.

"Pekala, eğer öyleyse," diye karşılık verdi Mervale, "ona aşık olması gerektiği sonucu çıkmaz. Siz kadınlar hemen sonuca varıyorsunuz ve böyle
eşler buluyorsunuz," diye devam etti, neredeyse öfkeyle.

"Sanırım ondan hoşlanıyor," diye devam etti Angila. "Bence onu ister."

"Onu ister! Elbette ister," diye cevapladı George, aynı tonda;
genç hanımın arkadaşına özellikle aşık olduğunu düşünmediği için değil, sanki herhangi bir kız onu istemekten memnun olabilirmiş gibi - çünkü kardeşler bu tür durumları kız kardeşlerden farklı görmeye çok yatkındır, kız kardeşler genç beyefendileri arkadaşları için acımasızca reddederler.

"Ama çirkin diyorsun," diye devam etti Bayan Mervale, kederle, yaşlı bir kadın olmasına rağmen yakışıklı genç bir adamı severdi ve kişisel çekiciliklerle birlikte olmayan zihinsel yetenekler bulduğunda
her zaman hayıflanırdı.

"Evet, güzel değil, bu kesin," dedi Angila neşeyle.

"İyi bir havası ve fiziği var mı?" diye devam etti Bayan Mervale, hâlâ bu kadar zeki bir adamın sonuçta daha iyi görünebileceğini umuyordu.

"Evet, idare eder - orta boylu - bir şekilde dikkat çekici bir şey yok." Sonra genç kadın, Bay Hazlewood'u şimdilik annesinin aklından çıkaracak bir haber vermek için gitti.

Angila Augusta'ya bir sonraki mektubunda, Bayan Carpenter'ın partisinden bahsetmesine rağmen, biraz bilinci Robert Hazlewood hakkında fazla bir şey söylemesini engelledi ve sonuç olarak arkadaşı, kendisinin anlattığı partiyi çok keyifli hale getirmede onun büyük payının olduğundan şüphelenmiyordu.

Hazlewood Angila'dan gerçekten memnun olmuştu. Güzeldi ve onu canlı ve zeki buluyordu. Ona her zaman hayran olmaya meyilli olmuştu, ancak bir veya iki kez kibirli bir şekilde ondan uzaklaşmıştı ve sonuç olarak onu, Bayan Carpenter'ın bu küçük _sohbetinde_ karşılaşana kadar neredeyse hiç tanımamıştı,
kaza onları birbirlerine yakınlaştırdı. Parti o kadar küçüktü ki, insanlar kendilerini nerede bulurlarsa orada kalıyorlardı; genç bir adamın büyülü yüzüğü kırması ve
kasıtlı olarak herhangi bir hanımın önüne dikilmesi veya kaderin onu yanına koyduğu hanımdan başka biriyle konuşmaya çalışması biraz cesaret gerektiriyordu.

Şimdi Angila şöminenin yanındaki bir kanepede köşe koltuğunda oturuyordu ve
Hazlewood şömineye yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu, böylece bu kadar küçük bir çevrede hoş bir sohbet için daha hoş, daha rahat bir pozisyon düşünülemezdi. Bayan Morton şöminenin diğer tarafındaydı, Angila'ya denk gelen bir konumdaydı ve
Angila onun zaman zaman Hazlewood'un hala yerinde kalıp kalmadığını görmek için öne doğru baktığını görebiliyordu. Sırtı ona dönüktü, bu yüzden Hazlewood o tarafa doğru endişeli bakışlar attıysa bile, onları göremiyordu.

Angila bundan birkaç akşam sonra Opera'da onunla karşılaştı ve onun müziğe tutkuyla bağlı bir
sevgili olduğunu gördü. Tekrar konuştular ve çok iyi konuştu, çünkü gerçekten aklı başında, iyi eğitimli bir genç adamdı. Müzik
en sevilen bir ilham kaynağıdır ve Hazlewood amatör olduğu kadar bir uzmandı da. Operada bir geceyi nadiren kaçırdığını fark etti
ve "kendisi de çok sık gittiği için onu daha önce orada görmemiş olmasına şaşırdı."

"Ancak onu görmüştü;" ve oradayken onu görmemenin kolay olmadığı gibi görünüyordu.

Kızardı ve memnun oldu, çünkü bunun anlamsız bir iltifat olmadığı açıktı.

"Bay Hazlewood çok zeki," dedi ertesi gün; "ve zevkleri çok
gelişmiş ve rafine. Genç erkeklerin olağan akışından çok farklı." (Bir kız bir erkeği "olağan akıştan" farklı düşünmeye başladığında, kendisinin de ortak yoldan çıktığından emin olabilirsiniz.)
"Tüm duygularında çok erkeksi bir şeyler var, bağımsız ve yüksek tonlu. Mary Morton'la nişanlı olamaz, çünkü rapora değindim ve bu fikir onu oldukça eğlendirmiş gibi görünüyordu. Onun çok aptal olduğunu düşündüğünü görebiliyorum, ki öyle, ama güzel - ama bunu söylemek iki
beyefendilikti."

"Peki, onun böyle düşündüğünü nasıl anladın?" diye sordu George gülümseyerek.

"Ah, bir iki küçük şeyden. Geçen gün almaya çalıştığım bir Alman şiirinden bahsediyorduk ve şiirin kendisinde olduğunu ama Bayan Morton'a ödünç verdiğini söyledi. "Ancak," diye ekledi tuhaf bir gülümsemeyle, "onun şiiri okumak istediğine inanmıyordu ve her halükarda, Bayan Morton geri verdiğinde bana getirecekti. Onun çok fazla Alman okuyucusu olup olmadığından şüpheliydi." Ama kelimelerden çok gülümsemesi ve bunu söyleme biçimi, onun edebi zevkleri hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını düşündürdü bana."

"Bu yüzden ondan daha az hoşlanmıyor olabilir," dedi George umursamazca.
"Bence zeki edebiyatçılarınız bir kadını cehaleti yüzünden nadiren daha az takdir eder."

Ama Angila'nın güzel yüzünde bu iddiayı çürütüyormuş gibi görünen bir ifade vardı; çünkü çoğu güzel kadın gibi, o da
güzelliğinden çok
yeteneklerini beğenmişti ve Hazlewood'un bir önceki geceki eleştirilerinden
bir hayli etkilendiğini düşünüyordu.

Bu ne olursa olsun, yakınlık harika bir
hızla ilerliyor gibiydi. Adam onu ​​aradı ve kitaplarını getirdi; ve her karşılaştıklarında söyleyecek bir dünyaları vardı, ki bu ister kazara ister kasıtlı olsun, artık çok sık olmaya başlamıştı.

"Yaşlı Bay Hazlewood'u tanıyordun, değil mi anne?" dedi Angila. "Ve
Bayan Hazlewood muydu?" Ve şimdi annesinin eski zamanlar ve arkadaşlar konusuna
başladığı son seferden çok farklı bir şekilde dinliyordu. Angila, tüm ırkın tüm tarihiyle harikulade bir şekilde ilgileniyordu, çünkü Bayan Mervale
anne ve baba tarafından büyük büyükbabalarla başlamıştı; ve hikayenin ipini şaşırtıcı bir netlikle tutuyordu ve aile
soyunu şaşırtıcı bir doğrulukla çıkarıyordu.

"O zaman onlar mükemmel bir aile, anne," dedi.

"Elbette öyleler," diye cevapladı Bayan Mervale, "şehrin en eski ve en iyilerinden biri."

Angila'nın tam bu sıralarda okuduğu kitapların miktarı harikaydı; ama Hazlewood ona her zaman bir şeyler gönderiyordu ve Hazlewood, tekrar buluşmadan önce bitirdiği için onu şaşırtmaktan
özel bir zevk alıyor gibiydi. Ve parlak gözleri daha da parladı ve ara sıra, ve nadiren de olsa, sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi, çok hoş vizyonlarla meşgulmüş gibi, soyut, düşsel bir görünüme sahiptiler - şimdi Ossian kahramanları mıydı, koyu gözlü ve donuk, şüpheliyiz.

Ancak Augusta Lenox'un son mektuplarından birinde yer alan bir bölümle oldukça tatsız bir şekilde uyandı, şöyleydi:

"En sevdiğin nefretin ne oldu, Robert Hazlewood? O ve Mary Morton ne zaman
evlenecek? Ona onun sevincini veriyorum - dediğin gibi, nasıl yapabilir?"

Angila bunu okurken öfkeyle kıpkırmızı oldu, neredeyse Augusta'nın ne demek istediğini merak ediyordu.

Mektuba cevap vermedi; biraz bilinç, epeyce de öfkeyle karışık, onu engelledi.

Hazlewood'un Angila'ya olan ilgisinden sıkça bahsedilmeye başlandı. Annesi tebrik edildi ve iltifat aldı, çünkü herkes ondan
iyi bahsediyordu. Yaşlılar, "Mükemmel gelecek vaat eden, son derece zeki bir genç adam," dediler. Genç kızlar ondan
muhtemelen Angila ve Augusta'nın yaptığı gibi bahsediyorlardı--ama o bunu duymadı ve genç adamlar,

"Hazlewood şeytanca zeki bir adamdı ve Angila Mervale onu
elde edebilirse çok iyi iş çıkarırdı," dediler.

Beyefendinin umutsuzca aşık olduğu konusunda şüphe yoktu; ve
genç hanıma gelince--onun da gurur duyduğu, memnun olduğu ve ilgilendiği
daha az açık değildi. Parlak gözleri her geçen gün daha yumuşak ve daha hayalperest oluyordu.

Neyi hayal ediyordu? Şimdi vizyonları ne olabilirdi? Robert Hazlewood'u
herhangi bir olasılıkla bir kahraman yapabilir miydi? Ayık sağduyu
"Hayır!" derdi ama parlak gözlü, genç hayal gücü
cesaretle "Neden olmasın?" diye cevap verebilirdi. Ancak zaman bu noktayı ancak belirleyebilir. Bu sıralarda Augusta Lenox'tan iki mektup daha geldi ve cevapsız kaldı. Angila bilinçsizce kendi kendine "Nişanlanana kadar bekle," demişti ve sonra dudaklarına yükselen kelimeleri
yakaladığında en derinden kızardı.

Ancak uzun süre beklemedi. Parlak, neşeli, kızarmış ve gözyaşları içinde,
annesine haberi duyurdu, onun onayını ve
Bay Hazlewood'u babasına yönlendirme iznini istedi.

Mervales'ler, aslında, mükemmel olan bu eşleşmeden çok memnundular, genç Hazlewood her bakımdan Angila'dan üstündü, ancak görünüşte, kadının hakkı olduğu üzere,
güzellik avucunu taşıyordu. Sadece hızlı, zeki ve
iyi eğitimli olduğu için değil; ancak topluluğumuzda yetenekli, okumuş, çalışkan ve onları hak edecek değerde olan erkeklerden yüzlercesi var; ve Angila, böyle bir adamın kaderine düşen şanslı azınlıktan biri olduğu için inanılmaz derecede mutluydu.

Ve şimdi, gerçekten de, Augusta'ya uzun, çok uzun bir mektup yazdı - o kadar mutlulukla doluydu ki, Hazlewood'u o kadar net bir şekilde tarif ediyordu ki, Augusta onu hemen tanıyacaktı - ve şöyle diyerek bitirdi,

"Ve şimdi adını vermeme gerek yok, çünkü kimden bahsettiğimi biliyor olmalısınız."

"Kimden bahsettiğini bilmeliyim!" dedi Augusta, çok şaşkın bir şekilde. "Kimden bahsettiğini kesinlikle hayal edemiyorum! Yetenekli, hoş, gelişmiş zevklere sahip! Kim olabilir? 'Yakışıklı değil ama çok beyefendi görünümlü.' Eh, kim olduğunu bilmiyorum - kesinlikle adamı tanıyamam. Ama önümüzdeki hafta yelken açtığımızda, düğüne yetişecek kadar
evde olacağım. Ne de olsa Mayıs ayında gerçekten nedimesi olmam ne kadar tuhaf!"

Bayan Lenox, Angila'nın nişanı duyurulduktan yaklaşık iki ay sonra geldi ve arkadaşını mutluluktan ışıl ışıl buldu. İlk ünlem ve selamlaşmalardan sonra Augusta sabırsız bir merakla, "Ama kim o, Angila--bana hiç söylemedin?" dedi.

"Ama kesinlikle hemen tahmin ettin," dedi Angila, inanmaz bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı arkadaşı içtenlikle, "En
uzak bir fikrim yok."

"Neden, Robert Hazlewood, kesinlikle!"

"Robert Hazlewood! Ah, Angila! Şaka yapıyorsun," diye haykırdı arkadaşı, şaşkınlıktan tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Angila, Augusta'nın şaşkınlığını ve inanmaz tonlarını bambaşka bir kaynağa bağlayarak, hevesli bir keyifle. "Şaşırmış olabilirsin, Augusta. Böyle bir adamın -üstün yeteneklerinden birinin- benim gibi bir çılgına aşık olması garip değil mi?"

Augusta kulaklarına inanamadı. Ama gerçek şu ki, Angila
Hazlewood'a karşı hiçbir şeye dayanmayan önyargısını o kadar uzun zaman önce unutmuştu ki, artık böyle duygular beslediğini
bilmiyordu. Yaygın tabirle, "kendi sözlerini yemek" zorunda değildi, çünkü bunları hiç söylediğini
tamamen unutmuştu. Ve şimdi, son derece coşkuyla, tüm planlarını ve beklentilerini anlattı - Augusta'ya, sanki bu temanın arkadaşı için de aynı derecede keyifli olduğunu düşünüyormuş gibi, en büyük ilgiyle anlattı - annesinin eski Hazlewood'lar hakkındaki uzun hikayesini ve ne kadar "sevimli, hoş bir aile" olduklarını ("Augusta'nın hatırladığı gibi, o kadar nefret ettiği o örnek insanlardı, ama hepsi Angila ile birlikte en mutlu unutuluşa gömüldü) ve Bayan Constant'ın yanında bir mücevher gibi döşenen sevimli küçük evi (Bayan Constant'ın yanında! - alçak tavanlı o küçük evlerden biri! Augusta nefesini tuttu;) ve kaç tane hizmetçi tutacağını; ve ne kadar hoş bir genç kızı garson olarak tuttuğunu anlattı.

"Yani, bir kadın garson tutmak mı istiyorsun?" Augusta söylemekten kendini alamadı.

"Ah, kesinlikle!" dedi Angila. "Böyle güzel bir küçük kuruluşta bir adamla ne yapmalıyım? Ve sonra bilirsin ki
ekonomik olmalıyız--Bay Hazlewood genç bir avukat ve
iki yakayı bir araya getirmek için köle gibi çalışmasına izin vermek istemiyorum. Ne kadar iyi, ekonomik bir ev hanımı olacağımı göreceksin. "

Ve kısacası, Augusta, Angila'nın bir zamanlar Ossian kahramanlarını hayal etmesini sağlayan aynı parlak, sıcak hayal gücünün, şimdi Robert
Hazlewood'a istediği her çekiciliği verdiğini ve hatta küçük bir eve, alçak tavanlara, küçük ekonomilere romantik bir ışıltı
verdiğini ve neredeyse kadın hizmetçiyi bir erkeğe dönüştürdüğünü keşfetti. Külkedisi'nin vaftiz annesi bundan daha fazlasını yapamazdı. Sevginin gücü böyle bir şey!

"Şey," dedi Augusta, kardeşiyle her şeyi konuşurken, "henüz kavrayamadım; Angila, eskiden çok titiz, çok eleştireldi, evleneceği adamdan çok şey bekliyordu!"

"O, kaidesinden inen ilk genç kadın değil," diye cevapladı kardeşi gülerek.

"Hayır, ama inmedi," diye karşılık verdi Augusta, "bütünün en tuhaf kısmı da bu--sadece bir şekilde Hazlewood'u da bir kaide üzerine
yükseltmeyi başardı. Dünyada evlenecek tek çiftin onlar olduğunu düşünürdünüz. Aslında ona aşık, ona umutsuzca aşık; ve New Orleans'a gitmemden hemen önce şöyle dedi--"

"Canım," diye sözünü kesti annesi, "kadınların bu konudan daha sık
fikir değiştirdiği hiçbir konu yoktur. Aşk harikalar yaratır--aslında,
dünyada kalan tek mucizeler onun yarattığı mucizelerdir."

"Ama Mary Morton'ın onu sevmesine şaşardı, anne."

"Ah, canım," diye cevapladı annesi, "o zamanlar Mary Morton'a dikkat ediyordu ve ona değil.
Şey kişiselleştiğinde harika bir fark yaratıyor. Ve eğer Angila'yı gerçekten seviyorsan, canım, evlilikten altı ay önce söylediklerini unutacaksın veya en azından tekrarlamazsın."

YENİ BİR İNGİLTERE EFSANESİ

CAROLINE F. ORNE'DAN.

[Aşağıdaki baladın konusu Mather'ın Magnalia'sının "Christus
Super Aquas"ında bulunabilir.]

"Tanrı'nın kutsaması güzel tekneye!" diye haykırdı yiğit denizciler,
Karlı yelkenleri açılmış bir şekilde, yumuşak gelgiti yarıp geçerken--
"Tanrı'nın kutsaması güzel tekneye!" diye haykırdı kıyıdan kara adamları,
Bir kırlangıcın hızlı uçuşuyla suları sıyırıp geçerken.
Ah, eski güzel koydan asla daha güzel bir gemi yelken açmadı,
Ya da daha düzgün ve cesur bir şekilde elverişli fırtınaya kur yapmadı.
Marinere, yüksek, yüksek direğe tırmanırken neşeyle şarkı söyledi,
Norveç çamından yapılmış, dağ patlaması.
Ama cesur Mark Edward gözünden gizlice bir gözyaşı sildi,
Uzaktaki gökyüzüne karşı yeşil Üç Dağ'ın giderek sönükleştiğini gördüğünde,
Ve toplanan esintinin önünde asil gemisi hızla uçtu.
Ah, gençlik birçok umudu ve birçok sevgi dolu arzuyu besleyecek,
Ve kalbinde gizli sunak ateşini gizlice besleyecek!
Ve genç Mark Edward güvertesinde hafif ve özgür adımlarla yürüse de,
Yine de iyi gemisi denizi süpürürken erkeksi alnında bir gölge vardı;
Solan kıyıyı işaretlerken erkeksi alnında bir gölge vardı,
Ve sevgili Lenore'unun yaşadığı uzak yeşil tepelerin belirsiz çizgisini.
Güzel mavnayı neşeyle kaderindeki limana doğru yelken açtı,
Ve beyaz dalgalar sanki şımarık bir oyun oynar gibi pruvasının etrafında kıvrıldı. Yedi gün gelip geçene kadar güzel yelkenli tekne neşeyle yelken açtı,
Karlı yelkeni kuzey fırtınasından önce titreyip yırtıldığında,
Ve rotasından çıktı ve uzaklaştı, uzaklaştı, çılgınca ve hızlı bir şekilde koştu.
Kara gökleri alçalttı, rüzgarlar yüksek sesle uluyordu, cesur yelkenli tekne

sürüp giderken,
"Tanrı onu fırtınalı denizlerden korusun," diye dua etti denizcilerin her biri,
Ama çılgın rüzgarlar onu oraya buraya sürükledi, çılgınca savruldu.
Ah, korkunç bir şey bu güçlü rüzgar, karayı savururken,
Ve ormanlar şiddetli rüzgarların ve güçlü rüzgarların şoku altında sallanıyor,
Ama vahşi ve öfkeli dalgalar avlarına hücum ettiğinde,
Ve iyi gemi rüzgarın vahşi oyunuyla bir o yana bir bu yana sallandığında,
Ah! O zaman o narin yelkenli teknede olmak daha da korkutucudur,
Rüzgarın ve dalganın insafına kalmış, denizde yalnız. Mark Edward'ın gözleri gün geçtikçe sert ve sakinleşti,
Ve yiğit yelkenli, hedeflenen limandan daha da uzağa taşındı. Uzun direklerinden yelkenler yırtılmıştı, yine de hızlı ve uzaklara uçtu,
Ama nereye gittiğini cesur mürettebatından kimse bilmiyordu,
Ne kaptan, ne de denizciler, hiçbiri bilmiyordu.
Şimdi gelip geçmişti, çok sayıda yorgun gün,
Ve her biri üzgün ve boş bir şaşkınlıkla birbirinin yüzüne baktı,
Çünkü korkunç Kıtlığın kemikli eli avını kavramak için uzanmıştı,
Ve ters rüzgarlar her zaman olduğu gibi esmeye devam ediyordu.
Ve karanlık ve korkulu fısıldanan sözler insandan insana geçti,
Sonunda yapmaları gereken korkunç ve ölümcül bir eylem gibi.
Ve gece, sabah ve öğlen dua ettiler, ey mübarek dua sesi!
Tanrı'nın titreyen ruhlarını bu büyük umutsuzluktan çıkarması için.
Ve her zorlanan göz okyanus dalgasına doğru eğilmişti,
Ama yelken görmediler, fırtınaya yakalanmış tekne kurtarmaya gelmedi.
Sonunda ölümcül zar atıldı; ve her göz yaşla doldu
Yumuşak bir genç uyumuş ve kendini ölüme vermiş gibi.
Saf beyaz alnına ve görülmeye değer yüzüne baktılar,
Ve hepsi bir ağızdan haykırdı, "Aman Tanrım! Bu olmamalı!"
Ve cesur Mark Edward sakin bir şekilde, "Kura bana düşsün." dedi.
"Öyle değil," diye haykırdı cömert genç, "ben değersizim,
Ama 'ölmek senin kaderin olsaydı hepimizin canını alırdım."
"Bir kez daha Tanrı'ya yalvaralım; o yine de ruhlarımızı bağışlasın,"
Ve diz çöken gri saçlı adam hararetli bir dua gönderdi.
Ah, duanın sesi ne kadar güçlüdür! İsteyene verilir,
Ve eski İsrail'e gökten manna gönderildiği gibi,
Şimdi duaları kabul olmuştu, çünkü denizden sıçrayarak,
Ortalarına, şaşkına döndükleri yere, güçlü bir balık düştü. "Şimdi Baba'ya şan olsun ve Oğul'a övgü olsun!
Derinlerde yürür, okyanustadır O'nun yolları,
Her zaman doğruyu yapana ibadet etmemiz uygundur."
Ve sonra tüm o asil mürettebattan bir sevinç ilahisi yükseldi--
Akan su kadar özgür minnettar kalplerden aktı.

Gün geçtikçe hala geçti, zayıf Kıtlık tekrar bastırdı,
Her biri diğerinden uzaklaştı, sanki ani bir acıyla vurulmuş gibi.
Birbirlerinin gözleriyle karşılaşmaktan ve oradaki sırrı okumaktan korkuyorlardı,
Ve her biri sessizce çektiği sancıları biraz daha katlanmaya çabalıyordu.
Yorgun anakaraya bakmaktan gözler bulanıklaştı,
Tekrar cevap veren tek şey dalga üstüne dalgaydı.
Ama gece, sabah ve öğlen dua ettiler-- ah duanın kutsanmış sesi!
Tanrı'nın titreyen ruhlarını bu büyük umutsuzluktan çıkarması için.
Tekrar ölümcül zar atıldı; güçlü yapılı bir adam
Yavaşça ve isteksiz adımlarla korkunç çağrıya geldi. Alnında büyük bir ızdırap damlası vardı -dudakları korkudan beyazdı-
Ah, ölmek korkunç bir ölüm! Yakınlarda bir yardım yok mu?
Her tarafa baktılar ama neşeden eser yoktu.
"Kendim için korkmuyorum," diye mırıldandı denizci alçak sesle,
"Ama karım ve küçük bebeklerim için, ah ne bir keder hikayesi!"
"Olmayacak," diye haykırdı Mark Edward, "onların aziz hatırına özgür kalsınlar.
Kaderim için yas tutacak bir karım yok, bırak da kura bana düşsün."
"Öyle değil, ey cömert ve cesur!" dedi minnettar denizci,
"Kura benim, ama öldüğümde sen onu ve onları neşelendir."
Ve daha sakin bir tavırla dönerek bekleyen mürettebata
Kendilerinin değil, kaderin zorladığı şeyi aceleyle ve çabucak yapmalarını emretti.
Ama bu kasvetli işi kim yapacak? Masum canları kim alacak?
Birer birer küçüldüler ama kimse tek kelime etmedi. Hala açlık onları çok zorluyordu ve dayanılması çok zor olan sancılar.
"Merhametli ol, ey Baba, duy! Tekrar sana dönüyoruz."
Sonra acı içinde çırpındılar ve uzun süre dua ederek boğuştular,
Ta ki aniden üst havadan gelen bir ses duyana kadar,
Bir kanat çırpma sesi ve işte! oh sevinç manzarası! yukarıda
Büyük bir kuş direklerin etrafında daireler çiziyor ve giderek daha da yaklaşıyor.
Umut ve korkunun şimşekli oyununda bir nefes nefese an geçti,
Sonrakinde, kuş yere indi ve direğe kondu. Ve kısa süre sonra onun kavrayışına güvenli bir denizci sıkıca tuttu.
"Şimdi Tanrımıza şan olsun ve adına övgü olsun!
Derinlerde yürüyor, okyanusta yolları var,
O, yalvaran ruhlarımızı korkunç korkudan kraliyetçe kurtardı,
Ve bu en büyük ihtiyacımızda bize havadan yardım gönderdi."

Ama gün geçtikçe hala geçti ve Kıtlık daha da şiddetle bastırdı,
Ve hala ters rüzgarlar esmeye devam etti ve hiçbir değişiklik veya dinlenme bilmiyordu.
Yine de acıları içinde, iyi ve lütufkar Rab'be karşı hiçbir mırıldanan sözün
dudaklarından duyulmamasına çabaladılar.
Ama çılgınca parlayan gözleriyle anakaraya baktılar.
Tekrar cevap veren tek şey dalga dalga yuvarlanıyordu.
Ufkun uzak kıyısında tek bir nokta bile görünmüyordu,
Ama kırılan dalgaların tepeden gelen köpüğü hala arada parıldıyordu. Ve daha da şiddetli, saat be saat yavaşça sürünerek geçerken,
Kıtlık işkence görmüş bedenlerini öyle bir sıkıştırdı ki, ölmek mutluluktu.
Ve daha fazla yardım umutları zayıfladı ve öyle görünüyordu ki
Cennetin engin sularının çoraklığında unutulmuş yatıyorlardı.
Ama gece, sabah ve öğlen dua ettiler - ah, duanın mübarek sesi!
Tanrı titreyen ruhlarını bu büyük umutsuzluktan kurtarsın diye.
Yine ölümcül zar atıldı ve genel bir kasvetin ortasında,
Mark Edward sakin bir şekilde öne çıktı ve belirlenen kıyametle karşılaştı.
Ama onun asil limanını ve cesur duruşunu gördüklerinde,
Her biri o cesur genç kalbi kurtarmak için canını verirdi.
Ağlayacaklardı, ama sıcak gözleri minnettar gözyaşlarını reddetti,
Yine de kederli ve yalvaran bakışlarla kendilerini daha da yakınlaştırdılar. Mark Edward bir yana döndü ve sakin ve alçak bir vurguyla konuştu,
Gümüş saçlı, bakışları keder dolu bir adama,
Ve eğer Tanrı esirgerse ve kıyıya ulaşırlarsa,
Sevgili Lenore'a dudaklarından bir mesaj iletmesini söyledi.
"Ona düşüncelerimin Tanrı'nın ve onun düşünceleri olduğunu söyle," diye haykırdı cesur genç ruh,
"Ona nasıl olduğunu söyleme, sadece öldüğümü söyle."
Sonra kısa ve içten bir dua ile ruhunu Tanrı'ya verdi,
Kurbanın herkesin hayatını kurtarması için yalvardı.
Herkes birbirine baktı, ama hiçbir el ölümcül darbeyi indiremedi,
Hangi elin onu yere sereceğini düşünmek ölüm sancısıydı.
Ve kalpleri hasta bir şekilde sefaletlerini taşıyacakları yere çevirdiler,
Ve bir kez daha duanın acısıyla Tanrı ile güreştiler.
Kalpten dökülen kan damlaları her yalvaran sözle birlikte,
Ah, Cennetin Tanrısı! Ve böyle bir dua hala duyulmamış olabilir mi? Bir kez daha her bir ağrıyan küreyi kasvetli anakaradan dışarı doğru zorladı,
Dalga dalga yuvarlanıyordu, geri dönen tek şeydi.
Daha beklediler - daha oyalandılar - ufku aradılar,
Karadan bir görüntü, kutsanmış bir yelken, canlı bir şey bulunamadı.
Daha oyalandılar - umut herkesin kalbinden hızla silindi.
Daha beklediler - kara Umutsuzluk bir örtü gibi üzerlerine çökene kadar.
Mark Edward'ın solmayan alnıyla durduğu yere döndüler,
Ya da hayatlarını kurtarmak için ölmeli ya da şimdi hepsi yok olmalı.
Daha oyalandılar - daha beklediler - aniden bir çığlık duyuldu - "Bir yelken! Bir yelken! Ah, kutsanmış Tanrım!" diye sevinçli bir haykırış duyuldu.
Açlıktan ölmek üzere olan adamlar yeni bir güç kazandı; şükranları kısa sürdü - Teknelerini doldurdular, gemiye ulaştılar, hızlı bir rahatlama istediler. Garip yüzler görüşlerine giriyor, bilinmeyen dillerde garip sözler duyuyorlar,
Ve tehditkar bakışlı kötü gözler sertçe aşağı bakıyor.
Duraklıyorlar - çünkü yeni bir dehşet kalplerinin sıcak akıntısını donduruyor,
Çünkü tüm denizlerin belası olan bir korsan gemisiyle karşılaşmışlardı.
Ama yukarı ve dışarı Mark Edward konuştu ve korsanların dilinde,
Ve korsan kaptanı duyduğunda, hemen yanına atıldı,
Ve Fransa'nın tüm azizleri adına yemin etti - yaşayanlar ve ölüler-
Tek bir kafada bir saç teline bile zarar verilmeyecek,
Bir keresinde, kasvetli bir durumdayken, Mark Edward ona yardım etti,
Ve şimdi uzun zamandır biriktirilen borç fazlasıyla ödenecek. Onlara fıçılarından su, ekmek ve her türlü erzak verdi,
Ve onlara hedeflenen kıyıya ulaşmak için yollarını nasıl çizeceklerini gösterdi.
Ve o aç adamların duası sonsuza dek onunla birlikte gitti.

Yine de elverişli fırtına yükseldi, kayık hızla ilerledi,
Ve hızla hedeflenen limanı artık emniyetteydi.
Ve sonra, yeşil Üç Dağ tepeleri umutlu gözlerini selamladığında,
Cennete yeni şükürler, Rabbe yeni sevinç ilahileri yükseldi.
Çünkü Rabbimize şan olsun ve adına övgü!
Derinliklerde yürür, okyanustadır yolları.
Her zaman doğru olanı yapana tapmamız uygundur.

UYKU ŞARKISI.

G. G. FOSTER'DAN.

Ah, benim için uykunun düşsel dünyası,
Saf ve parlak vizyonlarıyla,--
Şenlik içindeki peri kalabalıklarıyla,
Soluk ay ışığı altında!
Uyu, uyu, senin büyünü bekliyorum,
Çünkü gözlerim iyi izlemekten ağır
Yıldızlı gece için, ve düşler dünyası için
Ruhumun her zaman ışık saçtığı.

Gün, gün, dayanamıyorum,
Sıkıcı, tozlu ve kasvetli--
Ve baykuş gibi, güneşten uzakta saklanıyorum,
Düşlerde daha özgürce dolaşabilmek için.
Uyu, uyu, gözlerime gel--
Gece yarısı gökyüzüne mavi kadar hoş geldin--
Sarkmış çiçeklere çiy kadar sadık--
Ben sadece senin düşsel çardaklarında yaşıyorum.

Güneş batıda morarıyor,
Günün ölüm cübbeleri güzelce parlıyor,
Ve yorgun adamlar dinlenmek için can atıyor,
Ciddi gece için hazırlan.
Uyu, uyu, acele et bana!
Gölgeler çayırda uzuyor;
Kuşlar yorgun, ben de öyle;
Yorgun dünya ve ölmekte olan gün, elveda!

RAKER'IN GEZİSİ.

1812-15 SAVAŞI HİKÂYESİ.

HENRY A. CLARK'IN YAZISI.

(_74. sayfadan devam ediyor.)

III. BÖLÜM.

_Takip ve Yakalanma._

Korsan gemisinin güvertesinde güçlü bir yapıya sahip genç bir adam duruyordu ve
özellikle vahşi yüz hatlarına sahipti,
ağızının neredeyse tamamını kaplayan ve çenesinden neredeyse bele kadar
kadar ağır kütleler halinde sarkan saçlarının yapısıyla daha da itici hale gelmişti. Dirseğini geminin ön direğine dayamış bir şekilde, uzun süredir takip ettiği brige bir dürbünle bakıyordu. İri yarı bir zenci dümende duruyordu, dümeni tutuyordu ve
brigi muazzam gücünü gösteren bir rahatlıkla dümenliyordu,
vücudunu neredeyse hiç kıpırdatmadan, sadece kolunun gücüyle geminin
yanından akan ve
deliklerden sel gibi akan uzun dalgalarla karşılaşıyordu.

"Rüzgarda daha fazla tutun," diye bağırdı komutan, bir küfürle, dümenciye.

"Ay, ay efendim," diye cevapladı zenci sertçe.

"Bir daha yelken çırpıntısı duymama izin verme, yoksa sırtını sana çarparım,
bir deniz aşçısının oğlu."

Bu hoş uyarıyla genç adam gece dürbününü açtı.

Korsan briginin kaptanı doğuştan İngiliz'di; Onun geçmişi
kendi mürettebatı tarafından bile pek bilinmiyordu, ancak her zaman vahşi ve kana susamış olmasına rağmen, kendi vatandaşlarına karşı özellikle öyle olması, memleketiyle ilgili her şeye karşı bir nefret ve kötülük göstermesi, ki bu şeytanca olmaktan öte bir şeydi - kılıcı vatandaşlarının kanıyla kırmızıya döndüğünde ve ayağı fethedilen sancağın üzerine bastığında asla gülümsemezdi. Açıkça görülüyordu ki
bir tür derin yanlış onu bir dışlanmış ve bir şeytana dönüştürmüştü.
Yüz hatlarına yakından bakıldığında, yıllarca süren tutku ve suçla
bozulmuş ve deforme olmuş olsa da asil bir çehrenin hatları ortaya çıktı. Sayıları neredeyse elli olan mürettebatı, uygar dünyanın hemen hemen her ulusundan toplanmıştı, ancak hepsi
tamamen onun emri altındaydı. Şimdi geminin her tarafına dağılmışlardı
çeşitli tembel tavırlarla, görünüşe göre her şeye karşı umursamazlardı
geçen anın rahatlığının ötesinde, brikin yönetimini zarif ve itaatkar tekneyi kontrol etmek için gereken iki veya üç ele bırakmışlardı. Uzun saatler boyunca korsan gemisinin kaptanı uçan ticaret gemisinin hareketlerini takip ederek durdu; uyumayı ya da
dinlenmeyi düşünmedi, bir İngiliz gemisinin peşinde olması onun için yeterliydi, intikamının yine İngiliz kanıyla tatmin edilmesi gerekiyordu.

Kolunun hafifçe dokunmasıyla uyandı - sabırsızca döndü.

"Neden, Florette."

Güzel bir kız onun yanında duruyordu, yüzüne yarı korkuyla yarı sevgiyle bakıyordu. Elbisesi kısmen bir kız, kısmen bir erkek çocuğuna aitti; beyaz bol denizci pantolonunun üzerine kısa bir elbise atılmıştı, mavi bir şeritle tutturulmuştu ve uzun saçları zarif bir şekilde şekillendirilmiş küçük bir hasır şapkanın altından kalın, gür yığınlar halinde düşüyordu - hepsi bir arada Venüs kadar güzeldi, okyanus kadar mavi gözleri ve güney esintisi kadar yumuşak ve tatlı bir sesi vardı.

"Sevgili William, aşağı inip biraz dinlenmeyecek misin?"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok, kızım; şu gemideki her adam okyanus mağaralarında dinlenmeye çekilene kadar uyumayacağım."

"Ama yemek yiyeceksin?"

"Pshaw! Florette, beni bırak; senin yerin aşağıda."

Kız daha fazla bir şey söylemedi, ama yavaşça güverteye doğru kaydı ve
küçük kamarada kayboldu.

Uzun gece sonunda geçti ve sabahın berrak ışığı sulara
yandığında ticaret gemisi korsanın güvertesinden artık görünmüyordu.

"Bin şeytan! Kaçtı benden. Hey! Direk başına kadar en keskin gözlere sahip olanınız. Bekle, ben kendim gideceğim."

Kaptan böyle konuşurken ana direğe çıktı ve uzun uzun ve endişeyle baktı; gemiden hiçbir şey göremiyordu. Daha da yükseğe çıktı, ince üst direğe tırmandı, ta ki elini ana gemiye dayayıp bir kez daha ufka bakana kadar. Şimdiye kadar bakışları
rüzgar üstüne, kaybolan brigin
son görüldüğü yere doğru yönelmişti. Sonunda rüzgaraltına döndü ve uzak ufukta kartal gözü, bir kuşun beyaz ve parlayan kanadı gibi belli belirsiz bir yelken gördü. Harika bir hızla güverteye kaydı ve brigi rüzgara karşı koyma emri verdi. Güzel küçük tekne zarifçe düştü ve bir anda
gece boyunca üzerinden geçtiği suları hızla geri takip etti.

"İntikam ertelendiği kadar tatlı olacak," diye haykırdı korsan kaptan, kendini güverteye atarken. "Otuz İngiliz gemisini derinlere batırdım ve henüz
tatmin olmadım--hayır, hayır, adına lanet olsun, yasalarına lanet olsun, beni
efendilik mirasından ve kadim bir isimden
kovdular ve bir dışlanmış ve korsan olarak ölmemi sağladılar."

Şapkasını koyu alnına çekerek uzun süre derin düşüncelere daldı ve
vahşi mürettebatının hepsinden biri, komutanını düşünceli ruh halinden
uyandırmaktansa, kendilerinin iki katı büyüklüğünde bir gemiye binmeyi tercih ederdi.

Kaptan Horton, önceki gece hava karardıktan sonra birkaç saat boyunca gemisini aynı rotada tutmuş,
korsanı kandırabileceği bir planla zihnini karıştırmıştı. Sonunda,
tekneyi indirme ve ona bir direk takma emri verdi ve bu da
hızla yapıldı. Her şey hazır olduğunda, direğe bir fener astı,
sadece kısa bir süre yanacak bir ışıkla, ve sonra kendi gemi ışığını söndürdü, yawl'un dümenini bağladı ve sürüklendi, ani bir rüzgar esintisi dümen yolunu bozana kadar rotasını koruyacağını biliyordu. Bunu başardığı anda, rüzgarın önünde düştü ve yawl'un ışığından iyi bir mesafeye
geldiği anda brig'ini ters yöne
yerleştirerek, ayakta kalan tek bir paçavra kalmayana kadar tüm yelkenleri aldı. Korsan brig'inin, korsan onu yakalayamadan önce ışığının söneceğini bildiği teknesini takip ederek
rüzgar üstüne doğru geçtiğini görmenin memnuniyetini yaşayana kadar brig'ini bu pozisyonda tuttu. Kovalamacanın ışığı uzakta zayıfladığında, hemen tüm yelkenleri topladı ve orijinal rotasında cesurca durdu. Mürettebatından hiçbiri uyumak için aşağı inmemişti, çünkü hepsi uyumak için çok istekliydi ve yolcuları hala güvertede yanında duruyordu; John, kolunun altında büyük bir bohçayla, tüccarın bir sorusuna cevaben, bunun sadece bir kıyafet değişikliği olduğunu söyledi.

"Sanırım bu sefer onları atlattık, Bay Williams," dedi
Kaptan Horton.

"Umarım, kaptan."

"Artık istenmeyen ziyaretçiler tarafından rahatsız edilme tehlikesi olmadan uyuyabilirsiniz, Bayan Julia."

"Pekala, kaptan, kaçtığınız için babam kadar mutluyum. Keşke
onların nasıl göründüklerini görmek için yeterince yaklaşabilseydik."

"Sevgili kızım, daha fazla yaklaşmadıkları için Tanrı'ya şükretmeliyiz," dedi babası yarı sitemkar bir şekilde.

"Doğru, baba, doğru," ve Kaptan Horton'a iyi geceler dileyerek
kamaraya çekildiler.

"Onları iyi kandırdın, değil mi kaptan?" dedi John.

"Evet, John, bence oldukça iyi yapılmıştı," diye cevapladı kaptan, tüm insanlık gibi az çok kendini beğenmiş biriydi ve özellikle kendi
mesleğindeki becerisiyle övünüyordu.

"Bizi yakalasalardı, ben de onlardan çok korkmazdım," dedi John.

"Sen korkmazdın, ah!"

"Hayır! Tüm mürettebatın, özellikle Dick Halyard'ın, tahtanın üzerinde yürümesini görmekten nefret ederdim, ama sanırım onları kendim
aşmalıydım."

"Pekala, John, umarım asla böyle bir fırsatın olmaz, çünkü korkarım ki kendini çok kötü bir şekilde yanılmış bulursun."

"Belki de hayır, kaptan, ama çok uykum geldi, artık şu lanet korsanlardan
uzaklaştık, o yüzden burada uzanacağım, kaptan; hamakta uyumayı
öğrenmedim. Keşke bana bir ranza verseydin,
kaptan, daire şeklinde yatmaktan nefret ediyorum, bir adamı fena halde kramp ediyor."

John, güvertede uyumaya ikna etti kendini, oradaki iyi huylu brik kaptanı ona dokunulmadan kalmasına izin verdi ve
dümeni ikinci kaptanlardan birine verdikten kısa bir süre sonra kendisi "geri döndü."

Sabah denizin üzerinde berrak ve bulutsuz bir şekilde doğarken, ufkun hiçbir yerinde tek bir yelken bile görünmüyordu, umutsuzluktan güvene geçişin ve aslında tamamen güvenlik güvencesinin neden olduğu iğrenme duygusu, Betsy Allen'daki herkesin neşeli yüzlerinde açıkça tasvir ediliyordu. Saygıdeğer kaptan, mürettebatının coşkulu neşesini kontrol altına almak için hiçbir çaba sarf etmedi, bunun yerine piposunu yaktı, kendini arkadaş yoluna oturttu, güneşten bronzlaşmış yüz hatlarını genişleten memnun bir gülümsemeyle, Bay Williams kamara kapısında belirdiğinde, kızını temiz sabah havasının tadını çıkarmak için yukarı çıkardığında, kendini beğenmiş ve mutlu bir kahkahaya dönüştü, berrak gökyüzünden ve akan sulardan taze.

"Ha! ha! Bay Williams, size söylemiştim, görünürde yelken yok ve güzel bir esinti."

"Kaptan Horton, korsan gemisinden kaçtığınız becerikli tavır için size teşekkür borçluyuz."

"Ah! O haylazın gözünden kaybolduğum için senin kadar mutluydum, sevgili beyefendi, sizi temin ederim; artık ondan kurtulduğumuza göre, Bayan Julia'ya eğer bizi alt etseydi hepimizin Davy Jones'un dolabına gideceğimizi ve Betsy Allen'ın bu zamana kadar su kenarına kadar yanmış olacağını söylemekten korkmuyorum."

"Tehlikeden hiçbir zaman habersiz değildim, Kaptan Horton."

"Eh, sen cesur bir kızsın ve bir denizcinin karısı olmayı hak ediyorsun, ama ben de evliyim."

"Bu talihsiz, kaptan," dedi Julia, neşeli bir kahkaha atarak, tonlamaları o kadar müzikaldi ki, tatlı ritmini duyan kaba denizciler bulaşıcılığa karşı koyamadı ve neşeli müziğin sesi içindeki her hava şartlarından etkilenmiş yüz parlak bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Eh, ben de öyle düşünüyorum, ama Bayan Horton'ın bunu söylediğimi duymasını istemezdim, yoksa Cape Horn'da hiç karşılaşmadığım
daha sert bir esintiyle karşılaşırdım--ha! ha! ha! Beni mazur görün, Bayan Julia, ama bu sabah kendimi iyi hissediyorum, görünürde bir yelken yok."

"Yelken aç!" diye bağırdı gözetleme kulesi ana çapraz ağaçlardan.

"Ah!--nereye?"

"Tam kıç tarafta. "

"Yine mi peşimize düştüler acaba? Direk başına çıkıp kendimi göreceğim."

Kaptan camı kaparak çapraz ağaçlara çıktı ve orada uzun süre kalıp uzaktaki yelkeni izledi. Sonunda güverteye geri döndü.

"Bir şekilde yönümüzü buldular, o kurnaz haylazlar;
ve bizi alt etme biçimlerine bakılırsa, rüzgarın önünde olduğu kadar
da bizi yenebileceklerini düşünüyorum."

"Pekala, Kaptan Horton, o zaman kaderimize razı olmalıyız.
Benim için pek önemli değil ama kızım, senin İngiltere'deki huzurlu evinden koparılıp bu şeytanların
avına uğraman zor."

"Bizden hala çok uzaktalar, baba; "Umarım rahatlamamız için bir şeyler olur ve yakalanana kadar vazgeçmeyiz."

"Bu doğru his, Bayan Julia," dedi kaptan. "Takibi uzatmak için elimden geleni yapacağım ve sonuç için Tanrı'ya güveneceğiz."

Usta denizcilerin uygulayabileceği her türlü araç, brikin hızını artırmak için hemen devreye sokuldu. Korsanlardan onları koruyabilecek ulusal bir gemiye denk gelmeleri umudu vardı. Yelkenler sık ​​sık ıslanıyordu, halatlar gerilmişti ve kaptan dümeni kendisi aldı.
Bütün bunlar yapıldığında, her denizci sanki yelkenlerini suyun üzerine kaldırarak yaklaşma hızını hesaplamak istercesine korsana bakarak durdu. Üst yelkenlerinin büyük kısmı zaten görüş alanındaydı ve kısa süre sonra rotalarının başları dalganın üzerinde belirdi,
tembel bir kuşun uzun, beyaz kanatları gibi yukarı doğru kıvrılıyor gibiydi, uçuşu denizin göğsünde, sanki dinlenme yeri arıyormuş gibi.

Gün ortasında korsan, tüccar gemisine üç mil uzaklıktaydı ve uzun topuyla ona ateş açmıştı.
Kaptan Horton, henüz gövdeye veya yelkene
zarar vermemiş olan mermileri fark etmeden ilerlemeye devam etti. Ancak kovalamaca yaklaştıkça, atışlar etkisini göstermeye başladı - ağır bir mermi mizana yelkeninde
büyük bir yırtık açtı - bir diğeri kadırgaya çarptı ve üçüncüsü güverte yolunu yırttı ve bir diğeri baş direği kesti ve geminin hızını önemli ölçüde azalttı.

Bunu fark eden korsan ateşini kesti ve kısa süre sonra tüccar gemisinin selamına
yaklaştı.

"Gemi geldi--hangi gemi?"

"Betsy Allen, Londra."

"Bir tekne gönderene kadar beklemede kalın."

Kaptan Horton mürettebatına geminin rotasını değiştirmeden önce emir kelimesini beklemeleri emrini verdi ve sonra trompeti alıp korsanı selamladı.

"Hangi gemi bu?"

"Ölüm briki - bayrağı görmüyor musun?"

"Geminin karakterini biliyorum, şüphesiz."

"Hadi, kenara çekilin, yoksa sizi bordadan aşağı indiririz."

Daha fazla çabanın faydasız olduğunu anlayan Kaptan Horton bayrağını
çekti ve indirdi.

Kısa bir süre sonra korsanın neşeli teknesi kıçtan indirildi ve komutan atladı, ardından mürettebatından bir düzine kişi geldi.

Kürekçilerin güçlü kolları tekneyi kısa sürede tüccara getirdi ve korsan ele geçirilen geminin güvertesinde durdu.

"Eh, efendim, sizi düzeltmemiz için bize biraz zahmet verdiniz," dedi,
vahşi olmaktan çok beyefendi bir tavırla.

"Kaçmak için elimizden geleni yapmasaydık aptal olurduk."

"Doğru, doğru--dün gece peşimizden nasıl kurtulduğunuzu bana bildirir misiniz?
Sadece meraktan soruyorum?"

Kaptan Horton teknenin aldatmacasını kısaca anlattı.

"Ah! ha! çok iyi yapmışsınız. İşte Diego," dedi kendisini takip eden denizcilerden birine, "aşağı inip yolcuları yukarı çıkarın."

Esmer serseri kötü niyetli bir sırıtışla kamara kapısından
kayboldu ve hızla Bay Williams'ı güverteye, ardından Julia'yı ve Kaptan Horton ile mürettebatını şaşırtacak şekilde bir başka kadını daha götürdü.

"Şimdi, kaptan," dedi korsan şeytani bir gülümsemeyle, "mallarınızı gemime götürmeye devam edeceğim, bu iki hanım da dahil, ancak inancıma göre onlardan birine pek ihtiyacımız olmayacak. Bundan sonra sizi sessizce bırakacağım."

"Daha iyi şartlar bekleyemezdim," dedi Kaptan Horton, teslimiyetle.

"Ah, yakında huzurumdan kurtulacaksın."

Julia babasına tutundu, ama onun kavrayışından koparıldı ve iyi yaşlı adam, onu tekneye kadar takip etmeye çalışırken, gülen iblisler tarafından geri itildi. Baba ve kız, Julia'nın yüzündeki derin bir kararlılık ve kararlılık ifadesiyle rahatlamış bir şekilde, güçlü bir acı ifadesiyle ayrıldılar.

John da korsanlar tarafından yakalandı, ama kaptanlarının yakında sessizliğe bırakılacakları sözlerini duymuştu ve çoktan
kadınının elbisesini çıkarmaya başlamıştı.

"Merhaba! Yaşlı kız soyunacak mı? Burada bir el at, Mike," diye bağırdı Diego, yoldaşlarından birine, "sadece şu çekme halatlarını bağla ve donanımını çek."

Julia'nın John gibi etkisiz bir koruyucunun yanında olmasının ona ne gibi bir avantaj sağlayabileceğini hemen kavrayan Bay Williams, ona sert bir tonla hitap etti.

"Ne, metresini terk mi edeceksin?"

John şüphe içindeydi, ama iyi kalpli bir adamdı ve Julia'yı dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu, kendisi hariç; ve
daha fazla direnmeden veya açıklama yapmadan, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
ağzına inmesine rağmen, tekneye götürülmesine izin verdi ve o zaman bile orijinal cinsiyetini itiraf etmesini hiçbir şey engelleyemezdi, ancak Julia'yı terk etme düşüncesiyle güçlü bir utanç duygusu vardı.

Korsanların neşeli teknesi saatlerce iki brik arasında ileri geri gidip geldi; deniz, gemilerin hafif çerçeveye zarar vermeden birbirine bağlanmasına izin vermeyecek kadar dalgalıydı korsan
kabuğu; ve korsanların istediği tüm kargo ticaret gemisinden çıkarılmadan önce gece çoktan çökmüştü; ama sonunda
başarıldı ve korsanlar bir kez daha kendi briglerinin
güvertesinde durdular.

Kaptanları birkaç kelimeyle mürettebatına yıkım planını açıkladı, yeterince acımasız ve
kin dolu olduğu için gönüllü olarak kabul edildi. Dudaklarından üç yüksek tezahürat yükseldi, Betsey Allen'ın mürettebatını vahşi ritmiyle
ürküttü ve bir an sonra korsan kaptan teknesine atladı ve mürettebatından birkaç kişi tarafından takip edilerek ticaret gemisine geri döndü.

Hala nezaketini koruyarak, güverteye adım attığında Kaptan Horton'a seslendi, önce mürettebata pruvaya gitmelerini emrettikten sonra
ve kendi adamlarını sivri tüfeklerle yoldaş yolunun önüne çekti.

"Kaptan Horton, belki de bildiğiniz gibi, 'ölüler masal anlatmaz' eski sözüne göre hareket etmek bizim politikamızdır ve kendi aramızda istişare ettikten sonra geminizi ateşe vermeye ve sonra sizi söz verdiğim sessizliğe bırakarak huzur içinde ayrılmaya karar verdik."

"Kana susamış hain!" diye bağırdı ticaret gemisinin kaptanı ve aniden bir tabanca çekip korsanın göğsüne doğru ateşledi. Korsan ağır yaralandı, ancak ana direğe doğru geri çekilerek adamlarına orijinal planlarını sürdürmelerini emretti ve ardından adamlarından birinin kollarında baygın bir şekilde yere düştü ve hemen onu tekneye
taşıdı.

Vahşiler daha sonra gemiyi birkaç farklı yerden ateşe tuttular ve mürettebattan hiçbir direniş görmediler, kafalarına doğrultulmuş bir düzine tüfek onları bunun sonucun hemen ölüm olacağı konusunda uyardı.

İncelikli unsur yıkım işinde insan elinin durduramayacağı kadar ilerlediğinde, korsanlar teknelerine atladılar ve şeytani bir çığlık atarak kendi gemilerine doğru yola çıktılar.

Çok kısa bir süre ticaret gemisinin mürettebatı onları hızla çevreleyen alev ve dumanı izleyerek durdu, sonra doğal enerjilerini harekete geçirdiler ve ateşi kontrol altına almanın tamamen imkansız olduğunu fark ederek dikkatlerini kalan tek kaynağa çevirdiler: birleşik ağırlıklarını taşıyabilecek bir tür sal inşa etmek. Ancak alevlerin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, baltalar ve baltalarla meşgul yirmi kişi olmasına rağmen, yapılabilecek en fazla şey, aşırı sıcak onları brigi terk etmeye zorlamadan önce, birkaç direk ve tahtayı denize atmak, pruva direğini ve siperlerin bir kısmını kesmekti. Kızını kaybettikten sonra sersemlemiş bir halde kalan Bay Williams, geminin yanına götürüldü ve aceleyle bir direğe bağlandı; sonra tüm mürettebat cesurca suya atladı ve yanan brigiden tahta ve direk parçalarını iterek, güvenli bir mesafeye ulaşır ulaşmaz, suda sallarının yapımına başladılar. Bu son derece zor bir girişimdi; ancak umutsuzluk enerjileriyle çalışıyorlardı ve tahta üstüne tahta, kendileriyle birlikte attıkları halatla sabitlendi; ve yanan gemilerinin ışığında
sonunda ağırlıklarını taşıyabilecek kadar güçlü bir sal yapmayı başardılar.

Sonra üzerine oturduklarında neredeyse umutsuzluğa kapıldılar;
işgalin heyecanını kaybetmişlerdi ve şimdi, asık suratlı bir sessizlik içinde,
yükselen alevleri izliyorlardı. Yiyecekleri yoktu ve deniz
yüksekti; durumları gerçekten de umutsuz görünüyordu ve tek sığınakları ölümdü.

BÖLÜM IV.

_Kaçış._

Talihsiz mürettebat salı inşa etmekle meşgulken yangın hızla ilerledi ve küçük brik artık neredeyse duman ve alevle sarılmıştı. Ana ambar kapağından çıkan bir ateş, çalkantılı sulara kırmızı bir parıltı saçtı ve geminin direklerini ve donanımını üstlerindeki ve arkalarındaki karanlık gökyüzüne karşı parlak bir şekilde gösterdi. Bu sırada ana yelken tutuştu ve avlu boyunca şiddetle
yanıyordu; ve alevler kısa sürede daha yüksek yelkenlere ve çalışan donanıma ulaştı; aşağıdaki yangın güverteler arasında şiddetleniyordu ve ambar kapaklarından ardışık alev patlamaları halinde yükseliyordu. Gemi yanıcı malzemeyle
doldurulmuştu ve mahvolmuş brik,
kısa bir süre içinde, tek bir alev kütlesine dönüşmüştü.

Gemiyi güvenli bir şekilde seyreden bir seyirci için, bu muhteşem bir
görüntü olurdu -- belki de düşünülebilecek en görkemli, en korkunç şey -- gece okyanusun ortasında yanan bir gemi. Geminin gövdesi, derinliklerin yüzeyinde devasa bir fırın gibi alevler içinde yatıyordu; direkleri, alt ve üst yelken direkleri, etraflarında asılı duran, kıvılcım saçan ve ateş taneciklerini
dağan
donanım parçalarıyla birlikte, onun üzerinde yükseklere yükselirken, her zaman ve ara sıra büyük miktarda duman bütünü gizliyordu, sonra kuvvetli esintiyle
uzaklaştırılarak, yanan brigi iki kat belirgin bıraktı,
arkasındaki karanlık gök kubbesine karşı güçlü bir şekilde
yerleşti. Bağlantıları
yanan yüksek direkler, birer birer, tıslayan suya düştü ve sonunda, artık donanım tarafından desteklenmeyen ve güvertenin altına neredeyse
yanan uzun direkler, birbiri ardına, derinlere
düştü.

Birdenbire Kaptan Horton ayağa kalktı,

"Öyle, bu bir yelken--bak, şimdi brigin ışığında
yukarı çıktığını görüyor musun?"

"Öyle, kaptan," diye cevapladı adamları birbiri ardına.

"Tanrıya şükür ki kurtulacağız! Eğer korsan gemiyi batırmış olsaydı
hiç şansımız olmazdı; ama onun zalimce gidişi bizi kurtardı, çünkü
alev bir gemiyi yardımımıza çekti."

"Belki de geri dönen korsan," diye belirtti Bay Williams.

"Hayır, o rüzgarın önünde ilerledi ve bu geliyor. Tanrı bunun bir İngiliz gemisi olmasını ve hızlı bir gemi olmasını
sağlarsa kızınızı kurtarabiliriz!"

Bu sözler Bay Williams'ın yüreğinde bir umut teli çaktı ve onu yerli erkekliğine
uyandırdı.

"Ama," dedi, "kendi gemimiz bizden çok uzaklaştı ve bu gemi tarafından
görülmeyeceğiz."

"Sanırım yaklaşacaklar; en azından yanan geminin etrafından dolaşıp birini
alma umuduyla gidecekler. Hadi, adamlarım,
yeleğimizi bir tür yelken yapalım, gemiye yarım mil daha yaklaşmak
hepimizin hayatını kurtarabilir. "

Gemideyken dudaklarından her zamanki gibi neşeli bir tezahürat yükseldi, canlanan denizciler işe koyuldular ve kısa süre sonra giysilerinden yapılmış küçük bir yelken açtılar, bu yelken onları yavaşça ileri doğru hareket ettirmek için yeterli rüzgarı yakaladı.

"Kendi gemimizin peşinden gidin, adamlarım, ve garip yelken tam üzerimize gelecek - aralarına girin."

"Ay, ay, efendim!"

Yaklaşan gemi yaklaştıkça, Betsy Allen'ın mürettebatı, birleşik seslerinden bir tezahürat gönderdiler ve bu tezahürat, büyük bir sevinçle, garip yelkenden yanıtlandı.

"Ahoy, nereye gidiyorsun?"

"Hava pruvanızda üç nokta - dümeninizin sancak tarafı ve üzerimizde olacaksınız."

"Ay, ay."

Çok kısa bir süre sonra, gemi kazası geçiren mürettebat, yanan briklerinin ışığıyla cezbedilen, rotasından biraz sapmış olan korsan Raker'ın güvertesinde durdu, yardıma ihtiyaç duyulursa. Kaptan Greene ve adamları kısa süre sonra kayıp geminin mürettebatının
tarihini öğrendiler ve her türlü ilgi onlara gösterildi.

Kaptan Horton onlara korsan saldırısı ve Julia'nın kaçırılması hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"Ey Kaptan Greene, mümkünse çocuğumu kurtarın. O benim tek çocuğum," diye haykırdı Bay Williams.

"Hangi yöne doğru dümen kırdı, Kaptan Horton?"

"Rüzgardan hemen önce gitti, efendim ve bizden üç saat bile önde değil."

"Bay Williams, hemen peşine düşeceğim ve Tanrı alçakları
yakalamayı nasip etsin."

"Bir babanın şükranları sizin olsun, efendim."

"Önemsemeyin--sizler içeri girseniz iyi olur; ben sabaha kadar korsanla aynı rotayı izleyeceğim, efendim; ve eğer o zaman görüş alanımızdaysa, sanırım o bizimdir--çünkü Raker'dan daha hızlı yelken açabilen çok az şey vardır."

Son birkaç saattir aşırı kaygı ve efor sarf eden Betsy Allen mürettebatı, kaptanın teklifini memnuniyetle kabul etti ve kısa süre sonra hamaklarında horlamaya başladılar. Kaptan Horton ve Bay Williams, Raker'ın güvertesinde kaldılar, biri brigini yıkan korsandan intikam almak için çok endişeliydi, uyumak için, diğeri ise kızının kaybı ve bunun yarattığı acı düşünceler yüzünden çok fazla etkilenmişti, onun hızlı bir şekilde iyileşmesinden başka bir şey düşünmüyordu.

Uzun gece sonunda tükendi ve sabah güneşinin ilk ışıklarıyla birlikte sisler okyanustan yukarı doğru ağır ağır yükseldi. Raker'daki herkesin büyük sevincine, korsan gemisi görüş alanındaydı, ancak korsanın atış menzilinin ötesindeydi.

Raker'ın kaptanı kendi gemisinin üstün hızına yeterince güvenmesine rağmen, aldatılma olasılığından kaçınmak için, korsanın peşine düşeceğinden emin olarak kaçmaya karar verdi. Buna göre, sanki onunla konuşmaktan kaçınmak istiyormuş gibi ve her türlü korku belirtisi göstererek, korsanın rotasını değiştirdiğini fark etmenin verdiği memnuniyetle yola koyuldu ve tüm yelkenleri peşine koydu.

İki geminin göreceli hızını test etmek için önce kendi yelkenini gevşetmedi, ancak gemisini en hızlı hızına getirdi.

Manevrasının bilgeliği için kendini tebrik etmek için bir sebebi vardı,
çünkü kovalamacanın kendisine
kazandığı her çabaya rağmen ve bir atışla sakatlanmadığı sürece
kaçabileceğinin açık olduğunu fark etti.

Korsan brigantına doğru ilerlerken, Kaptan Greene, dürbününün yardımıyla, gemideki mürettebat sayısının kendisininkinden önemli ölçüde üstün olduğunu, hatta Betsy Allen'ın mürettebatının da eklenmesiyle birlikte, fark etti. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, uzun namlulu silahıyla onunla uzaktan savaşmaya karar verdi. Bunu hala geminin ortasında, brandanın altında gizli tutuyordu, rakibine aşağılık olduğu fikrini tam olarak aşılamak istiyordu. Gemileri bu şekilde konumlandırdıktan sonra, korsanı tekrar ziyaret edelim.

Julia ve John, korsanın kılığında, güvertesine götürüldüler ve orada hızla ayrıldılar. Julia aşağıya götürüldü ve orada, şaşkınlık ve sevinçle, Florette'in şahsında kendi cinsinden bir arkadaş buldu. Korsanın yaralı komutanı da ranzasına götürüldü,
burada Florette büyük bir üzüntüyle ona baktı. Julia, korsana olan aşkını ilk tutkulu üzüntü patlamasında keşfetti, bu durumdan da teselli ve rahatlama elde etti; ve zihninin doğal kararlılığıyla,
ilk kez babasından koparıldığında üzerine çöken derin umutsuzluğu üzerinden attıktan sonra, başına gelebilecek her olası olayda izleyeceği eylem yoluna karar vermeye başladı.

Uzun gece boyunca korsan inleyerek ve çaresizce yattı; ama iradesinin gücü ve nefretinin her şeyi içine çeken doğası öyleydi ki, ertesi sabah bir geminin
görünürde olduğunu öğrendiğinde, fiziksel güçlerini yeterince harekete geçirerek güverteye ulaştı, orada güverteye oturup, garip yelkeni o kadar yoğun bir ilgiyle izledi ki, neredeyse acı dolu
yaralarını unuttu.

Raker'ın kaptanı uzun topunu çıkarıp fırlattığında ve korsanın güvertesindeki herkesin şaşkınlığına, düşmanlarının sahip olduğunu düşündüklerinden çok daha büyük bir topla fırlatılan büyük bir atış ana yelkenlerini delerek geldi. Korsanlar düştükleri hatayı çok geç fark ettiler; ve uzun topun rakiplerine sağladığı muazzam avantajın farkına vardılar, aslında onun kendi pozisyonunu ateşlerinin erişemeyeceği bir yerde tutmasını ve aynı zamanda korsan gemisindeki her direği ve direği parçalamasını sağladı, tabii eğer ikincisi daha iyi yelken açarak maddi bir hasara uğramadan atışların erişemeyeceği bir yere ulaşabilecek kadar şanslıysa. Bunun tek çaresi olduğunu fark eden korsana gemide tekrar gemiye dönmesi ve kovalamak yerine sırayla kaçak olmaları emri verildi. Ancak yaralanmadan kaçmaları
kaderinde değildi. Raker'dan atılan bir başka atış, onların 
ön yelkenlerini açtı ve hızlarını mantıklı bir şekilde kontrol etti. Bu talihsizliği gidermek için, çıta yelkenleri aşağıya ve yukarıya yerleştirildi ve uzun bir süre, Raker'dan atılan atış korsan üzerinde ciddi bir etki yaratmadan kovalamaca devam etti; ve aslında, ikincisi iki gemi arasındaki mesafeyi önemli ölçüde artırdı. Ancak, Raker'ın kaptanı ve mürettebatı, düşmanlarını sonunda yakalayacağından eminken, korsan gemisindeki adamlar, böylesine taciz edici ve tek taraflı bir savaş modunda, hiçbir şanslarının olmadığına çoktan ikna olmuşlardı ve kaptanlarından Raker'a yaklaşma ve bordaya çıkma girişiminde bulunmasını talep ettiler. Bunu sert bir şekilde reddetti ve adamlarına böyle bir yolun aptallığını gösterdi, çünkü korsana daha yakın bir mesafede, donanımı ve direkleri zorunlu olarak hasar görecek ve brig'i tamamen Raker'ın emrine girecekti. Adamları onun mantığının doğruluğunu kabul ettiler, ancak aynı zamanda şu anki can sıkıcı durumlarından o kadar çok hoşnutsuzluk gösterdiler ki, kaptanları çalkantılı ruhlarını yatıştırmak için bir eylem yolunu izlemenin gerekli olduğunu açıkça anladı.

Bulanık bir kaşla, ona yardım etmek için her fırsatı değerlendirmek için bir kadının sevgisiyle bekleyen Florette'in yardımıyla kamarasına geri döndü.

Kabine ulaştığında, gözleri Julia'nın siluetine takıldı, küçük pencereden hevesle eğilmiş, takip eden brigi izliyordu,
ve kovalamacanın başarılı olması için hararetle dua ediyordu.

İçeriye doğru gözlerini çevirdiğinde, korsanın girişinden gelen gürültüye, onun keskin bakışı, onun güzel gözlerinde parlayan ve gizlemeye çalışmadığı umut ışığını fark etti.

"Güzel esirim," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "şu yaklaşan gemide bir kaçış umudu görüyor musun?"

"Umudum Tanrı'da," diye sakin bir şekilde cevap verdi güzel kız.

"Bu güven şimdi seni yarı yolda bırakacak, tatlı hanım. "

"İnanmıyorum; O, kendisine güvenenleri ne zaman terk etti?"

"Böyle öğretildi sana, şüphesiz, böylece hala inanabilirsin; ama
eğer böyle bir varlık varsa, o insanın ortak amaçlarına karışmaz. Onun hükümeti cezalandırmak, engellemek değil; ve insan burada yeryüzünde kendi yolunu izler, karanlık veya aydınlık olsun - ve Tanrı'nın eli, neden ve sonucun doğal ve kaçınılmaz işleyişini durdurmak için araya girmez. Hayır, hayır! burada, bu, benim kendi iyi gemimde, _Ben_ yönetiyorum; ve benim kararlılığımla amacımın yerine getirilmesi arasına girecek hiçbir insan veya ilahi el yok."

"Dinsiz adam! Şimdi hor gördüğün güçten korkmayı öğrenebilirsin."

"Ha! ha! ha!--zayıf bir kızın sözlerinden veya dünyevi işlerin işleyişinde
hiçbir zaman görmediğim gizemli bir varlığın adından korkacak kadar bir adam gibi mi görünüyorum."

"Bir geminin mürettebatını, pişmanlık duymadan, acımasız bir ölüme gönderen birinden merhamet beklemem."

"Peki, onlar İngiliz değil miydi? Yıllardır, hanımefendi, derin nefretimle bir İngiliz'i veya şehvetimle bir İngiliz kadını esirgemedim!"

"Ama onlar senin kendi vatandaşın değil mi?"

"Evet."

"Doğaüstü canavar!"

Korsan gülümsedi. "Beni senin gözünde bile haklı çıkaracak bir yanlış tarihi anlatabilirim. Eğer memleketime bir engerek
olduğunu kanıtladıysam, bunun nedeni onun topuğunun beni ezmesidir--ama hikayeyi şimdi anlatamam. Eğer o gemi bizi yakalarsa ve kaçış imkansız hale gelirse,
kendi elim brig'imi ve içindeki her şeyi havaya uçuracak kibriti
fırlatacaktır. O zamana kadar, ölümün bir rahatlama olduğu, onursuz bir kadın olacaksın. Seni bu kadar uzun süre koruyan tek şey bu yara. Bu güvenceyle seni bırakıyorum."

Korsan güverteye döndü ve yaralarının acısına rağmen, geminin komutasını almaya devam etti.

Florette, Julia'nın yanında belirmeden önce kamaradan daha yeni kaybolmuştu.

"Leydim," dedi, "bu geminin kaptanıyla yaptığınız konuşmayı duydum ve size gerçekten acıyorum."

"Acımanın pek bir faydası olmayacak," diye yanıtladı Julia.

"Bu doğru, ama mümkünse sana yardım ederim."

"Ve sen de bu vahşiden kaçmak istemiyor musun?"

"Ah! Leydim, onu sevmeyi öğrendim."

"_Onu__ seviyorum!"

"Bu gemide üç yıldan fazla kaldım. Fransız Ginesi'ne doğru yola çıktığım
bir Fransız ticaret gemisinden alındım,
Fransa'daki tüm yakın akrabalarımı
kaybetmiştim. Biskay Körfezi'ni geçerken şiddetli bir fırtına bizi denize
sürükledi ve kıyıya geri dönmeye çalışırken bu gemiye
rasattık - gemideki herkes öldürüldü, ben hariç, bana öyle söylendi.
Bu kamaraya getirildim, o zamandan beri evim oldu.
Kaptan tarafından bana büyük saygıyla davranıldı ve tek başıma olduğum için, neden olduğunu bilmiyorum, tüm suçlarını unuttum ve sonunda onun gönüllü metresi oldum. Siz benden iğrenerek ve acıyarak uzaklaşıyorsunuz - ama öyle. Ve
şimdi hanımefendi, eğer hayatınızı riske atacak kadar cesursanız, kaçabilirsiniz."

"Onurumu kurtarmak için hayatımı memnuniyetle veririm."

Florette, arkadaşına hüzünlü bir gülümsemeyle baktı; belki
kendi eski saflığıyla ilgili düşünceler aklına geldi.

"Bu cesur bir plan," dedi, "ama bu nedenle
başarıya daha çok güveniyorum, çünkü kaçma şansı
umutsuz sayılacak."

"Planınız nedir?"

"Gece yaklaşıyor ve takip eden brik'in karanlık çökmeden önce bize
yaklaşması muhtemel. Geminin teknesinin kıçta asılı olduğunu, sadece ressam tarafından
bağlandığını fark ettim. Eğer ressamın yanındaki tekneye inecek kadar cesaretin varsa, onu keserim ve sen
o zaman doğrudan takip eden brigin rotasında olursun ve
kolayca alınırsın."

"Ama görülmeden geminin güvertesine nasıl ulaşabilirim?"

"Bunu düşündüm; karanlık çökene kadar bekleyeceğiz, o zaman
benimkine benzer bir elbise giyeceksin ve sonra
geminin istediğin bir yerine şüphelenilmeden gidebilirsin. Dümencinin arkasına fark edilmeden gizlice girip tekneye
atılmak için zamanını kollamalısın; ben kısa süre sonra güvertede belireceğim ve eğer
gözlemden kaçmayı başarırsan, o zaman ressamı
zorluk çekmeden kesebileceğim, çünkü karanlık hareketlerimi gizleyecek.
Planı anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Ve onu uygulamaya koymaktan korkmuyor musun?"

"Ah, hayır, hayır! Ve nazik yardımın için teşekkür ederim."

"Tamamen ilgisiz değilim, hanımefendi; güzelsin ve kaptanın
kalbini benden çalabilirsin."

Julia ürperdi.

"Hazır ol," diye devam etti Florette, "ve hava karardıktan sonra mümkün olan en kısa sürede girişimde bulunacağız."

Florette'in dediği gibi, cesur bir plandı ama uygulanamaz değildi,
şeylerin durumuna aşina olan herkes bunu hemen kabul edecektir. Dümende sadece bir adam olacaktı ve o da arkasındaki başka birinin geçişini fark edebilirdi veya etmeyebilirdi. Bu geçiş bir kez tamamlandığında, tekneyi brigin kıç tarafına bağlayan güçlü yelken veya halattan aşağı kaymak kolay bir girişim olacaktı. Bu, girişimin başarısı için kesinlikle şansın olduğu bir plandı.

Raker bir süredir ateş etmeyi bırakmıştı ve korsana yetişmek umuduyla yelkenleri açmıştı; ancak korsanın yapabildiği en fazla şey, göreceli konumları korumaktı iki geminin.

Güneş suların altına battı, arkasında bulutsuz bir gökyüzü bıraktı, yıldızlı kürelerinden öyle bir ışık
yaydı ki, korsan gecenin karanlığında kaçmayı
ummuşsa, korsanın nöbetinden kaçarak böyle bir girişimin
imkansızlığını hemen gördü.

Korsanın kaptanı hala yoldaş yolundaki pozisyonunu koruyordu, başı göğsüne eğik, ya düşüncelere gömülüyordu ya da yarasından akan kanın sebep olduğu fiziksel güçlerinin zayıflığına boyun eğiyordu.

Sürekli olarak kamara kapısından yukarı aşağı
geçen Florette, güvertedeki durumu dikkatlice not etti ve her şeyin beklenebileceği kadar olumlu olduğunu algılayarak,
Julia'yı girişimdeki payına hazır hale getirdi.

"Ama önce," dedi, "kulübedeki ışığı söndüreyim."

Kız, bir an derin düşüncelere dalarak durdu, sonra hazır zekası, şüpheleri
önleyecek kadar basit bir şekilde bu başarıyı başarmanın bir yolunu önerdi. Korsanın geniş palmiye şapkasını alıp, Julia'ya,
gelecek karanlık anından faydalanmaya hazır olmasını söyleyerek güverteye döndü ve korsana yaklaşarak,
"William, şapkanı sana getirdim." diye haykırdı.

Şapkayı ona sunduğu anda,
kulübe ışığının yanından geçerken, onu hızlı bir şekilde hareket ettirdi ve bu da alevi hemen
söndürdü.

"Kıza lanet olsun!" diye mırıldandı dümenci adam.

"Ah, dikkatsiz davrandım, Diego; feneri hemen getireceğim;" ve
şapkayı, etrafındaki hareketlere hiç dikkat etmeyen korsanın yanındaki güverte yoluna bıraktıktan sonra,
kamaraya doğru süzüldü.

"Hadi hanımefendi," dedi, "çabuk ol--bu feneri dümen başındaki adama ver ve sonra o yakarken sessizce arkasına düş. Hemen
ben de onu takip edip senin yanına yerleşeceğim. Anladın mı?

"Evet, açıkça."

"Pekala, onunla konuşmaya başlar başlamaz, ressamın yanındaki tekneye
gir, yakında onu keseceğim ve o zaman en azından düşmanlarının elinden kurtulmuş olacaksın."

Julia, Florette'in elini kendi eline aldı ve ona sıcak bir şekilde teşekkür etti,
ama kız sabırsızlıkla onu durdurdu.

"Bu tabancayı da yanına al."

"Ama neden?" diye sordu Julia, bir kadının bu tür silahlara karşı içgüdüsel korkusuyla.

"Ah, kimseyi vurmanı istemiyorum ama tekne brigin rotasından birazcık
çıksa, güvertesinde sesini duyuramayabilirsin."

"Doğru, doğru."

"Gece o kadar sessiz ki, bir tabanca sesi oldukça uzak bir mesafeden duyulabilir. "

"Ah, evet, şimdi her şeyi görüyorum; bu korkunç
gemiden kaçmak için o kadar hevesliydim ki başka hiçbir şey düşünmedim; ve zavallı John da orada."

"Onu düşünmemelisin - eğer gidersen onun için daha kötü olmayacak,
kalırsan daha iyi olmayacak. İşte, feneri al - dümenciye verirken hiçbir şey söyleme ama sana söylediğim gibi yap."

Florette'in elini sıkan Julia, acı içinde atan bir kalple güverteye çıktı, ama kararlı adımlarla.
Feneri dümenciye uzattı, o da onu asık suratla, biraz sert bir küfürle,
yarı kendi kendine, onun gecikmesinden dolayı,
ve dümene yaslanarak,
tekne lambasını yeniden yakmaya başladı. Julia ihtiyatla geriye çekildi ve bir anda Florette'in hafif bedeni onun yerini doldurdu.

"Çok dikkatsizdim, Diego," dedi.

"Evet," diye cevapladı sertçe.

"Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım."

"Daha iyi olur."

Julia, bu kısa konuşma sırasında, kıçtan kaybolmuştu ve gemi sabit bir rüzgarla seyrederken,
boyacıdan aşağı kaymakta zorluk çekmedi.
Zorlukla bastırabiliyordu. Bir an sonra geminin hızla kendisinden uzaklaştığını ve onu
sularda bu kadar zayıf bir destekle yalnız bıraktığını gördüğünde bir ünlem. Durumu, gerçekten de, cinsiyetinden herhangi birini
korkutabilecek bir durumdaydı. Bir denizci için zaten tamamen güvenli bir yer olurdu, ancak ona göre her ardışık dalga, zarifçe yükselip alçalırken küçük tekneyi batıracakmış gibi görünüyordu; ancak dümenin yanına oturarak, hareketlerini yönlendirmeyi başardı ve geniş suların
boşluğunda yalnızken, kendi ocağının yanında, sessiz ve mutlu İngiltere'de olduğu kadar, destekleyici kolunun da etrafında olduğunu bildiği Tanrı'ya sakin bir güven duyarak, cesur macerasının sonucunu sabırla bekledi.

Raker'ın karanlık ana hatlarını doğrudan üzerine doğru yaklaşırken algıladığında beklemek için sadece kısa bir zamanı vardı. Yaklaşırken sanki teknesinin üzerinden geçecekmiş gibi görünüyordu ve o anın korkusuyla ve duyulma endişesiyle heyecanlanarak, kendisinin çıkarabileceğini düşündüğünden daha yüksek bir çığlık
attı ve aynı anda tabancasını ateşledi.

İkisi de Raker'da duyuldu.

"Adam denize düştü!" diye bağırdı gözetmen.

"Kadın denize düştü, ahmak," dedi bir kardeş; "o çığlığı
duymadın mı?"

"Sıcak bir liman!"

"Sıcak bir liman."

"Tam pruvanın altında."

"Pekala, kim olursa olsun bir ipin üzerinden atla. Bu ne anlama geliyor?" dedi Teğmen Morris, pruvaya yaklaşırken.

"Söyleyemem efendim--korsanların bir tür şeytanlığı, sanırım, bizi yolumuzu kaybetmeye zorluyorlar."

"Aman Tanrım! Bu bir kadın," diye haykırdı teğmen, "şu ipi atayım, bir dakika içinde teknede olacağız. Çok sert bir liman!"

Genç teğmenin ustalıkla attığı ip, doğrudan Julia'nın ayaklarına çarptı. Julia, büyük bir zihinle kürek kilitlerinden birinin etrafında birkaç tur attı ve teknesi hemen, ikincisinin yelkenleri gevşetmesine gerek kalmadan, brigin yanına çekildi.

Bir an sonra Raker'ın güvertesine kaldırıldı.

"Julia! Tanrıya şükür!" diye haykırdı babası.

Bir sevinç çığlığı atarak onun kollarında bayıldı ve aşağı taşındı, orada hızla iyileşti ve korsandan kaçışının yolunu anlattı.

Herkes bu girişimin cesaretine hayrandı ve Teğmen Morris, geri dönen hissin tüm alışılmış çiçeklenmesini ve güzelliğini geri kazandırdığı güzel yüze bakarken, yoğun bir üzüntünün bir günü sadece hafif izler bırakmışken, şimdiye kadar tamamen yabancı olduğu duyguları hissetti ve kızarmış bir kaş ve canlı bir gözle güverteyi aradı, denizden yükselen Cytherea gibi güzelliğin görüntüsüne hayran kaldı.

[_Devam edecek._

ÖLEN KIZIN DUASI.

SAMUEL D. PATTERSON TARAFINDAN. Ah! Beni tekrar geri götür, anne, çok sevdiğim o eve,
Hafızası titreyen kalbimi gizemli bir büyüyle yönetiyor:
Acıdan yorgun yatağımda yatarken bunu düşünüyorum,
Ve öldüğümü hissediyorum, anne--Ah! Beni tekrar eve götür!

Bu güneşli iklimin bitkinlere güç getirdiğini söylüyorlar,
Ve zefirin ılık esintileri kanatlarında şifayla geliyor;
Ama benim için güneşin zengin parıltısı hiçbir şey değil--hoş kokulu hava boşuna--
Çünkü öldüğümü biliyorum--Ah! O zaman, beni tekrar eve götür!

Kendimi bir kez daha vadimizden yeşil akan, sık sık hayalini kurduğum küçük derenin yanında bulmayı özlüyorum:
Sanırım o tatlı çeşmeden akıttığım serinletici bir yudum--
Kanımın ateşini söndürüyor--Ah! Beni tekrar eve götür!

Ve sonra uzanıp düşünüyorum, hayatımın gerilediğini hissederken,
Sağlık ve gücümün yerinde olduğu o mutlu günlerimi;
Dağ yamaçlarına tırmandığımda, vadiyi ve ovayı dolaştığımda,
Ve göğsüm hiçbir zaman bir keder veya acı sancısı hissetmedi.

Ve güneş uzak ve parlayan batıda batarken,
Geldim ve senin yanına oturdum veya göğsüne sokuldum,
Ve senin nazik sevgi sözcüklerini duydum ve
Senin tatlı en sevdiğin akşam ilahisinin nağmelerini dinledim--Ah! Beni tekrar eve götür!

Hayatım ne kadar parlak ve neşeliydi! Gece ferahlatıcı bir dinlenme getirdi,
Ve sabahın şafağı göğsümde coşkudan başka bir şey uyandırmadı:
Şimdi, üzgün ve uyuşuk, güçsüz ve bitkin, arıyorum, ama boşuna arıyorum,
Beni yumuşak bir sükunete yatırmak için--Ah! Beni tekrar eve götür!

Ölümün eli çocuğunun sadık başına konmuş--
Nemli ve ürpertici dokunuşunu hissediyorum, çok soğuk, çok korku dolu--
Her sinirimi felç ediyor--her damarımı donduruyor--
Ah! Beni al o zaman, sevgili annem--Ah! Beni tekrar eve götür!

Orada, solgun alnım senin şefkatli ve sadık göğsünde yatarken,
Beni dinlenmeye çağıran çağrıyı sakince bekleyeyim:
Ve mücadele sona erdiğinde, annem--acı dolu ayrılık acısı--
Kızının kendi sevdiği evini tekrar gördüğünü bilmek seni sevindirecek!

YAZILI BİR ANI YAPRAĞI.

FANNY LEE TARAFINDAN.

Zavallı Fanny Layton! Ah! Onu en son ne zaman gördüğümü ne kadar iyi hatırlıyorum! Küçüklüğümden beri ayak izlerimin eğildiği o sevgili eski kilisedeydi. Kutsal huşu ve saygı duyguları yüreğime sızdı, hüzünlü gözyaşlarının
dolaştığı gözlerimle kutsal noktaya bakarken! Düşüncelerim nasıl da diğer günlere geri döndü -- gençliğimin ilk günlerine -- hayatın o tatlı "ilkbahar"ına,
önümde uzanan çiçek açan patikada öylesine özgür ve zincirsizce yürüdüğüm günlere,
hastalanmanın gölgesinde kalmadan -- yıllar sonra olduğu gibi belirsiz geleceğe endişeli, korkulu bir bakışla değil, ama Zaman'ın, oh çok erken!, "kaba, amansız kanat"la
kalbimden silip attığı
umursamaz neşeyi dile getiren o sıçrayan adımlarla. Sabırsız adımlarımı, kutsal mabede doğru yavaş yavaş yaklaşırken, daha düşünceli yılların daha sakin temposuna nasıl da hevesle bastırmaya çalışırdım, her ne kadar gözlerim, tüm çabalarıma rağmen, o eski, alçak kaşlı kilisenin saçaklarına, yaklaştığımda bana hoş geldin demek için ortaya çıkan cıvıldayan ordunun uçuşunu izlemek için sık sık kaysa da! Alçak verandaya girmeden önce, o gri duvarları bile aydınlatan sıcak, parlak güneş ışığına nasıl da "özlem dolu, oyalayıcı bir bakış" atardım, sanki çökmekte olan yıllarda kutsanmış binaya güç ve güzellik katmak istercesine, ince yapraklarını ufalanan sütunların etrafına dolamaktan zevk alan sarmaşıklar tarafından tamamen dışlanmıştı. Ama o zamandan bu yana çok uzun bir zaman geçmişti ve ben
son kez, uzak bir diyara yolculuk etmeden önce, köy evimi ve çocukluğumun anılarla dolu mekanlarını yeniden ziyaret etmeye gelmiştim. Yer pek değişmemişti ve o iyi hatırlanan yerin etrafındaki her şey o kadar çok tatlı ve erken çağrışımla yüklüydü ki, geçmiş saatlerin hatırası heyecanla yüreğimin tellerine yayıldı ve ancak eski moda yüksek arkalıklı sıraya alıştığım yere oturduktan sonra, papazımızın sesiyle "gölgeli geçmişteki" yoğun gezintilerimden uyandım - "Yıllar geçmişti ve onurlu başına bir _kar_ tacı_ vermişti - gözü sönüktü" - sesi, geçen yıllarla zayıf ve titrek hale gelmişti, ancak tonundaki o kadar saf yürekli bir samimiyet vardı ki, küçük sürüsünün en neşeli ve düşüncesiz ruhlarına bile ulaşmayı başarmıştı. Ve şimdi gençliğin dolambaçlı yolunda benim sadık rehberim ve danışmanım olan onun gümüş saçlarına ne kadar da saygıyla bakıyordum - hac yolculuğunun neredeyse sona erdiğini hissediyordum - sevgi dolu emekleri neredeyse bitmek üzereydi - ve yakında mezara inecekti

"Yatağının örtüsünü etrafına sarıp huzurlu rüyalara yatan biri gibi."

Etrafıma baktım - ve geride bıraktığım tüm tanıdık yüzlerden ne kadar azının kaldığını görmek üzücüydü - ve o birkaç kişi - oh, ne kadar da değişmişti! Ama bakışlarımın sürekli olarak döndüğü biri vardı ve gözlerimi ona dikmiş gibi görünen
tuhaf hayranlığı açıklayamıyordum. Ve yine de, bakarken, hafızamın kaynağı dokunmuş gibiydi ve aniden
önümde _iki_ yüz belirdi, şaşkın anılarımda birbirinden ayırmayı imkansız buldum - her ne kadar birbirlerine
çok benzemeseler de! Biri, mavi kahkaha seven gözleriyle, gölgesiz bir kalbin yansıdığı, o kadar parlak ve neşeliydi ki, diğeri ise, bakışlarımın şimdi o kadar düşsel bir şekilde sabitlendiği, solgun ve solgundu, bir zamanlar olağanüstü güzel olsa da, hatları o kadar narin ve güzeldi, beyaz alnı o dalgalanan altın saç kümelerinin altında o kadar saf ve ruhaniydi ki, tüm yüce ve içten duygular için bir tapınak buluşmasıydı, diye düşündüm, sonra, küçük ağzın etrafında bir de tatlı, ama ah! ne kadar da keder gölgeli ve bastırılmış bir ifade uçuşuyordu, sanki dünya tarafından parçalanmış ve sıkıntılı bir ruh, ama yine de uysal ve uzun süre acı çeken, orada izini bırakmıştı! Gözleri -o büyük, derin, ciddi gözler- nasıl da hevesli huzursuzluklarıyla beni rahatsız ediyorlardı, tedirgin, endişeli, soran bir bakışla oradan oraya dolaşıyorlardı ve sonra sabit ve yalvaran bir bakışla yukarı doğru bakıyorlardı, ki bu da insanın kalbini
görmek için harekete geçiriyordu. Elbisesi çok sadeydi ve yine de garip bir şekilde o güzel ama solgun yüzün kederli ifadesiyle
bir tezat oluşturduğunu düşünmeden edemedim.

Turuncu çiçeklerden oluşan bir çelenk küçük kulübe başlığını çevreliyordu ve uzun beyaz bir duvak, geniş kıvrımlarının arasında kırılgan formu yarı gizliyordu,
eğer gençliğin yuvarlaklığını kaybetmişse bile,
hala en narin ana hat simetrisini koruyordu; göğsünde yarı gizli, solmuş bir gül vardı, bence onu takan kişi için uygun bir amblemdi. Sık sık
soluk ince elleri kenetlenirdi ve bir keresinde, papazımız kendi alçak, ateşli
tonuyla tekrarladığında - "Bana gelin, tüm ağır yük taşıyanlar, ben size huzur vereceğim" - dudakları titredi ve hızla yukarı baktı,

"Aceleci bir vahşilik bakışı, bazı anlaşılmaz düşüncelerle dolu."

Ona olan sempatim tamamen fışkırıyordu ve orgun dolu sesleri ayrılık gerginliğini
çıkardığında ve kutsal alandan ayrıldığımızda, şimdiki zamana ve geçmişe dair yoğun hayallerim, zavallı kızın geçmişini bilmek için tek bir dürüst arzuda birleşti. Bunu daha sonra
Teyze Nora Meriwether'in dudaklarından öğrendim.

Sevgili Teyze Nora! Eğer sen _wert_ "bekar" olsaydın, seninkinden daha iyi, saf ve nazik dürtülerle
dolu bir kalp asla atmazdı! Gerçekten de, kız kardeşliğe duyduğum derin saygıyı, genel olarak bu çocukluk arkadaşımın sevgi dolu anılarına bağladım. Köyümüzün kahini Teyze Nora Meriwether'dı ve "yaşlı kız" nasıl onun adına bir damga olabilirdi ki, bu unvan sayesinde kalbinin sürekli teşvik ettiği ve basit günlük yaşamının toplamını oluşturan tüm o küçük nazik görevleri yerine getirebiliyordu! Teyze Nora'nın erken yaşamında "hayal kırıklığı" yaşadığı söyleniyordu; ancak bu ne olursa olsun, Teyze Nora'nın bir zaafı varsa, bunun hikaye anlatmaya aşırı düşkünlük olması olduğu ve en uzun süre ve en sık tekrarladığı hikayelerin (ve bunlar köyümüzün iyi insanlarının ima ettiği hikayelerdi) güzel kahramanın aşık olduğu hikayeler olduğu kesindi. Biz, neşeli ve mutlu kalpli çocuklardan oluşan bir grup olarak, yazlık evinin alçak kapısında oturduğunda, ayaklarının etrafında toplandık ve gençlik günlerine dair bir hikayeyi yoğun bir ilgiyle dinledik, bu arada gözlerimizde sık sık parıldayan sempati damlalarıyla, bizimkine bu kadar sevgi dolu bir samimiyetle eğilmiş nazik yüze baktık. Ve çocuksu bir masumiyetle, _biz_ asla "aşık olmayalım", ama büyüyüp, tıpkı sevgili teyzemiz Nora gibi, "ihtiyar kızlar" olalım diye umut ettik! Yıllar ve bilgelik içinde büyüdükten sonra bile, hala böyle umut etmeye devam edip etmediğimizi söylememem gerek! Eminim ki, sevgili okuyucu, şu anda önünüzde duran hikayeyi iyi kalpli yaşlı kadının kendi dudaklarından dinlemeyi tercih edersiniz - çünkü bu en iyi ihtimalle basit bir taslaktır ve birçok kışın donunun doğamızın en hassas sempatisine mühürleyemediği bir kalbin etrafına saçtığı cazibeye - ve ayrıca, anlatısı sırasında sık sık uyandırdığı duyguyla titreyen alçak tonlu sese - ihtiyaç duyar. Ama ne yazık ki! bu olmayabilir! o alçak ses susturuldu - küçük bahçe kapısı şimdi kapalı - kulübesinin kapısına giden yol artık birçok gündür ayak basılmamış - ve o nazik ve yumuşak kalp, mütevazı kilise avlusuna sevgi dolu eller tarafından dikilmiş parlak çiçeklerin altında dinlendiriliyor. Ama bugün çok güzel - değil mi? O yumuşak ve gölgeli sis, tül gibi bir örtü gibi doğanın yüzünde asılı dururken, günün görkemli tanrısı, sanki ev nefesi veren güzellikle dolu bir sahnede kalmayı seviyormuş gibi, sessiz bir gülümsemeyle bakıyor! Ve o gülümseme! Çimenlere, çayırlara ve dereye ne kadar da sevgiyle oturuyor! Gözlerinden yaşları henüz silmemiş olan tatlı çiçeklerin üzerinde nasıl da oyalanıyor, ta ki o çiyli gözyaşları --sanki bir peri değneğiyle dokunulmuş gibi-- ışıldayan mücevherlere dönüşene kadar! Her köşeye ve vadiye nasıl da göz atıyor, ta ki yeryüzünün sessiz yerleri o ihtişam saçan gülümsemenin ışığında sevinene kadar! Sayısız böceğin yoğun uğultusu, uzaktaki şelalenin yumuşak tınısı, ormandaki koroların heyecan verici notaları, sürekli aynı neşeli melodiyi mırıldanan derenin mutlu sesi, şimdi yapraklı ağaçların arasından alçak, gizemli bir tonla fısıldayan ve sonra gölgeli çimenlerin arasından sessizce, nazikçe çalan nazik zefir, ta ki her minik bıçak peri ayaklarının dokunuşuyla titriyormuş gibi titreyene kadar. Bunlar Doğanın sesleridir ve böyle tatlı bir yaz gününde, her şeyin yüce Yaratıcısına bir uyum ve övgü ilahisi olarak birleşip yükselmiyorlar mı? Ve biz (çünkü şimdi benimle oturuyorsun, değil mi, nazik okuyucu?) asil karaağacın altındaki yosunlu kıyıda, uzun yıllardır kollarını koruyarak benim eski çiftliğimin üzerine uzatmışken, ben sana "uzun zaman önce"nin bu basit hikayesini anlatırken) önümüzdeki sahneye bakarken, öyle görünmüyor mu? Öylesine sessiz bir güzellikle dolu ki, gülümseyen köyümüzün sınırları içindeki her kalpte, sessiz bir melodiyle etraftaki parlaklığı ve güzelliği yankılayacak bir akor olmalı? Ama oh! Burada bile, mutluluk güneşi sonsuza dek dünyaya
batmış kaç kişi olabilir! Kaç kişi ki, gözyaşlarıyla kararmış bakışlarıyla
uzak gelecekte yorgun bir israftan başka bir şey göremez--hayat kaynakları tamamen kurumuş--yeniden filizlenen umutları tamamen Kederin
yıkıcı dokunuşuyla solmuş!

* * * * *

Tepenin altına bu kadar yakın bir şekilde yerleşmiş o küçük kulübeyi görüyor musun? Ve etrafını sarmalayan, sarmaşıklarını
sarmış ormanlık asmayla kaplı--terkedilmiş pencerelere girip çıkan, ya da kafesli verandaya istediği gibi tırmanan, ya da yerde sürüklenen ve sanki onu bu kadar şefkatle besleyen dikkatli ellerin nerede olduğunu merak ediyormuş gibi üzgün bir şekilde yukarı bakan. Yer çok hüzünlü görünüyor - bir zamanlar özenle bakılan yolun üzerinde düzgünce büyüyen uzun otlar ve her iki taraftaki birkaç parlak çiçek, neredeyse onları yerinden eden
karışık yabani otların üzerinde güzel başlarını dikmeye çabalıyor. İhmal - ıssızlık her yere
işlenmiş ve hatta yavaşça ileri geri sallanan küçük kapı bile, "Hepsi gitti! git!" diyor gibi. Rüzgâr, terk edilmiş odalardan ne kadar da anlamlı bir şekilde süzülüyor, sanki ölenler için bir cenaze ağıtı
üflüyormuş gibi! Bu ses ne kadar da "kederli"! Şimdi sanki vahşi ve kontrol edilemeyen bir kederle
yükseliyor ve şimdi neredeyse insan gibi görünen
alçak ve dokunaklı bir kedere
yor! Ama bizim hikayemize gelince.

Parlak bir sabah, artık yıllar önce, yas kıyafeti giymiş bir hanım, belki de dokuz yazlık küçük, parlak gözlü bir kız ve yaşlı dadısıyla birlikte köy hanına indi. Şimdi bu
görünüşte önemsiz olay, aslında sessiz topluluğumuzda oldukça büyük bir olaydı ve oradaki iyi insanları "yollarının düzgün gidişatından" önemli ölçüde rahatsız etti. Gerçekten de, eğer hanımın soğuk ve sakin yüz hatlarından veya arkadaşının, posta arabasının sert şoförünün, şüphesiz, oldukça saygısızca tuttuğu, zavallı yaşlı kadının mallarının ve eşyalarının güvenliği için duyduğu iyi gizlenmemiş endişeden aslında zevk alıyormuş gibi göründüğünden yola çıkılırsa, yeni gelenlere dikilmiş çok daha fazla meraklı göz vardı; çocuk annesinin hemen yanında onu takip ederken, gençlere özgü o hevesli yenilik sevgisiyle, parıldayan gözleri oraya buraya bakıyordu. Ancak sonunda, sandıklar, kutular, paketler, vb., vb. hepsi usulüne uygun olarak yerleştirildi ve ayrıca, en dar cam şeritlerinden komşu pencere perdelerine veya yarı kapalı panjurlara bakan birkaç çift göz tarafından usulüne uygun olarak incelendi. Sürücü bir kez daha
kutusuna bindi, kırbacını şaklattı ve hantal araba hızla
uzaklaştı, yolcular ise gülümseyen ve reverans yapan ev sahibinin çağrısına itaat ederek hanın açık kapısından içeri girdiler. Ah, sonraki hafta boyunca köyümüzde ne fısıltılar ve varsayımlar havada uçuşuyordu! "Bu yabancı kadın kim olabilir?
Nereden geldi ve burada ne kadar kalmayı düşünüyor?" günün en önemli soruları gibi görünüyordu; ve bunlar o kadar ciddi bir şekilde tartışılıyordu ki, her farklı varsayım, ilgili sorgulayıcıların hayırseverliğine veya safdilliğine en uygun şekilde ileri sürülüyor veya geri çekiliyordu,
kişi bunların kendi acil çıkarları için hayati öneme sahip sorular olduğunu kesinlikle düşünürdü. Ancak gariptir ki, tüm bu alışılmadık şevk ve azimle, dokuz günün sonunda (meşru hayret zamanı), dedikoducuların en bilgesinin sabırlı ve yorulmak bilmez araştırmasının meyveleri olarak ortaya koyabildiği tek şey, hanımın adının Layton olmasıydı - dadısının Jeffries'i - ve kısa sürede tüm evin gözdesi haline gelen çocuğun handaki hizmetçiler tarafından her zaman "Bayan Fanny" olarak hitap edilmesi ve dahası, Bayan L.'nin kesinlikle kocası için yas tuttuğu, çünkü bir sabah oda hizmetçisi tarafından "çok yakışıklı, üniformalı" bir adamın minyatürü üzerinde ağlarken görüldüğü ve büyük olasılıkla, tepenin altındaki küçük kulübe hakkında sorular sorduğu duyulduğu için, bizim sessiz Aberdeen'deki ikametgahına yerleşmek için geldiği, sevgili okuyucu,
İhmal ve terk edilişleri ancak şimdi yas tutuluyordu.)

Doğrusunu söylemek gerekirse, "Golden Eagle"daki ev sahibesinin bundan daha ayrıntılı bilgi topladığı _kurnazca_ tahmin edilmişti,
ancak bu konu hakkında kendisine her sorulduğunda,
sadece başını çok ciddi bir şekilde sallayarak cevap veriyordu, her titreşimi
(özellikle ağzını büzerek ve
gizemli bir şekilde etrafa bakarak) safdil denetçilerini (yani Bunlardan bazıları, çünkü inkar edilemez ki, daha önceki deneyimlerden, doğal zekâdan veya bilinmeyen bir nedenden dolayı, iyi Bayan Gordon'un bu üstün bilgi göstergelerinin, "aldatıcı bir gösteri" olduğu, "verilen '_yanılgı_' için" olduğu, Bayan G.'nin, ya hemşire Bayan Jeffries tarafından ya da belki de hanımın kendisi tarafından, ifşa edilmesi gerçekten çok korkunç olacak, ağır ve önemli bir sırla emanet edildiği konusunda sabit ve değişmez bir görüşe sahip olan birkaç şüpheci vardı. Ve yine de,
böyle bir olasılık ona belirsiz bir şekilde ima edildiğinde, (etrafındaki hevesli sorgulayıcıları, konu hakkındaki bilgi miktarı konusunda yanlış bir izlenim vererek
aldatmaya gerçekten çalışan birinin yapmaya meyilli olduğu gibi) bu fikri
şevkle benimsemedi ve böyle bir varsayımı teşvik etmek için açıkça istekli görünmedi.
Tam tersine, herhangi birinin
böyle bir düşünceyi bir an için bile olsa beslemesi onu açıkça derinden üzdü; ve o, gözlerinde neredeyse yaşlarla, o kadar içtenlikle yalvardı ki, bir daha bundan bahsetmesinler ve o kadar çok şey söyledi ki, sohbet başka bir konuya döndüğünde, sanki bu konu zihnini çok meşgul ediyormuş gibi, sonunda arkadaşları içten içe, zihinlerindeki inancın neye dayandığını merak ettiler ve yine de, yaşlı bir kadının gözlüklerinin üzerinden akıllıca bakarak söylediği gibi, "o inanç giderek daha da güçlendi." Zaman geçti, günler haftalara, haftalar aylara karıştı ve Aberdeen'in uyumu ve sessizliği tamamen yeniden sağlandı. "Dul Layton" (o zamandan beri, her zaman böyle anılırdı), gerekli tüm ön hazırlıklardan sonra, küçük asmalarla kaplı karyolayı sessizce ele geçirmişti; ve her ne kadar o kadar "komşuluksever" olmasa da ve önceki geçmişi hakkında asla iletişim kurmasa da, ilk başta meraklarına karşı böyle bir geri çevirmeyle karşılaştıkları o öfke duygusu, Aberdeen'in iki asil kız kardeşle kutsanmış olması (onlar mıydı yoksa Teyze Nora mıydı, genel kuralın istisnasını oluşturan?) olmasaydı, köylülerin zihninde çok geçici bir duygu olabilirdi. Sevgili okuyucu, kararı sana bırakıyorum, çünkü daha önce bahsedilen o erken aşılanmış saygıyla, mütevazı fikrimi yanılmaz sayamam. Konuyla ilgili kendi izlenimlerine göre, kalpleri hayırseverlik ve iyilikseverlikle dolup taşıyordu. Bu da, etraflarındaki herkesi rahatsız etme gibi tuhaf bir yöntemde ve aşırı derecede sahip oldukları, zararlı şeyler aktarma gibi mutlu bir yetenekte kendini gösteriyordu. komşularının tavırları ve alışkanlıkları hakkında şüpheler ve gizli imalar,
başka kim tüm dünyayla mükemmel bir iyi niyetle hayatın vadisinde huzur içinde yolculuk edebilirdi; dahası, bir gizemden nefret ediyorlardı,
bu iki kız kardeş bekar, kendi doğuştan gelen samimiyetleri ve
açık mizaçlarından dolayı, dediler ve kendilerini bir bilmeceye benzeyen herhangi bir şeyin çözümünü ortaya çıkarmakla yükümlü olarak
o kadar yükümlü gördüler ki, zavallı, fedakar yaratıklar, hedeflerine ulaşana kadar kendilerine hiç dinlenmediler. Ve
bu yorulmak bilmez gayretleri için iyi ödüllendirildiler, çünkü
tüm ülkedeki herhangi iki kişiden daha fazla aile sırrını ortaya çıkardıklarını,
bir zamanlar mutlu olduğu düşünülen daha fazla evliliği mahvettiklerini ve daha fazla kalbi
kırdıklarını bilmenin verdiği tatmini yaşadılar.

Köyümüzün kalbinde yaşıyorlardı (ve o kalp hiçbir zaman heyecan, şaşkınlık, sevinç veya üzüntüyle
hızlanmadı, ama nedenini ve niçinini araştıran ilk kişiler onlardı)
geri kalanlardan izole edilmiş, sakinlerini katılık ve sertlikle taklit ediyormuş gibi görünen ve cam gibi gözleri doğanın güzel yüzüne, kendi sert "ruh pencerelerinden", ilahi insan yüzüne baktığı kadar soğuk bir şekilde bakan iki katlı büyük bir evde.
Burada hiçbir rahatlık, hiçbir ev görünümü yoktu; çiçekler bile
kendi tatlı iradeleriyle
büyümüyor gibiydi, ama emredildiği gibi, uzun, dik ve katı bir şekilde
açılıyorlardı. Ve güneşin muhteşem ışınları, sanki aniden bir terslikle karşılaşmışlar ve her şeyin parlak ve neşeli olana karşı bir antipati
duyduğu bir atmosfere
girmeyi başaramamışlar gibi, yasaklayıcı malikanenin göz kamaştırıcı beyazlığından yansıyordu. O noktada ne kadar soğuk bir havanın
yayıldığını görmek garipti. Evin içi (bir zamanlar çocukken gördüğüm; ve, oh! Bir kez daha kendimi, neşeli ruhlarımın o iki bekar kızın bakışları altında aniden donmuş gibi göründüğü, hatta iri, zayıf kedinin bile
yerde böylesine ciddi, ağırbaşlı adımlarla dolaştığı, arada sırada soğuk, gri gözlerini yüzüme dikmek için durduğu, sanki müdahalemin nedenini sorgulamak ve ayrıca ne benim ne de genel olarak çocukların duygularına karşı hiçbir sempati duymadığını ima etmek istercesine, dudaklarımdan kaçan o uzun, uzun iç çekişi asla _unutamam_. ) Her şey aynı hareketsiz görünüme sahipti - dar, yüksek arkalıklı sandalyeler sanki
yerden çıkmış gibiydi ve ormanın meşeleri kadar
sabit kalmaya mahkûmdular; Bayan Nancy ve Jerusha Simpkins'in
birbirini bu kadar kesin kareler halinde kesen çizgileri zihinsel olarak
sayıyormuş gibi üzerinde yürüdükleri "ilkel halı"
hiçbir zaman tek bir parçayla kirletilmemişti; ve yüksek, eski moda
saat hala yıldan yıla köşedeki konumunu koruyordu,
Bayan Simpkins'i o _belirli_ yaşa (doğruyu söylemek gerekirse, ulaşmak
istemedikleri) yaklaştıran saatleri sakince tıkırdatmaktan bir tür kötü niyetli tatmin duyuyor gibiydi, o zaman katı yaşlı Baba Zaman'ın ayak izlerini gizlemek için yapılacak tüm diğer çabalar
başarısız olacaktı. Sonbaharın sonlarında soğuk bir akşamın sonuydu - yaşlı Boreas yurtdışındaydı ve görünüşe göre kendini kontrol edilemez bir öfke krizine sokmayı başarmıştı, çünkü çok
gürültülü bir şekilde çığlık atarak dolaşıyordu, şimdi zavallı şaşkın yaprakları acele ettiriyordu, kötü niyetli bir şekilde onların yaşamlarının _zamanı_ için çok onursuzca maskaralıklar yapmalarına neden oluyordu, oysa onlar, zavallı yaşlı solgun şeyler, böylece aniden ebeveyn ağaçlarının koruyucu kollarından
koptular, korkmuş çocuklar gibi uçup gidiyorlardı, boşuna bir barınak yeri kazanmaya çalışıyorlardı.
Ah! ah! onlar için dinlenme yoktu. Onların 
inatçı zulmünün onları döndürüp döndürmekten,
kaçınmaktan ve en duyulmamış yerlerde onları aramaktan ne sonsuz bir zevk aldığı anlaşılıyordu, orada çok korku ve yorgunluktan soluk soluğa yatıyorlardı. Ve sonra tekrar yola koyulurdu, geçerken pencere pervazlarını vahşi ama sabırsız bir öfkeyle sallayarak, köyümüzün saygıdeğer birkaç kişisinin saygıdeğer ve itibarlı isimlerini hatırlatan büyük yaldızlı tabelaları acımasızca yırtıp atardı ve sonra söz konusu değerli kişilerin evlerine doğru hızla uzaklaşarak, bu cüretkar eylemi anahtar deliğinden, mümkün olan en küstah ve anlaşılmaz şekilde ilan ederdi. Layton'ların Aberdeen'e varmasından birkaç ay sonra, böyle bir akşamdı, Bayan Simpkins neşesiz arka odalarında oturmuş, küçük bir ateşin üzerinde duruyor, gürültülü örgü şişlerini harıl harıl çalışıyor ve bu arada her zamanki skandal yemeklerine dalıyordu, ancak bunun, her zamanki gibi kıskançlık ve kötülük baharatıyla pek de tatlandırılmadığını söylemek adil olur. Öğleden sonra yalnızlıklarına giren parlak ve ışıldayan küçük bir yüzün anısı, uzun süre uyuyan daha iyi doğayı uyandırmada yarı yarıya başarılı olmuş muydu, herhangi bir çabanın onu tekrar canlandırabileceğinden biraz şüphe duyuluyordu; sıkıcılıklarının ve tekdüzeliklerinin yorucu saatlerini büyüleyen ve masum gevezelikleriyle belli bir tatlı, çocuksu sesin yankısı, kalplerinin etrafında yıllardır yavaş yavaş toplanan katı don tabakasını bir dereceye kadar zorlamış mıydı, bilemiyorum; ama doğru ki, kız kardeşler orada otururken, küçük ateşten zayıf ve güçsüz alevler yükselirken ve tek uzun mumdan gelen ışık titrerken ve iki ince, keskin yüze çarparken istikrarsızlaşırken, antika mobilyalar derin gölgede her zamankinden daha grotesk ve kasvetli görünürken ve hiç yorulmayan saat, dışarıdaki çekişen unsurlara ve içerideki sözlü savaşa rağmen sakin bir şekilde tik tak ederken; doğru ki, kız kardeşler arasındaki konuşma, alışılmış
kırgınlığının yarısından
arınmıştı. "Elbette," dedi genç Bayan Simpkins, sonunda, yarı uyanık daha iyi doğanın tekrar uykuya dalmaya güçlü bir şekilde meyilli göründüğü bir duraklamadan sonra, "Dul
Layton'ın, kendisine ilgi göstermeye cesaret eden herhangi birinden, uzaktan eğilip selam vermesi ve kibirli tavırları olan birinden pek de nezaket beklemesi gerekmez; ve eğer çok bağışlayıcı bir mizacım olmasaydı, oh! Jerusha! Jerusha! Sanırım onu ​​tekrar ziyaret etme zahmetine girmezdim. Ama ona küçük Fanny'yi okula göndermesini tavsiye etmenin benim görevim olduğunu hissediyorum, çünkü o iyi bir çocuk ve sevimli, bu yüzden serbestçe dolaşması sadece onu şımartmak olur." "Pekala, Jerusha," diye cevapladı Bayan Nancy, belki de kız kardeşinden biraz daha mayası olan, ekşimsi bir mizacı vardı ve yüzündeki alışılmış ekşilik ifadesi hızla artıyordu, "dul kadının kendisini Aberdeen'deki herkesten biraz daha üstün gördüğünü çok iyi biliyorsun ve çocuğu okula göndermek konusunda onunla konuşmaktansa taş bir duvarla konuşmak daha iyi. Neden onunla konuşmak için elimden geleni yapmadım? Ona Bayan Birch'in okulundan bahsetmedim mi,
çocuklar öğretmenlerinin izni olmadan
bir an bile dönmezler ve her an bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz. Ona o küçük kulübenin yarısını kiralayarak yıl içinde kolayca iyi bir miktar tasarruf edebileceğini söylemedim mi - ve ne teşekkür aldım? Sanki ülkenin en büyük hanımıymış gibi kibirli bir cevap,
olduğu gibi, isimsiz, evsiz bir yabancı olmak yerine, 'olması gerekenden
daha iyi' ya da geçmiş hayatı hakkında asla böylesine büyük bir gizem yaratmazdı, 'Bayan Simpkins'in çocuğunu eğitmek için en uygun yöntem ve ayrıca gerekirse kendi masraflarını kısma yolları konusunda en iyi yargıç olmasına izin vereceğine güvendi.'"

Kaba, adaletsiz, duygusuz Nancy Simpkins! Ve o soluk yüz hatlarına yerleşmiş,
her daim mevcut olan o keder yok mu; o sıkıştırılmış ağzın etrafındaki ve bir zamanlar pürüzsüz ve cilalı olan alnın üzerindeki o kederli çizgiler yok mu; yas tutanın, yalnız nöbeti, yorgun izlemeyi, ertelenen umudu veya belki de korkunç zorba Ölüm'ün ani darbesini anlatan hüzünlü kıyafeti, senin donmuş sempatilerine bir çağrıda bulunmuyor mu? Daha iyi doğanın tekrar derin ve trans benzeri uykusuna dönmesine ve o zavallı dul annenin dünyadaki tek umudunu, güneş ışığını başka türlü ıssız evine taşıyan o parlak, neşeli yaratığı elinden almasına izin verebilir misin? Ancak özgür ve zincirsiz ruhunu köyün işçi efendisinin demir kuralı ve despotça egemenliği altında tutabilir mi?

Bayan Simpkins'i ve seni, okuyucumu, kıskançlıkla renklendirilmiş sohbetlerinin tadını çıkarmaya bırakacağız ve Bayan Layton'ın hayatının sayfasını çevireceğiz.

Zengin ebeveynlerin tek çocuğu, okşanan, okşanan ve putlaştırılan o, her dileği önceden tahmin edilen, her arzusu yarı yarıya ifade edilmeden tatmin edilen, eğer insani olasılıkların erişebileceği bir mesafedeyse, o zaman, asi ve dik kafalı hale gelmesine ve sonunda, çok düşkün ve düşkün ebeveynlerine itaatsizlik ederek, hayatının kaderini, sevginin endişeli öngörüsüyle, kutsal olarak kabul etmeyeceklerini çok iyi bildikleri birinin himayesine bırakarak, güneşli gençliğinde çok özgürce içtiği mutluluk kupasını dudaklarından hızla düşürmesine şaşmamak gerek. Cesur, yakışıklı ve yetenekli olabilirdi, ama bencilliğin tohumları kalbine çok kesin bir şekilde ekilmişti; ve tapınan bir kalabalığın idolünü kazanmıştı,
muhtemelen, bu kadar çok istekli adaydan ödülü alabilmenin verdiği coşku ve gururdan,
ilgi duyduğu güzel nesneye duyduğu derin köklü bir sevgiden daha çok. Yenilik ve çekicilik kısa sürede azaldı ve sonra güzel gelini,
eski ahlaksız arkadaşları için ihmal edildi. Daha sonra donanmaya girdi ve evlendikten on yıldan biraz fazla bir süre sonra,
kendi aceleci öfkesinin kışkırttığı bir düelloya düştü. O andan itibaren
Bayan Layton, kocasının kanayan cesedini ilk gördüğünde gelen trans benzeri baygınlıktan kurtulduğunda, tamamen, tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Onu gerçekten sevmişti, şimdi önünde yatan, kendi aceleciliğinin ve bencil çılgınlığının kurbanı olan, ve bir kadının tüm içten bağlılığıyla onu dünyanın en uzak uçlarına kadar takip ederdi; ama duyguları çok uzun zamandır çiğnenmişti, kalbi bir daha asla ayağa kalkamayacak kadar
çok incinmiş ve ezilmişti. Kırık bir
kamışa yaslanmıştı ve uyandığında kendini dul, kalbi kırık bulmuştu. Ve o yalnız ve yaslı kişi ayağa kalktı ve çocuğunu göğsüne daha da bastırarak, soğuk dünyaya çıktı
arkadaşsız--yalnız! Bir zamanlar acısı gürültülü, tutkulu ve vahşi olurdu, ama yorucu bir deneme sürecinden geçmişti ve
"acı çekmeyi ve sakin olmayı" öğrenmişti. O karanlık saatte, kayıp annesinin dua dolu sözleri, babasının içten yalvarışları, kederli ruhuna ağır bir darbe indirmek için nasıl da geri döndü - ama pişmanlık ve tövbe artık çok geçti. Ve yine de çok geç değildi, diye mırıldandı içinden, çünkü tek varlığına, ve oh! ne kadar da cennette kutsal, yeryüzüne bağlı, onun himayesine ve bakımına emanet edilmiş küçük varlığa karşı yerine getirmesi gereken bir görevi olmasaydı. Sevgilisine dikenlerle dolu bir yol çizmek için asla kötü yargılanmış ve akılsız bir düşkünlükle kararlı bir şekilde karar vermemiş miydi. O dul anne, belki de aşırı bir gayretle bile hata yapmıştı, çünkü kalbinin doğal dürtülerine direndi ve insan kalbindeki en derin, en saf pınardan fışkıran coşkun sevgiyi, ifadesinin sonraki yıllarda sevdiği kişiye zarar vermesi ihtimaline karşı koydu. Ve böylece annede bir kısıtlama ve görünürde bir soğukluk, asla tatmin olmayan sürekli bir sevgi özlemi ve çocukta bir korku hissi oluştu ki bu da onları o saf güven ve inançtan mahrum bıraktı, ki bunlar bir anneyi çocuğuna bağlayan zincirin parlak halkalarıdır.

* * * * *

Bu, o zaman, kocasının ölümünden hemen sonra, küçük çocuğu ve dadısıyla birlikte, daha mutlu günlerde çok belirgin bir rol oynadığı bir dünyanın gürültüsünden ve karmaşasından kaçıp huzurlu bir sığınak olarak köyümüzü arayan Dul Layton'dı. Çevresindeki meraklı sorgulayıcılara geçmişinden bahsetmekten titizlikle kaçınması, bunun bilinmesini istemediğinden değil, köylülerin karakterini pek anlamamasıydı - çoğu zaman onun iyiliği için gerçekten iyi niyetli bir ilgiyi boş ve küstah bir merakla karıştırıyordu. Bayan Layton asil bir şekilde doğmuş ve yetiştirilmişti ve onun hassas zihnine, aşırı resmi arkadaşlarının ve komşularının, kendisi için çok kutsal olan keder kaynaklarına değinme biçiminde kaba ve duygusuz bir şey varmış gibi geliyordu. Ve bu nedenle, belki de akılsızca, onlardan uzak durdu, onların farklı sorularına, tüm yakınlaşmaları etkili bir şekilde engelleyen o sakin ve rahat vakarla cevap verdi ve tüm hislerine, planlarına ve projelerine giremeyen biriyle tanışmaya pek alışık olmayanların zihninde bir hoşnutsuzluk yarattı - bu hoşnutsuzluk, iki kız kardeşin birleşik çabalarıyla sürekli olarak canlı tutuldu ve beslendi. Sevgili metresini tüm değişen talihleri ​​boyunca hiç terk etmemiş olan iyi kalpli yaşlı dadı Bayan Jeffries de, o nazik metresinin anlatılmamış olmasını isteyebileceği hiçbir şeyi açığa çıkarmak için fazlasıyla sadık ve dürüsttü; ve böylece Aberdeen'in iyi insanlarının merakı sürekli olarak kontrol altında tutuldu ve Woodbine Cottage'ın şüphesiz sakinleri hakkında, konuyla ilgili anlaşılmaz sessizlikleriyle sürekli olarak artan bir gizem ortaya çıktı. * * * * *

Haftalar, aylar, yıllar hızla akıp geçti ve dul kadın, cömert ve gösterişsiz hayırseverliği ve fakirlere, acı çekenlere ve yas tutanlara yaptığı melek hizmetiyle, Aberdeen'in saf yürekli insanlarında oluşan ilk hoş olmayan izlenimi neredeyse yok etmişti; böylece, Bayan Simpkins'ler hala gece sohbetlerine devam etseler de, ilk başta olduğu gibi "gizemli yabancı" hakkındaki olumsuz görüşlerini açıkça yaymaya cesaret edemediler, aksine, akıllarına gelen her ani ve sevimli öneriyi "Ona karşı bir şey söyleyeceğimi sanmıyorum, ama biraz tuhaf görünüyor" vb. ile dile getirmeyi her zaman bir nokta haline getirdiler. Ama Bayan Fanny'den - tatlı, büyücü Fanny Layton! her geçen gün güzelliği ve zarafeti artan, tek bir kelime bile
onu aşağılamaya cesaret edemeyen! Çünkü Aberdeen'de vadi zambağımıza karşı en ufak bir saygısızlık imasında
kızmayacak biri var mıydı ki - onun neşe veren ve üzüntüyü uzaklaştıran varlığı hem genç hem yaşlı, hem uzakta hem de yakında olan herkes tarafından
hoş bir şekilde karşılandı? Ve oh! onun tatlı, çınlayan kahkahası gibi bir müzik veya her zaman neşeyi dile getiren alçak tonlu sesi gibi bir melodi var mıydı? İster mütevazı kulübede oturup, çocukların küçük ellerini kendi küçük avuçlarının içine şakacı bir şekilde hapsederek, onlara harikulade bir hikaye anlatırken, ister parlak hayal gücü, bu arada, çocukça anlayışlarının üzerine hiç çıkmıyor olsun, küçük denetçileri tarafından kendisi de parlak bir periden başka bir şey olarak görülmemesine rağmen, büyücü kabilesinin tamamına aşina olan ve kendi sihirli değneğiyle onlara gençlik felsefelerinde daha önce hiç hayal edilmemiş garip ve hoş şeylerin depolarını açabilen biri olsun - sabırlı, özenli anneleri arada sırada bitmeyen işinden başını kaldırıp, o mütevazı meskende başkanlık eden melek gibi görünen nazik varlığa fazlasıyla karşılık veren parlak bir zevk ve minnettarlık gülümsemesiyle. Uzun ve sıcak bir yaz öğleden sonrasında, komşu bir çiftçinin karısıyla bir fincan çay içmek için "rastlantısal olarak" gelip gelmeyeceği - bu değerli kadını her zaman mükemmel bir endişe ve zevk ateşine
sürükleyen bir onur - eğer gerçekten de orada bile varsa, sadece kendi sapkın hayal gücünde var olan eksiklikler için bin bir özür sunacak olan - parlak gözleri, gizlice bakan bir çift pembe dudakla çelişiyordu - ancak eminim ki övgüye değer - gurur, "yeni şanti"den (büyük vesilelerle öne çıkarılması alışılmış bir şeydi) iyi bakılan mandırasının zengin hazinelerine kadar, meşgul ayaklarının bir saat boyunca dolaptan mahzene, mahzenden dolaba gidip gelerek, sevgili misafirinin önüne tüm baştan çıkarıcı tazeliklerini koymasıyla. Ya da taze çiçeklerden oluşan sade bir hediyeyle mi geldi - sempati ve teselli sözcükleri - ya da hasta ve acı çekenlere "_çok_ hoş" görünen, daha önce her şeyden nefret ederek uzaklaşmış ama bunu _çok_ lezzetli bulan, çünkü sevgili Bayan Fanny'nin kendi elleriyle yapılmamış ve getirilmemiş miydi? Yine de varlığı
gittiği her yere güneş ışığı gibi geliyordu!

Fanny artık genç bir hanımdı - buna inanmanız zor olsa da,
kalbinde tam bir çocuktu, bir çocuğun dünyadışılığı,
şüphesiz güveni ve kazanan masumiyetiyle. Ve yine de o sevgi dolu, samimi kalbin
derinlerinde, Joy ve Joy'un tüm kardeş ruhlarının esir aldığı, mührü
hiç bulunamamış bir pınar vardı. Ah, Fanny, sevgili, sevgili Fanny Layton! Vay, vay senin için o gizli mühür ilk kırıldığı gün! Umut, Şüphe ve Korku sırayla gizli hazineye bekçilik ettiğinde, bir kez geri atıldığında bir daha asla kapatılamayan kapı! Sevinç ve mutluluk, senin o neşeli kalbinde rahatsız edilmeden eğlenme haklarını tartışmak için biraz daha oyalandığında ve sonra gözyaşlarıyla dışarı çıktığında, sonsuza dek kasvetli bir boşluk ve derin, karanlık bir gölge bıraktığında, daha önce her şeyin sadece parlaklık ve güzellik olduğu yerde! Ah, neden sana kederin gece vakti gelmek zorunda, nazik ve saf kalpli olan? Senin için bu kadar ateşli ve şefkatli dualar yükselmişken, bence, her zehirli oku senden uzak tutmalı ve seni hayatın tüm kötülüklerinden koruyacak bir muska olmalı! On altıncı yazın, senin için çok, çok mutlu bir yaz değil miydi, tatlı Fanny Layton? Ama
ne yazık ki! bizim bu soğuk dünyamızda mutluluk asla solmayan bir
çiçek değildir; ve çok arzulansa ve çok aransa da, onu
kavrayan istekli ellerde hala solacak ve özlem dolu gözler onun zayıf parlaklığını loş ve gölgeli bir önseziyle izlerken
ölecektir!

Köyümüzün hemen dışında sessiz, tenha bir köşe uyumaktaydı, sık ağaçlar onu tamamen kapatmıştı, sadece parlak güneşin iç içe geçmiş yapraklarının arasından parıldayarak
göz atmasına ve sessiz
sohbetlerini
yaşayan mavi gözlü menekşelere bakmasına izin veriyordu--her biri ve hepsi güzel başlarını kaldırıp vaftiz babaları Sol'un günlük öpücüğünü ayaklarının dibinde küçük, alçak düğümler halinde alıyorlardı. Sevgili okuyucu, eminim ki bu korunaklı yere kendiniz göz atmadan, kadifemsi çimenlerin üzerinde uzanan ve parlak güneş ışığı lekelerini daha da parlak gösteren serin, karanlık gölgeleri görmeden, yukarıdaki güneş parlak yapraklarının titrek bir şekilde yansıdığı ve kıyısında çok sayıda güzel "vahşinin" yetiştiği mırıldanan derenin yanında durmadan, Dame Nature'ın bu gizli sığınağın kalbine saflık ve masumiyetin bir mührü olarak yerleştirdiği güzel beyaz güle hayranlıkla bakmadan, ve daha da fazlası, tüm bunlardan uzaklaşıp, çiçekten çiçeğe uçan peri formunu öyle hafif adımlarla izlemeden, ki bunu bizim gerçek dünyamıza bir aşk görevi için gönderilmiş parlak bir peri sanabilirsiniz, eğer bunun Fanny Layton'ın rüya vadisi olduğunu bilmeseydiniz, Bu güzel yerde uzun, sıcak yaz günlerinde saatler geçirirdi, en sevdiği yazarlardan birinin sayfalarını inceler veya hasta annesinin odasını süslemek için hoş kokulu
yaban çiçeklerini güzel kokulu çelenklere sarardı--ya da, belki de, o meşgul parmakların yanında bir süre kalıp, sahne ve saatin o kadar uyumlu olduğu o
rüya gibi, lezzetli hayallere dalardı.

Bir gün--ve o gün, zavallı Fanny'nin hayatında asla unutulmayacak bir dönemdi--sevimli kahramanımız pürüzsüz çimenlikte hafifçe tökezlerken, yeşil ağaçlar yaz esintisinde
müziksel olarak hışırdarken ve Doğanın sayısız tonu tepelerde ve vadilerde "uyumlar" oluştururken görülebilirdi. Ve sadece gülümseyen dudakları ve dünyanın en zengin ve en parlak altın buklelerinin altından bakan o berrak, kahkaha seven gözleri görmek, o peri ışığına ve sıçrayan adıma ne kadar neşeli bir kalbin attığını bilmek için yeterliydi. Hayret
hiçbiri olamazdı, o geçerken birçok göz parladı ve birçok
iyi dilek--ki bu, sade bir ifadeyle dile getirildiği için hiç de daha az güvenilir ve samimi değildi--onu yoluna koydu. Dream-dell'e
uzun bir
süre
er ulaşıldı - kırsal kapıyı oluşturan çiçekli çalılar
aralandı ve Fanny, dünyadaki tüm şık kadın tavırlıların taklit edemeyeceği
umursamaz bir zarafetle, o kadar çalışılmamış bir rahatlık ve doğallıkla
doluydu ki- küçük kulübe başlığı, yumuşak yaz rüzgarıyla
kalkıp en parlak ve en neşeli küçük yüzün üzerine gölge gibi düşerek- her zaman hayranlıkla bakan o düşkün âşığın- derin ve en parlak mavisini tek bir küçük eliyle tuttuğu menekşelerden yakalamış gibi görünen gözlerle--çünkü Fanny yabani orman çiçeklerinin sevgilisiydi, toprağın kirletici lekelerinden etkilenmemiş bir kalbe sahip olan kim değildir ki? Basit muslin elbisesinin kıvrımlarından minik bir ayak kaçmıştı ve yeşil çimenlerin üzerinde yarı gömülü yatıyordu - minik, minik bir ayaktı, o kadar minikti ki, eğer söz konusu terlik çıkarılabilseydi, onu Külkedisi'nin kayıp terliğinin içine koymak mümkün olan en kolay şey gibi görünüyordu; en azından bir çift göz bunu söyledi, bir çift gözün söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, yapraklı bir perdenin arkasından bakan, şimdi ona en hevesli yoğunlukla sabitlenmişti ve şimdi çiçeklerin üzerinde hâlâ eğilmiş olan, sanki çok renkli yapraklarında gizli bir büyü arıyormuş gibi, güzel sahibinin yüzüne doğru yöneldi. O çift göz, fizyonomiste ilginç bir çalışma olarak görünmeyecek bir yüze ait eklentilerdi, ancak bence, çelişkilerle dolu olduğu için bundan tatmin edici bir sonuç çıkarmak biraz şaşırtıcı olurdu. Dalgalı bir saç kütlesi, yüksek ve iyi gelişmiş bir kaşın etrafına düşüyordu, ancak belki de güney güneşinin sıcaklığıyla biraz koyulaşmıştı ve gözler büyük ve parlaktı, ancak derinliklerinde, insanın gerçekten ruhun
endeksi olup olmadıklarından şüphe etmesine ve zihnin istediği ifadeyi
kabul etmemesine neden olan anlaşılmaz bir şey vardı. Ancak şu anda,
sadece şaşkınlıkla karışık derin bir hayranlıkla doluydular,
dinlenirken hafifçe alaycı bir eğri takınan ağzının etrafında,
kahramanımızın yalnızlığına giren davetsiz misafir, eğik şapkasına ve av elbisesine rağmen, hemen dünya adamı olduğunu gösteren sessiz bir nezaketle yaklaşırken, samimi ve kazanan bir gülümseme oynuyordu, yarı ciddi, yarı şakacı bir centilmenlikle haykırdı, "Lütfen, güzel orman perisi, farkında olmadan bir Cennetin sınırlarına
giden yalnız bir şövalyenin, senin hizmetinde diz çökmesine ve gizli kutsal alanına davetsizce girmesinin kefareti olarak, sana sadık kalbinin saygısını sunmasına izin ver!"

Fanny, dünyevi sohbetin özünü oluşturan ışık ve zarif hiçbir şeyde beceriksiz, basit bir kır kızıydı ve bu yüzden sıcak, zengin kırmızı yanağına doğru süzüldü,

"Bakışlarının, yaz havasındaki zambaklar gibi,
soluk ve güzel bir yanağına düşürdüğü renk."

ve minik ayak hemen etraftaki zararsız çiçeklerin başlarına bir dövme yapmaya başladı, onlar da kokulu iç çekişlerini sessiz bir sitemle
üflediler; ama o hala bir kadındı ve bu yüzden
bir kadının tüm hazır nezaketiyle cevap verdi, yanağındaki kızarıklık derinleşirken ve sesinde zar zor fark edilen bir titremeyle,
"Gerçekten, yabancı bey, bana böylesine alışılmadık bir güç verdiğin için,
öncelikle komuta asamı kullanarak
yüce varlığıma giren tüm davetsiz misafirleri ve
sadece benim aylak ayaklarıma kutsal sayılan bu 'gizli mabedi' işgal edenleri kovmalıyım!"

Ve o parlak gözlerde, bir anlığına yabancının yüzüne doğru kaldırılmışken ve sonra tekrar sarkık göz kapağı tarafından gölgelenmişken, içeri ve dışarı gizlice giren yaramaz bir anlam taşıyan neşeli bir bakış vardı. Söz konusu "davetsiz misafir"in ses tonunda bir şey mi sezdiği, yoksa güzel kızın söylediği sözlerle çelişen çekingen bakışı mı, yoksa tam da o bakışın onu o noktaya mı kilitlediği, tarih bunu söylemiyor; ama o öyle yaptı; ve eğer onun oyalanmasına arkadaşı tarafından çok _yürekten_
itiraz edildiyse, eğer dudaklarından dökülen kelimeler, iki hızla geçen saat boyunca ne kadar müzikaldi, kızın kulağına hoş gelmediyse, o zaman, gerçekten de, onun güzel yanağını kaplayan o yumuşak, parlak parıltı ve yarı aralık ve ilgi dolu pembe dudak, içerideki atan kalbi üzücü bir şekilde yalanlıyordu, ikisi de ağır ağır eve doğru yürürken, yeşil çimenlerin üzerinde uzayan karanlık gölgeler ve batan güneş, yumuşak yaz esintisinin aşk sesine titreyen sayısız yaprağa altın rengi bir ışık selini fırlatıyordu.

Kapının mandalı yavaşça kaldırıldı ve kızın kendi küçük odasını ararken merdivenlerdeki adımları hafifti. Açık pencereden dışarı bakıp o muhteşem
gün batımının parlaklığını mı hayranlıkla izliyordu? O tatlı yaz akşamının güzelliğini ve parlaklığını mı içmek istiyordu yoksa yumuşak esintinin kızarmış yanağını taze taze esintiyle okşadığını mı hissetmek istiyordu? Hayır, bunların hiçbiri. Bakışlarının yabancının uzaklaşan
formuna ne kadar içtenlikle eğildiğini gör; ve şimdi o görüş alanından
çıkmışken, başını bir küçük eline dayamış bir şekilde oturmuş,
Dream-dell anılarındaki gibi olmayan bir hayale dalmış bir şekilde, çünkü şimdi
o ideal şekillerin yerine elle tutulur bir şekil geliyor ve her tonda bağlılık ve saygı soluyan erkeksi bir sesin yankısı,
hâlâ zincirlenmiş kulağında dolaşıyor. İlk kez
annesinin odasına taze çiçek teklifini götürmeyi unutuyor.
Ah! meşgul parmakları farkında olmadan parlak yaprakları etrafa saçıyordu ve kızararak kalan birkaç tanesini topladı ve kendini suçlamanın verdiği bir sancıyla annesinin yanına koştu.

Fanny, hasta ebeveyninin tatlı bir şekilde uyuduğunu gördüğünde rahat bir nefes aldı - bu rahatlama, aklına aniden gelen şu soruyla daha da arttı: "Ona gezilerimde yabancı bir arkadaşım olduğunu söyleyebilir miyim?" Bu soruya şaşırmayın, nazik okuyucu, çünkü tatlı Fanny'mizin hayatının, anne ve çocuk arasındaki ilişkide en hassas bağ olan o sevgi dolu güvenle kutsanmadığını unutmayın. Sevgisi, en erken gençliğinden itibaren çok fazla korku ve kısıtlamayla iç içeydi, çünkü bu, yeryüzündeki birçok kötülüğe karşı kesin bir koruma olabilecek olan o öğüt ve güven alışverişi içindi. Ve belki de mutlu kalbinde kalan tek boşluğu doldurma özlemiydi onu hayat teknesinin dümenini çok erken ve çok güvenle bir yabancının ellerine vermeye iten. Günler birbirini izledi ve aşıklar, artık aşık oldukları için, hala tatlı buluşma yerlerinde bulunuyorlardı, aşıkların yapacağı gibi sık sık buluşmalar için her bahaneyi arıyorlardı, ta ki Aberdeen'deki birçok kafa bilgece kehanetlerle sarsılana kadar; ve Bayan Simpkins, anlatılmaz bir rahatlamayla, güçlerini konuşarak kullanacakları yeni bir tema bulmuşlardı, köyün çocukları ise nazik "Peri"lerinin yokluğuna yas tutuyor ve tüm küçük kalpleriyle Bayan Fanny'nin onu evlerinden uzak tutan o "yaramaz adamı" uzaklaştırmasını diliyorlardı.

Zavallı Fanny! gizli mühür uzun süre dokunulmuştu ve altındaki
derin sularda Aşk'ın kendi meteor ışığı parlıyordu--etraftaki her şeye
yansıyan bir ışık.

"Kalbinin tam mutluluğu

kendi _tüm_ fazlalıklarının üzerine dökülmüştü."

Günler ne kadar da çabuk uçup gidiyordu, "kanatlı kuşlar gibi, o kadar hafif ve o kadar
özgür." Ve, oh! o, yabancıya böylesine çocuksu bir güven ve inançla
verdiği hediye ne kadar paha biçilemez, eşsizdi. Ona olan aşkında o kadar çok yüceltici şey vardı ki; kendi ruhunda, uygun ifade eksikliğinden dolayı, uykuda kalmış düşünceleri, böylesine güzellik saçan bir giysiyle kaplı dudaklarından akıp gidenleri fark etmek çok tatlıydı. Ve şimdi Fanny Layton artık bir çocuk değildi. Eşiği geçmişti ve henüz farkında olmasa da, "huzursuzluk ruhu" üzerine çökmüştü. Kalbi o kadar güneş ışığıyla doluydu ki, derinliklerine bakmaya cesaret ettiğinde, o ışıltı seliyle gözleri kamaştı ve o hareketsiz gölgeyi nasıl görebilirdi. Ah! Güneş ışığıyla birlikte bizim bu dünyamızda da, orada uyuyan gölgeler hep gelirdi, ama sevginin suları o tatlı pınarın ilk açılışında olduğu gibi fışkırmayı ve parıldamayı bıraktığında, genişler, derinleşir ve koyulaşırdı. Ama ayrılık günü sonunda geldi - nasıl da
karışan yeminler, vaatler, okşamalar, güven ve şefkat ve onun gözyaşlarıyla üzerinde durulmuştu! Fanny
Layton için hüzünlü, hüzünlü bir gündü, kederin habercisi tarafından müjdelenen ilk tanıdığı gündü. Edward Morton'un "Uzun sürmeyecek" sözlerini nasıl da üzerinde durmaya çabaladı; ve
kendisinin emriyle
gitmeyen o isimsiz, tanımlanamaz korkuları kalbinden nasıl da kovdu.
Gökyüzü artık mavi görünmüyordu - yeşil toprak artık mutlu değildi; ve o zavallı kızın yanağında, sevgilisiyle son kez buluşmak için dışarı çıktığında, döktüğü en acı gözyaşları vardı.

O gün her tanıdık mekanın nasıl ziyaret edildiğini söylemenin bir önemi yok;
her sevgi dolu noktanın, yeryüzünün en sevgili müziği olan o alçak mırıldanan sözlere nasıl tanıklık ettiğini; Zaman nasıl da akıp geçti, zamanın geleceği gibi,
ister karşı konulamaz gelgitine bir sevinç, ister üzüntü, ister haz, ister acı yükü yüklesin, sonunda son söz söylenmiş, son sessiz kucaklaşma gerçekleştirilmiş; ve şimdi zavallı Fanny Layton
yalnız başına duruyordu, kör edici gözyaşlarıyla
hızla uzaklaşan yalnız atlıya bakıyordu, sanki gergin bakışlarla, solgun yanaklı ve sarkık vücutlu güzel yaratığa bir kez daha baksa, hepsi onu
yok edecekmiş gibi. Bu muydu, yoksa o anda kendisinde bulunan kutsal güvene
değer olmadığını mı hissediyordu?

Sevgili okuyucu, kalbine ne tür etkiler
etkiler
etkilemiş olursa olsun; dünyevi hırs, zenginlik veya
güç rüyaları tarafından
söz verdiği inancından ne kadar saptırılmış olursa olsun; Soğuk politika ruhundan tüm güzel duyguları söküp atmış olsa da, ihanet düşüncelerinin, düşünülmüş yalanların o ayrılık kucaklaşması ve kutsamasıyla karışmadığına inanacağız; daha önce birçok tapınağın önünde eğilmiş olmasına ve bu nedenle kazandığı
dünya dışı sevginin tüm derinliğini ve saflığını hissedememiş olmasına rağmen, yine de o paha biçilmez sevginin ihtişam ve mevki için takas edilebileceğine inanamadı, inanamadı, Dream-dell'in kalbinden kopardığı beyaz gülü omzuna koyduğunda ve "Fanny, canım, bu tomurcuk daha yeni solmadan, tekrar seninle olacağım," diye mırıldandığında, her şeyin söylediği gibi olacağını kastetmişti. Yazık! Yazık! İnsan doğasının
zaafı için!

O gece zavallı Fanny değerli gülü titreyen dudağına bastırdı
ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlayarak uyudu.

Ertesi gün geçti -- ertesi -- ertesi -- hala
yok olandan haber yoktu; ve "şehre" varır varmaz yazacağına söz vermişti! Ne anlama geliyordu?

Ah, o yorgun bekleyiş! Saatler geçiyordu, ah, çok ağır ve yavaş! Zavallı kız her gün postacının gelmesini bekliyordu;
ve her gün, yüreğinde bir sızıyla ve gözlerinde yaşlarla
dolmuş bir şekilde, onun kapıdan geçtiğini görüyordu. "Edward alıkonuldu; eminim ki gelecektir," diye fısıldadı sevgi dolu bir iç ses; "belki de hiç mektup göndermemiştir,
çünkü kendisi de çok yakında burada olacak!" Zavallı Fanny! Bir hafta daha ve
hala mektup yok, haber yok. "Ah! hasta olmalı!" diye fısıldadı,
endişeyle, ama asla onun yalan söylediğini düşünmedi. Ah, hayır! O çok
tek yürekliydi, bu kadar korkunç bir şüphe için güvenine çok güveniyordu; ama
adımları her geçen gün daha da ağırlaşıyordu - yanağı çok, çok solgundu,
postacının saatinde hariç, o zaman ateşli bir parlaklıkla yanıyor ve sonra tekrar eski soluk rengine dönüyordu; tatlı
sesi artık genç ve yaşlıların kalbini sevindiren
o heyecan verici melodileri
çığlık atarken duyulmuyordu.
Dream-dell'e ziyaretler giderek daha az sıklıkta oluyordu, çünkü artık o noktayla bu kadar sevgiyle bağ kuran her hatıra
acı ile dolu geliyordu; en sevdiği
yazarın eserleri
dizinin üzerinde açık ama okunmamış bir şekilde duruyordu; ve
hızla düşen gözyaşları bir zamanlar _onunla_ birlikte çok mutlu bir yürek heyecanıyla okuduğu tutkulu kelimeleri yarı yarıya sildi.

Dul kadın bu ani değişimi endişe ve korkuyla gördü; ama o
bir hastaydı--ve zavallı acı çeken kişi, kalbinin hastalığını gizlemeye çalışıyordu ve bir anne olmasına rağmen, Bayan Layton, vaat ettiği
tomurcuğu kemiren
kantar kurdunu fark etmedi, ama fısıldadı,
"Kendini odama çok fazla hapsediyorsun, çocuğum, ve dışarı çıkmalısın
parlak güneş ışığına, böylece dudaklarına gülümseme,
yanağına güller geri dönebilir."

Bir gün, Edward Morton'ın gidişinden üç ay sonra, Bayan
Jerusha Simpkins, Woodbine Cottage'a doğru ilerlerken görüldü.
Elinde dikkatlice katlanmış bir gazete tutuyordu ve sıkışmış ve solgun yüzünde ihtiyat ve önemin karışık bir ifadesi mücadele ediyordu.

Kubbeli kapının mandalını kaldıran bekar kadın, Fanny Layton'ın evcil kanaryalarını beslemekle meşgul olduğu küçük salona girdi; zavallılar! kafesin yanındaki solgun yüze garip garip bakıyorlardı, sanki bunun eskiden kendikiler kadar tatlı ve eğitimsiz vahşi şakımalarla gelen
yüzle aynı olup olmadığını merak ediyorlardı. Fanny davetsiz misafiri karşılamak için döndü, ancak Bayan Simpkins'i yarı çekilmiş bir iç çekişle ve kalbinin küçülmesiyle tanıdı, çünkü o "kaçak Bay Morton" için yaptığı soruşturmalarda çok
inceydi.

"Güzel bir gün, Bayan Fanny," diye başladı bekar kız, etrafına dikkatlice bakarak (her zaman iki şey yapardı: kapıyı çalmadan komşularının evlerine girmek ve sonra sadece odadaki her şeyi değil, aynı zamanda içeridekilerin mesleğini, kıyafetlerini vb. yorum yapmak için bir bakışta incelemek) ve sonra şapkasını geriye atıp katlanmış gazeteyle kendini kuvvetlice yelpazelemeye başladı, "Bugün etrafta dolaşıp annenin nasıl olduğunu görmem gerektiğini düşündüm ve ona bugünün gazetesini getirmeliyim. Pencerenin yanında duruyordum, penny-post geldi ve Nancy bana, 'Jerusha,' dedi, 'kapıya koş ve Times'ı al--uzun zamandır görmedim,' dedi, çünkü evimizde iyi okuyucular yok; bu yüzden kapıya yürüdüm ve komşu Wilkins'ten bir tane aldım--çok hoş konuşan bir adam ve sık sık sabahın erken saatlerinde benimle ve Nancy ile sohbet etmek için geldi.
Eh, ilk önce ne görmeliyim (çünkü her zaman evliliklere ve ölümlere dönerim) ama Bay Edward Morton'un zarif ve zengin Bayan--Bayan--Aman Tanrım! İsmini unuttum şimdi--bakabilir misin
anlayabilir misin," kağıdı ona uzatarak; "ama, Tanrım! Sorun ne, Bayan Fanny? Şaşırmana şaşmamalı; Nancy ve ben
şaşırdık--çünkü bir zamanlar onun Aberdeen'e bağlı olduğunu düşünmüştük; ama, la! "Bu vahşi sineklere güvenilemez!"

Zalim cümlenin son kısmı zavallı Fanny tarafından tamamen anlaşılmadı,
o korkunç duyuruya sabit ve taş bakışlarla bakıyordu,
sanki yüreğinin telleri birer birer kırılıyormuş gibi görünüyordu.
Uzun
sürede iyice endişelenen Bayan Simpkins, onu bu keder uyuşukluğundan
uyandırmak için boşuna çabaladı. Sevgili yaşlı dadısı, darbeyi indiren dehşete kapılmış ama duygusuz yaratığın yüksek sesle
çığlık atmasına korkuyla koşarak içeri girdi, her türlü sevgi sıfatını kullandı ve zavallı acı çeken kişiden, en derin ruhuna demir girmiş, kalbine bir daha asla, asla yeryüzünde kaldırılamayacak bir ağırlık düşmüş olan kişiden tek bir bakış kazanmaya çalıştı. Her çaba aynı şekilde
faydasızdı; ve günlerce tek bir noktada alçak sesle oturup, acıklı bir ezgi mırıldandı, ileri geri sallandı, beyaz gülü, _onun_ ayrılık armağanını, soluk parmaklarında sıkıca tuttu, ya da başının üzerinde hâlâ, bilinçsizce şarkı söyleyen kuşlara sabit ve boş boş baktı. Bir
zaman sonra daha uysal oldu ve zavallı yaşlı dadısının
ciddi yalvarışlarıyla gece dinlenmeye çekildi--ama o korkunç andan itibaren aklın ışığı sonsuza dek karardı. Kendisinin açık havaya çıkarılmasına izin verdi ve kısa süre sonra eski oyun arkadaşları olan çocuklarla birlikte olmaktan tekrar hoşlanmaya başladı; ama sözleri artık onlar için anlaşılmazdı ve sık sık
ördüğü çelengi
aşağıya atıp
kalkıp, insanın yüreğini
heyecanlandıran bir tonda haykırırdı, "Ah, geldi mi? Daha gelmediğinden emin misin--gülüm_ neredeyse _soldu_?"

Zavallı, zavallı Fanny Layton! Düzenli olarak kiliseye giderdi--sevgili okuyucu, solgun yüzü bana diğer yılların Fanny Layton'ını böylesine şaşkın anılarla hatırlatmıştı--ve her zaman aynı sahte gelinlikle
-giydi. Ve o köy kilisesinde, zavallı, yorgun, yaralı olanın üzerinde dururken parıldayan bir göz yoktu, kederli ruh karanlığında, ve tek bir dudak bile, "Tanrı onu korusun!" diye mırıldanmıyordu.

Bu, yaslı, kimsesiz dul kadının kadehindeki son damlaydı. O, kısa süre sonra "dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı" o huzuru ve barışı buldu. Son, uzun, rüyasız uykusunu uyudu.

Çok geçmeden, mütevazı kilise avlusunda, üzerinde yazın en tatlı ve en taze çiçeklerinin açtığı, hâlâ ağlayan ve o en güzel çiçeğin erken yok oluşuna ağıt yakan birçok kişinin gözyaşlarıyla sulanan başka bir höyük daha yükseldi. Ve üzerine sadece kalbine bir ok saplanmış bir güvercinin kazındığı mermer bir levha, Vadideki Zambak'ımızın son dünyevi dinlenme yerini işaret ediyor.

İSPANYOL PRENSESİNDEN MAĞRUŞ ŞÖVALYESİNE.

GRACE GREENWOOD TARAFINDAN.

Beni sevmeye cesaret edemezsin! - sadece görebilirsin
Aramızdaki büyük uçurumu - eğer _sevseydin_
Seni ateşten bir kanatta üzerinden taşırdı!
Hafif dudağından örtülü kadehi,
En ilahi susuzlukla dua ettiğin yudumu,
Kadehte bir zehir gizlendiğinden mi korkuyorsun?
Ruhunun mirasından,
Güçten, coşkudan ve yaşam tacından,
Etrafına yerleştirilen tehlikenin zavallı muhafızları tarafından mı mahrum kalacaksın?
Sana cennetin en zengin çiçeklerinin
Karanlığın eşiğinde çiçek açtığını söylüyorum. Sen işaretledin
Böcekli uçurumun üzerinden ne kadar tatlı bir şekilde
Genç Haziran gülü kızıl kalbiyle asılı duruyor--
Ve kazanmak için hayatını tehlikeye atmayı tercih etmez misin
O asil çiçeği, gururla takabileceğin
Göğsünde kupa, tembelce
Yolda binlerce uysal yüzlü papatya koparmaktansa?
Aşkın nazik tonlarından nasıl da titriyorsun,
Sanki kulağında bir yılanın tıslaması var gibi.
Kalbinin atışları her kelimeye yankılansa da.
Neden dinlenmiyorsun, ey yorgun gezgin,
Aşkın senin için yaydığı çiçek yatağında,
Güneşin kıyılarında?-- sesler gümüş tonlarında
Ruhunu garip, vahşi armonilerle uyuşturacak,
Seni şarkı dalgaları üzerinde uyutacak.
Umut, rüyalarının nefesiyle seni izleyecek. Sevinç yakınlarda dolaşıyor, senin uyanışını sabırsızlıkla bekliyor,
Hızlı kanadı hoş kokulu havada parlıyor. Güllerle taçlandırılmış kapının önünde neden bu kadar duruyorsun,
Neden gençliğin cennetinden uzaklaşıyorsun,
Aşkın ölümsüz yazının çiçek açtığı ve parladığı,
Ve kendini bir kefen gibi soğukluğa sardığın yerden?
Belki de senin için iyidir--ama alev
Yoğun bir sıcaklıkla parlayan ve cennete doğru yükselen.
En kutsal saflığın uygun bir simgesi olarak,
Dağın alnındaki durgun kar çelengi gibi.

Seviyorum demeye cesaret edemiyorsun, ama yine de seviyorsun,
Ve o kudretli özlemi ezmeyi düşünüyorsun,
Ruhunda sonsuza dek yükselecek!
Ruhunla ikizlenmiş, ilk düşüncelerinde yaşadı--
Çocukluk yıllarını garip düşlerle rahatsız etti,
Ve derin, morumsu rengiyle,
Gençliğinin tutkulu özlemlerini renklendirdi. Git, Haziran'dan güllerini al - akarsularından

Köpüren çeşme kaynaklarından - hayattan, _sevgiyi_ al,
Sen tüm tatlılığına, çiçek açmasına ve gücüne sahipsin.

Ruhta bir ihtişam vardır ki,
Tanrı'nın içimizde yaktığı tüm hayatı yaşamaya cesaret eder;
Tutkularla el ele savaşır,
Ve zırh giymez, ve hiçbir kalkanın arkasına saklanmaz!
Ölümün kanadının gölgesinde sevincini koparır--
Bir yudumda hayatın şarabını bitirir,
Ve korkusuz ayaklarla ve göğe dönük gözle,
Baş döndürücü bir uçurumun üzerinde durabilir,
Yıkımın uçurumunun üzerinde yüksekte ve _düşmez_!

EVİMİZİN IŞIĞI.

THOMAS BUCHANAN'IN YAZISI OKUYUN.

Ah, güzelliği üzerimize parlayan sen
Göksel ışığın parıltılarıyla;
Sen uyanık rüyalarımızın halesi,
Ve gecemizi taçlandıran erken yıldız--

Işığın düştüğü yerde büyülüdür;
Sana en derin gölge teslim olur;
Bu kasvetli salonlara
Yaz tarlalarının parıltısını getirirsin.

Bakışlarında bir özgürlük vardır
Hapsedilmiş kalpleri sevindirmek için;--
Mavi gözlerinde dereleri görüyorum,
Ve sesinde onların müziğini duyuyorum.

Ve şarkı söyleyen her tatlı kuş
Diline bir büyü döktü;
Ve aşık arının tutunduğu yere,
Kesinlikle sen aşık olarak tutunmuşsundur:--

Çünkü senin özgür kahkahanı duyduğumda,
Ve sabahın aydınlığındaki saçlarını gördüğümde,
Bir rüyadaymış gibi, hemen
Güzel yayla alanlarını ve güzel vadileri görüyorum.

Ayaklarının çiylerle bezendiğini görüyorum,
Menekşenin ve zambakların kaybı;
Ve dalgalanan ormanın kur yaptığı yerde
Beni yosun yataklarının üzerinden götürüyorsun;--

Ve yoğun dere yatağının yanında,
Suları, korkmuş bir kuş gibi,
Pınarlarından fırlayıp, parlayarak,
Güneşin ve gölgenin karşısından kayıyor.

Ya da adımlarımızın aldattığı daha büyük akarsular;--
Şelaleyi görüyoruz, geniş ve güzel,
Baş aşağı köpüğe çarpmış, bu arada
İris ruhu havaya sıçrıyor!

Ah! yüksek sesli bir alarmla,
Şelalenin hayali kargaşası
Beni geri püskürttü ve büyüyü bozdu
Beni bu yabancı duvarlardan uzaklaştıran:--

Evet, yabancı, en sevgili çocuğum, bunlar
Sana ve bana yakın şehir duvarları:
Benim çiftliğim ağaçlarla çevriliydi,
Ve senin mirasın böyle olmalı:--

Ve olacak;-- Sana yapacağım
Memleketimin içinde bir yuva
Her dere ve kadim ağaç
Atalardan kalma bir hikaye fısıldayacak.

Şimdi bir kez daha seni ayakta dururken görüyorum,
Gelecek yıllara bakarken,
Ülkenin en güzel kızı--
O orman yollarının ruhu.

Ve bakışlarında yine izlerim
Seni doğuranın ışığını;
Senin biçimini ve yüzünü
Dünya'ya ait olmayan bir ihtişamla donatan.

Ve şimdi ona bakarken,
Kalbim sana bir dua gönderiyor,
Alnında taşıyabilmen için,
Şimdi bana yansıttığı ışığı.

Ve sen o sevgiyi ve ışığı taşıyacaksın
Çünkü sen böyle bir çiçeğin tomurcuğusun:--
Ah, ne güzel gün, ne kadar kutsanmış ve parlak,
Seni kendi memleketinde bulan!

BİR KIZILDERİLİ YAZ GEZİSİ.

ALFRED B. STREET'TEN.

Artık ekim ayının ortasıydı. Beyaz donlar bir süredir
sedefli tabakalarını bahçelere ve tarlalara yayıyordu, ancak
ormanlardaki
sonbahar gökkuşakları eksikti. Ancak sonunda,
sert kara don geldi ve alışılmış büyüsünü yarattı. Yaklaşık bir
hafta boyunca muhteşem bir gösteri sergilendi, "çok güzel,
aşırı derecede." Ancak bir sabah uyandığımda sisin hem yeryüzü hem de gökyüzü için ortak bir alan oluşturduğunu gördüm. Her şey
gri bir loşluğa karışmıştı. Birkaç ayak ötedeki ağaçların tepelerini ve orada burada bir bacayı seçebiliyordum. "Bizim sokağımızı" sınırlayan küçük bir çit parçası görülebiliyordu ve köy sokağının parıldayan bir kısmını zorlukla görebiliyordum. Devasa bir bulut gökyüzünde bir şeye çarpmış ve aramıza düşmüş gibiydi. Birkaç çubuk ötede, ne olduğunu pek bilmediğimiz nesnelere ait çeşitli ana hatlar vardı. Atlar sisin içinden aniden
çıktılar, ardından vagonları geldi ve karşıdaki tüylü bariyerde tekrar kayboldular; yayalar önce hayaletler gibi görüldü,
sonra bütün şekilleri sergilendi ve sonunda yavaşça
tekrar eridiler, bu arada yaşlı Shadbolt'un ineği sokağın çimenli kenarında otlayarak neredeyse bir fil kadar büyük bir şekilde buharın arasından belirdi.

Öğle vakti civarı sahne daha da netleşti, böylece köy evlerinin ana hatları ve hatta komşu ormanların kareli ihtişamları bile görülebiliyordu; Nate'in "Hammond's sto--" tabelasının çoğu
görünür oldu ve hatta Hamble'ın büyük kırmızı posta arabası bile sergilendi, sanki havayı küçümser gibi dilini dışarı çıkarmıştı.

Ancak öğleden sonra sis tekrar yoğunlaştı ve bütün köy, kabuğunun içindeki bir kaplumbağa gibi tekrar sisin içinde küçüldü. Ertesi sabah sisli maskesi olmadan
şafak attı, ama onunla birlikte
aç bir kurt gibi ulumaya başlayan sert bir
rüzgâr yükseldi. Ah! Ormanların
görkemleri için! Kaba esintiler arduvaz bulutlarından hızla geçerken,
zengin yapraklar üzerlerine uçuşarak geldi, havayı emdi ve
kar taneleri kadar kalın bir şekilde yere düştü. Şimdi bir akçaağaç yaprağı,
taraklı bir yakut gibi, dönüp durarak uçacaktı; sonra bir huş ağacı
sanki bir topaz kanatlanmış gibi
görüntüde parlayacaktı; ve sonra meşenin imparatorluk pelerininin bir parçası, bir sardoniks gibi kızararak
havada birkaç sarsıntılı hoplayıp zıplayacaktı, bir sirkteki palyaço gibi ve kendini
baş aşağı yere atacaktı. Hepsi birlikte, bu yaprağın düşüşü
heyecan verici bir zamandı. Ah! bir ses de sürekli kulağıma fısıldıyordu, "hepimiz yaprak gibi soluyoruz!"

Ormanda yürüyüşe çıktım. Ne büyük bir kargaşa vardı! Yapraklar
tamamen çılgına dönmüştü. Şimdi sanki bir daha asla inmeyecekmiş gibi
havaya doğru uçuyorlardı ve sonra eğriler çizerek
kuşlar gibi uçup gidiyorlardı; diğerleri kümeleniyor ve sonra
büyük titrek bir dalga gibi yuvarlanıyorlardı; diğerleri yine
girdaplar gibi girdaplarda dönüyor, arada sırada bir su hortumuna benzer şekilde
yükseliyorlardı, sık sık uzun sütunlar ormanın geniş koridorlarında en görkemli şekilde yürüyor ve
sonunda dönen atomların şiddetli bir spazmıyla parçalanıyorlardı. Yapraklar
yeryüzüne ulaştıktan sonra bile hiç de sessiz değillerdi. Bazıları yüzeyde huzursuzca sekerek ilerliyordu; bazıları tek ayak üzerinde duruyor ve piruet yapıyordu; bazıları kıyıların altından daha da uzağa süründü; bazıları höyüklerin üzerinden neşeli yarışlar yaptı ve bazıları oyuklarda yukarı aşağı dans etti. Ağaçlara gelince, onlar korkunç bir hızla
korkuyor ve titriyorlardı, görünüşe göre her rüzgarın onları böyle soyduğu
pelerin eksikliğinden.

Bir veya iki gün sonra gerçek yumuşak görünümlü, tatlı nefesli
Hint Yazı geldi - "bizim gökgürültümüz." Başka hiçbir iklimde yok. Sonbahar İtalya'da üç aylık bir sağanak yağmurla sona erer; ve İngiltere'de ıslak bir sisle boğularak ölür; ancak Halleck'in güzel bir şekilde söylediği gibi, bizim bu yeni dünyamızda, "kendi yeşil ormanlık arazimizde", gökyüzünün uykuyla dolduğu ve dünyanın en huzurlu ve sakin dinginliğine büründüğü
ne kadar sık ​​sık nefis bir transa geçer. Orada, tek bir homurtuyla yaşlı Kış Doğa'nın üzerine
yayılıp, onu buzlu zincirlere
kilitleyip, göğsünü beyaz bir örtüyle örtene kadar
uzun süre orada kalır ve bu örtü yumuşak gözleri ve mavi kuş sesiyle Bahar gelip hepimizi tekrar mutlu edene kadar
uzun süre orada kalır.

Eh, bu güzel mevsim yukarıda söylendiği gibi geldi ve mevsimin tatlılığının özünden çıkarılmış gibi görünen bir gün "ortaya çıktı". Manzara gün doğumunda yoğun bir sisin içine gömülmüştü, ancak
bu sis yavaş yavaş azaldı ve geriye titrek morun narin, düşsel bir filmi kaldı, her an sanki yakın bir manzaradan eriyip gidecekmiş gibi görünüyordu. Ancak daha uzakta, film zengin bir dumana dönüştü ve ufkun dibinde karar kılınmış bir sis vardı, ancak orman menekşesinden ödünç alınmış bir renk tonu taşıyordu. Dağlar seçilebiliyordu ve hepsi buydu ve bunlar sadece zirvelerini ilan eden
perdeden geçen belirsiz, engebeli bir çizgi sayesindeydi. Yukarıdaki kubbe mavi ve gümüşün yumuşak bir karışımıydı;
ve güneş ışığına gelince, yumuşadı ve deniz kabuğunun renkli çukurundaki kızarıklığa benzer bir renge dönüştü.

Ormanda dolaşmak için tam da uygun gündü; bu yüzden Benning, Watson ve ben, üç sevimli kız kardeşin evine uğradık ve annelerinin (ve kendilerinin) bize eşlik etmeleri için izin istedik. Bu üç Zarafet
hepsi güzellik tarzları bakımından birbirinden farklıydı. Birinin gözleri
parıldayan abanozdandı, diğerinin gözleri
"yaz cennetinin nefis mavisi" onları lekelemiş gibi görünüyordu, üçüncünün gözleri ise
bulutsuz bir gün batımının altınının hemen üzerinde bazen görülen
parıldayan griden renklerini almış gibiydi.

Köy sokağından çıkan yeşil yola saptık ve
kısa sürede ormanlara girdik. Yarı boğuk güneş ışığı, başımızın üstündeki çıplak dalların kaosundan tatlı ve şefkatle
aşağıya doğru süzüldü; ve
kuru düşmüş yaprakların arasından hafif, gevrek, çıtırtılı bir ses geliyordu, sanki konumlarından yorulmuşlardı ve
dönmeye çalışıyorlardı. Hava o kadar sessizdi ki bu hafif ses bile
açıkça duyulabiliyordu. Duy! Vın! Vın! Oduncunun
baltası çınlıyor--çatır! Çat! B-o-o-m!--Yaşasın! o küçük keskin
enstrüman orada ne kadar gürültü
uyandırdı ve ne kadar da güçlü! Söyleyin, vahşi,
derin ormanlar, kayalık vadilere büzülüp
dik dağlara çekilmişler, sizi egemenliğinizin vadilerinden ve
yüksekliklerinden kaçmaya iten ne? Cevap verin, vahşi kartal! sizi
yüzyıllardır
çamından, yavrularınızı güvenle
büyütebileceğiniz
ıssız ve rüzgarlı zirveye ne sürükledi? Söyleyin, vahşi panter,
gün ışığının inine aniden girmesine ne sebep oldu ki,
gözbebeklerinizin söndüğünü
düşündünüz?

Ve siz de, iki
sekiz yıl önce ormanın Doğanın yüzünde asık bir suratla durduğu yerde kulelerini işaret eden meşgul şehir--sizin için yolu
ne biçti? Ve son olarak, ey ışıldayan tahıl tarlası, odayı senin parlak ve altın varlığın için ne hazırladı? Vay canına! Eğer bu
müthiş bir uçuş değilse, ne olduğunu bilmiyorum! Ama balta, Amca
Jack Lummis'in kahverengi kısrağı için söylediği gibi, "her neyse, korkunç büyük bir yaratık!"

Yaklaşan kış gecelerinde, Yerleşimci Jake'in kulübesi,
az önce yere serdiği ağaçtan baltasının ona vereceği "sopalardan" nasıl da parlayacak. Bunu düşünmek gerçekten hoş.
Büyük bir şömine olacak, birikmiş odun için kocaman bir blok; sonra
şenlik ateşi için yeterince büyük bir yığın
oluşturulacak - ve sonra öyle bir
çıtırtı ve akıntı! Neden hemen oradaki karanlık gece
onunla birlikte kızaracak. Ve küçük pencere köy halkına kırmızı bir yıldız gibi parlayacak; ve sonra içeride, kapının üzerinde, Jake'in ülkeye ilk geldiği yıl vurduğu, ışıkla titreyen bir geyiğe ait devasa boynuzlar olacak ve
içinden geçen uzun tüfek hızlı ve keskin bir şekilde parlayacak; ve
üzerine asılan
kazılı barut boynuzu şeffaf kırmızı olacak; hatta
pencerenin yanındaki kaba raftaki mermi sırası bile donuk bir
parıltı verecek, oysa eski tanıdığımız balta, keskin, parlak kenarı boyunca bir düzine göz dağılmış gibi göz kırpacak. Ve sonra "yaşlı kadına" ait kahverengi ve kaplumbağa kabuğu rengi kedi bu
parıltıdan payını alacak; ve yaşlı kadının kendisi -küçük, hareketli, hareketli bir vücut-
ocağı süpürüp temizledikten sonra şöminenin bir köşesine oturacak; ve "Sport" uzun vücudunu onun yanındaki bir ayı postuna sarmış olacak. Son olarak, yerleşimcinin kendisi "Betsey"in karşısındaki bir taburede oturuyor olacak, dirsekleri dizlerinin üzerinde, "bahar ağaç kesiminde" yüzü kadar siyah bir pipo içiyor olacak. Ama durun - nerede kalmıştım? Ah, ormanda!"

"Bak! "Bakın!" diye bağırıyor gri kürelerin sahibi Susan, bir zevk vurgusuyla, "Şu güzel kara sincabın yediğine bakın!"

Hepimiz baktık ve gerçekten de sıcak bronz ışıklı bir köşede, pençelerini bıyıklı yüzüne dayamış, birbiri ardına, olabildiğince hızlı bir şekilde fındıkları
kırıyordu. Ama
pençeleri hala yukarıdayken duruyor, bir an yan bakıyor ve
yanımızdaki "çalı çitinden" bir ok gibi fırlıyor.

Meyvelerini topladığı ağacı hemen buluyoruz. Bu asil bir ceviz ağacı, dallarına burada burada kahverengi bir yaprak yapışmış. Bir veya iki taş, fındıkları tutan küreleri yere getiriyor. Çatlamaya
başlamışlar ve biraz çabayla
bembeyaz topları ortaya çıkarıyoruz. Şimdi hepimiz ağacı soymaya kararlıyız. Yuvarlak servetini bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
göstermesinin bir anlamı yok. Ve, yanında,
o, Bırakın gitsin, büyük ihtimalle dışarıdaki küçük siyah okul binasından çocukları "okuldan kaçmaya" teşvik ederler. Bu yüzden, hafif ve hareketli olan Benning'in ağaca tırmanması oybirliğiyle kabul edilir. Ormanda sık sık görülen küçük çizgili ağaçkakanlardan biri gibi yukarı çıkar ve hemen elleri ve ayakları dalları dans ettirir, yeşil küreler ise büyük dolu taneleri gibi yere düşer. Daha sonra fındıkları kabuklarından soymaya başlarız ve kısa süre sonra ağacın tabanı onlarla kaplanır. Daha sonra fildişlerini çantalarımıza koyarız ve yeni bir kargaşaya başlarız.

Şimdi çalı çitine geliyoruz. Mükemmel bir _chevau-de-frize_. Bize meydan okuyan, diken üstünde bir havayla bakıyor, sanki biri onu bir pazarlıkta kandırmaya çalıştığında
Wilson'ın söylediği gibi, "Gelemezsin!"

Burada denemeyeceğiz, ama biraz aşağıda John Huff'ın ineği tarafından yapılmış bir boşluk var,
ne kadar zor olursa olsun, bir çite saldırırken boynuzlarını o kadar ustaca kullanıyor ki, gerçekten bir kilidi açabileceğine inanıyorum.
Nazik gedikten geçip çitin etrafından dolaşarak patikaya geri dönüyoruz. Bu taraftaki çit böğürtlen sarmaşıklarıyla
yoğun bir şekilde
tüylenmiş. İki ay önce orada ne büyük bir eğlence yaşamıştım.
Meyveler zengin abanoz kütleleri halinde asılıydı, her küçük atom koniyi
oluşturuyordu, üzerinde minik bir göz gibi parıldayan bir nokta vardı.
Siyah güzellikler ölü olgun zenginlikleriyle dilimin üzerinde nasıl da eriyordu. Özellikle bir çalı salkımlarla ağırlaşmıştı. Kenarları yağmaladıktan sonra kalbi açtım ve orada, sanki orman perileri içinmiş gibi, sıkıca gizlenmiş, gördüğüm her şeyden daha büyük ve daha görkemli samur kümeleri vardı. Hemen o kalenin savunmalarına doğru ilerledim. Orada acımasız bir yağmalama vardı, okuyucu, sana söylememe izin ver. Ama bu, şu anda ne "burada ne de orada".

Yumuşak, narin karanlık ışık, ormanın büyük çatısının izin verdiği yerlerdeki nesnelerin üzerinde ne kadar güzel uyuyor. O yosun yığınının üzerinde derin altın dantelin bir kenarı parlıyor ve burada, sarkık kayın ağacının arasından geçen ışık, altındaki yaprakların açık kahverengi yüzeyini o kadar benekli hale getirmiş ki sanki oraya bir leopar derisi düşmüş gibi görünüyor.

B-o-o-m, b-o-o-m, bum-bum--v-r-r-r-r-r--kekliğin davulu duyuluyor. Muhtemelen aşağıda benekli efendisini uyandıracağız,
ve bu da onun alçak, hızlı gök gürültüsünü çalmasına neden olacak ve böylece
kalbi boğaza sıçrayan bir ziyarette bulunacak.

Şimdi bir süredir üzerinde olduğumuz sırtı inip, eteğindeki bir
ovaya varıyoruz. Mevsime ait tatlı sis onun üzerinde parıldıyor. Her tarafı ormanla çevrili geniş bir alan. Ülkenin bu bölümündeki ilk yerleşimci kendisini buraya "yerleştirmişti" ve burası onun küçük açıklığıydı. Kulübesi bir köşedeki bir yükseltinin üzerinde duruyordu. Orada birkaç yıl yaşadı. İçine kapanık, asosyal bir adamdı, ormanı tek meskeni ve tüfeğini tek arkadaşı yapıyordu. Sonunda kulübesinde ölü bulundu. Tek başına ve kimsesiz ölmüştü, insan toplumundan son ana kadar uzak kalmıştı. Kulübede daha sonra tek bir çift kalmıştı: yaşlı bir adam ve aptal oğlu. Baba sert, vahşi bir mizaca sahipti ama çocuğuna karşı çok düşkün görünüyordu, kaprisli de olsa. Bazen ona en büyük şefkatle davranırdı, sonra da aptalın bir
aceleci hareketinde ona korkunç bir
tutku patlamasıyla saldırırdı. Yaşlı adam belli ki başka günlerde pervasız bir
çaresizdi ve köydeki birçok kişi onun bir zamanlar korsan olduğundan
şüpheleniyordu. İçkiye bağımlıydı ve ara sıra, engerek tarafından ısırıldığında garip konuşurdu. İspanyol Anakarasında yaşadığı harika bir kasırgayı anlatmaya başlardı ve kaç kez biniş partisine katıldığını anlatırdı ve bir keresinde, köy meyhanesinde büyük bir sarhoşluk içinde, yaşlı bir adamı tahtadan yürüttüğüyle ilgili bir hikaye anlatmaya başlardı. Ancak, çok uzağa gitmeden önce, tüm bu durumlarda kendini kontrol ederdi. Bir keresinde, köyün etrafında, zorbalığa meyilli, karakterindeki tek belirgin nokta olan, çok tembel bir adamla kavga etti. Sıkıca sarıldılar - yaşlı adam yere serildi ve yoldan geçenler, zorbayı çekip uzaklaştırmak için ancak zaman bulabildiler, böylece Murdock'un (yaşlı adamın adı buydu) kavrayışındaki uzun ve keskin bir bıçağın onun yanına saplanmasını engellediler.

Aniden aptal çocuk ortadan kayboldu. Yoldan geçenler onu (çalışkan bir çocuk olduğu için) kulübeye ait küçük alanda çalışırken sık sık görmüşlerdi, ancak bir süre sonra artık görülmedi,
ve yaşlı adam kulübesinde tek başına yaşıyordu. Yavaş yavaş bir değişiklik de oldu. Sessizleşti ve derin bir melankoli yaşadı ve
yüzü sert, katı bir üzüntü ifadesine büründü. Gözü
korkunçtu. Vahşi ve kırmızıydı, sanki içinden
ateş içindeki bir beyne bakabiliyormuşsunuz gibi görünüyordu.

Sonunda sağ elini sol eliyle ovuşturmaya başladı. Orada bakışlarını sabitler ve en kararlı enerjiyle
sıkılırdı. Sık sık durur, elini bir an gözüne götürür ve
sonra garip işine geri dönerdi. Köy halkının oğluyla ilgili sorularına hiçbir cevap vermezdi. Sorgulayan kişiye bir anlığına sert, çılgın bakışlarını
döndürür ve sonra gizemli
sıkıntısını her zamankinden daha sert bir şekilde kovuştururdu.

Aptalın kaybolmasından sonra yaklaşık iki hafta boyunca işler böyle devam etti, ta ki karanlık bir gecede köy, açıklıktaki alevlerin
görünümüyle alarma geçene kadar. Oraya aceleyle vardıklarında, kulübenin alevler içindeki çatısının çöktüğünü görmek için tam zamanında yetiştiler. Ertesi sabah, için için yanan küllerin arasında birkaç kömürleşmiş kemik ortaya çıktı.
Murdock o geceden sonra bir daha ne görüldü ne de duyuldu. Açıklık şimdi sessiz ve yalnız, sanki insan tutkuları orada korkunç bir baba katili suçunda hiç serbest bırakılmamış gibi - bunun sonucunda oluşan pişmanlık deliliğe ve ateşli bir intikamcı ölüme dönüşüyor. Henüz donun bozmadığı çimenli höyüğün üzerinde güzel beyaz bir
tavşan yeni kaymış. Sevimli yaratık ileri doğru fırlıyor, sonra
çömeliyor - şimdi uzun kulaklarını omuzlarına yatırıyor ve şimdi onları en bilgili ve kurnaz şekilde öne doğru uzatıyor. Orada, alevli işkencesinde aynı noktada can veren kanlı ve suçlu zavallıyla kasıtlı bir tezat oluşturuyormuş gibi beyaz, saf güzelliğiyle oynuyor. Ama küçük şekil şimdi uzun, gül renkli kulaklarını bize doğru uzatıyor ve sonra cilalı çelikten gelen nefesin kaybolması gibi gözümüzden kaybolmak yerine eriyor. Sonra tamamen açıklığa giriyoruz. Sınırdaki ağaçlardan biri muhteşem bir kestane. Haziran ayında hatırlıyorum, koyu yeşil yaprakları soluk altın rengi kısa, örgülü kordonlarla sarkıyordu. Bu örgülü
çiçekler en bol meyveyi verdi. Sonbahar renkli tüyleri ve gri şapkalarıyla kestaneler ağacın etrafına ne kadar sık ​​dağılmışken, dallardaki büyük sarı dikenler, kocaman açılmış bir şekilde, gömülü fındıkların olgunlaştığı ve olgunluklarında terk ettikleri yumuşak kadife iç astarlarını sergiliyorlar.

Küçük parlak şeylerin yerini topraktan çantalarımıza değiştirdikten sonra, açıklığı geçip o yönde ormanlara giren dar bir yola giriyoruz. Ayaklarımız ölü yapraklara
derin derinlere batarak geçiyoruz, ta ki bir köprünün bir dereyi kapladığı bir açıklığa gelene kadar. Hafif, kaba bir yapıdır, göç eden yerleşimcinin geçişini kolaylaştırmak için kısa bir saatte yapacağı (ve muhtemelen yaptığı) gibi. Bir an için resmi hayal gücümüze çizelim. Bir yaz gününün gün batımına yaklaşık bir saat kala olduğunu varsayalım. Batıdaki ağaçların arasında yumuşak bir zenginlik vardır ve buradaki küçük çimenli açıklık ışık ve gölgeyle beneklenmiştir. Göçmenin arabası, eğimli bir kirişte, gümüş kadar beyaz, kavisli kanvas üstü ve büyük tekerleklerinin geniş lastikleri, gün boyunca yolculukları sırasında ezdikleri ağaç bitkileri ve sarmaşıklarla yeşil lekelenmiş halde, uçurumun yakınında durmaktadır. Arabayı şimdiye kadar çeken sabırlı öküzler, dürüst yüzleri dik bir şekilde geviş getiriyorlar. Arabanın etrafına çok sayıda ev eşyası asılmıştır: tavalar, kovalar, su ısıtıcıları, süpürgeler ve daha neler neler; ve
bir yığın yatak, yatak takımı, yorgan, çizgili battaniye, vb. üzerinde, yaşlı kadın, kızı, yaklaşık on sekiz yaşında, ve mükemmel bir beyaz başlı küçük sürüsü var. Baba ve iki sadık oğlu, yakınlardaki ormanda meşguller. Her balta darbesinde yankılar ne kadar da neşeyle yankılanıyor ve yer, düşen ağaçların
şokuyla nasıl da inliyor. Orman devlerinin en büyük ikisi kütüklere
kesiliyor--diğerleri de uygun uzunluklara bölünüyor. Kütükler
birbirlerinden birkaç ayak uzakta derenin enine yerleştiriliyor--geri kalanlar enine yakın sıralara dizilmiş ve işte! köprü.
Bütün sahneye batan güneşin sıcak parıltısı yayılıyor ve ormanın biraz ötesindeki kara bir ayı, büyük düz kafasını
oyuk bir ağaçtan dışarı çıkarıyor, bir uzmanın
ematiğiyle olan biteni gözetliyor.

Köprü artık eski ve siyah, çürümüş ve
oldukça pitoresk bir nesneye dönüşmüş. Platform parçalarından biri
ortadan kırılmış ve iki ucu gökyüzünü gözlemlemek için
yukarı doğru eğimli; ve köprünün tam ortasında büyük bir delik var. Buna, tüm yapının üzerine
sürünen ve platformun kalanını mükemmel bir yastık haline getiren ve
suya oldukça batmış uzun zümrüt pulları halinde
sarkan yosunu da ekleyin, ve
tüm nesne önünüzde. Dere yavaş, durgun bir akışa sahiptir,
girdaplarla, burada yaşlı bir adamın yüzü gibi kırışıklıklara kıvrılır ve
orada genç bir kızın gülümseyen yanağı gibi bazı taşların etrafında çukurlaşır, ancak hiçbir durumda çekingenliği geniş bir dalgacık kahkahasına dönüşmez. Bir noktada uzun sazlar ince şekillerini ve kahverengi peruklarını gösterir; bir diğerinde bir su bayrağı koleksiyonu vardır;
bir diğerinde akıntının hafif akışında akan uzun ot tutamları vardır,
bir tarafta devasa bir karaağacın kökleri ve diğer tarafta kıyının bir çıkıntısı tarafından oluşturulmuş bir köşede ise kalın bir durgun yeşil katman vardır - kurbağaların kitle toplantılarını yapmaları için mükemmel bir çayır, ancak bizimkinden farklıdır, ancak onlarınki tamamen konuşanlardan oluşması ve hiç dinleyici olmaması gerçeğiyle.

Biraz akarsuya bakalım, burada geniş bir yüzeye yayılmış ve "olaylarını" görelim. Ayaklarını ıslatmaktan korkar gibi en korkutucu sıçramaları yapan bir su örümceği var; bir yusufçuk oradan oraya fırlıyor, uzun, ince gövdesi yeşil, altın ve mor tonlarla parlıyor; büyük bir dace görünüşe göre burnunu koyu cama doğru bastırmış, dışarıya doğru büyük ve artan bir nokta bırakmış. Parlak bir huş ağacı yaprağı, "klanının sonuncusu", az önce düşmüş ve büyük ihtimalle küçük bir alabalık tarafından, sarı bir kelebek olduğunu düşünerek kırılmış; ve tam gözlerimizin önünde sığ olan dipte, lokomotif gölge noktaları gibi sürünen ve titrek ortamda çarpık şekillere yansıyan birkaç su böceği var. Ancak, burada yeterince oyalandık - devam edelim.

Yeryüzünde şu anda kulağımıza çarpan o gürültü nedir? Bu kadar
kısık notalar, bu kadar hızlı çırpınmalar, vızıltılar, derin uğultu sesleri,
ve ölü yaprakların böyle bir hışırtısı kesinlikle bir şeye işaret ediyor. Yolun bir dirseğini çeviriyoruz ve mavi kanatların parıltısı, havada mavi şekillerin
şimşekleri, bazen etrafta dönerek, bazen yukarı, bazen aşağı doğru
atışları,
ortasında büyük bir kayın ağacıyla göz göze geliyoruz. Kargaşa
açıklanıyor. Bir yabani güvercin kolonisi, donun toprağa
yağdırdığı kayın fındıklarının arasında meşgul. Ağacın etrafındaki bir mesafe boyunca zemin, kuşlarla birlikte mükemmel mavi,
kavga ediyor ve tırmanıyor. Onları görmek gülünç. Burada bir veya iki kişi yemekle meşgul, bir şehir ziyafetindeki iri göbekli,
mavi ceketli belediye meclisi üyeleri topluluğu gibi görünüyorlar; orada, herkes acele ediyor ve
itişiyor ve
akşam yemeği için zil çaldığında bir vapurun yolcuları gibi birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlar. Şu çalılığın yanında,
birbirlerine öfkeli tonlarla
kanatlarını şiddetle açan, güzel mor boyunları şişmiş ve kırmızı gözleri
yiyip bitiren bakışlar atan iki hırçın güvercin arasında mükemmel bir düello yaşanıyor, diğer ikisi ise çok sessiz ama hızlı bir şekilde, sanki
zamanlarını en iyi şekilde değerlendiriyormuş gibi, görüş alanındaki ve muhtemelen kavgayı başlatan tüm fındıkların kendi boğazlarından aşağı kaybolmasına neden oluyorlar.
Bakın! İşte yutma kapasitesini abartmış veya normalden daha büyük bir fındıkla karşılaşmış bir güvercin, çünkü boğulmanın en endişe verici semptomlarını
gösteriyor.
Boynunu uzatıyor ve gagasını ötüşen bir horoz gibi açıyor, aynı zamanda
pembe bacaklarının üzerinde sanki ayak parmakları tutuşmuş gibi aşağı yukarı dans ediyor. Ancak, sonunda boynunu kuvvetlice sallayarak cevizi ele geçirdi ve ziyafetinde tekrar gayretle sallanmaya başladı.

Kahverengi, lezzetli direğin bir kısmını almaya karar vererek, tıka basa yiyen sürünün arasında bir akın yaptık ve bir bulutun
uçmasını ve ganimetten bir miktar güvence altına almayı başardık.

Ardından tekrar yola koyulduk, ancak çok fazla ilerlemedik
önce--b-r-r-r-r-r-h--bir keklik fırladı ve karanlık güneş ışığı benekli sırtından
yansıyarak yolun manzarasından aşağı doğru fırladı. Küçük "Spitfire" burada olsaydı, nasıl da havlardı, dans ederdi,
ileri geri fırlardı, kuyruğunu sallardı, böylece
bir teğete uçup gitmeyeceğinden şüphe ederdi.

Rattat, tattat, tat--tat--t-r-r-r-r-r-r-r-r-r--işte büyük kızıl başlı ağaçkakan, ya da kırsal kesimde yaşayanların ona verdiği adla çulluk, kızıl sarıklı ve samur mızraklı minyatür bir adam gibi görünüyor, şu eski meşenin kabuğuna saldırıyor.
Saygıdeğer hükümdarın dikişli zırhının bir yankı tahtası yapıyor,
orada, gagasının açtığı delikten sivri diliyle
onu delmek için, orada sıkıca yerleşmiş kurtçuk içindeki şaşkın kıvranmayla tespit ediyor. Ancak yaklaştığımızda işini bırakıyor ve şimdi uçup gidiyor.

Bir mil daha ötede, Deacon
Gravespeech'e ait çilek tarlasına geliyoruz, karanlık, alçak çiftlik evinin ana hatları, manzaraya tekrar yavaşça yayılan sisin üzerine kazınmış, çünkü artık
gün batımına yakın. Ormandan ayrıldığımızda, soluk mavi kıyıda batmakta olan
muazzam bir yakut gibi hafif kırmızı küreyi görüyoruz.
Ama burada ne var?
Muhteşem bir ceviz ağacı, kahverengi yaprakların arasına serpiştirilmiş oval meyve miktarlarıyla, altın yeşili katlarıyla. Üzerlerinde ne kadar zengin bir parlaklık var, vernikle daha da parlak ve keskin kokuları ne kadar hoş. Güçlü,
derin yivli kabuklardan birkaçını kıralım. Kahverengi köşelerinde koyu,
altın damarlı etler yuvalanıyor, ağızda en lezzetli tatlılıkla
parçalanıyor.

Kuzey ormanlarının tüm meyveleri arasında bana ceviz veriyor; ve,
meyvelerden bahsederken aklıma çilek tarlası geliyor. Geçtiğimiz Haziran ayında bir gün küçük bir grupla buradaydım. Tarla daha sonra parlak kırmızı benekli meyvelerle
kalın bir şekilde dağılmıştı ve hepimizin parmakları
kısa sürede tatlı kanla derinlemesine boyandı.
Çilek toplamada büyük bir beceri var, okuyucu,
söyleyeyim, önemsiz bir şey olsa da. Sistematik bir şekilde işe koyulun ve heyecanlanmayın.
Hepsini toplayın, ayrım gözetmeksizin.
İki muhteşem meyve için sağa dönmeyin ve önünüzdekini bırakın, çünkü ikisini toplamadan önce, beş olgun, baştan çıkarıcı
arkadaşın olduğu bir küme, diğerlerini unutmanıza neden olur ve kendinizi
çevirirken ve son ödülü kapmak için uzanırken, ayaklarınız ve uzuvlarınız sadece birinci ve ikinciyi değil, aynı zamanda küçük bir düğün çiçeği ve
karahindiba çukurunda saklanan kızaran güzelliklerin bütün bir koleksiyonunu da yok eder.

Eh, "söylediğim gibi," küçük bir grupla buradaydım ve güzel bir eğlence seçtim, ancak ertesi gün Peter Gravespeech'in davası üzerine Hull ve bana (grubun iki beyefendisine) "Pettifogger's Delight"tan, yani köyün tamamında yargıç Tappit'in makamı olarak adlandırılan yerden bir emir tebliğ edildi: eylem, izinsiz girme. "Eğlence olsun diye" yargılandık. Gün geldi ve köyün tüm serserileri, sürekli "hiçbir şey yapamayacaklarını" söyleyen ve bu nedenle hiçbir şey yapmayarak hızlı bir şekilde iş yapanlar, oradaydı. Yargıç, sinirli, yaşlı bir adamdı, biraz sağırdı ve burnu bir kanıtsa, brendi şişesine düşkündü. Tecavüz tanığı, Deacon
Gravespeech'in "kiralık elemanı"ydı ve dava usulüne uygun olarak açıldıktan sonra, diyakoz (uygun kişi olarak ortaya çıktı) tarafından kürsüye çağrıldı. Genellikle çok asabi, oldukça zorba, oldukça aptal ve bu vesileyle özellikle sarhoştu.

"Şimdi, Bay Hicks," dedi diyakoz saygıyla (adamını tanıyarak)
kitabı öptükten sonra, "şimdi, Bay Hicks (adı Joe Hicks'ti, ancak genel olarak 'Şımarık Joe' olarak anılırdı) lütfen yargıca bu işlem hakkında bildiklerini anlat."

"Pekala, efendi, onları ben tohumladım!" diye cevapladı Joe, bu itiraza, yargıçla yüzleşerek.

"Kim?" diye bağırdı yargıç hızla. "Kim!" diye cevapladı Joe, "neden, kim olduğunu sanıyorsun, ama şu asık suratlı adam, (Hull'u işaret ederek) yoncayla şişmiş bir ineğe benziyor,
ve şu küçük nimshi, benim Poll'un örgü iğnesinden daha büyük değil. Dört dişi yaratıkla birlikteydiler."

"Peki, neyle ilgiliydiler?" diye sordu diyakoz.

"Neyle ilgiliydiler!" (biraz öfkeyle) "sen de benim kadar iyi biliyorsun,
diyakoz, çünkü sana o zaman her şeyi anlattım."

"Evet, ama adalete anlatmalısın."

"Cevap ver, tanık!" diye haykırdı adalet, biraz sert bir şekilde.

"Ah! Telaşlanmana gerek yok, Squire Tappit; senin squire olduğunu çok önceden biliyordum, ve seninle içtim de. Bu arada, en son ben
dayandım!"

"Bunun artık bir önemi yok, Bay Hicks," diye araya girdi diyakoz, aynı anda yaşlı yargıca küçümseyici bir bakış atarak,
burnu giderek kızarıyordu ve
gözleri öfkeyle parıldamaya başlamıştı.

"Beyefendi ilginç gelişmelerine devam etsin," dedi
Hull, en gülünç ciddiyetle ayağa kalkıp elini ciddi ve onurlu bir şekilde sallayarak.

"Pekala," dedi Joe, 'beyefendi' kelimesiyle biraz yumuşayarak, "tekrar
söylemem gerekiyorsa, söylemeliyim, hepsi bu. Onlar Yaşlı Sanko gibi
bir çilek seçkisiydi."

"Sizce orada ne kadar kaldılar, çimleri çiğneyerek?" diye sordu diyakoz.

"Neden, sanırım onları tohumladığım andan itibaren"--burada aniden durdu,
pencereden dışarıya meyhaneye doğru baktı, susamışçasına tükürdü ve sonra
diyakoza baktı.

"Beyefendi devam etsin," diye bağırdı Hull, alaycı bir saygıyla yarı ayağa kalkarak.

"_Devam_et!" dedi yargıç öfkeyle.

"Eh, ben bir sayen olduğum için, onları tohumladığım andan itibaren---- Ama diyorum ki,
diyakoz, ben korkunç derecede kuruyum. Sen ölçülüsün biliyorum; ama bana ve yaşlı Squire Tappit'e orada nasıl davrandığına bak. Reddetmeyecek, bunu nasıl düzeltebilirsin ve bana gelince, o kadar kuruyum ki gerçekten
konuşamıyorum."

"Hikayene devam et, alçak!" diye bağırdı adalet,
sınırların ötesinde çileden çıkmış bir şekilde, "yoksa seni hapse atarım."

"Beni hapse at, seni yaşlı konyak sürahisi!" diye bağırdı Joe, yırtık
paltosunu bir pisliğe savurarak ve yere fırlatarak, "beni _gönder, seni maun burunlu yaşlı yılan!" adalete doğru yaklaşarak, iki büyük yumruğunu da hazır bir şekilde
hazırladı.

"Beyefendi devam etsin," diye araya girdi Hull, kahkahalarla
bir kez daha.

Ve, gerçekten de, "beyefendi" devam etti. Sağ yumruğunu en onaylanmış şekilde adaletin burnuna doğru fırlatan Joe, bir anda
mükemmel bir Kargaşanın
ortasındaydı. Polis memuru, sürekli olarak "Ben barışı emrediyorum" diye bağıran adaleti korumak için içeri koştu; Her an kavga etmeye hazır olan seyirciler
onun örneğini izlediler ve birkaç dakika boyunca her yöne doğru uzanan kollar, bacaklar ve kafalardan oluşan mükemmel bir kaos yaşandı.

Hull ve benim gördüğümüz ilk şey, adaletin topuklarının havada uçuşmasıydı ve sonuncusu, Joe'nun bir yandan polis memurunun
kavşağında hapse gitmesi ve diyakozun başka bir yandan gizlice kaçmasıydı.
Daha sonra dava hakkında hiçbir şey duymadık, ancak "Beyefendi devam etsin,"
köyde uzun süre aramızda bir deyimdi.

Çilek tarlasını geçtikten sonra, otoyola giden bir "kavşağa" geldik.
Birkaç dakika içinde, ormandaki çeşmeden kısa bir mesafede, yosunla yeşillenmiş oyuk bir kütüğün içinden küçük bir su çizgisinin aktığı ve yol kenarındaki çakıllı bir havuza düştüğü "Soğuk Kaynak"a vardık. Burada tatlı, berrak elementin tekrarlanan
içkileriyle kendimizi tazeledik ve sonra yürüyüşümüze
devam ettiğimizde kendimizi kısa süre sonra tepenin zirvesinde, yaklaşık yarım mil ötede köyün olduğu geniş, gri otoyolda bulduk. Güneş çoktan Batı'nın arduvaz renkli pusunun içine dalmıştı; yoğunlaşan manzara donuk ve solgun görünüyordu; sis, karanlık ormanların önünde parıldıyordu; inekler böğürerek evlerine doğru
yürüyorlardı; ormancılar omuzlarında baltalarla yanımızdan geçiyorlardı;
ve tepeye tırmanırken, köyde burada orada parıldayan bir ışık gördük, mor gök kubbesinden çekinerek bakan dağınık yıldızların örneğini takip ediyordu.

KAYIP EV HAYVANLARI

BAYAN LYDIA H. SIGOURNEY'DEN.

[GÖRÜNTÜYE BAKIN.]

Mary'nin kardeşi denize gittiğinde,
Kapının yakınında oyalandı,
Eski, tanıdık ağacın yanında,
Daha önce hiç ayrılmamıştı,

Ve neşeli çocukluğu,
Yeni ayak basılacak bölgeler aramayı sevse de,
Yanağında bir inci damlası parladı,
Şefkatle söylediği gibi--

"Özenle yetiştirdiğim nazik güvercini,
Kardeşim, sana bırakıyorum,
Ve denizde olduğumda,
Senin korumanı paylaşmasına izin ver."

Willy'nin kaybı için her ne zaman üzülse,
Sevgilisini okşadı,
Elinden aldığı yemeği,
Ya da göğsüne yerleştirdiği;

Ve bazen, alacakaranlıkta,
Çiçekler uykuya dalmak için eğildiğinde,
Onun mırıldanarak onu sorduğunu düşündü,
Evi derinlerde olan.

Ve eğer annesinin sevinç dolu gülümsemesi
Kaygılı düşüncelerde kaybolmuşsa,
Denizci çocuğunun anıları
Bir fırtına kopardı,
Evcil hayvanını, güvercini gösterdi,
Koruyucu koluna tünedi,
Ve masumiyet ve sevginin
Yükselen aşkın nasıl silahsızlandırabileceğini hissetti.

Yaz yapraklı çardakları süslediğinde,
Ve kızıl ovayı şakaladığında,
Nefes alan çiçeklerin
Melodili bir ezgiye ilham verdiği kafesini taşıdı;

Ve ara sıra, açık kapıdan,
Dolaşma isteğini tatmin etti,
Kısa bir süre sonra, gezgin evini aradı.

Çiyi daldan ve tomurcuklanan sudan
fırçaladığını görünce güldü.
Ve kar beyazı tüylerinin
Her geçen gün daha da güzelleştiğini düşündü.

Haziran gülü çiçek açmıştı,
Ve kendi en dolgun, en güzel çalısının
mis kokulu gölgesinin altında
Gözdesinin evi ağırbaşlıydı,

Kuş gibi, burada ve orada dolaşırken,
Sevgili çiçeklerinin arasında,
Zengin ve nadir bir buket seçti,
Teşvik etmek için bir annenin kalbi.

Bir çığlık! Bir çırpınış! Düşünce kadar hızlı
Şaşkın adımları uçtu,
Ama dehşet dolu bir görüntüydü
Hevesli bakışıyla karşılaştığı--

Bir katilin çenesindeki hazinesi!
O kedi ırkından biri
Kurnaz bakışları ve kadifemsi pençeleri
Amaçlarını temelden gizler.

Ve kurbanın fışkıran göğsü neredeyse
Tek bir zayıf nefesle inip kalkıyordu,
Ona doğru kaldırılmış olsa da, bakışları ölümde bile
Sevgi ifade ediyordu.

Ah, yaralı çocuk! gelecek yıllar
Daha ağır bir gölgeyle kaşlarını çatsa da,
Kadının sevgisi ve gözyaşları
Ruhunun üzerine serildiğinde--

Yine de daha vahşi bir çığlık
Yürek burkan acını
Yüzen gözünün önünde
O yaralı güvercin öldüğünde olduğundan daha fazla kanıtlayamaz.

[İllüstrasyon: KAYIP EV HAYVANLARI
Graham's Dergisi için Özel Olarak Kazınmıştır
Şekil I. M. Wright'tan alınmıştır. Orijinal manzarayla çizilmiş ve Ellis tarafından kazınmıştır.]

FIEL A LA MUERTE, YA DA GERÇEK AŞKIN BAĞLILIĞI.

LOUIS QUINZE ZAMANLARININ HİKAYESİ.

"ROMALI HAİN", "MARMADUKE WYVIL", "CROMWELL" VB.'NİN YAZARI HENRY WILLIAM HERBERT TARAFINDAN.

(_91. sayfadan_ çıkarılmıştır.)

III. BÖLÜM.

Çünkü o karanlık duvarda,
İki niş, dar, karanlık ve yüksek görüldü.
Böylesine korkunç bir kapıdan içeri giren,
Sanırım, daha fazla çıkış bulamayacaktır.--WALTER SCOTT.

Her gün olmasa ve insan zihninin özelliklerine dikkat eden herkes tarafından
gözlemlenmese, güvenin, temellerinden sarsıldığında ve neredeyse yok olduğunda bile, ne kadar çabuk yeniden
doğduğunu ve her iki cinsiyetten gençlerin göğüslerinde tüm gücünü yeniden kazandığını görmek harika olurdu. Kalbin üzerinden sadece birkaç yıl daha geçsin ve bir kez kırıldığında, eğer sadece hafif bir şüphe veya yarı gerçek dışı bir sebepten dolayı kırılmışsa, bir ömür boyunca tekrar canlanması pek mümkün olmayacaktır; o zaman da, şüpheleri neredeyse yok eden şüpheleri alt edecek en güçlü ve en sorgusuz sualsiz kanıtlar sunulmadığı sürece.

Ancak, erken gençlikte, dünyayla uzun süreli temas hassasiyetleri köreltmeden ve ruhun sempatisini sertleştirmeden, insanların ihanetinin, soğukluğunun, nankörlüğünün sürekli deneyimi evrensel şüpheye ve genel güvensizliğe yol açmadan önce, gölge onu oluşturan bulut çekilir çekilmez kaybolur ve acı çeken kişi tekrar inanır, ne yazık ki! çok sık, sadece tekrar aldatılmak için.

Böylece, birkaç dakika önce son umudunu bile yitirmiş olan, erkekler arasında inanç veya şeref, kadınlarda sadakat, saflık veya doğruluk olasılığına inanmayı bırakmış olan St. Renan'ın durumu da böyleydi; Melanie'sini, başka birinin karısı olduğunu bildiği, yalnız ve gözyaşları içindeki halini gördüğü anda, onun cansız bedenini göğsünde yatar halde hissettiği anda, onun sahte olduğuna inanmaktansa, her şeye inanmaya hazırdı. Gerçekten de, onun görünüşü karşısındaki şaşkınlığı, şüphecilik ve sadakatsizliğin safdillik ve batıl inançla harikulade bir şekilde karıştığı bir çağda doğal olmayan bir şekilde dehşete düşmesi, kendisinin ölümlü kan ve varlıkta olmadığına dair açık inancı, ya gelişigüzel ya da -ki bu çok daha olasıydı- çirkin bir hileyle, sevgili ve nişanlı kocasının artık hayatta olmadığına inandığı gerçeğini ortaya koymak için fazlasıyla yeterliydi.

Aklını kaçırıp onun kollarına gömülmeden önce söylediği son haykırış, yaralı ölülerin ölümsüz ruhunun huzurunda, hayal ettiği gibi, "Ben sadığım, Raoul - sonuna kadar sadığım, sevgilim!" kulaklarında yankılandı ve onu onun doğruluğuna ikna eden bir güç ve anlam kazandı.

"Yalan söyleyemezdi!" kendi kendine mırıldandı, "yaşayan ölülerin huzurunda! Tanrıya şükür! O gerçek ve biz yine de mutlu olacağız!"

Orada yatarken, kendi varlığından bile habersiz ve duyarsızken ne kadar da güzel görünüyordu. Eğer zaman ve olgunluk Raoul'un kişiliğini geliştirmiş ve gençliğin zarafetine ve esnekliğine erkekliğin gücünü ve ihtişamını katmışsa, nişanlısının güzelliğine sonsuz derecede daha fazlasını bahşetmişti. Onu kızlıktan yeni çıkmış güzel bir kız olarak bırakmıştı, onu olgun, tam gelişmiş bir kadın olarak buldu, tüm ışıltısı ve çiçekleriyle, bir cazibesi fazlaca
zenginleşmeden veya gençliğin çiğinden bir damla yeni açılmış çiçekten
çıkmadan önce.

Gerçekten de, kadınların sıradan boyunun çok üstüne fırlamıştı - genç bir kavak kadar dik, dimdik ve zarif, ince, ama yine de dolgun, zarif ve şehvetli bir şekilde yuvarlak ve yumuşak formunun her kıvrımlı çizgisi ve şişkin eğrisi şiirle ve hem dinlenmenin hem de hareketin güzelliğiyle doluydu. Ten rengi alçıtaşı kadar soluktu; yanakları bile, aniden gelen bir tutku dalgası veya güçlü bir duygu, coşkulu kanını her zamankinden daha çılgınca oraya akıttığı zamanlar hariç, renksizdi, ama soluk veya hastalıklı hiçbir şey yoktu, soluk kelimesiyle normalde anlaşılan, berrak, sıcak, şeffaf saflıklarından hiçbir şey yoktu; kısacası, Fransızların, bizden daha doğru bir şekilde, güneyli kadınlarda çok güzel olan sağlıklı solukluktan ayırt ettiği o canlılıktan hiçbir şey yoktu. Saçları neredeyse gereksiz yere gürdü, tamamen siyahtı, ama muhtemelen eski Yunanlıların sümbül terimiyle ifade ettiği o sıcak ve parlak siyahlıktaydı ve bazı ışıklarda, kuzgunun sırtındaki değişken yansımalar gibi, üzerinde morumsu metalik bir parlaklık oynuyordu. Güçlü bir şekilde belirgin ve neredeyse düz kaşları gece kadar koyuydu, uzun, ipeksi kirpikleri de öyleydi, açık, pürüzsüz yanaklarına karşı belirgin bir şekilde
görünüyordu,
göz kapakları parlak mavi gözlerinin üzerinde yavaşça kapalı duruyordu.

Melanie'nin hareket etmesi veya baygınlık nöbetinden kurtulma belirtileri göstermesi bir iki dakika sürdü ve o dakikalar boyunca
Raoul'un dudakları açık, duyarsız olanın dudaklarına o kadar sık ​​ve sıcak bir şekilde bastırılmıştı ki, onda herhangi bir algı kıvılcımı kalmış olsaydı, bu sevgi dolu ve kalıcı baskı onun saf yüzüne "aşkın mor ışığını" çağırmaktan geri kalamazdı.

Sonunda, duygusuz kızın vücudundan uzun, yavaş bir ürperti geçti ve elektrik telinin dokunuşu gibi, St. Renan'ın vücudundaki her siniri
titriyordu.

Sonra yumuşak pembe dudaklar açıldı ve uzun, nazik bir iç çekişle ambrosial nefes dışarı fırladı ve güzel göğüs, yaklaşan fırtınanın ilk nefesleri üzerine
çaldığında ve sanki sempatiyle derin nabızlarını
uyandırdığında, sakin denizin göğsü gibi kabardı ve dalgalandı.

Onu kalbine daha sıkı bastırdı, hayat ve mükemmel bilinç o zarif yapıya geri döndüğünde, öfke veya endişeyle olmasa bile, en azından yasak ve yasadışı bir zevkten
kaynaklanmış gibi kucaklamasından fırlayacağından yarı korkarak.

Yavaş yavaş, sabah gökyüzünün en erken kızarıklığı kadar hafif, hafif bir pembe renk beyaz yanaklarına doğru ilerledi ve zengin, tutkulu bir kızarıklığa dönüştü; ve aynı anda masmavi göz kapakları yavaşça açıldı ve büyük, parlak, parlak mavi gözler onun gözlerine doğru parladı, hala yarı uyuşuktu ama çiyli uyuşukluklarının arasından parlıyordu, kesinlikle değişmeyen, değişmez bir sevginin en güçlüsüyle karıştırılması mümkün olmayan bir ifadeyle.

Artık onu tanıdığı açıktı; belki de batıl inançtan ziyade korkudan kaynaklanan, genç ateşli askeri, hiçbir ziyaretçinin geri dönmediği o karanlık kapılardan gelen bir ziyaretçiye dönüştüren o anlık dehşet aklından geçmişti ve konuşmasa da yaşayan sevgilisini çoktan tanımıştı.

Ve onu tanımasına rağmen, kendisini
koruyan kollarının kuşatmasından çekilmek istemedi,
başını omzuna yaslayarak ve gözlerini onun büyülenmiş bakışlarından uzun yudumlar
sevgiyle içerek, sanki onun kendisiymiş gibi ve bu onun
uygun sığınak ve koruma yeriymiş gibi orada göğsünde yattı.

"Ah! Raoul," diye haykırdı sonunda, alçak, yumuşak bir fısıltıyla, "gerçekten de sen misin--uzun zamandır ölü olarak ağladığım sen--sen, sen,
şimdi bile sonsuza dek kaybolmuş biri olarak ağlıyordum, sen böylece bana geri döndüğünde!"

"Benim, Melanie," diye cevapladı kederle, "benim, hayattayım ve sağlıklıyım; ama sana söyledikleri gibi gerçekte ölmüş olmam,
tüm mutlulukların, tüm umutların hayatta kalanlarından biri olmaktan çok daha iyiydi;
sadece mezardan kurtulup _seni_ yanlış tanıyıp kendimi unutmak."

"Ah, hayır, Raoul, sahte değil!" diye bağırdı çılgınca, kollarından
ayrılırken, "ah, unutulmadın! sanıyorsun," diye ekledi, kıpkırmızı kesilerek,
"senden başkasını sevmiş olsaydım, seni tüm kalbimle ve varlığımla sevmemiş olsaydım, göğsüne böyle yatar, okşamalarına böyle katlanırdım? Ah, hayır, hayır, asla sahte değil! ne de bir an unutulmuş?"

"Ama başkasını sevmezsen bunun ne faydası var - beni seversen bunun ne faydası var? Sen değil misin - değil misin, sahte kız, - yazık! bu dudaklar bunu söylüyor - başkasının karısı - kralın vaat edilen metresi?"

"Ben--ben--Raoul!" diye haykırdı, yüzünde hayret ve
tiksintinin karışımı, dilinde öyle bir öfke ifadesiyle,
sevgilisi, babasının, kocasının, bu yalan ve
kendini aşağılamanın zirvesinin rezilliği ne olursa olsun, en azından kendisinin suçsuz olduğunu hemen anladı.

"Kralın metresi! Hangi kral? Ne demek istiyorsun? Perişan mısın?"

"Ha! Sen cahilsin, o zaman masumsun. Henüz
saygıdeğer lordunuzun size amaçladığı asil amaçlara
uydurulmamışsınız. Bu kasabanın dedikodusu, Melanie. Bunu en çok ilgilendiren tek kişi olan sen, neden duymadın?"

"Raoul," dedi içtenlikle, yalvararak, "sözlerinde beni cezalandırmak, bana işkence etmek dışında bir anlam olup olmadığını bilmiyorum, sadakatsizliğim olarak gördüğünüz şey için, ama varsa, yalvarıyorum, seni çağırıyorum, babanın asil ismiyle; annenin şerefiyle, bana en
kötüsünü göster; ama önce beni dinle, çünkü ikimizi de yaratan ve şimdi sözlerimi
duyan Tanrı adına, sadakatsiz değilim."

"Sadakatsiz değil misin? Başkasının karısı değil misin?"

"Hayır!" diye coşkuyla cevapladı. "Değilim. Çünkü ben seninim ve
sen yaşadığın sürece başka biriyle evlenemem. Tanrı'nın birleştirdiği insan
ayıramaz."

"Korkarım ki yalvarışlarımız bize pek fayda sağlamayacak," diye cevapladı Raoul. "Ama
söyle sevgili Melanie ve inan ki
isteyebileceğin hiçbir şey
seni memnuniyetle vermeyeceğim--kendi can damarım olsa bile.
Söyle, böylece bu karmaşık ve karanlık meselenin gerçeğine en iyi şekilde ulaşabiliriz."

"O zaman beni hatırla, Raoul, çünkü söyleyeceğim her kelime
gökteki güneş kadar gerçek. Savaşta düştüğünü ve bedeninin barbarlar tarafından
taşındığını duymamızın üzerinden neredeyse iki yıl geçti. Uzun! Uzun zamandır umut ettim ve dua ettim, ama dualar ve umutlar
boşunaydı. Sana sık sık yazdım, söz verdiğim gibi, ama Hindistan'a yelken açtığın günden beri senden hiçbir satır bana ulaşmadı ve bu da
korkunç haberin doğru olduğundan korkmama neden oldu. Ama sonunda, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, tüm mektuplarım altı ay önce bana geri döndü, mühürleri bozulmamış ve Hindistan'daki yetkililerden adreste bulunan kişinin bulunamadığına dair bir onay. Sonra umut tükendi; ve en başından beri senin artık var olmadığından hiç şüphe duymayan babam--"

"Ona defol! Ona defol! Kalpsiz alçak!" diye öfkeyle sözünü kesti genç adam. "Benim kadar o da benim yaşadığımı biliyor; ama benim yaşamam onun veya yardımcılarının suçu değil. Ancak henüz benim _burada_ olduğumu bilmiyor; ama bunu çok geçmeden öğrenecek, Melanie'm."

"En azından," diye cevapladı titrek bir sesle, "en azından bana senin öldüğüne _yemin etti; ve beni zulmetmekten hiç vazgeçmemişken, o gün ölümcül haber geldiğinden beri, La
Rochederrien'in, şimdiki Marquis de Ploermel'in karısı olmak için, şimdi iki kat daha acil hale geldi--"

"Ve sen, Melanie! Sen pes ettin! Daha
erken öleceğini düşünmüştüm."

"Pes etmekten başka çarem yoktu, Raoul. Ya da en azından
o yaşlı adamın elini ya da ebedi bir zindanı seçme şansım. _Lettres de cachet_
imzalandı ve sen öldün ve markiden zorla aldığım koşullarla, ismen, Raoul, sadece ismen, tüm Cennet umutlarımla,
bu yüzden, hayal bile edemediğim, insanlığın en aşağılığı olarak ilan ettiğin adamın karısı oldum. Şimdi söyle bana."

"Ve bu Ploermel'in, ne kesinlikle bunak ne de yaşlı bir kadın olan, bu koşulla elini kabul etmesi sana hiç harika ve çok doğal gelmedi mi?"

"Bunu zorla elde etmeyi başardığım için çok mutluydum, bunun hakkında pek fazla düşünmedim," diye cevapladı.

"_Zorla elde edildi!_" diye cevapladı Raoul acı bir şekilde, "Ve rica ederim, zorla elde ettiğin bu koşul nasıl onaylandı veya geçerli hale getirildi?"

"Kendisi tarafından imzalandı ve kendi babam tarafından da tanıklık edildi, kendimi ölülerin karısı olarak gördüğüm için, benden cennetin geliniymişim gibi yakınlık talep etmeyecek!"

"Çifte kötü adamlar!"

"Ama neden kötü adamlar, Raoul?" diye haykırdı Melanie.

"Sana söylüyorum, kızım, bu bir anlaşma - aşağılık, cehennem gibi bir anlaşma - iğrenç despotla, kralların utancıyla, Fransa'nın aşağılanmasıyla, tahtta
oturuyor, onu her gün onursuzlaştırıyor! Böyle bir anlaşma henüz
bir baba ve bir koca tarafından, hatta insanlığın en aşağısının bile girmediği bir anlaşma!
Seni, alçak kalpli ve lüks düşkünü tirana lekesiz bir bakire kurban olarak teslim etmek için bir anlaşma. Lanet olsun! Binlerce lanet olsun ruhuna! Ve benim
kendi ruhuma! Onun için savaşan ve kan döken ve bununla karşılaşan herkes,
hizmet ödülüm olarak!"

"Aman Tanrım! Bunlar olabilir mi," diye haykırdı, neredeyse
dehşet ve tiksintiyle bayılarak. "Bunlar gerçekten olabilir mi? Ama konuş, Raoul,
konuş; bütün bunları nasıl bilebiliyorsun?"

"Sana söylüyorum, Melanie, bunlar konuşma, sokakların, ara sokakların, hatta hatta Paris'in kulübelerinin
her gün, her saat yaptığı dedikodular. Herkes
biliyor--herkes inanıyor, Louvre'daki hükümdardan
Faubourg St. Antoine'ın en aşağılık kasabına kadar!

"Ve buna inanıyorlar--benim, _benim_, bu rezilliğe inanıyorlar!"

"Bu eklemeyle, eğer bir eklemeye ihtiyaç varsa, aldatılmış bir kurban değil, utanca gönüllü ve gururlu bir katılımcısın."

"Ben--yani--" diye düzeltti kendini, çok hızlı ve enerjik bir şekilde konuşarak--"Daha erken _ölürdüm_. Ama artık ölmeye gerek yok.
Bana geri döndün ve her şey bizim için yolunda gidecek!"

"Bizim için bir daha asla yolunda gidemez," diye cevapladı Aziz Renan kasvetli bir şekilde.
"Kral asla amacından vazgeçmez, elinde tuttuğu şeyde inatçı olduğu kadar, ele geçirme
çabukluğunda da pervasızdır. Ve bunlar önceden ödenir."

"Ödendi!" diye haykırdı kız, kelime karşısında titreyerek. "Ne vahşet!
Ne kadar ödendi?"

"Sence iyi baban ünvanını ve Morlaix'in zengin valiliğini nasıl kazandı? La Rochederrien'e markizliği ve bu mousquetaires kaptanlığı tarafından ne büyük işler verildi. Genç hanım, günümüzde bir güzelin uyumlu babası veya uygun kocası olmanın ne gibi bir erdemi olduğunu henüz bilmiyorsun!"

"Sert ve acı konuşuyorsun, Aziz Renan."

"Ve eğer yaparsam, acı ve sertlik için yeterince sebebim yok mu?"
diye neredeyse öfkeyle cevap verdi.

"Bana karşı değil, Raoul."

"Sana karşı kin duymuyorum, Melanie. Ve yine de--ve yine de--"

"Ve yine de _ne_, Raoul?"

"Ve eğer üç gün daha direnseydin, kurtarılabilirdik - benim olabilirdin -"

"Ben seninim, Raoul de St. Renan. Seninim, sonsuza dek! Kimsenin değil, sadece senin."

"Sen sadece delilikten bahsediyorsun - yeminin - ayin!"

"Yeminimle rüzgarlara - sahte ayinle uçuruma!"
diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde. Günahla elde edildi ve onaylandı - günahta yok olsun. Diyorum ki - yemin ediyorum, Raoul, eğer beni kabul edersen, seninim."

"Benim mi? Benim mi?" diye haykırdı genç adam, yarı şaşkın. "Nasıl benim ve
ne zaman?"

"Böyle," diye cevapladı, göğsüne atılıp kollarını boynuna doladı ve dudaklarını tutkuyla ve sık sık öptü.
"Böyle, Raoul, böyle ve şimdi!"

Bir keresinde onun kucaklamasına şefkatle karşılık verdi, ama bir sonraki anda onu neredeyse zorla göğsünden
çekti ve kol mesafesinde tuttu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, "böyle değil, böyle değil! Eğer öyleyse, dürüstçe,
açıkça, kutsal bir şekilde, gün ışığında! Ruhum yok olsun, en saf ve en gururluların arasında yüzünü göstermek için
neden utanman gerektiğini anlamadan. Hayır, hayır, böyle değil, benim Melanie'm!"

Kız gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir nöbete girdi, bu sayede
kesintiye uğrayan ve geveze sözlerini
duyurmayı başaramadı.

"Şimdi değilse," dedi sonunda, "asla olmayacak. Çünkü, beni dinle,
Raoul ve bana acı, yarın beni Paris'e sürükleyecekler."

Aşık birkaç dakika çok derin düşüncelere daldı ve sonra cevap verdi,
"Beni dinle, Melanie. Eğer samimiysen, eğer sadıksan ve
sadık kalabilirsen, bizim için mutluluk olabilir ve bu da çok
yakında."

"Benden şüphe mi ediyorsun, Raoul?"

"Senden şüphe etmiyorum, Melanie. Ama kendi en çılgın coşkumda bile,
kendi en uç mutluluğumu elde etmek için bile, senin saf ününe
en ufak bir gölge düşürebilecek hiçbir şey yapmazdım, bu yüzden, beni anla,
seni kalbime almazdım, eğer orada tek bir nokta, her şeye kadir güneşin içindeki bir nokta kadar bile olsa, senin saflığının parlaklığı üzerinde."

"Sana inanıyorum, Raoul. Hissediyorum, biliyorum ki onurum, saflığım
her şeyde senin için. "Binlerce kez ölürdüm," diye cevap verdi, "hatta onun bakir beyazlığını bozacak
bir yalan
rapor bile düşmeden. O zaman
sizden bu kadarını istememe şaşma."

"Herhangi bir şey isteyin, Aziz Renan. _Verildi_."

"Fransa'da hiçbir şey umamayız. Ama Fransa'dan başka
ülkeler de var. Kaçmalıyız; ve onlardan
kopyaladığınız bu belgeler ve kolayca elde edebileceğim kanıtlar sayesinde, bu lanetli
evlilik bir kenara bırakılabilir ve sonra, onur ve hakikat içinde
benim, benim Melanie'm olabilirsin."

"Tanrı bunu nasip etsin, Raoul."

"Öyle olacak, sevgilim. Biraz kararlı ol ve bu doğru bir şekilde
çabucak yapılabilir. St. Renan'ın mülklerini satacağım--muhtemelen,
ben ölmüş olsam bile, Yrvilliac Lordu amcamla bunun için anlaşma yapmıştı. Bu hemen ayarlanabilir. Alışkanlığına göre davran,
bu Ploermel haini ile olabildiğince soğukkanlı ve mesafeli ol; her şeyden önce babanın senin herhangi bir umutla
desteklendiğini veya herhangi bir tutkuyla
harekete geçtiğini görmesini önle. Kral sana
küstahça yaklaşırsa, ona kasıtlı
bir şekilde küçümsemeyle davran. Onun yanında nasıl
yeyip içtiğine dikkat et, çünkü o her şeyi yapabilir, hatta seni duyarsızlaştırabilir ve işte," diye ekledi, kemerinden altın kabzalı ve kınlı, mükemmel işçilikli küçük bir hançer çıkarıp ona vererek, "bunu her zaman giy ve eğer
bir şeye kalkışmaya
cesaret ederse şiddet, üç kez kral olsa bile, _kullan_!"

"Ben--ben--güven bana, Raoul! Ben _kullanacağım_ ve bu onun
üzüntüsüne! Kalbim güçlü ve elim cesur _şimdi_--şimdi senin
yaşadığını bildiğime göre. Şimdi beni cesaretlendirecek bir umudum olduğuna göre,
hiçbir şeyden korkmayacağım, ama her şeye cesaret edeceğim."

"Bunu yap, bunu yap, sevgilim, ve korkman için hiçbir nedenin olmayacak, çünkü
ben her zaman yanında olacağım. Burada sadece bir gün kalacağım; ve sen
Paris'e
varmadan önce, orada olacağım, emin ol. On gün içinde,
dönümlerimi altına çevirebileceğimden ve o altını dar boğazlardan
geçirebileceğimden şüphem yok; ve bunu yaparsam, atların hızı ve hızlı bir yelkenli gemi
bizi yakında İngiltere'de güvende tutacak; ve eğer o topraklar bizim Fransa'mız kadar güzel veya
değerli değilse, en azından orada bu Louis gibi
zorbalar yok; ve derler ki, en sıradan adamı bile en gururlu asilzade kadar güvenli ve kesin bir şekilde koruyan yasalar var."

"Mutlu bir toprak, Raoul. Keşke şimdi bile orada olsaydık."

"Uzun süre orada kalacağız, korkma. Ama söyle bana, senin yanında güvenebileceğimiz
kişi var. Paris'te iletişim kurabileceğimiz
biri olmalı. Belki seni
görmem gerekebilir."

"Ah! Rose'u hatırlıyor musun, Raoul--çocukluğundan beri benimle
yaşayan küçük Rose Faverney--çok güzel, kara gözlü bir kız."

"Elbette onu hatırlıyorum. Hâlâ seninle mi? O zaman, eğer sadıksa, ki öyle olduğunu düşünüyorum; ve eğer unutmazsam, bize daha çok ne hizmet eder, o benim sayfam Jules de
Marliena'yı seviyor. Onu unutmadı, sana söz veriyorum."

"Ah! Jules--bencil oluyoruz, sanırım, yaşlandıkça, Raoul. Senin halkından birini sormayı hiç düşünmedim. Bu yüzden Jules küçük Rose'u hatırlıyor ve onu hala seviyor; bu onu gerçekten güvence altına alacaktır, şüpheci olsa bile, ki değil. O çelik kadar sadıktır--korkarım, benden bile daha sadık; çünkü o zamandan beri dört akşam bana acı bir şekilde sitem etti,
ve Marquis de Ploermel ile evlenmektense, diri diri gömülmeye, çok daha gönüllü olarak hapse atılmaya yemin etti, oysa sadece Vikont Raoul'un uşağına söz verilmişti! Ah! Ona kesinlikle güvenebiliriz."

"O zaman onu Paris'e ulaştığın gece, hava kararır kararmaz, Place de St. Louis'deki amcamın evine gönder. Sanırım o da biliyordur ve sorsun --benim için değil-- Jules için. O zaman geleceğimiz hakkında kesin bir şey öğreneceğim; ve hiçbir şeyden korkma, aşkım, her şey yolunda gidecek. Bizimki gibi bir aşk, inanç ve doğrulukla, dürüstlük ve onu destekleyecek onurla, hangi rüzgar eserse essin, kazanmayı başaramaz. Ve şimdi, tatlı Melanie, gece ilerliyor ve seni özleyeceklerinden korkuyorum. O zaman beni bir kez daha öp, tatlı kız ve
elveda."

"Son değil, Raoul," diye haykırdı neşeli bir gülümsemeyle, kendini bir kez daha sevgilisinin
kollarına attı ve dudaklarıyla uzun, coşkulu bir
öpücükle buluştu.

"Binlerce, binlerce kez! Ama şimdi, melek, küçük bir
ara için elveda. Seni terk etmeni istemekten nefret ediyorum, ama kalmanı da isteyemem; şu anda bile seni özleyeceklerinden ve seni aramaya
göndereceklerinden korkuyorum. Çünkü eğer burada olduğumu ve seni
gördüğümden şüphelenirlerse, bu en iyi ihtimalle tüm zorluklarımızı ikiye katlar. Elveda, en tatlı Melanie."

"Elveda," diye cevapladı; "Elveda, en sevdiğim
Raoul," ve konuşurken parlayan hançeri elbisesinin
koynuna sapladı; ama bunu yaparken durakladı ve şöyle dedi, "Keşke
_bu_ bana verdiğin ilk hediye olmasaydı, Raoul, çünkü derler ki
bu tür hediyeler ölümcüldür, en azından aşk için, hayat için değilse bile."

"Korkma! Korkma!" diye cevapladı genç adam neşeyle gülerek, "Aşkımız ölümsüzdür. Milan stithy'de dövülmüş en iyi çelik bıçağa meydan okuyabilir, onu parçalara ayırmak için. Elveda--ama, sus! buraya gelen; çok geç, ama kaç--kaç, Melanie!"

Ama uçmadı, çünkü o konuşurken, uzun boylu, neşeli giyimli bir süvari
Argenson şatosunun yanındaki ormanlıktan fırladı,
"Demek güzel kuzenim!--bu senin Ploermel'in iyi
kardeşime olan sadakatin mi?" diye haykırdı.

Ama, o konuşmadan önce, Raoul'a fısıldamıştı, "O,
Pontrein Şövalyesi, de Ploermel'in üvey kardeşi. Ne yazık ki! Her şey kayboldu."

"Öyle değil! Öyle değil!" diye cevapladı sevgilisi, yine fısıldayarak, "Onu bana
bırak, ben onu alıkoyacağım. Uç, üst patikadan ve meyve bahçesinden geçerek şatoya git ve unutma--bu köpeği görmedin. Bu kadar
aldatmaca affedilebilir. Kaç, diyorum, Melanie. Hayatını
kurtarmak için arkana bakma, ne duyarsan duy, ne de oyalanma. Artık her şey senin kararlılığına ve cesaretine bağlı."

"O zaman her şey güvende," diye kararlı ve yüksek sesle cevapladı ve yanından on adım ötede olan süvariye bir bakış bile atmadan veya onun sözlerine en ufak bir dikkat bile etmeden, elini Aziz Renan'a öptü ve dik patikayı ters yönde, o kadar hızlı bir adımla tırmandı ki, onu hemen ardından gelen her şeyin sesinin ötesine taşıdı, ama bu ses ne sessizdi ne de önemsizdi.

"Beni duymuyor musunuz, hanımefendi. Tanrı aşkına! ama sen kolayca götürüyorsun!"
diye bağırdı genç süvari, sanki onu takip etmek istercesine hızla yola çıkarak.
"Ama benden 'kaçmak istiyorsan bir ceylandan daha hızlı koşmalısın;" ve
bu sözlerle, Raoul'un yanından hızla geçmeye çalıştı, onu iyi tanıdığı halde,
hiçbir şeye aldırış etmemiş gibi davranıyordu.

Ama bu niyetle hemen hayal kırıklığına uğradı, çünkü genç kont
geçmeye çalışırken onu demir bir kavrayışla
yakasından yakaladı ve aşırı nezaketin ironik bir tonuyla ona şöyle dedi,

"Tatlı beyefendi, korkarım beni unuttunuz, çünkü uzun zamandır görüşmediğimiz ve biz de çok yakın dost olduğumuz halde, bana böyle izin veriyorsunuz,"

Ama genç adam ciddiydi ve çok öfkeliydi ve St. Renan'ın pençesinden kurtulmak için mücadele etti, ta ki sabırlı olmak için güçlü bir neden
olmadan, ama tam tersi için çok neden olana kadar, Raoul, ayrıca,
sinirlendi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Sanırım beni tanımıyorsun, yoksa
senin varlığını veya topluluğunu istemeyen
bir hanımın peşinden gitmene izin vereceğimi düşünmeye cesaret edemezdin."

"Bırak beni, Aziz Renan!" diye karşılık verdi diğeri sertçe, elini
hançerinin kabzasına koyarak. "Bırak beni, alçak, yoksa pişman olacaksın!"

"Alçak!" diye tekrarladı Raoul sakin bir şekilde, "alçak! Bana öyle mi diyorsun,
hey?" ve hemen onu serbest bıraktı, kılıcını çekerken. "Çek, De Pontrien--bu kelime hayatına mal oldu!"

"Evet, alçak!" diye tekrarladı diğeri, "dişlerine alçak! Ama sen
yalan söylüyorsun! Kaybedilen senin hayatın--kardeşimin şerefine kaybedilen!"

"Ha! ha!" diye güldü Raoul vahşice. "Ha-ha-ha-ha! Kardeşinin şerefi!
Şeytan daha önce bir pandarın şerefini duymuş muydu--bir krala
Sir Pandarus olsa bile? Sa! sa!--sana!"

Kılıçları anında çarpıştı ve yaklaşık on dakika boyunca
bir nevi eşitlikle, şiddetli bir şekilde dövüştüler. Chevalier de
Pontrien sıradan bir kılıç ustasından çok daha fazlasıydı ve ciddiydi, öfkeli değildi, vahşi ve kararlıydı ve acı bir nefretle doluydu ve Raoul'un kardeşinin karısıyla yakınlığını cezalandırmaya kararlıydı. Ama bu, uygulanmasından daha kolay önerilen bir şeydi; Çünkü çocukken Fransa'dan ayrılan ve eskrim konusunda mükemmel bir
usta olan St. Renan, dünyanın en iyi kılıç ustaları olan Doğu'nun kılıç ustalarına karşı kılıç kullanma pratiğini öğrenmişti ve beceriye, bilime ve deneyime, bir gazinin demir sinirlerini, derin nefesini ve yorulmak bilmez gücünü eklemişti.

Yavaş dövüşüyorsa, bu dikkatli dövüştüğü anlamına geliyordu -- ilk yaranın sonuncusu olmasını istiyordu. De Pontrien'in bir daha asla eve dönüp gördüklerini ifşa etmemesi gerektiğine karar vermişti ve kararını yerine getirmek için gereken soğukkanlılığa, beceriye ve güce sahipti.

On dakikanın sonunda saldırdı. Birkaç saniye içinde altı kez rakibine ciddi, belki de ölümcül bir yara
açabilirdi; ve o da bunu fark etti, ancak kesinlikle ölümcül olmazdı.

"Gel, gel!" diye bağırdı De Pontrien, sonunda, oynanma fikrine sabırsızlanıp öfkelenerek. "Gelin efendim, siz benim efendimsiniz, öyle görünüyor. Şu işi bitirin."

"Acele etmeyin," diye cevapladı Aziz Renan, ölümcül bir gülümsemeyle, "çok
yakında gelecek. İşte! Bu size uygun mu?"

Ve bu kelimeyle üçlü bir aldatmaca yaptı ve eve doğru uzandı. O kadar doğruydu ki
uç kalbinin tam boşluğunu deldi. O kadar
güçlü bir şekilde gönderildi ki
kabza göğüs kemiğine sertçe çarptı. Konuşmadı veya inlemedi, sadece kısa, kırık bir
iç çekti ve anında öldü.

"Aptal!" diye mırıldandı Aziz Renan. "Neden işi olmayan bir şeye karıştı? Ama ben onunla ne yapacağım? Bulunmamalı, yoksa her şey
ortadan kalkar ve bu da yıkım olur."

Konuşurken, doğudan uzak bir gök gürültüsü duyuldu ve
birkaç yoğun yağmur damlası düşmeye başladı, yoğun bir kara
gök gürültüsü bulutu ise rüzgara karşı hızla yükselmeye başladı.

"On dakika içinde şiddetli bir fırtına çıkacak, bu da yakında tüm bu kanıtları
silip süpürecek," dedi, çiğnenmiş ve kanla
lekelenmiş çimenliğe bakarak. "Bir saat sonra, eğer ondan kurtulabilirsem, bunun hiçbir izi
olmayacak. Ha!" diye ekledi, aklına hızlı bir düşünce gelince, "Şeytanın İçki Kupası! Yeter! Bitti!"

Bir dakika içinde cesedi, kavga başladığında zavallı adamın omuzlarından düşen pelerine sıkıca sardı, beline atkı ile bağladı, ona korkunç kuyunun kenarında yatan devasa bir taş bloğu sıkıca bağladı, ki bu blok şimdi -çünkü gelgit yükselmişti- beyaz kaynayan dalgalarla doluydu ve kararlılık ve nefret arasında nefesini tutarak
onu uçuruma fırlattı.

Taş ona o kadar iyi sabitlenmişti ki, anında battı; ve Chevalier de Pontrien'in kaderinden asla şüphelenilmedi, çünkü o ölümcül havuz
ölülerini asla teslim etmedi ve kıyamet gününe kadar da teslim etmeyecek.

Bu arada cennetin sel kapıları açıldı ve karanlık vadiden aşağı akan taklit bir sel, o sert, kısa kavganın her izini kısa sürede sildi.

Raoul sakin bir şekilde ve vicdan azabı duymadan eve doğru yürüdü, çünkü
o zamanlar zor ve acımasız zamanlardı ve kurbanının en yakın akrabaları ve en yakın arkadaşlarının elinden o kadar çok haksızlığa uğramıştı ki,
kanının kızışması ve kalbinin acımasız olması büyük bir mucize değildi. "Paris'te ruhu için ayinler okutacağım," diye mırıldandı kendi kendine; ve bunun üzerine, bir Hıristiyanın tüm görevlerini fazlasıyla yerine getirdiğini düşünerek, konuyla ilgili diğer tüm düşünceleri bir kenara attı ve şiddetli fırtınada eve doğru yürürken neşeli bir opera melodisi mırıldandı, kendi Melanie'sine ne kadar çabuk sahip olacağını düşünüyordu.

Ne hizmetçi ne de hizmetçilerden biri, dönüşünde yokluğuna dair hiçbir şey söylemedi, neredeyse yağmurdan sırılsıklam olmasına rağmen, çünkü eski yarı çocuksu, yarı romantik alışkanlıklarını hatırlıyorlardı ve bu kadar uzun yıllar dolaştıktan sonra, sayısız güzel anısıyla kendisine sevimli gelen sahnelere ilk dönüşünde, kendi ruhuyla gizlice düşünmek için tek başına dolaşması onlara doğal geldi.

Ancak, eski hizmetçilerin ve kiracıların kalplerinde onun dönüşünden dolayı büyük bir sevinç vardı ve ertesi sabah ve hala üçüncü gün, bu sevinç ve güvenlik hissi artmaya devam etti, çünkü genç lordun kederinin ve ruh halinin kasvetinin saat başı azaldığı ve dudaklarının ve tüm yüzünün, onu hala mutlu günlerin ve yılların beklediğini sevgiyle kehanet ettikleri bir ifadeyle sık sık aydınlandığı kısa sürede yayıldı. Çok geçmeden, D'Argenson'un evinin, bir önceki öğleden sonra akşam yemeğinde geri döneceğine söz vererek oradan ayrılan ve o zamandan beri kendisinden haber alınamayan Chevalier de Pontrien'in ani ve açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasıyla ilgili büyük bir sıkıntı içinde olduğu haberi ona ulaştı. Raoul bu ima karşısında sertçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve anlatıcı, St. Renan'ın Ploermel ailesine yönelik suçlamalara alınmayacağını düşünerek, ona, mahalle halkının görüşüne göre şövalyenin kaybolmasında çok da gizemli bir şey olmadığını, çünkü çok fazla borcu olduğu biliniyordu ve yaşlı Sieur de Plouzurde tarafından ölümcül bir kan davasıyla tehdit ediliyordu, güzel kızını mahvetmek için aldatmıştı. Kaçakçının teknesi Robinet, ay batarken Penmarcks açıklarında görülmüştü ve hiç kimse bu neşeli yiğidin o sırada İspanya kıyılarında olduğundan şüphe etmiyordu. Raoul, bunlara pek aldırış etmemiş gibi görünse de, tüm bunlara hevesli ve dikkatli bir şekilde kulak verdi ve sabırlı dinlemesinin bir ödülü olarak, damat markisi ve güzel gelinin, şövalyenin güvenliğinden memnun oldukları varsayılarak, Paris'e doğru yola çıktıkları, yolculuklarının yalnızca kayıp beyefendi için yapılan araştırmanın sonucu olarak, sabahın erken saatlerinden aynı günün öğleden sonrasına ertelendiği öğrenildi. Raoul, iki gün daha St. Renan'da kaldı, görünüşe göre güzel Melanie de Ploermel'e karşı hiçbir kaygısı veya endişesi yoktu, sanki onun adını hiç duymamış gibi. Ve sadece bu noktada, çünkü tüm insanlar onun bir zamanlar onu sevdiğini biliyordu, davranışları herhangi bir gözlemi harekete geçirdi veya yorumda bulunulmasını sağladı. Ancak, sessizliği ve dışsal kayıtsızlığı, her taraftan uygun bir gurur ve öz saygı duygusuna atfedildi; ve o günlerin toprak vasalları, lordlarının yüksek tavırları veya küstahlıkları yüzünden kendilerini bir dereceye kadar asil veya itibarsız olarak gördükleri için, St. Renan'ın adamları tarafından çok geçmeden, lordları, Douarnez ve St. Renan Lordu'nun, küçük demoiselle d'Argenson ile ilgili olarak kafasını yormaya tenezzül etmiş olmasının çok utanç verici ve aşağılayıcı olacağı kararlaştırıldı. Bu arada, kafası aslında o küçük hanımdan başka hiçbir şeyle meşgul olmayan sevgilimiz, kendisine karşı çok büyük bir aşağılama duyduğuna inanılan, tüm işlerini iyice araştırmış, böylece eski kâhyası tarafından takdire şayan bir iş adamı karakteri edinmiş, mülklerinin, haklarının, aidatlarının ve bunlarla ilgili her şeyin gerçek değerinin tamamen efendisi olmuş ve tüm kağıtlarını ve taşınabilir değerli eşyalarını paketlemiş, böylece katırlarla kolayca taşınabilecekti. Bunu yaptıktan sonra, en iyi ve en güvenilir hizmetkarlarından yirmi kadarının, tren ve atların röleleri hazırlanır hazırlanmaz kendisini takip etmesi için emirler bırakarak, sadece iki takipçisiyle yola çıktı ve geldiği gibi, posta arabasıyla Paris'ten geri döndü. Başladığında sevgilisinin üç gün gerisindeydi; ama
Bretagne'nin batı ucundan metropole yolculuk her zaman uzun ve sıkıcı bir girişimdir; ve o günlerde yollar ve ulaşım araçları olduğu için,
Marki'nin arabalarına yetişmek ve Paris'e ulaşmadan önce onları yolda geçmek onun için zor bir iş değildi.

Gerçekten de, üç gün geriden yola çıkmış olmasına rağmen,
onların gelişini tahmin etmeyi başarmış ve
yüreğinin bağlı olduğu işin yarısından fazlasını halletmeyi başarmıştı,
güzel Rose Faverney'den söz verilen ziyareti almadan önce,
yakışıklı uşakla yakınlığını yenileme arzusuyla harekete geçen, randevusuna tam zamanında gelmişti. Elbette,
iyi yaşlı din adamı olan amcasını tüm sırlarıyla tanıştırmamıştı; hatta ona hanımı gördüğünü bile söylememişti, hele ki onunla ilgili umutlarının ve görüşlerinin ne olduğunu hiç söylememişti.

Ama ona, onun terk edilmesinden o kadar derinden incindiğini ve yaralandığını söyledi ki, mülklerini satmaya, Fransa'yı sonsuza dek terk etmeye ve St. Lawrence'daki yeni Amerikan kolonilerine gitmeye karar verdi. O günlerde Fransa'nın durumunda hayranlık duyulacak veya bilge insanları genç ve asil olanlar üzerinde etki kurmaya, onları kendi başına bir yozlaşma bataklığı olan bir mahkemenin çevresinde oyalanmaya ikna edecek pek bir şey yoktu. Bu nedenle Raoul, doğal olarak cesur ve maceraperest cesaretin dostu olan amcasının onayını almakta büyük bir zorluk çekmedi. St. Renan'ın mülkleri, eski kale ve ev parkı, sadece yakın çevresindeki birkaç yüz dönümlük arazi hariç, neredeyse benzeri görülmemiş bir hızla altına çevrildi. Altının bir kısmı, hemen Douarnez körfezi kıyısı boyunca gönderilen yaklaşık iki yüz tonluk gösterişli bir brigantine dönüştürüldü, orada fırtınalı kıyının dayanıklı balıkçılarından ve kaçakçılarından oluşan bir mürettebatı kabul etmek için, hepsi Raoul de St. Renan'ın iyi tanıdığı ve genç efendilerini dünyanın sonuna kadar takip etmekten memnun olan adamlardı, eğer isterse.

Burada, gerçekten de, olayların gidişatını önceden tahmin etmiştim, çünkü o günlerde olabildiğince acele ettirse de, St. Renan elbette mucizeler yaratamazdı; ve brigantin satın alınmış olsa da, Calais'de yelken açmaya hazır bir şekilde yatarken, St. Renan'ın satışı kararlaştırıldığı anda, transferin tamamlanmasını veya satın alma bedelinin ödenmesini beklemeden, haberin başkentten kıyıya iletilmesi ve geminin
Britanny'ye gönderilmesi için günler geçmişti.

Ancak her şey belirlenmişti; hayır, her şey güzel hanım ve onun nominal
kocasının gelmesinden önce tamamlanma sürecindeydi, böylece Raoul Rose ile ilk görüşmesinde tüm planlarını ona sunabildi ve en geç bir ay içinde her şeyin kesin ve güvenli bir şekilde kaçmaları için hazır olacağına dair söz verebildi. Ancak, Jules'un efendisine eşlik edeceği için, kimseye nereye gittiğine dair bir ipucu verilmemiş olsa da, planın başarısına iki kat daha fazla bağlı olan güzel kıza, güzel Melanie ile günlük görüşmeler yapabileceği bir yöntem ayarlanması gerektiğini söylemekten geri kalmadı; ve o da, metresini izin vermeye ikna etmek için tüm güçlerini kullanacağına söz verdi ve neşeli bir kahkaha atarak, iznini aldıktan sonra geri kalan her şeyin kolay olduğunu söyledi. Ertesi gün, şüpheleri daha iyi önlemek için, Raoul, amcası tarafından, Hindistan'dan dönüşü ve Acadie kolonisine doğru yaklaşan ayrılışı gibi çifte olay hakkında, kralın huzuruna çıkarıldı; şu anda amacı, majestelerinin izni ve onayı için dava açmaktı. Kral çok neşeliydi ve Raoul de St. Renan'ın karşılamasından daha gurur verici veya daha zarif bir şey olamazdı. Louis, o sabah güzel Melanie'nin şehre geldiğini duymuştu ve
daha uygun bir şey olamazdı, eski sevgilisinin tam bu anda ve üstelik doğduğu topraklardan belirsiz bir süre için ayrılma niyetinden.

İyi talihine içten içe sevinen ve tabii ki genç adamın davranışını öfke ve hayal kırıklığına bağlayan kral, onu onur ve ilgiyle doldururken, çok erken bir günde ayrılma niyetinde onu cesaretlendirmeyi ihmal etmedi ve hatta Douane'nin katı kurallarından onun adına bazı
affedişler yaparak ayrılmasını kolaylaştırmayı teklif etti.

Bütün bunlar Raoul için gayet anlaşılırdı; ama amcası bile olsa, herhangi birinin bunu anladığını fark etmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı; ve yüksek yerlerde bulduğu tüm zorlukları yolundan
düzeltmeye hazır olma durumundan azami ölçüde yararlanırken, tehlikeli bir rakibi ortadan kaldırmak için attığı adımların aslında hanımı o rakibin
kollarına attığını
keşfettiğinde ahlaksız ve despot hükümdarın öfkesinin ne olacağını düşünerek gizlice güldü. Raoul'un bu tedbiri, Melanie'yi çok fazla keder ve sıkıntıdan kurtarmakta, kendi kaçış planlarını kolaylaştırmakta olduğu kadar etkili olmamıştı; çünkü o gün, St. Renan'ı kabul etmesinden bir saat sonra, kral, Marquis de Ploermel'e, Madame'ın takdiminin, Vikont St. Renan'ın Acadie'ye yelken açması gereken zamana kadar ertelenmesi gerektiği bilgisini iletti; bunun en geç bir ay içinde gerçekleşmesi bekleniyordu. O akşam, Rose Faverney, aşık Jules aracılığıyla genç lordun huzuruna kabul edildiğinde, ona gece yarısı hanımını kendi odasında ziyaret etme izni verdi; ve Melanie'nin kendi eliyle çizdiği, bir ana anahtar ve bir ip merdiven yardımıyla, hanımın huzuruna girebileceği bahçenin planını da beraberinde getirdi. "Hanımefendim diyor ki, Mösyö Raoul," diye ekledi neşeli kız, hafif bir kahkaha atarak, "sizi yalnızca son görüşmenizde ona verdiğiniz sözü tutacağınıza olan inancınız ve onunla yapacağınız tüm görüşmelerde hazır bulunmam koşuluyla kabul ediyor."

"Şerefi benim elimde güvendeydi," diye cevapladı genç adam, "bu önlem olmadan. Ama bu sebebi takdir ediyorum ve koşulu kabul ediyorum."

"O zaman hatırlayacaksınız efendim, gece yarısı. Pencerede bir ışık yanıyor olacak, o söndüğünde her şey güvende olacak ve siz korkusuzca içeri girebileceksiniz. Hatırlayacak mısınız?"

"Ölümden başka hiçbir şey beni engelleyemez. Ölülerin ruhları yeryüzünde en çok sevdiklerini ziyaret edebilirlerse de. Öyleyse ona söyle, Rose. Elveda!"

Dört saat sonra St. Renan bahçedeki yoğun bir kafesin
gölgesinde durmuş, o aşk fenerinin
sona ereceği anı izliyordu. St. Germain l'Auxerre'in saati on ikiyi vurdu ve o anda
her yer karanlıktı. Bir dakika daha geçti ve yüksek duvar
aşıldı ve Melanie Raoul'un kollarındaydı.

Garip, kasvetli, karanlık bir gotik odaydı, garip nişlerle
ve eski taş işçiliğinin girintileriyle doluydu. Duvarlar İspanyol derisinden yaldızlı
duvar halılarıyla kaplıydı, ancak birçok yerde
alkovilerin ve dolapların
antik taş oyuklarıyla kesintiye uğramıştı, bunlardan biri şömine rafının hemen yanında,
ağır meşe işçiliğinden yapılmış, duvarın mazgalının içinde bir ayak kadar gömülü, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir kapıyla
kapalıydı.

Sadece şöminedeki odun ateşinin titrekliğiyle aydınlanıyordu, çünkü duvarların kalınlığı ve eski tonozlu odanın rutubeti yaz ortasında bile ateşi kabul edilebilir kılıyordu, bu
antik oda iki kat daha kasvetli ve hayalet gibi görünüyordu; ancak genç aşıklar onun kasvetli
görünüşüne pek aldırış etmediler; ve eğer bunu fark ettilerse, bu sadece
içinde geçirdikleri mutlu saatlerle
görünüşünün tezatlığıyla dalga geçmekti.

Gerçekten de mutluydular - neredeyse fazla mutluydular - ama sanki en katı kurallara sahip bir rahibe manastırında ve aziz bir rahibenin huzurunda geçirilmiş saatler kadar saf ve suçsuzdular.

Gerçekten de mutluydular; ve kısa olmasına rağmen, sık sık tekrarlandı. Çünkü,
o zamandan beri, Raoul'un Melanie'sini ziyaret etmediği ve
orada tatlı sohbetinin tadını çıkararak, her gün ona planlarının gidişatı ve kaçışlarının kesinliği hakkında müjdeler getirdiği tek bir gece bile geçmedi, ta ki sabahın yaklaşması onu kıskanç gözler casusluk yapmak için dışarı çıkmadan önce
geri çekilmesini söyleyene kadar.

Ve Jules, sayfa her zaman bahçedeki merdiven ayağında nöbet tuttu;
ve gerçek bakire Rose, çalınmış görüşmeleri sırasında aşıklarla birlikte odada oturan, Cerberus'unkiler kadar keskin kulaklarla kapıyı koruyordu.

Bir ay geçmişti ve son gece gelmişti ve her şey
başarılıydı--her şey hazırdı. Brigantin adamlarla ve silahlarla donatılmıştı ve Calais'deki kısa yolculuğu için her noktada hazırdı. Yoldaki her bir görev yerinde atlar vardı. Raoul, memnun hükümdardan
resmi olarak
ayrılmıştı. Pasaportu imzalanmıştı--hazineleri iyi gemisindeydi--tabancaları
doldurulmuştu--atları yolculuk için koşulmuştu.

Son kez merdivene tırmandı--son kez odanın içinde
durdu.

Çok mutlu! evet, o gece çok mutluydular, çünkü her şey yapılmıştı,
her şey kazanılmıştı; ve geriye sadece son adım kalmıştı ve o adım çok
kolaydı. Ertesi sabah Melanie, Rose ve tek bir uşakla birlikte, sanki erken ayine gidiyormuş gibi dışarı çıkacaktı. Uşak, sanki bir sokak ızgarasındaymış gibi
alt edilecek ve devrilecekti, hanım, hizmetçisiyle birlikte, sevgilisi yanında binmiş ve Calais--İngiltere--için yüksekte, başarısız olma olasılığı olmadan onu bekleyen hafif bir kaleshe'ye adım atacaktı.

O gece oyalanmayacaktı. Mutlu haberlerini söyledi, onu
yüreğine bastırdı, yarına kadar ona veda etti ve bir an sonra
güvende olacaktı--kapının yakınında bir ayak sesi duyuldu. Rose ayağa fırladı, parmağını dudağına götürerek, sol eliyle derin dolap kapısını işaret etti.

Haklıydı--pencereye ulaşmak için zaman yoktu--aynı anda, Melanie gizemli ve şüpheli karanlığa kapılmamak için lambayı tekrar yaktığında, bir kapı sevgilinin üzerine kapanırken, diğeri de kocasına açıldı.

Fakat Raoul'un hareketleri ne kadar hızlı ve hafif olursa olsun, saklandığı yere
geçtiği hain kapı, Ploermel içeri
girdiğinde hâlâ titriyordu. Ve Rose'un hızlı gözü, onun bunu fark ettiğini gördü.

Fakat gördüyse bile, hiçbir belirti vermedi, en ufak bir şüphe veya kuşkuya
da bulunmadı; aksine, her zamankinden daha neşeli ve nazik bir şekilde konuştu. Zamansız müdahalesi için özür diledi ve babasının aniden onlarla konuşmaya geldiğini, kralın ertesi gün için belirlediği saraydaki sunumuyla ilgili olduğunu ve geç de olsa onu aşağıdaki salonda görmek istediğini söyledi. Raoul'un kasıtlı ayrılışının olası kıldığı ifadesinin doğruluğundan şüphe etmeyen Melanie sandalyesinden kalktı ve Rose'a beklemesini söyleyerek, çünkü hemen geri dönecekti, odadan aceleyle çıktı ve büyük merdivene doğru yöneldi.

Marki, Rose'a metresini aydınlatmasını emretti, çünkü koridor karanlıktı; ve kız dışarı çıkmak için dışarı çıktığında, bastırılmış bir çığlık ve bir anlık boğuşmanın hafif sesleri duyuldu ve sonra her şey sessizleşti.

De Ploermel'in yüzünde iğrenç bir gülümseme belirdi, kendini St. Renan'ın saklandığı dolabın kapısının karşısındaki bir koltuğa
ağır ağır attı ve masanın üzerinde duran gümüş bir zili alıp, bir hizmetçi çağırmak için tekrar tekrar ve yüksek sesle çaldı.

Adam içeri girdiğinde, "Şarap getir," dedi. "Ve, dinleyin, duvarcılar
büyük salonda çalışıyorlar ve inşaat için araç ve gereçlerini
bıraktılar. Seyislerden yarım düzine buraya gelsin ve
yanlarında tuğla ve harç getirsinler. O dolabın görüntüsünden nefret ediyorum ve
bu gece uyumadan önce, sağlam bir duvar işçiliğiyle
örtülecek; ve işte içindeki farelere sağlık ve
onlara uzun ömür!" ve şeytani bir zaferle şarabı yudumladı.

O kadar yüksek sesle ve bilerek konuşuyordu ki, Raoul söylediği her kelimeyi
duydu.

Ama eğer bununla sevgiliyi korkutup kendini keşfetmesini ve böylece güzel ve masum karısını
mahkûm etmesini umuyorsa, o kötü adam
aldamıştı. Raoul her kelimeyi duydu--kaderini biliyordu--tek bir kelime,
tek bir hareketin onu kurtaracağını biliyordu; ama o tek bir kelime, tek bir hareket
Melanie'sinin güzel ününü mahvedecekti.

O korkunç anda, o talihsiz Kerguelen Lordu'nun ölümünün hatırası ve ölen babasının yorumları zihninde elle tutulur bir şekilde canlandı.

"En azından ben," diye mırıldandı, sert dişlerinin arasından, "en azından ben,
ona karşı delil olmayacağım. Sessizce öleceğim--_fiel a la
muerte_!"

Ve tuğla ve harç, baygın seyislerin elleriyle yığıldığında ve ölümcül malalar etrafında
çınlayıp sarsıldığında, konuşmadı--harcamadı--hiçbir işaret vermedi.

Hatta vahşi sefil, de Ploermel, böyle bir şövalyeliğin, böyle bir onurun
varlığına inanamadığından, aldatılmadığından ve dolabın gerçek kurban tarafından işgal edilmediğinden yarı yarıya şüphe ediyordu.

Meşe kapının önündeki duvar gitgide yükseliyordu; ve adamların çalıştığı birçok meşalenin ışığının
hariç tutulmasıyla, kurban, canlı dalışının ilerlemesini santim santim işaretlemiş olmalıydı. Uşak, Jules, sessizce pencerenin kenarına tırmanmıştı ve görünmeyen bir seyirci olarak içeri bakıyordu, çünkü dışarıdan olan her şeyi duymuştu ve efendisinin ölümcül bölgede
varlığından şüpheleniyordu.

Ama duvarın yükseldiğini gördüğünde --- yükseldiğini --- son tuğlanın yerine sağlam, içeriden hareketsiz ve çekişme veya muhalefet olmadan sabitlendiğini gördüğünde, St. Renan'ın kaçtığı gizli bir çıkış olduğundan şüphe etmedi ve aceleyle aşağı indi ve
hızla eve doğru yürüdü.

Şimdi hanımın yargılanması geldi --- de Ploermel'e
intikamının tamamlanıp tamamlanmadığını kanıtlayacak olan yargılanma. Rose adlı bir tutukluyla birlikte içeri götürüldü. _Lettres de cachet_ elde edilmişti, o sırada zavallı bir astın ihaneti Raoul ile planladığı kaçışın sırrını açığa vurmuştu; ve memurlar karısını utanmaz kocanın işbirliğiyle yakalamışlardı.

"Bakın!" dedi, içeri girerken, "bakın, aptal kendini orada sessizce duvarların arasına
kapatmaya izin verdi. Orada acı içinde ölmesine izin verin. Siz, hanımefendi,
Bastille'de istediğiniz kadar yaşayabilirsiniz, _au secret_."

Her şeyin kaybolduğunu gördü - sevgilisinin fedakarlığı yapılmıştı - onu
kurtaramazdı! Gerçeği zayıf bir şekilde ifşa ederek onun büyük bağlılığını
boşa mı çıkaracaktı? Asla!

Soluk yanağı bir ton bile solmadı, ama keskin gözleri
canlı bir ateşle parladı ve güzel dudakları nefret ve
önlenemez bir küçümsemeyle kıvrandı. "Aptal olan sensin!" dedi, "bütün bunları yapan, zavallı bir kediyi bir dolaba kapatan, sen de alçak, namussuz bir pandarsın, cinayet işlemeye kalkışan ve karını yozlaşmış ve iğrenç bir zorbaya satan!"

Herkes, gerçek tutkunun tüm belagatiyle ve şiddetiyle söylediği sert sözlerine dehşet içinde kaldı, ama Rose kadar bile değil, onu en nazik olanlardan başka hiç görmemişti. Şimdi o ifadeyi takındı ve genç bir Python kızının tonuyla, tanrının öfkesiyle dolu bir şekilde konuştu.

Son sözlerini söylerken öne atıldı, şaşkın subayların hafif tutuşundan
kurtuldu ve korkak ve korkak kocasına doğru koştu.

"Ama her şeyde, alçak herif," diye devam etti, ateşli bir alayla, "her şeyde hayal kırıklığına uğratıyorsun - intikamın hiçbir şey, aşağılık hırsın hiçbir şey, sen ve kralın, aptallar, düzenbazlar ve eşit şekilde hayal kırıklığına uğratıyorsun. Ve şimdi," diye ekledi, Raoul'un ona verdiği hançeri kınından çekerek, "şimdi öl, rezil, lanetli pandar!" ve bu sözle keskin silahı tek bir hızlı ve istikrarlı darbeyle onun alçak ve vahşi kalbine sapladı.

Sonra, ceset yere düşmeden veya onu yakalamak için uzananların bir eli ona dokunmadan önce, aynı pis kokulu silahla kendini ölümcül bir şekilde vurdu ve sadece net, yüksek bir sesle haykırdı, "Şahit ol, Rose, şerefime şahit ol! Şahit ol ki lekesiz ölüyorum!" kocasının cesedinin yanına düştü ve bir mücadele veya inleme olmadan öldü.

Korkunç bir şekilde denendi ve korkunç bir şekilde öldü. Eğer mümkünse ruhuna huzur
ver.

Zavallı Marquis de Ploermel, söylediği gibi, her bakımdan hayal kırıklığı içinde yok oldu; çünkü intikamı gerçekten tamamlanmış olsa da,
başarısız olduğuna inanıyordu ve tam da acısında bu başarısızlık
en son ve en kötü pişmanlığıydı.

Ertesi gün, Aziz Renan evine dönmeyince, uşak alarm verdi ve ölümcül duvar yıkıldı, ama çok geçti.

Aşkın onurunun yiğit kurbanı artık yoktu. Uzun bir ölüme
mahkûm olarak, kendi eylemi olmasa da, hızla ölmüştü. Kendi duygularının şiddetiyle,
içinde bir kan damarı
patlamıştı. Tatlı Melanie'sinin kaderinden habersiz,
yaşadığı gibi, onur ruhu olarak ölmüştü; ve onu gömdüklerinde, Breton kalesinin eski şapelinde, ünlü atalarının yanında, etrafında ondan daha asil kimse yoktu; ve taşına
oydukları kısa mezar taşı yazısı doğruydu, en azından, kısa ve basit olsaydı, çünkü sadece şöyle devam ediyordu--

=Raoul de St. Renan.

Fiel a la Muerte.=

ŞAİRİN KALBİ.--ÖZEL O. B.'YE

CHARLES E. TRAIL TARAFINDAN.

Işık huzmeleri gibi, ilahi bir şekilde parlak,
Güneşli gülümsemelerin her yere dağılsın;
Ve sesinin müziği,
Lezbiyen dizelerinden daha yumuşak aksın.
Aşkın tüm büyücülüğüyle,
Her büyüleyici sanatla--
Dünya ruhu hareket etmeye çabalasın,
Ama esirge, ah esirge, Şairin kalbini!

Saf girintilerinde, derin,
Şefkatli bir duygu pınarı yatar;
Kristal suları, onlar uyurken,
Yıldızlı gökyüzünün ışığını yansıtır. Sesin peygamber gibi çözebilir
Bağlarını ve o suların akmasını emredebilir,
Ama neden onların tatlı dinginliğini bozuyorsun?
Esirge, hanım, esirge Şairin kalbini!

Bu kadar güzel olamaz,
Saraylı kalabalığın putu--
Kısmetini paylaşmaya tenezzül ederdi,
Ve şarkının alçakgönüllü çocuğunu kutsardı,
Ruhun yarattığı düşleri gerçekleştirirdi,
Onun varlığının bir parçası olurdu,
Ve en tatlı temalarıyla karışırdı;
O zaman esirge, ah esirge, şairin kalbini!

Şairin kalbini! Bilmiyorsun,
Umutlarını, sempatilerini, korkularını;
Alçakgönüllü kaderini sevindiren sevinçleri;
Onu gözyaşlarına boğan kederleri. 'Bu, yerden gelen bir çiçek gibidir,
Yapraklarını kaldırmaya cesaret edemez,
Her ne kadar ballı tatlılar her zaman bulunsa da
Altın kupasında ikamet eder.

Aşk ona daha tatlı bir kılıkta gelir,
Diğer insanlara göründüğünden daha - Cennetten doğmuş, göklerden inmiş,
Ve tekrar geri dönmeyi özleyerek.
Ama benimle kalmasını emretme,
Eğer o hiçbir rahatlama sağlayamazsa;
Ah, o gülümsemeleri sakla, o bakışları sakla,
Ve esirge, ah esirge, Şairin kalbini!

ÇOCUKLUK SAHNELERİNE DÖNÜŞ.

GRETTA'DAN.

"Tekrar geldin," dedi karanlık yaşlı ağaçlar,
Çocukluğumun evine girdiğimde. "Yine geldin," dedi fısıldayan esinti,
"Peki neden geldin?

"Geçenlerde genç alnının etrafında oynadığımda
Sabahın ışığı oradaydı,
Ama şimdi üzerine bir gölge getiriyorsun,
Ve kederli bir endişe ifadesi.

"Geldin mi, dünyanın gürültülü çekişmesini terk ettin mi,
En sevdiğin çiçekleri aramaya?
Gittiler, hayatını aydınlatan umutlar gibi,
Çocukluğunun güneşli saatleri gibi.

"Gölgeli vadini aramaya mı geldin,
Ay ışığındaki korudaki o nokta için,
İlk önce büyülü büyüyle bağlandığın,
Ve aşkın sesine heyecanlandığın?

"Yüreğin o erken yemine sadık mıydı,
Ve o damlayan gözyaşı kadar saf mıydı?
O müzik sesi şimdi seni büyülüyor mu,
Bir zamanlar seni burada büyülediği gibi?

"Yıllar kısa ve azdı, son
Çocukken vadide dolaştığından beri;
Ama geçtiğin zamandan beri ne öğrendin,
O zamandan beri ne kaybettin?

"Bir kadının daha kırmızı yanağını geri getirdin,
Bir kadının daha dolgun formunu,
Ama nerede o kadar çekingen ve uysal bakış,
O kadar çabuk ve sıcak kızarma?

"Geçmişin gülümsemelerini aramaya mı geldin,
Kısa hayatının solmuş ışığı için?
Bu tonlarda bir kez daha duymayı mı umuyorsun
Dua ve 'iyi geceler'?

" Tekrar tatlı öpücükler için mi geldin,
İlerlerken bakıyor musun
Minik ayakların karışık izlerine
Taze ve canlı çimenlerde?

" Bir ebeveynin dizine oturmaya mı geldin
Ve onun saygıdeğer alnına bakmaya mı?
Ya da sevgi ve çocuksu neşeye yuvalanmaya mı
Şimdi nabzı atmayan göğsünde?

"Neden geri döndün? Sana hiçbir şey veremeyiz,
Artık geçmiş bizim değil,
Nimetlerle dolu erken sahnelerin,
Çocukluğunun altın saatleri."

Geldim, geldim, ey gençliğin meskenleri,
Aşınmış ve yorgun bir kalple;
Genç hayatımın saf kısmının
Sevgisini ve gerçeğini hatırlamaya geldim.

Kutsal yere eğilmeye geldim
Bir babanın dizinin dibinde dua ettiğim yer -- Ah, değiştim -- ama asla unutmadım
Bana olan bakışını, gülümsemesini.

Kalbimin ilk aşkına sadık kalmadım
Burada ay ışığının altında yemin ettim,
Ama yalnız koruda diz çökmeye geldim
Ve affedilmeyi dilemeye.

Gençliğin umutlarını geri getirmedim,
Ya da o kadar uysal nazik bakışı,
Yok olan inancım ve gerçeğim için yas tutuyorum
Ve yanağımın hemen kızarması için.

Ama, ah, bir zamanlar büyüleyen sahneler,
Eski huzurlu günlerde.
Küçük bir çocuk gibi geri gelirdim
Daha önce bildiğim güvenle.

Her umudu ve korkuyu geri çağırırdım,
Kalp dolu dolu ve yüksek atıyordu,
Burada dolaşan geveze çocuk,
Ve _ben_ miydim_ diye sorardım.

Ve mırıldanılan duayı hatırlardım,
Ve karanlık gözler sevgiyle bakardı,
Görünmeyen melekler orada süzülürken
Yukarıdaki yıldızlı dünyalardan.

Ve ben buraya bir çiçek aramaya geldim,
Sadece bir tane, solan çiçekte,
Akan bir gözyaşıyla ayıklanması gerekse de
Bir ebeveynin çimenli mezarından.

Ve onu yalnız göğsümde taşıyacağım,
Orta dünyanın fırtınalı mücadelesinde bir tılsım olarak,
Bana dinlenmek için takılan bir muska,
Hayatın dalgalı dalgalarında. Şimdi dans eden derenin yanında beklemiyorum

Arkadaşlarımın güzel adımlarını--
Gittiler--ama oradaki cennet hala üzerimde,
Ve ben onlarla orada buluşmaya çalışacağım.

Ebeveynler, arkadaşlar ve umutlar gitti,
Ve bu anılar sadece verildi,
Ama kalp yalnızken onlar halka olacak,
Cennete ulaşan "zincirde".

GÜNEŞ IŞIĞI VE YAĞMUR.

GEORGE S. BURLEIGH'DEN.

Ey mübarek güneş ışığı ve üç kere mübarek yağmur,
Nasıl da ısıtıp eritiyorsun engebeli toprağı,--
Başkaları çoraktı, bütün emeğim boştu
Ve mezarından Güzelliği tekrar çağırıyorsun,
Kıt alanımın üzerine canlı kokular solumak için:
Ayrılan tomurcuklarından nasıl da yumuşakça açılıyor
Kıvrılmış tatlılar, artık buruşmuş bir ganimet değil
Gürültülü fırtınaya veya çıbanın sessiz felaketine;
Her yer güneş olsaydı, sıcak onları küçültürdü;
Her yer sağanak olsaydı, o zaman acıklı bir felaket kesin olurdu;
Şimdi her sallanan fincanda çiy asılı duruyor,
Saf kürelerinden yeni ihtişamlar fırlatıyor.
Güneş ve sağanak, senin uçlarından ürperiyorum,
Ama harmanlanmış ışıltılarına zevkle bak.

NOEL ÇELENGİ.

BAYAN EMMA WOOD'DAN.

BÖLÜM I.

YATAKLI OKUL.

Noel geliyor! Bu neşeli ses birçok kişinin kalbinde bir sevinç
titriyor. Çocuklar minik ellerini çırpıyor ve zihinlerinde çeşitli oyuncakların ve zengin şekerlemelerin parlak
görüntüleri uçuşurken neşelerinin coşkusuyla yüksek sesle gülüyorlar. Neşeli sporların sesi - sosyal grubun toplanması - ziyafet - hepsi sevinç sahneleri. Aydınlık çocuklara haykırın, çünkü masum neşeniz, sizden biri olan
O'na tütsü gibi yükselecek. Tanrı'nın Oğlu bir zamanlar başını ölümlü bir
göğsün üzerine koydu ve bebeklik gözyaşları döktü. Şimdi
zafer tahtına yükseldi, gülümsemesi hala üzerinizde, parlak
Mutluluk Çiçekleri.

Noel geliyor! genç ve neşelilerin haykırışıdır ve onlar yaklaşan festivale
hafif kalplerle hazırlanırlar. Bayram giysileri
seçilir ve birçok kalbe neşe getirecek hediyeler
seçilir. Aşık, metresine hangi hediyenin kabul edilebilir olacağını belirlemek için çalışır ve kız, aşk nişanları ve baldan sözler hayal eder.
Kilise, bayram düzeninin toplanması arasında unutulmaz, çünkü
o da güzellikle giydirilmelidir. Gençler, süslemesini uygun bir alan olarak talep ederler ve kırmızı meyvelerle karışık zengin yaprak dökmeyen çelenkler sütunlarının etrafına sarılır veya duvarları boyunca süslenir. Hoş karşılanan görevlerini hızla hızlandırır ve ölümlülüğü üstlenen ve dünyevi yaşamın çilesini, her şeyde insanlığa benzemek için geçiren O'nu hatırladıklarında, sakin bir zevk kalplerini doldurur. Bu düşünce kutsansın, neşeli olanlar ve eğer sonraki yıllar üzüntü veya acı getirecekse, En Kutsal'ın daha önce o yolu yürüdüğünü ve ölümlülüğün çekebileceğinden daha derin bir üzüntünün bir zamanlar suçsuz kafasına konduğunu hatırlayabilirsiniz. Noel geliyor! yaşlıların düşüncesidir ve anılar, hayatın nabızlarının tam ve özgürce attığı ve keskin duyarlılıklarının güzelliğin algısına uyandığı diğer yılların sevinçlerine geri döner. Artık donuk gözler güzelliğin tam olarak farkına varamaz ve kulaklar Doğanın melodilerine sağırdır, ancak hafızanın pınarından içebilirler ve gençlerin neşesine bakarken, bir zamanlar kendilerinin de neşeli ve neşeli olduklarını hatırlayabilirler. Yaklaşan festival onlar için kutsanmıştır ve Kurtarıcının doğumunu kutlarken, O'nun yaşamın zorluklarını hiç ses çıkarmadan taşıdığını ve inananın dirilişini sağlamak için yalnız mezara yatırıldığını hatırlayabilirler, iman ise, O'nun acı çekme misyonuyla onlar için hazırlanan ihtişamı miras alacakları saati işaret eder. Noel geliyor! diye bağırdık, Monteparaiso İlahiyat Okulu'nun okul kızları, bayramları sevinçle beklerken okuldan
koşarak çıktık. Üzerinde çalıştığımız, sayfalarına zihnimizi boş yere odaklamaya çalıştığımız kitapları ne kadar da memnuniyetle bıraktık ve yaklaşan festival için eğlenceler planlamak üzere çeşitli gruplar halinde toplandık. Sadece bir hafta ve aylardır beklediğimiz zevkler günü gelecekti. Çoraplarımız Noel arifesinde asılmalıydı, ancak zevk üzücü bir şekilde bozuldu çünkü her birimiz sırayla iyi Noel Baba'yı temsil etmeli ve okul arkadaşlarımızın çoraplarına katkıda bulunmalıydık, sessizce yatağa girip çorapların Noel sabahı iyi aziz veya onun temsilcilerinden biri tarafından doldurulduğunu görmek yerine. Her sabah Hudson'ı ne kadar da hevesle izliyorduk, dalgalarının buzdan etkilenmediğini görmek için, sadece New York'tan gelen vapurun günlük gelişinin olaysız hayatlarımızda bir dönem olması nedeniyle değil, aynı zamanda ebeveynlerinin veya arkadaşlarının şehirde ikamet etmesi ve onlardan ziyaret veya hediye beklemeleri nedeniyle. Hapsedilmiş bir kız kardeşlik gibiydik, yine de yalnızlığımızda
çökmedik, çünkü aramızda her zaman çılgın, neşeyi seven ruhlar vardı, o kadar eğlence ve neşeyle doluydular ki ruhlarının coşkusu
devamlı olarak patlak veriyordu, bu da öğretmenler ve mürebbiyelerin çok rahatsız olmasına neden oluyordu. Bayramlar yaklaştığında ve öğrenciler arasında genellikle uygulanan katı disiplin biraz gevşediğinde, bu patlamalar daha da çoğaldı, öyle ki dersler
dikkatsizce ihmal ediliyor veya öğrenilmeden bırakılıyordu. Çalışma saatleri bittiğinde
kötü yönetim zafer kazanıyordu. Lizzie Lincoln, bazı büyük kızların Noel hediyeleri için süslü şeyler
ürettiği masada oturacak yer bulamadı ve masanın etrafında oturan kızların elbiselerini
birbirine iğneleyerek ve sonra her elbiseyi
halıya sabitleyerek intikamını aldı. Fan Selby manevrayı gördü ve
odası için koştu, orada korkunç görünümlü bir maske taktı, bu maskeyi kahverengi kağıttan yapmıştı ve korkunç
cizimlerle
boyamıştı. Bu maske ve uzun beyaz bir örtüyle oturma odasının kapısından içeri
sürünerek girdi. Kızlar korku içinde çığlık
attılar ve masadan kaçmaya çalıştılar, sonra tarif edilemeyecek bir karmaşa
ortaya çıktı. Gürültü, evin farklı yerlerinden isyanın olduğu yere gelen öğretmenlerin kulağına ulaştı, ancak oraya
ulaşmadan önce Fan maskeyi kendi odasına, görüş alanının dışına
bıraktı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi masum bir şekilde tekrar onun yerindeydi. Hatta öğretmenlerin kayıp "korkuyu" aramalarına yardım etti. Bu sonuçsuz arama sona erdiğinde ve daha fazla isyanı önlemek için oturma odasına bir gözetmen yerleştirildiğinde,
yeni bir alarm verildi. Mary Lee yüzünü yanık mantarla kararttı,
ve soğuk yiyecekler için dış kapıdan mutfağa girdi,
ateşin önünde sessizce oturan ve Zümrüt
Ada'nın hikayelerini anlatan çiğ Hibernian'ların dehşetine rağmen, çünkü onlar bir zenciden vahşi bir hayvandan korktukları kadar korkuyorlardı. Alarm vermek için merdivenlerden yukarı koştular, ancak geri döndüklerinde kuş
uçmuştu ve bodrumda sonuçsuz bir arama başlatılırken, Mary kendi odasındaydı ve yüzündeki abanoz rengini aceleyle temizliyordu. Bunlar, zaman geçirmek için
yaratıcı ruhların icat ettiği birçok çılgın şakadan birkaçıydı. "Kız kardeşlik"in istihdamı bundan oldukça farklıydı. Okulun
büyük öğrencilerinden birkaçı,
oturmanın ortasında duran masanın etrafında, neredeyse aynı yerlerde, iğne işleriyle gece gündüz oturmuşlardı, ta ki
sonunda, büyüklerin
gibi, düzenli olarak örgütlenmiş bir topluluk oluşturmamız
önerilene kadar. Her üye her gece
alıştığı yere oturmalı ve diğerleri iğne işleriyle
meşgulken biri okumalıydı. Bütüne biraz romantizm katmak için, her bir üyemize, tanınmamızı sağlayacak bir lakap olarak bir çiçeğin adını verdik ve sekreterimiz Lizzie Lincoln, "Flora'nın Kardeşliğinin Sözleri ve Eylemleri"nin mizahi bir
günlüğünü tuttu. Anna Lincoln, topluluğumuzun başkanıydı ve ona Rose adını verdik, çünkü çiçeklerin kraliçesi, görkemli
güzelliğinin uygun bir örneği gibi görünüyordu. Ancak en çok sevileni, Violet adının ona da aynı şekilde uygun göründüğü Clara Adams'dı. Alçakgönüllülüğü, nezaketi ve şefkatli mizacı, en büyük öğrencimiz Annie Lincoln'den, sevgili Clara Adams'ı peltek peltek öven ve onu kendi çılgın kız kardeşinden çok daha fazla seven küçük Ella Selby'ye kadar herkesin sevgisini kazanmıştı. Mayıs gününü kutladığımızda Clara Mayıs kraliçesi seçildi, ancak
Lizzie Lincoln daha güzeldi ve Anna daha kraliçe gibi görünüyordu. Genç kalplerin iyiliğe ve saflığa göstereceği içgüdüsel saygı, ona verebileceğimiz en parlak tacı hak ettiğini hissettirdi. İçimizden biri hasta olduğunda, Clara yastıkları düzenleyebilir veya zonklayan şakakları diğerlerinden daha şefkatle yıkayabilirdi ve
acı ilaçlar onun tarafından uygulandığında daha az iğrenç görünüyordu.
Öğrenilmesi gereken zor bir ders, çözülmesi gereken zor bir sorun, doğru olandan başka herhangi bir biçim veya gölge alabilecek asi bir çizim olsaydı, Clara nazik bir asistandı ve her iki görev de ona eşit derecede kolay görünüyordu. O akşam masanın etrafında otururken, küçük Ella Selby, Clara'nın sandalyesinin arkasına yaslanmış ve kendi çocuksu tarzında, üniversitedeki kardeşinin sınıf arkadaşı olan ve onunla evinde tatil geçiren Philip Sidney'in çok yönlü mükemmelliklerinden bahsediyordu. Ella, hiçbir beyefendinin Bay Sidney kadar
yakışıklı, iyi veya nazik olmadığından oldukça emindi ve ekledi,

"Clara'yı sevdiğini biliyorum, çünkü ona onun hakkında çok şey anlattım,
ve o da sevdiğini söylüyor."

Kızların hepsi onun sade samimiyetine güldü ve Clara'nın yüzünde
parlak bir kızarma oluştu. Gelecek için birçok kehanet bu
hafif temele dayanıyordu ve Clara bir kahraman rütbesine yükseltildi.
Bir okul kızının göğsündeki romantizm ateşini beslemek için sadece ufak bir yakıta ihtiyaç vardır ve bu hayaller bir kesinti olmasa uzun süre
sürdürülebilirdi. Bir hizmetçi geldi, bir sepet getirdi,
kiliseyi dekore eden hanımlardan bir notla,
okulun genç hanımlarından kilisenin duvarlarına bir slogan
yazmak için mektupları hazırlamalarını istedi. Mektuplar kartondan kesilip, küçük kutu dallarıyla
kapatıldı. Görevimizin yeniliğinden memnun olarak, Clara ve Anna Lincoln'ün yönetimi altında kısa sürede yoğun bir şekilde çalışmaya başladık. "Yaramazlık ruhları" bile ilerlememizi izlemek için eğlencelerini bıraktılar. O akşam böyle geçti ve ertesi gün Cumartesi ve tabii ki bir bayram olduğu için işimizi tamamladık. Çelenkler kiliseye ancak ertesi Çarşamba günü asılacaktı, çünkü Cuma günü Noel günüydü. Aradaki günlerde ders saatlerinden sonra birbirimize başladığımız hediyeleri bitirmekle meşguldük. Çarşamba sabahı gündüz öğrencilerinden Lucy Gray, annesinden bir not getirdi, öğleden sonraki derslerinden muaf tutulmasını ve okulun öğretmenleri ile genç hanımlarını kiliseyi giydirmeye davet ediyordu. Burada bizim için nadir bir keyif ihtimali vardı; ve nasıl izin istediğimizi ve gelecekte nasıl gayret ve iyi davranış vaat ettiğimizi, kendi okul günlerini hatırlayanlar kolayca tahmin edebilir. Sonunda Anna ve Lizzie Lincoln, Fan Selby, Clara Adams ve ben, öğretmenlerden biriyle birlikte öğleden sonra bir veya iki saat onlara yardım edebileceğimize izin verildi. İzin verildikten sonra yola çıkana kadar geçen saatler bize hiçbir zaman daha uzun gelmedi. Köy, ilahiyat okulumuzdan yaklaşık yarım mil uzaktaydı, ancak yürüyüş çok keyifliydi ve kiliseye ulaştığımızda yüzlerimiz Aralık ayının keskin havasında egzersiz yapmaktan parlıyordu. Orada çok hoş bir toplulukla karşılaştık, zengin çelenkler
oluşturarak
yeşil dalları birbirine bağlarken neşeyle gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Mektuplarımız duvarlara tutturulmuştu, güzel bir yazıt oluşturuyordu ve çelenkleri
düzenlemekten başka yapılacak pek bir şey kalmamıştı. Clara ve Fan Selby, sunak için çelenkleri bitirdiler ve
yerlerine tutturuyorlardı ki, yeni gelen biri Fan'ın çelengini
düşürmesine ve yeni gelenlere doğru
hızla koşmasına neden oldu ve haykırdı,

"Kardeş Charles, seni gördüğüme çok sevindim!"

Sonra, arkadaşını içtenlikle selamladıktan sonra, kardeşine hevesle sordu,

"Bizi eve götürmeye mi geldin?"

"Hayır, çılgın," diye güldü cevap, "senin çılgın şakalarından bir Noel için bile olsa kurtulduğumuz için çok mutluyuz. Sidney Noel tatillerini benimle geçiriyor ve hava güzel olduğu için seni ziyaret etmeyi düşündük. Köye vardığımızda okuldaki genç hanımlardan birkaçının kilisede olduğunu öğrendik ve seni de orada olabileceğini düşünerek aradılar."

Sidney'e dönen Fan şakacı bir şekilde şöyle dedi,

"Beni takip et, seni Ella'nın gözdesi Clara Adams'la tanıştırayım."

Clara, onların girişlerinden kaynaklanan karışıklığından kurtulmaya fırsat bulamadan Fan, Philip Sidney'i yanına götürdü ve onu küçük Ella'nın ona çok şey anlattığı arkadaşı olarak tanıttı. Clara'nın yüzündeki anlamlı kızarmalar, kısmen göğsünde uyanan hayalleri açığa vuruyordu, Philip ise kendine güvenen bir yiğitlikle görevinde ona yardım etmek için izin istedi ve Clara sohbete katılmak için yeterince sakinleşene kadar bazı sıradan ifadeler söyledi. Bize eşlik eden öğretmen, onun dikkatinden endişelenerek, yanlarına oturdu, ancak tavrı o kadar saygılıydı ki, sohbetlerini bölmek için hiçbir bahane bulamadı. Philip Sidney son derece yakışıklıydı ve koyu gözleri hayranlıkla ona bakarken, Clara'nın her zamankinden daha fazla canlanmasına kim şaşırır! Ayrıca, sesinin alçak, müzikal tonlarının, şiir düşüncelerini sevginin samimiyetiyle solumasının, basit bir okul kızında yeni bir düşünce dizisi uyandırması da garip değil. Birkaç kelimeyle cevap verdi, ancak saçaklı göz kapaklarının sarkması ve yanaklarındaki parlak renk, kelimelerden daha anlamlı bir şekilde cevap verdi. Anlar hızla geçti, çelenkler yerleştirildi ve onları endişeli bir gözle izleyen öğretmen, ilahiyat okuluna dönme zamanının geldiğini duyurdu. Philip, yatılı okul kurallarının katılığını çok iyi biliyordu, daha uzun bir görüşme ummak için bile, zarif vücuduna daha uzun süre bakmak ve belki de parlak gözlerinden bir bakış daha çalmak için bile, küçük Ella'yı görmekte ısrar etti. Charles Selby, geç olduğu ve akşam şehirde bir randevusu olduğu için itiraz etti. Philip, isteksizce Clara'ya veda etti ve kilisenin kapısından, yolun dönüşünde kaybolana kadar uzaklaşan vücudunu izledi. O andan itibaren Clara, okul arkadaşları tarafından bir aşk kahramanının tüm onuruyla donatıldı ve okuldaki neşeli kızların yarısı acımasızca onunla dalga geçti ve sonra sadece aşıkları hayal etmek için başlarını yastıklarına koydular. Noel arifesi geldi. Okulun yaşlı hanımları, akşam ayinlerini dinlemek için
Müdürümüze kiliseye kadar eşlik ettiler. Biz
zaten oturmuştuk ki, hemen hemen karşımızda,
romanımızın kahramanı olan aynı Philip Sidney'i fark ettik. Zavallı Clara!
Yanına oturdum ve
o karanlık, anlamlı gözler tekrar onunkilere dikildiğinde, kalbinin atışını duyabildiğimi hayal ettim,
yanılmayacak kadar açık bir şekilde hayranlık dilini konuşuyordu.
Sonra ayinler devam ederken, yüzünde daha derin düşüncelerin gölgesi belirdi ve
gözleri konuşmacıya dikildi. Böylece ayinler sona erene kadar ciddi bir şekilde dikkat kesildi. Kiliseden ayrıldığımızda, onunla Clara arasında bir gülümseme ve selamlaşma geçti, ama tek bir kelime bile konuşulmadı. O akşamki sporlarımız onu neşelendirmeye yetmedi, ama sessiz ve dalgın kaldı. Sonraki cumartesi günü Bayan Selby kızını görmeye geldi ve geldikten kısa bir süre sonra Fan, Clara'ya gizemli bir şekilde küçük bir
paket bıraktı, "Hemen cevaplamalısın," dedi ve odadan çıktı. Clara mührü kırdı ve zarfı çıkarırken, içinde güzelce yerleştirilmiş küçük bir elmas bulunan bir yüzük yere düştü. Onu aldım ve içine baktığımda, Philip Sidney'in adını gördüm. Notu okur okumaz bana verdi ve yüzüğü parmağına taktı. Daha sonra, evimizin bir kalıntısı olarak odamızda sakladığımız mersin bitkisinden küçük bir dal keserek, bir kutu dalıyla birlikte bir zarfa koydu ve Philip Sidney'e yönlendirdikten sonra, Fan'a verdi; Fan da bunu kardeşine yazdığı bir mektuba ekledi. Clara'nın bana verdiği not şöyleydi:

"Sevgili Clara, son zamanlarda bir yabancı olarak sana hitap ettiğim için küstahlığımı affet. Güzelliğinin ve değerinin kalbimde sana karşı derin bir sevgi uyandırdığını ve bu sevginin benim mazeretim olması gerektiğini söylediğimde boş bir dalkavuk olduğumu düşünme. Seninle başka bir görüşme daha yapmayı isterdim ama okulunun kurallarının bunu yasaklayacağını biliyorum ve geriye kalan tek alternatif bu itirafı yapmak ya da senin tarafından unutulmak. Şimdi senden benim olmaya söz vermeni ya da sevgine layık olduğumu kanıtlayana kadar beni sevmeni istemiyorum. Geçmiş hayatım düşüncesizlik ve eylemsizlikle geçti ama gelecekte o boşa harcanmış yılların kefaretini ödemeye çalışacağım. Senin imgen, varlığından kaçamayacağım parlak bir ruh olarak her zaman benimle olacak ve enerjilerim tükendiğinde umut fısıldayacak. Sadece sevgini talep etmeye layık olana kadar hatırlamanı istiyorum. Eğer görmüyorsan bana
ya da beş yılın sonunda benden haber alırsanız,
dünyada istenilen konumu elde edemediğime veya artık
yaşamadığıma inanabilirsiniz. Bana bu iyiliği yapar mısınız--ekteki yüzüğü takmak ve
bazen beni düşünmek? Eğer öyleyse, Bayan S.'den bana bir işaret gönder, bana umut edebileceğimi söyle."

Aşk ve sadakat dilleriyle her dem yeşil ağaçlar işaretti ve yüzük Clara'nın parmağında parlıyordu, bu yüzden Philip Sidney'in yakında unutulmayacağını çok iyi biliyordum.

BÖLÜM II.

EVDE BİR BAKIŞ.

Küçük Willowdale köyü, Massachusetts tepeleri arasında burada ve orada bulunan o romantik
çukurlardan birinde yer almaktadır.
Connecticut'a bağlı küçük bir dere, köyden geçer, o kadar küçüktür ki bir çiftçi topluluğunun konaklaması için gerekli değirmen koltuklarını sağlamaya ancak yeter,
ama üreticilere hiçbir teşvik sağlamaz. Belki de bu nedenle, Massachusetts'in en eski yerleşim yerlerinden biri olan bir yerin bugüne kadar bu kadar seyrek yerleşimli kalmasını buna bağlayabiliriz. Üretim çılgınlığı, New England, spekülatörleri, onları çalışır durumda tutmak için yeterli güce sahip her dereye fabrikalar yerleştirmeye yöneltti ve girişimcilik ve hareket ruhu, demiryollarının, toprağın işleyicileri dışında başkaları tarafından daha önce hiç ziyaret edilmeyen
ülke bölgelerinden geçmesine neden oldu. Daha önce sadece küçük köylerin olduğu yerlerde şehirler türedi ve birkaç yıl önce sadece tek başına çiftlik evleri olan yerlerde canlı küçük köyler bulunuyor. Ancak tüm bu değişikliklere rağmen, Willowdale bu acımasız yenilikçilerin tahribatından kurtuldu. Cam gibi nehir hala doğal yatağında akıyor ve hatta köyün adını aldığı kıyılarındaki söğütler bile oduncunun baltasıyla zarar görmeden ayakta kalıyor. "Demir at", sakinleri asla tiz sesiyle rahatsız etmedi ve arabaların takırtısı bir yaz gününün sessizliğinde bozulmadı. Köy, ana şehirlerden herhangi birinden diğerlerine doğrudan giden bir rota üzerinde değildir,
bu nedenle sakinleri, güzel çiftliklerinin demir yolu rayları tarafından kesilmesinden pek endişe duymazlar. Köy,
bir ana caddeden oluşur, her iki tarafında, caddeden ve birbirlerinden yeterli
uzakta inşa edilmiş evler vardır, gölgelik ağaçları, çiçekler ve beyaz çitlerle, New England'ın gururu olan o temiz
bahçelere izin verir ve çevredeki tarlalara
zevkli çiftlik evleri dağılmıştır.

Burada iki ibadethane vardır: İlk yerleşimciler tarafından devrimden önce inşa edilen Episkopal kilisesi; ve
daha yakın zamanda inşa edilen Kongregasyonalist evi. Bu yerde çok az ticaret yapılır ve bir mağaza sakinlerin ihtiyaçlarını karşılamaya yeterlidir. Episkopal kilisesi, köyün ana caddesinden biraz uzakta, hafif bir çıkıntıda durmaktadır ve
bunun ötesine uzanan bir şerit papaz evine çıkar. Bu sokaktan biraz daha ileride babamın evi ve Deacon Lee'nin evinin hemen karşısında Clara Adams'ın evi var. Clara küçük yaşta yetim kaldı. Babası eski
rektörün eski bir arkadaşının oğluydu. Çocuğu olmayan papaz Henry Adams'ı evlat edindi ve onu kendi oğlu gibi eğitti, onu bakanlığa hazırlamayı umuyordu, ancak insan doğasında çok yaygın olan o sapkınlıkla, genç bir sanatçı olmaya karar verdi. Papaz onu istemeyerek kutsal makama
zorlamak istemediğinden, en sevdiği
sanatı takip etmesini kabul etti. Doğal dehasının, hırsıyla birlikte, onu başarılı kılabileceğini umarak onu komşu bir şehirdeki ilk ressamlardan birinin
dershanesine yerleştirdi. Henry Adams, yeni arayışını, Clara Lee'nin parlak gözleri kalbini kazanana ve düşünceleri yeni bir kanala yönlendirilene kadar, onu kaderini paylaşmaya ikna edene kadar, tüm coşkusuyla takip etti. Gerçekten de, genç gelin için karanlık bir kader olduğu ortaya çıktı. Kocası, pervasız, tatminsiz bir varlıktı ve onu her zaman bu tür doğaların gösterebileceği tüm şefkatle sevmesine rağmen, sevgisinin sıcak ifadeleri, huysuzluk ve huysuzluk nöbetleriyle değişiyordu, onun doğasının sakin, değişmez bağlılığından o kadar farklıydı ki, acı bir hayal kırıklığı hissetti. Kızlarının doğumundan kısa bir süre sonra sağlığı bozuldu ve daha hoş bir iklimin ve sanatında kendini mükemmelleştirme umuduyla İtalya'ya gitti. Oraya vardıktan sonra sadece birkaç ay yaşadı ve üzücü haber, yaslı karısına ölümcül bir darbe gibi geldi. Papaz evinde bir yıl kaldı, üzgün bir yaslı ve sonra yorgun ruhu
dinlendi. Yaşlı papaz, küçük yetimi kendi çocuğu gibi seve seve beslerdi, ancak annesinin kardeşi Deacon Lee'nin ricalarına karşı koyamadı ve isteksizce onun
kendi evine taşınmasını kabul etti. Yine de zamanının çoğunu papaz evinde geçirdi ve sanki sevgi dolu bir atmosferde büyüdüğü için, karakterinin en önemli özelliğinin nezaket olması garip değil. Deacon Lee, çokça skandal yaratmış olan, New England'ın Kongregasyoncu diyakozlarından biriydi, eğer taslakların acılığına bakacak olursak, sık sık
safraya batırılmış bir kalemle
tanımlanmışlardı. Karalama
ya
pıcılar onları rom satan ikiyüzlüler, kurnaz sarhoşlar, kazanç düşkünleri ve anlaşmazlık kışkırtıcıları olarak tasvir etmekten zevk alırlar ve bu şimdiye kadar
taşınmıştır ki, kahraman bir diyakoz olmadıkça hiçbir Yankee kurnazlığı veya küçük sahtekarlık hikayesi tamamlanmış sayılmaz. Gerçek hayatta kilisedeki itibarın tek yüksek mevki olduğu ve dinin adının bencil ahlaksızlıklar için bir örtü olduğu çok fazla böyle örnek olduğu doğrudur, ancak bu sınıftaki insanların arasında, hayatları kendilerinin iddia ettiği aynı saf ilkelerle yönetilen dünyanın iyi, doğru ve nazik insanları olduğu da aynı derecede doğrudur. Deacon Lee böyleydi ve onun gibi daha fazla kişi olsaydı, zıt karakterdeki diğerlerinin makama getirdiği lekeyi
temizlemek iyi olurdu. O, üzüntünün arındırdığı kişilerden biriydi ve ağır sıkıntılara alçakgönüllülükle boyun eğmişti. Kalabalık bir aileden sadece bir oğlu erkeklik yıllarına kadar yaşamıştı. Clara'nın annesi onun için çok değerliydi ve onun yetim çocuğunun bir ölçüde kendi kayıplarının yerini alacağını düşünüyordu. Karısı onun tam tersiydi ve onlarınki, görünüşe göre sempati bağı olmayan, açıklanamayan birlikteliklerden biriydi. Her görevi yerine getirirken katı ve titizdi, aynı katı uygulamayı başkalarına da uygulamak istiyordu. Çocuklarını kaybetmesi onda dine karşı bir şevk uyandırmıştı, ki bu daha sıcakkanlı bir mizaca sahip biri için fanatizm olurdu. Kocası Tanrı sevgisi ve kutsal yasaları nedeniyle tapan biriyken, o gelecek gazabın korkusuyla harekete geçti. O, kayıpları için ağlarken bile, küçüklerini daha aydınlık bir dünyaya getiren Güce minnetle eğildi, oysa onun hayatı, dünyeviliği ve putperestliği nedeniyle bir yargı olarak kendisinden alındıkları düşüncesiyle yeni bir çile kazandı. O, New England'ın Hacı Babalarının acıları üzerinde durmayı ve onların katı hayatlarını taklit etmeyi severdi, yaşadıkları zamanların karanlık zulmünün karakterlerinde bıraktığı etkiyi unutarak. Kocası, komşularının iyi işlerini takdir etmeyi severken, o da aynı şekilde suçluları kınamayı severdi. Belki de çabalarının sonucu, her ikisinin de mizacına sahip olması durumundan daha iyiydi. Onun kararlılığı ve enerjisi, onun kolay mizacından kaynaklanan ihmali telafi etti ve onun güneşli gülümsemesi ve nazik sözleri, onun ev halkını yöneteceği
sertliği yumuşattı. Oğulları, komşu bir şehirde ticari işlerle uğraşıyordu ve evleri, küçük Clara'nın varlığı olmasa ıssız olurdu. O, yaşlı adamın kalbinin güneş ışığıydı ve neşeli gevezeyi
dizinin üzerine koyduğunda ve onun küçük kolları boynuna dolandığında, kendi şöminesinin başına oturduğunda, zahmeti ve yorgunluğu
unutuyordu. O, kayıp kız kardeşinin
suretiydi ve annesinin böyle dizine oturup onu okşamasının üzerinden daha çok zaman geçmiş gibi geliyordu. Değerli hanımın, onun şımartılacağına dair kehanetlerine rağmen, onun her isteğini yerine getiriyordu ve sadece
kötü yapma eğilimini kontrol ediyordu. İyi hanımefendi de küçük yetime karşı sevgisiz değildi, ama kendi sertliğinin bir kısmını doğasına aşılamak istiyordu ve piskoposluktan duyduğu korkuyla ailesiyle papazın ailesi arasında böyle bir bağ olmasını istemiyordu. Clara'nın babasını hiç sevmemişti, ama küçük yetime karşı kaba davranmak için yüreğinde bir şey bulamıyordu, bu yüzden onun hatalarını ve deliliklerini ait olduğu kilisenin kapısına bırakmakla yetindi. Clara çocukluğumdan beri oyun arkadaşımdı ve köy okulunda birlikte eğitimimizi sürdürdük. Ailem beni Hudson kıyısındaki bir yatılı okula yerleştirmeye karar verdiğinde, diyakoza Clara'nın benimle gelmesi için içtenlikle yalvardım. Teyzesi, dünyanın yüzeysel başarılarını edinmesine şiddetle karşı çıktı, ancak yaşlı adam hayatında bir kez olsun kararlıydı ve Clara'nın civardaki herkes kadar iyi bir eğitim alması gerektiğini söyledi. Buna göre, son bölümün sahnesinin bulunduğu
Monteparaiso İlahiyat Okulu'na yerleştirildik.

BÖLÜM III.

EVE DÖNÜŞ.

Okul günlerimiz, okul günlerinin her zaman olacağı gibi, bazen mutlu bir şekilde,
ve tekrar asla geçmeyecekmiş gibi uzayarak geçti. Clara hala aynı
tatlı, saf, masum kızdı, ancak neşesi düşüncelilikle bastırılmıştı, ancak hayatının sakin dinginliği, kalbinde bir yer bulan yeni hisle
sarsılmamıştı. O,
devamlı bir gayretle çalışmalarını sürdürdü ve okuldaki
üçüncü yılımızın sonunda, kurumdaki ilk öğrenciydi. Okula girdiğinde kendi yaşındakilerden daha ileriydi ve
okula üye olduktan sonra
her fırsatı yeteneklerinin en iyisiyle geliştirmişti. Okul günlerimiz için belirlenen süre üç yıldı ve o sürenin sonunda Willowdale'e dönecektik. Okul arkadaşlarımızı çok sevmemize rağmen, uzun zamandır ayrı olduğumuz arkadaşlarımızla bir kez daha buluşmayı düşünmekten mutluyduk. Anna Lincoln bir yıl önce ayrılmıştı ve Lizzie "Kardeşlik"in
Başkanı olarak onun yerini almıştı. Fan Selby çılgın şakalarını
bırakmış ve oldukça sakinleşmişti. Mary Lee eskiden olduğundan daha az neşeliydi ve okulun daha genç üyeleri
ayrılmak üzere olanların yerini almaya hazır görünüyordu. Yılların yoldaşlarına veda ettiğimizde,
bir okul kızının hayatının izin verdiğinden daha fazla dünyayı görme düşüncesiyle
memnun olsak da, bizim için üzücüydü. Bir kez daha evlerimizde olduğumuzda duyduğumuz sevinci,
ya da kendi şöminelerimizin etrafında
olduğumuzda duyduğumuz sıcak karşılamayı tarif etmeye çalışmayacağım. Yaşlı Deacon Lee, Clara'yı pencereye götürüp,
yanağındaki zengin çiçeği ve gözündeki ışığı daha iyi görebilmek için ondan daha mutlu bir adam asla olmamıştı. "Tanrıya şükür!"
di ateşli bir şekilde, "sağlıklı bir şekilde bize geldin. Kitaplara bu kadar çok dalmanın seni, zavallı annenin ölmeden önce yaptığı gibi, solgun ve narin göstereceğinden korktum. Yaşın
daki haline ne kadar da benziyorsun." Sonra çocuksu bir sevinçle, rustik oturma odalarının kapısını açtı ve ona yeni kitaplardan oluşan küçük bir koleksiyon, rektörün bir hediyesi ve dönüşünde onu şaşırtmak için Boston'dan kendisinin satın aldığı şık bir piyano gösterdi.

"Sen hala aynı sevgili, nazik amcasın," dedi Clara, parmaklarını tuşların üzerinde gezdirirken ve sesinin mükemmel olduğunu fark ederken; "her zaman beni mutlu edecek bir şey düşünüyorsun. Senin nezaketini nasıl geri ödeyebilirim?"

"Keyfini çıkararak," diye cevapladı. "Yaşlı adamın sevgilisini şımartma hakkı var ve bu dünyada onu senin pembe yanaklarını ve parlak gözlerini görmek ve neşeli sesini duymak kadar mutlu edecek başka hiçbir şey yok;
ama seni şarkı söylerken ve çalarken dinleyelim."

Yaşlı adamın gözlerinde sevinç gözyaşları parladı, zarif bir eşlik eşliğinde birkaç basit espri mırıldandı. Bayan Lee derin bir
iç çekti ve Clara nağmeyi değiştirip en sevdiği ilahilerden bazılarını söylemeseydi, onlara dünyanın kibirleri ve anlamsızlıkları hakkında uzun bir ders verecekti.

"Yorgun değil misin?" diye sordu amcası, her zamanki düşünceli nezaketiyle. "Gel, bahçeye gidelim ve ektiğim dahliaları görelim, çünkü diğer çiçeklerin eve dönmeden önce don yüzünden
öleceğini biliyordum."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Clara; "ama önce seni memnun etmek için özel olarak öğrendiğim bir şarkıyı söylememe izin ver."

Sonra güzel sözleri söyledi, "Her şeyi iyi yapar." Yaşlı adamın gözleri, hayatına nüfuz eden duyguları ifade eden enfes müziği dinlerken kutsal bir ışıkla parladı. Piyanodan
kalkarken, ellerini başının üzerine okşayarak koydu ve
"Cennetteki hazinelerimi koruyan ve
bu zengin varlığı bana yeryüzünde bırakan O'nun adı kutsansın." dedi. Yaşlı kadın, onun
duygularını ve ifade ettiği duyguyu görünce yumuşadı, onu
yüreğine
sımsıkı sarıldı ve ona kendi sevgili çocuğum dedi.

Aylar hızla akıp geçti ve hatta Bayan Lee bile
modaya uygun bir eğitime karşı argümanlarından vazgeçmek zorunda kaldı. Clara'nın iyi bir hanımefendi olacağını ve hayatın sıradan görevlerini
yerine getirmekten
fazla yükseğe çıkacağını tahmin etmişti; ancak her sabah erken şafak vakti teyzesinin görevlerini
paylaşıyor ve piyanosunun başında oturduğunda olduğu kadar süt ürünleri
veya mutfakta da evindeymiş gibi hissediyordu. Tarlalarda tökezlerken adımları dansta olduğu kadar hafif ve zarifti,
ve parmakları kendi ve teyzesinin elbiselerini yaparken,
işlerini yaparken olduğu kadar becerikliydi. İyi kalpli kadın
piyanoyu sevmeyi öğrenmişti ve bir kereden fazla onsuz kendini oldukça yalnız hissedeceğini itiraf etti. Bu yüzden eski fikirlerinin genel kurallar olarak geçerli olduğunu söyleyerek pozisyonundan geri çekilmek zorundaydı,
ancak Clara bir istisnaydı, çünkü hiç kimse onun gibi değildi. Sonunda, mahalledeki genç bir çiftçi Clara'nın elini arzuladığında ve nazikçe, ama kesin bir şekilde reddedildiğinde eski duyguları canlandı. Bunun gururdan kaynaklandığından ve okuduğu romanların kafasını yüksek yaşam fikirleriyle doldurduğundan emindi. Ancak iyi kalpli amcası onu kurtarmaya geldi ve eğilimlerinin ters düşmemesi gerektiğini,
ve başka biriyle daha mutlu olana kadar evlenmesini istemediğini söyledi. Clara ona Philip Sidney ile olan tanışıklığını anlatmak istiyordu ama bunun onu endişelendireceğinden korkuyordu ve sevgilisinin gerçekliğini zaman kanıtlayana kadar hiçbir şey söylememeye karar verdi. Bu andan itibaren evlilik konusu gündeme gelmedi ve Clara kendi eğilimlerini takip etmekte özgür bırakıldı. Onun varlığı amcası için sürekli bir mutluluk kaynağıydı ve hayatı nazik bir dere gibi akıp gidiyordu, etrafına bereketler saçıyordu, ayrıca her saat bir mutluluk hissi etrafa bir ışıltı saçıyordu.

BÖLÜM IV.

SONUÇ.

Hikayemizin başlamasından bu yana beş yıl geçmişti ve Clara ile ben hala Willowdale'deki evlerimizdeydik. Hayat bizimle nazik bir şekilde geçmişti ve okul günlerimizde kurduğumuz dostluk bozulmadan kalmıştı. O günleri hatırlamak tatlıydı; ve eski anıların yenilenmesiyle birçok keyifli saat geçirdik. Clara, Philip Sidney'den, bir yıl kadar önce, bir kez, Fan Selby'den gelen bir mektupta onları ziyaret ettiğini bildirdiği dışında hiçbir şey duymamıştı. Clara, özellikle Clara'yı sormuş ve ertesi yıl Willowdale'i ziyaret etmeyi planladığını söylemişti, ancak aradaki zamanın nerede geçirileceğini bilmiyordu. Clara'nın uzun sessizliğinden dolayı onun doğruluğundan şüphe etmemesi bana çok garip geldi, ancak inancı sarsılmamıştı. Noel'den önceki gündü ve Willowdale'in gençleri kilisenin dekorasyonunu
tamamlamak için bir araya gelmişlerdi. Çelenkler duvarlar boyunca derin çelenkler halinde asılmış ve sütunların etrafına sarılmıştı. Minber ve sunak, şimşir dallarının koyu yeşil yaprakları ve yaşlı papazın gençliğinde diktiği ve bu amaçla dikkatlice sakladığı ağaçlardan topladığı kızıl meyveleriyle harmanlanmış çelenklerle süslenmişti. Girişin üzerindeki duvarlarda, okul günlerimizde gördüğümüz kişilere benzer şekilde kutuyla kapatılmış harflerle, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet" yazısı vardı. Çalışmalarımızı zevkle, endişeyle karışık bir şekilde, herhangi bir gelişme olup olmadığını keşfetmek için inceledik, çünkü o gece bize hitap edecek bir yabancının olduğunu biliyorduk. Yaşlı rektörün artan rahatsızlıkları, bir papazın görevlerini uzun zamandır onun için çok yorucu hale getirmişti ve bize daha önce, yakın zamanda emir almış genç bir akrabasının Noel arifesinde onunla birlikte olacağını ve sağlığı düzelene kadar ona yardım edeceğini duyurmuştu. Bu haber, cemaatin yaşlı üyeleri için hoş karşılanmıyordu, çünkü yaşlı papazlarından talimat duymaya o kadar alışmışlardı ki, onun yerine başka birinin geçmesi düşüncesi onlara acı veriyordu. O, onların gerçek dostuydu, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşıyordu ve kalpleri ona, çocukların bir ebeveyne bağlı olduğu gibi bağlıydı. Vaftiz yazı tipinde, evlilik sunağında ve ölenlerin son hüzünlü
ritüellerinde başkanlık etmişti ve sanki bir yabancının sesi kulaklarına sertçe çarpıyormuş gibi görünüyordu. Ama gençler için
değişim düşüncesi zevkliydi; ve yaşlı adamı çok sevmelerine rağmen, yeniliğin cazibesi onun halefinin hayallerine yansımıştı. Kimse onun adını bilmiyordu, ancak söylentiler onun son yılını geçirdiği İngiltere'den yeni döndüğünü söylüyordu. O zaman,
çalışmalarımıza eleştirel gözlerle bakmamız, yurtdışına seyahat etmiş ve anavatanımızın zengin katedralleri arasında
oyalanmış birine nasıl görüneceğini merak etmemiz şaşırtıcı değildi. Sadece Clara kayıtsız görünüyordu ve sık sık genç yabancıya karşı ilgisizliğinden dolayı
birleşiyordu, ben sadece onun sırrını okudum, parmağında parıldayan mücevhere
baktığında, çünkü düşüncelerinin
geçmişle ve Philip Sidney'le olduğunu biliyordum.
Noel arifesi geldi, Kuzey'in kış geceleri kadar parlak ve güzeldi.
Yer hafif bir karla kaplıydı ve Buz Kralı onu binlerce
parıldayan elmasla
kaplamıştı. Vadinin geniş alanı ay ışığında parlıyordu ve söğütlerin dalları buzlu mücevherlerle parlıyordu. Kilise parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve uzun pencerelerinden gelen ışık, karın saf yüzeyinde parlak bir
yansıma bırakıyordu. Kızak çanlarının neşeli çınlaması her yönden duyuluyordu ve çok sayıda kızak, güzel yüklerini kapıya bıraktı. Akşam ayinlerine tanıklık etmek için bizimkilerden ve komşu köylerden gençlerin genel bir toplantısı vardı ve bir şehir meclisinin övünebileceğinden daha parlak gözler, lamba ışığında parlıyordu. Çelenkler, bu loş ışıkta, gündüzün parıltısında olduklarından daha güzeldi ve zenginlikleri, bakanın duyularını büyüleyen bir güzellik büyüsü gibiydi. Clara ve ben sunağın hemen önündeki sıralardan birine oturmuştuk, ara sıra yeni gelenleri görmek için geriye bakıyorduk ve diğer köylerden gelen arkadaşlarımızın selamlarını iade ediyorduk. Aniden org zengin bir müzikle yükseldi ve yaşlı papaz içeri girdi, ardından genç yabancı geldi. İkinci papazın diz çöküp yüzünü gizlemeden önce yüz hatlarını incelemeye vakit yoktu, ancak
karlı cübbesinin üzerinde duran dalgalı buklelerde, başını katlanmış ellerinin arasına koyduğunda tanıdık gelen bir şey vardı ve Clara istemeden elimi kavradı. Ayağa kalkıp akşam ayinlerine dönmek için dua kitabını açtığında cemaate bir an baktı. O bakış, yabancının Philip Sidney olduğunu bize söylemeye yetti. Gözü Clara'nınkiyle buluştuğunda, solgun yüzüne kızıl bir kızarıklık yayıldı, koyu gözleri parladı ve yaprakları çevirirken eli hafifçe titredi. Tekrar sakin ve kendine hakim olması sadece bir an sürdü ve ayinleri okumaya başladığında sesi net ve zengindi. En derin sessizlik meclisi kapladı, ancak evin her yerinden yanıtlar yükseldiğinde. Sonra org sesleri duyuldu ve koronun tatlı sesleri ilahilere katıldı ve yine her şey sessizleşti. Belagatin cazibesi evrensel olarak kabul edilir ve devlet adamı, savaşçı ve bilimin adanmışı onu bir güç silahı olarak kullanmıştır, ancak onun karşı konulamaz gücünü kürsüden dinlerken olduğu kadar tam olarak hissedemeyiz. Kutsal yazının mükemmel bilgeliği, düşüncenin ihtişamı ve ilham verdiği duygunun saflığı, dinleyicinin zihnini çevredeki nesnelerin üzerine çıkaracak ve bu güce dilin güzelliği ve müzikal bir ses eklendiğinde, büyü daha da derinleşecektir. Philip Sidney konuşurken herkesi sessiz bir dikkatle tutan çekicilik böyleydi. Sahne, zihni anmak üzere tasarlandığı olaya odaklama eğilimindeydi ve sözlerinin tatlı müziği, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet" diyen meleğin şarkısını hatırlatabilirdi. Melodisi daha zengin ve dili daha güzel görünüyordu, Kurtarıcı'nın görevinin sevgisi ve merhameti ve yok olanlara getirdiği sonsuz yaşam umudu üzerinde dururken. Onları ahlaki karanlığın dünyayı sardığı ve insanlığın gücenmiş bir Tanrı'nın surat asması altında yok olmaya mahkum olduğu saate geri götürdü. Kasveti neşelendirecek tek bir ışık vardı, dünyayı kurtarmak için gelecek olan Mesih'in peygamberlik vaadi. Buna baktılar ve boşuna onun görkemli bir ihtişamla ortaya çıkıp takipçilerini toplayacağını ve geçici bir krallık oluşturacağını hayal ettiler. Bundan çok uzak, meleğin şarkısı basit çobanlara üflendi ve Doğu'daki yıldız Tanrı'nın Oğlu'nun alçakgönüllü doğum yeri olarak bir ahırı işaret etti. O, kralların saraylarında ihtişamla hükmetmek için değil, barışın müjdesini en alçak meskenlere getirmek ve tahtını uysal ve alçakgönüllülerin kalplerine yerleştirmek için geldi. Bu dünyanın zenginliğinden bir haraç talep etmedi, ancak kurtarmaya geldiği kişilerin sevgisini ve itaatini talep etti. Konuşmacı, dinleyicilerinden Kurtarıcılarına hak ettiği hayranlığı sunmalarını ve O'nun en üstün sevgisini kalplerinin en saf ve en derin sevgileriyle karşılamalarını içtenlikle rica etti. Her göz konuşmacıya dikilmişti, her kulak sözlerini yakalamak için dikkatle dinliyordu ve son zamanlarda neşeyle parlayan gözleri yaşlarla doldurdu. Etkili çağrısının sonunda, o cemaatte etkilenmeyen çok az kişi vardı. Kapanış duaları okundu, dua okundu ve izleyiciler yavaş yavaş evden ayrıldı. Clara ve ben koltuklarımızdan ayrılan son kişilerdik ve önümüzdeki koridorlarda toplanan kalabalığı takip ederken konuşmadı, ancak elimi tutan eli korkmuş bir kuş gibi titriyordu. Aniden arkamızdan bir ses Clara'nın adını fısıldadı. Döndü ve Philip'in bakışlarıyla karşılaştı. Yılların güven dolu inancı ödülünü aldı ve uzun
bir süredir kopmuş olanlar tekrar bir araya geldi. O anın sevincini bozmak istemediğimden,
onları terk ettim ve yaşlı papazı takip ettim. Evlerimize giden küçük patikada yürümeye devam ettik; Clara'nın eli kolundayken, genç papaz ayrıldıklarından bu yana geçen hayatının hikayesini anlattı.

"Ama nasıl oldu da," diye sordu Clara, "din adamlığı gibi kutsal bir mesleği seçtin?"

"En Kutsal'ın tahtında tapan biri olmama yol açan duyguların kaynağını tam olarak izleyemem, ancak yeryüzünün saf ve iyi olanına duyulan sevginin ruhun cennete olan ilk kanatlarının
tüylenmesi olduğu doğruysa. O Noel arifesinde kiliseye gittim, sadece
bir kez daha yüzünüze bakma isteğiyle, ancak oradayken konuşmacının sözleri dikkatimi çekti. Daha önce de aynı derecede güzel konuşan başkalarını dinlemiştim; ancak o gece kalbim dini izlenimlere daha
duyarlı görünüyordu. Geçmiş hayatımın
aptallığı ve nankörlüğü konusunda derin bir his hissettim ve gelecekte bana emanet edilen ölümsüz hazineye daha layık bir şekilde yaşamaya kararlıydım. Dua ederek ve içtenlikle Yaşam Sözcüğünü inceledim ve
kendimi hizmete adamaya karar verdim. Değerli akrabam olan Willowdale rektörüne tavsiyesi için yazdım ve büyük bir sevinçle onun sizin sadık dostunuz olduğunu gördüm. Beni kınadı Size yaptığım itirafta acelecilik
ve çalışmalarımı bitirene kadar aramızda hiçbir iletişim olmaması konusunda ısrar ettim. Sık sık yazması ve bana refahınız hakkında bilgi vermesi şartıyla
rıza gösterdim. Bir yıl önce çalışmalarımı tamamlamıştım ve
aceleyle size gelirdim, ancak katı akıl hocam, insan doğası hakkında daha iyi bir bilgi edinmek ve
erken hissettiğim sevginin gerçekliğini test etmek için
yurt dışına seyahat etmem konusunda ısrar etti. Bu çileden çıktım ve
şimdi, beş yıllık bir aradan sonra, kalbimde bir değişiklik olmadan size geri döndüm."

Eve vardığımda konuşmanın geri kalanını kaçırdım; ancak
konuşanların tatmin edici olduğunu,
ertesi gün akrabalarının tam onayıyla Clara'yı nişanından dolayı tebrik etme zevkine eriştiğimden biliyorum. Hikayenin geri kalanı
kısa bir şekilde anlatılıyor. Yaşlı papaz, cemaatçilerinin tam onayıyla papazlık görevini Philip Sidney'e devretti; ve yaşlı papaz ve eşinin genç papaz ve geliniyle birlikte papaz evinde kalması kararlaştırıldı. Diyakoz Lee, Philip'e sıcak bir şekilde bağlandı ve Clara'nın mutluluğuna bir babanın ilgisini
hissetti, ancak bazen erken tanışıklıklarını ondan sakladığı için onu şakayla azarladı. Bayan Lee'ye gelince, bir papazın teyzesi olma onurundan o kadar gurur duyuyordu ki, piskoposluktan hoşlanmadığını neredeyse unuttu. Bir keresinde dedikoducu tanıdıklarından birine, Clara'nın iyi bir Kongregasyonalist papazla evlenmesi durumunda daha çok memnun olacağını, hatta Philip Sidney kadar süslü vaazlar vermemiş olsa bile, söylediği doğruydu.

Ertesi Mayıs ayındaki parlak bir gün, düğün günleriydi. Gelin, saçında Mayıs çiçeklerinden bir çelenkle, saf beyaz muslin elbisesiyle güzel görünüyordu. Genç çifte, hem yüksek hem de alçak herkesten dualar edildi ve gelecekteki mutlulukları için içten iyi dilekler dile getirildi. Burada onları, erken yılların sevgisinin hayatları boyunca solmaması ve aşklarının tarihiyle bu kadar bağlantılı olan Noel Çelengi'nin amblemleri olması dileği ile bırakacağım.

ŞAİRLERİN BAŞLARI.

W. GILMORE SIMMS'İN YAZISI.

I.--CHAUCER.

----Chaucer'ın sağlıklı ilham perisi,
Akıllıca bir tatlı enstrüman seçti--
Yerel kamış; nadir bir beceriyle eğitilen,
Diğer ilham perilerini[1] aşağı indirip trillerine yardım etti!
Bazen tuhaf bir şekilde hayal gücünü maskeleyen neşeli bir şarkı, sevgiler tatlı bir şekilde görevlendirdiği gibi;
Ve İngiltere'nin gururlu ve yabancı[2] sarayından,
Yerel İngiltere'nin _dili_ için, tatlı bir rapor--
Ve sempati--zamanı gelince büyüyene kadar
Kendini gerçek
kanıtlayan kalıcı bir ses,
Ve ülkenin cesur dilini,
İşgalcinin elini güçlendirmeye yardımcı olandan[3] kurtardı.
Böylece, büyük vatanseverlik hizmetiyle,
Diğer erdemlere giden yolu netleştirerek
İngiliz özgürlüğünde--tek başına büyüyebilen,
İngilizce konuşması bilinmesi hoş hale geldiğinde;
Prenslerin kulaklarına hitap etmek ve
Köylüyü şairliği uğruna değerli kılmak için.

II.--SHAKSPEARE.

----'Söylemek zordu,
Shakespeare hangi enstrümanı çalıyordu--
Daha da zoru, çalmamasıydı! Hepsi vardı
Orkestra hizmetteydi ve çağırabilirdi
Kullanmak için, hala bilinmeyen,
Ya da sadece kendi ellerinde değerli olan! Lir, yakıcı ilhamı gelen
Hala yukarı doğru fırlayan, alev kadar ani;
Mırıldanan rüzgar arpı, melodik iç çekişleri
Hala en umutlu aşk kalbinden yükseliyor gibi görünüyor,
Ve kederliyken bile sevindiriyor; vahşi esinti
O gece rüzgarları acı içinde soluyan kamışlardan uyanıyor,
Hala müzikte nefes alsa da; ve o ses,
En çok etkilediği - mutlu seçimi
İnsanlık için tatlı flüt vurguları yaptı
Ölmeyen o yaşayan kalpten,
Aşktan doğan Katolik, hala kontrol ediyor
İnsan insan olduğu sürece, insan ruhlarındaki gelgit.

III.--AYNI. ----Evrensel şarkısı
Avon tarafından söylenen ve güçlü bir amaçla
Yerli kahinlerden bir ses çıkardı,
Büyüleriyle sunaklarından hala kurtulan--
Şöhrete giden her yolu kudretle koruyan,
Her şeyin üstünde kupa gibi parıldayan, Shakespeare'in adı!
Onun güçlü usta eli,
Sık sık hata yapsa da, asla sıradan değil;
Her zaman açık sözlü ve neşeli, hatta wo
Gözyaşının konuşmasını, iç çekmenin akmasını emrettiğinde bile;
Zayıflık olmadan tatlı, fırtına olmadan, güçlü,
Şakası aşırı zorlanmamış, tartışması da çok uzun değil;
Hala mantığa sadık, ama spora niyetli,
Zekası asla bilgeliğini mahkemeden dışarı atmıyor;
Şimdi bir dere, şimdi asil bir akarsu,
Çayırlarda ve güneşte hızla ilerleyen;
Sonra güçlü bir okyanus, derin, uzak ve geniş,
Dünya, yaşam ve Cennet, hepsi gelgitinde tasvir edilmiş!
Oh! usta onu sanatına eğdiğinde,
Zihin nasıl da takip eder, kalp nasıl da titreşir;
Duyduğumuzda bizi güçlü bir keder kaplar,
Ve ruh, açlıkla, kulağa doğru acele eder;
İstekli doğa, şarkı söylerken teslim olur,
Sırrını ortaya çıkarır ve kanatlarını bahşeder,
En iyi yorumcudan memnun, becerisi
Kutsal tepesinde ibadete ordular getirir!

[Dipnot 1: İtalyan.]

[Dipnot 2: Norman.]

[Dipnot 3: Fransız.]

IV.--SPENSER.

Spenser'ın tuhaf bir yöntemi vardı
Tutkuyu ruhsallaştırmak ve
İngiliz ilham perisinin vahşi, kaba mizacını bastırmak,
Mutlak olandan uygun bir sapmayla:
Hayal gücünü yükseltmek ve şarkı hala
Vahşi bir insanlığı ilan ediyorsa,
Yatıştırıcı bir şekilde yumuşak ve fantastik hilelerle
Tutkuları daha yumuşak bir iklime ikna etmek!
Onunki şövalyelik şarkısıydı ve
Toplum üzerinde benzer sonuçlar doğurdu;
Yüksek derecede ustaca, belirsiz bir planla,
Şaşırtarak cezbetmek ve büyüleriyle
Kalbin kendini unutmasını sağlamak
Labirentlerini takip etmek ve izlemek,
O unutkanlığın görünür hale gelmesiyle!
İlham perisinin kullanımları bunlardı; söylemek
Ne kadar uygun ve ne kadar zarif bir şekilde,
Ne kadar tuhaf bir şekilde zengin bir maskelemesi var - hangi sanatla
O peri diyarlarını şekillendirdi ve kraliçelerini boyadı,
Ne kadar saf - ne kadar ince bir beceriyle -
Buna gerek yok, çünkü şarkısı hala bizimle!

V.--MILTON.

Tek bir enstrümanın ustası,
Ama Katedral Orgu; Milton şarkı söylüyor
Etrafında sarkık küreler ve gözüyle
Ölümlü bulutunun içinden sürekli yukarı doğru sabitlenmiş,
Sonsuzluğun ihtişamlarını görüyor!
Görünmez ve gerçek olanın hissi
Hala ruhunda ve şarkısında mevcut;
Her zaman boyunca sürenin bilinci,
Her koşulda çalışmanın ve umutların
Anlatılamaz, hayat boyunca iyi devam eden,
Tehlikede ve ölümde cesaretlendiren,
Kanatlarla dolu bir vaat gibi neşelendiren! Katedral kulelerinden geçen,
Hala yankılanan, derin tonları 
Gök gürültüsünden doğmuş gibi görünen, müziğe boyun eğen
En çok ürküttüklerinde yatıştıran, Tanrısal bir ses!
Bir Peygamber Ozan,
Gücünün misyonuna eşit bir söyleyişle,
Ve cennete layık olmayan,
Dünyayı eşit değere yükseltebilecek armonilerle.

VI.--BURNS VE SCOTT.

---- Unutulmamış veya inkar edilmemiş,
Scott'un trompet sesi ve Burns'ün keman şarkısı;
Biri silahlara çağrı, sevgi dolu bir eylem;
Diğeri, hala kalbe hitap ediyor--
Alçakgönüllü insan kalbi-- aşklar ve sevinçler--
Bir kulübenin sakin şöminesine yakışır şekilde--
Bir üzüntünün ortasında hala neşeli ve canlı--
Sevgiyi hala özenle birleştiren böyle bir üzüntü!

VII.--BYRON. ----Byron'ın evi ve şöhreti için,
Sadece erkekliğe ihtiyacı vardı! Bilmiş olsaydı
Kederin nasıl taşınacağını, utanca nasıl gömüleceğini,
Kaderinin inlemeye karar verdiğini--
İlham Perisi Zaman'a galip gelmişti
Tutkuya hala olduğu gibi; hala yüce--
Ruhunun zayıflığını
Hastalığa; ve kendisiyle birlikte yenerek,
Sonsuzluğun engellerini aşarak,
Ve tüm çağlar boyunca, bir sallantıyla
Tam ve doğanın porselenini sıradan kilden yapan
o kaderden utanmadan!

VIII.- BİR GRUP.

_Shelly ve Wordsworth,--Tennyson, Barrett, Horne ve
Browning;--Baily ve Taylor;--Campbell ve Moore._

----Biri olarak getirilmiş,
Peri elleriyle, ve bir changeling olarak bırakılmış,
İnsan beşiğinde, hüzünlü bir yedek
Daha gülümseyen bir bebek için--Shelly şarkı söylüyor
Yabancı bir doğumdan konuşan belirsiz ozanlıklar,
Dengesiz kabileler arasında; ama boşuna değil
Ahlakı ve kaçışındaki fantezileri
Başka bir ırk için kazançsız değil!
Ruhunu sesiyle bıraktı--sadece manevi bir ses, ki uzun süre yetecek
Zamanın topraksı olanlarını kanatlandırmak için,
Ve, ruhun daha ince mayası ile,
Ferhametli tutkuları bilgilendirmek için!

Onunla birlikte geldi
Antagonist, ama yine de sempatiyle,
Düşünceliliğin Şairi Wordsworth,
En tatlı müzikte en saf düşüncenin sesi! --Bunlar, kendi başlarına farklı, birlikte bağlı,
Sonraki günlerde uyum içinde belirir,
Hala ilerici hale getirir, zihinsel doğumları,
Zamanın halkalarından ardışık olarak geçen,
Her biri birkaç fetih için; en benzemeyeni
Babasınınki, yine de onun gücünü ödünç alarak,
Gerektiğinde ve onu yeniyle donatarak,
Hala her fetihçi ırkın özgür ilerlemesini rahatsız eden yeni zorunluluğu karşılamak için.
--Böylece, Tennyson ve Barrett, Browning, Horne,
Karşıt yeteneklerini harmanlar ve konuşurlar
Günlük şeylerde ölümsüzü gören ve sıradan biçimlerden hala Ebedîyi gasp eden o taze doğa için! Baily böyle söyler
Festus'ta; yani, daha mütevazı bir rütbede,
Sosyal politikaların değerini test ederek,
Tek bir insan iradesiyle çalışırken,
Taylor'un ilham perisi şunu savunuyor--Artevelde,
Popüler bir büyümeyi işaretleyen adam olarak,
Ve bir düşüncenin zaman içindeki geçişini kaydeden,
Hızlandıkça büyüyen.....

Nefis
Campbell'in baladları ve Moore'un şiirleri,
Zevklerimize, daha yumuşak ruh hallerimize hitap eden,
Sevgilerin oyunu veya düşünceler
Ulusal gururla gelen; ve durakladığımızda
Kendi yürüyüşümüzde, duyguyu sevindirin!
Ama ilerleme için hiçbir şey yapmazlar.
Dilini mükemmelleştirirler ve güçlerini çeşitlendirirler--
Lütfen ve aldatırlar ve sanat biçimleri için,
Ne olduklarını ve olabileceklerini kanıtlarlar. Ama yükseltirler
Standartlarımızdan hiçbiri; büyümemize yardım etmezler;
Araştırmamızın hiçbir kovuşturulmasını zorlamazlar,
Ve bizi buldukları yerde bırakırlar--zamanla!

Umut devam etsin--Umut sonsuza dek.

H. CURTISS HINE, ABD N.

Zavallı, perişan! Emekleri kazanabilen,
Ve ancak en kaba yiyecekleri,
Acı düşüncelerden ve sözlerden kaçın;
Karanlık umutsuzluğa teslim olma!
Doğmuş olan en karanlık geceyi
Parlak bir sabah izledi;
Dünyanın duygusuz küçümsemesine aldırma,
Hayatın kırılgan ipliğinin kopacağını düşünme;
Umut et - her zaman umut et!

Umut et, güneşin karanlıkta saklı olsa da,
Ve kaygılı, kırışık alnının üzerinde,
Keder gölgesini yayar - bu, birçoklarının başına gelen Kasvetli Yoksulluk, buz gibi eliyle,
Acımasız bir bantla toprağa bağlayabilir
Ülkenin dört bir yanındaki parlak yetenekli kişileri;
Ama o bandı koparmak için hala mücadele et--
Umut et--Umut her zaman!

OTURMA VE O TALİHİN getirdiği özlemi çekme
Bir başkası çelengini kavramak için;
Aynı mavi gökyüzü başının üstünde,
Aynı yeşil toprak altında,
Aynı parlak melek gözleri aşağı bakar,
Her gece en mütevazı palyaçoya,
Mücevherli taçla kralı gören;
Bunlardan, sert kader seni asla soyamaz--
Umut et--Umut her zaman!

Gururlular yanından geçip gitseler bile,
Ve kibirli dudaklarını alayla kıvırsalar bile;
Senin gibi, yakında sarkıp ölmeliler,
Çünkü kadın olarak doğanların hepsi,
Gölgeli bir diyara yolculuk ediyorlar,
Gururdan yoksun olanların her biri orada durmalı,
Meleklerin yelpaze gibi açılmış kanatlarıyla; Orada keder asla sana saldıramaz--
Umut et--umut et sonsuza dek!

Sonra gözyaşı dökmeyen gözlerle ağır ağır ilerle,
Zavallı emekçi oğlu! Ve asla pişman olma,
Çorak çoraklıklardan geçen yol uzanabilir,
Ve dikenler, benimki gibi;
Ama dünyaya gelen BİRİ vardı,
Doğum saatinde yıldızlarla müjdelenmiş,
Alçakgönüllü, belirsiz, değeri bilinmeyen,
Yolu çok daha dikenliydi. Asla ağlama!
Umut et--umut et sonsuza dek!

MEKSİKA KISKANÇLIĞI.

SON KAMPANYADAN BİR TASLAK.

ECOTIER TARAFINDAN.

15 Eylül'de, Chapultepec'in basılmasından iki gün sonra,
koyu üniformalı küçük bir asker grubu, o kalenin büyük kapısından çıkıp,
Calzada'yı dolaşarak
Meksika Şehri'ne doğru dönerken görüldü. Bu olay sabah saat 10'da gerçekleşti. Gün çok sıcaktı ve güneş, geçidi döşeyen çakmaktaşı kayalara dik bir şekilde vurarak sıcağı daha da bunaltıcı hale getiriyordu.

Tepenin eteğinde, dört adamın omuzlarında taşıdığı bir litera koymak için büyük bir selvi ağacının gölgesinden yararlanarak durdular. Bunu, içindekini güneşin sıcak ışınlarından daha iyi korumak için su kemerinin kemerlerinden birinin altına bıraktılar.

Litera'nın içindeki yaralı bir adamdı ve solgun ve kansız yanağı ve ateşli gözü, yarasının hafif olmadığını gösteriyordu. Rütbesini belirten hiçbir şey yoktu, ancak koyu mavi kamp pelerini ve litera'nın üzerinde duran koyu kırmızı kuşak, yaralı adamın bir subay olduğunu gösteriyordu. Kuşak, kanla doymuştu ve şimdi kurumuştu, bazı kısımları buruşuk ve koyu kırmızı bir renk almıştı. 13'ünde takan kişinin yaşam kanını durdurmuştu. Askerler, sedyenin etrafında duruyorlardı, bronz yüzleri oturan kişiye dönüktü, görünüşe göre isteklerine dikkat ediyorlardı. Bu kaba adamların genç subayı beklerken gösterdiği nazik ilgide, insanlıktan daha güçlü bir duygunun varlığını ima eden bir şey vardı. Cesur askerlerin, savaş alanında onları yöneten kişiye karşı duydukları hayranlık vardı. O küçük grup, Chapultepec'in siperlerindeki topların asık suratlı namlularına ilk cesaret edenler arasındaydı. Yaralı subay onları o siperlere götürmüştü. Etraftaki manzara, yakın zamanda yaşanan bir savaş alanının olağan belirtilerini gösteriyordu. Yakınlarda bataryalar vardı, inmiş toplar, kırık arabalar, mermi parçaları, ölü atlar, binicileri yanlarında yatıyordu, onlar da ölüydü ve hala gömülmemişti. Gruplar etrafta dolaşıyordu, bu üzücü görevle meşguldüler, ancak parçalanmış karkas yığınları hala yerin üstünde, şişmiş uzuvları ve çürümenin çarpık özelliklerini sergiliyordu. Atmosfer, nahoş kokuyla ağırlaşmıştı, yaralı adam yastığının üzerinde dönerek, eskorta ilerlemesini nazikçe emretti. Dört güçlü asker tekrar litera'yı aldı ve grup su kemeri boyunca Garita Belen'e doğru yavaşça ilerledi. Küçük eskort dinlenmek ve taşıyıcıları değiştirmek için aralıklarla durdu. Tacubaya yolundaki büyük su kemerini çevreleyen güzel ağaçlar, 13. alaydaki top atışıyla epeyce yırtılmış ve parçalanmış olsa da, sıcak güneş ışınlarından
güzel bir sığınak sağlıyordu. Chapultepec'ten ayrıldıktan iki saat sonra, refakatçi Garita Belen'e girdi, Paseo Nuevo'dan geçti ve Alameda'nın önünde durdu.

Mexico City'yi ziyaret eden herkes, Alameda'nın karşısında, güney cephesinde, Calle San Francisco'ya ve oradan da Büyük Meydan'a devam eden, Calles Correo, Plateros, vb.'yi oluşturan bir sıra güzel ev olduğunu hatırlayacaktır. Bu sokaklar, özellikle Fransızlarla dolu olan Plateros'unki olmak üzere, çoğunlukla yabancılar tarafından iskan ediliyor. 14'ünde evlerine Amerikan askerlerinin girmesini önlemek için pencereler, evlerin sahiplerinin hangi millete ait olduğunu gösteren ulusal bayraklarla
dolduruldu. Belçikalılar, Fransızlar, İngilizler, Prusyalılar, İspanyollar, Danimarkalılar ve Avusturyalılar vardı - aslında her tür bayrak. Meksika bayrakları tek başına görülmüyordu. Bunların olması gereken yerde, bazen beyaz bayrak - barış bayrağı - demir parmaklıklardan veya balkondan
asılırdı. Bu basit sancağı taşıyan bir evin önünde, litera'lı refakatçi yanlışlıkla durmuştu.

Yaralı subayın gözü mekanik olarak başının üzerindeki küçük bayrağa odaklandı, sonra bunun köşelerine güzelce işlenmiş küçük, beyaz dantel bir mendilden oluştuğunu ve belli ki güzel bir varlığa ait olduğunu fark ederek dikkati dağıldı. Yarasının acısını çekmesine rağmen, bu keşifte o kadar çekici bir şey vardı ki,
hastanın gözleri hemen
bayrağın asılı olduğu pencereye, daha doğrusu parmaklığa çevrildi ve yüzü bir anda, acının kayıtsız ilgisizliğinden hevesli bir ilgi ifadesine dönüştü. Genç bir kız penceredeydi, alnını _reja_ya yaslamıştı, ya da parmaklığa, ve altındaki solgun yüze meraktan çok acı dolu bir ilgiyle bakıyordu. Bu, sokağın biraz üzerinde yükselen _entresol_ penceresiydi ve genç kız, Meksika aristokrasisinin "cüzzamlılar" olarak bildiği sınıftan olduğu belliydi. Ancak, sınıfının ve ülkesinin pitoresk kostümüyle zevkli bir şekilde giyinmişti ve güzel siyah saçları, koyu Kızılderili gözleri, yumuşak yanağındaki yarı zeytin, yarı kırmızı renk, aynı anda hem garip hem de çarpıcı derecede güzel bir yüz oluşturuyordu. Boynu, göğsü ve omuzları, pencere taşının üzerinden bakıldığında,
yuvarlaktan çok ovale sahipmiş gibi görünen, kısacası mükemmel kadının modeli olan bir formdaydı.

Yaralı adamın bakışlarının ona bu kadar dikkatle dikildiğini görünce, genç kız kızardı ve geri çekildi. Subay hayal kırıklığına uğradı ve
üzgün hissetti, tıpkı ışığın veya güzel bir nesnenin aniden görüş alanından
çekildiği gibi; ancak yine de gözlerini dikkatle
pencereye dikti, sanki bakışlarını ayıramıyormuş gibi. Bu,
birkaç dakika devam etti, ta ki güzel bir kol demir parmaklıklardan
geçip, en narin küçük parmaklarında bir bardak pi[~n]al tutana kadar.

Bir asker öne çıktı ve uzatılan bardağı alarak yaralı subayın dudaklarına götürdü, o da bardağı verirken elini
geri çeken güzel bağışçıya teşekkür edemeden, serin ve ferahlatıcı içeceği memnuniyetle içti. Cam
pencereye doğru tutulmuştu, ancak onu kavrayan el kaba ve büyüktü,
ve açıkça bir adamın eliydi. İçeriden İspanyolca bir küfür
mırıldanması duyuluyordu. Bu ancak
belirsiz bir şekilde duyuluyordu. Hasta birkaç dakika pencereye baktı,
güzel hayaletin geri dönmesini bekledi, sonra sanki
tüm umudunu yitirmiş gibi, "gracias-adios!" diye bağırdı ve
eskortun hareket etmesini emretti. Askerler, bir kez daha litera'yı omuzlayarak, Calle Correo'dan geçip Espiritu Santo sokağındaki Hotel Compagnon'a girdiler.

Hasta iki ay boyunca odasına kapatıldı, ancak bu süre boyunca, hem uyanıkken hem de rüya görürken, güzel Meksikalı kızın yüzü ateşli hayalinde uçuşup duruyordu. Bu sürenin sonunda, cerrahı ona rahat bir arabayla dışarı çıkma izni verdi.
Alameda'ya götürüldü ve orada arabanın güzel ağaçlarının gölgesinde ve şehre girerken
dinlendiği noktanın hemen önünde durmasını emretti. Küçük pencereyi tanıdı. Beyaz bayrak artık orada değildi ve
sakinlerden hiçbir şey göremiyordu. Uzun bir süre arabada oturup eve baktı, ancak soğuk demir parmaklıklarda hiçbir yüz, nöbetini neşelendirecek hiçbir gülümseme yoktu. Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
arabasının otele geri götürülmesini emretti.

Ertesi gün manevrayı tekrarladı, sonra bir sonrakini, sonra bir sonrakini de aynı başarıyla. Muhtemelen günün doğru saatini seçmemişti. Kesinlikle Meksikalı kadınların güzel yüzlerinin
balkonlarında belirdiği saat değildi. Bu düşünce onu saati değiştirmeye yöneltti ve ertesi gün akşam arabasını sipariş etti. Alacakaranlıktan hemen önce, her zamanki gibi Alameda'nın uzun ağaçlarının altına yanaştı. Genç subayın,
_reja_'nın parmaklıklarından güzel Meksikalının yüzünü
görmenin verdiği sevinci hayal edin.

Arabanın durmasıyla oluşan kıpırtı onu cezbetmişti. Bir sonraki dikkat çeken şey, üniformalı kişinin üniformasıydı, ancak gözleri giyenin yüzüne düştüğünde, sanki belirsiz anılarla boğuşuyormuş gibi garip bir ifade belirdi ve birdenbire o güzel yüz bir sevinç gülümsemesiyle doldu. Memuru tanımıştı. Her ifade değişikliğini endişeyle izleyen memur da karşılık olarak gülümsedi ve bir selam verdi, sonra Meksikalı olan hizmetçisine dönerek İspanyolca olarak pencereye yaklaşmasını ve 15 Eylül'deki nezaketi için genç hanıma teşekkürlerini sunmasını söyledi. Hizmetçi mesajı iletti ve kısa bir süre sonra araba uzaklaştı. Birkaç akşam aynı araba Alameda'nın ağaçlarının altında duruyordu. Genç memurla Meksikalı kız arasında ilginç bir tanışıklık kurulmuştu. Yaklaşık bir hafta sonra araba bir daha görünmedi. Hasta
mükemmel bir güce kavuşmuştu.

Aralık ayı geldi ve bu ayın 15'inde, alacakaranlıktan yaklaşık yarım saat önce, hafif bir Meksika pelerinine sarılı bir Amerikalı subay, Calle San Francisco'dan aşağı indi ve Alameda'ya geçti. Burada durdu, sanki pitoresk elbiseleriyle geçen çeşitli vatandaş gruplarını gözlemliyormuş gibi bir ağaca yaslandı. Ancak, ara sıra gözü sokağın karşı tarafındaki evlere çevrildi ve gizlice,
ama hevesli bir şekilde sorguladı. Sonunda, güzel "cüzzamlı"nın iyi bilinen şekli pencerede belirdi, elini kaldırarak, incecik, yelpaze gibi parmaklarıyla ustaca subaya işaret etti. İşarete
cevap verildi. Elini rejanın içine çeker çekmez, yanında karanlık, asık suratlı bir yüz belirdi, eli kaba bir şekilde
yakalandı ve bir çığlık atarak kayboldu. Genç subay, karanlık parmaklıkların arasında bir stilettonun parlak parıltısını gördüğünü hayal etti.

Sokaktan hızla geçti ve bir anda pencerenin altında durdu.
Güçlü demir parmaklıkları kavrayarak,
şu anda mükemmel bir sessizlik içinde olan içeriyi görebilmek için kendini yukarı kaldırdı.
Odaya baktığında, genç kızın yerde uzanmış ve görünüşe göre ölü olduğunu gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edebilirsiniz. Giysilerinin altından bir kan
akıyordu ve elbisesi
belinde ve göğsünde kan lekesi vardı. Genç adam çılgınca bir enerjiyle
parmaklıklara tutundu ve onları ayırmaya çalıştı. Hiçbir işe yaramadı ve tutunmayı bırakıp sokağa düştü. Evin
büyük kapısı açıktı. İçeriye koştu ve tam zamanında
_avluya_ ulaştı ve azotea boyunca kaçan bir figürü gördü. Dik taş merdivenden yukarı koştu ve korkuluğu kavrayarak
kendini çatıya çıkardı. Kaçak, evlerin azotealarından oluşan farklı yüksekliklerdeki bir dizi platform boyunca koşmuş ve alçak bir çatıya ulaşmıştı, buradan atlayıp bitişikteki bir sokağa
atlamak üzereydi, büyük olasılıkla
kaçışını gerçekleştirecekti. Korkuluğun kenarında durdu,
hâlâ korkutucu bir dalış olan atlayışını hesapladı. Almak veya reddetmek onun seçimine bırakılmamıştı. Arkasından bir tabanca
parladı ve neredeyse aynı anda başının üzerine
düştü ve aşağıdaki kaldırımda morarmış ve kanayan bir ceset olarak yattı. Takipçisi sipere yaklaştı ve sanki hedefinin doğru olduğundan emin olmak istercesine
sokağa baktı, sonra
korkunç bir önseziyle döndü ve azoteaların üzerinden geri döndü. Ne yazık ki korkuları çok haklıydı. O ölmüştü.

GUADALUPE'YE.

MAYNE REID'DEN.

Elveda! Ah, kalbinin derinliklerinde ne kadar vahşice
Yankılanıyor o acı dolu umutsuzluk vurguları--
Ve onu hafifçe taşıma sözümüze rağmen;
Ne kadar zor olduğunu pek bilmiyorduk
Bu kadar karanlık bir kaderi taşımanın: ne kadar zor
Kalbimizle birleşmiş, ellerimiz şimdi seni kavradığım gibi
Titreyen bir dokunuşla: Ah! Sonsuza dek ayrılsak da,
Bir kez daha kalbime aşkın kurbanı ol, seni kucaklayayım!

Bu aşkımın son yankısı - yalnız ve kimsesiz
Kalbim başka bir türbe aramaya gidiyor,
Orada eğilerek ibadet edebilir, sadece
Senin gibi imgeleri ilahi sayarak -
Bu son bağın kopmasının yankısı,
Çünkü hala o bağ senin yanında kalırken dayanıyor -
Yüreğim sızlasa da gizli bir sevinç
Senin soluduğun havayı solumak - seni görmek, duymak.

Ve şimdi bu bağ kopmalı - yollarımız eğik
Bir daha asla buluşamayabiliriz - oh! asla deme -
Çünkü böyle konuşurken, hala ruhum arıyor
Bazıları ayrılığımızın sonsuza dek sürmeyeceğini umuyor - Ve dalgaların üzerinde boğulan bir serseri gibi,
Ya da günü hevesle bekleyen,
Uykusuz bir yastıkta atan bir beyinle -
En zayıf, en silik ışında yakalıyor.

Şimdi giderek zayıflayan, senden uzaklaşan,
Her umut daha belirsiz ve tanımsız görünüyor--Ah! Şeytan, geride bıraktığı cennete son bir bakış atarken acı çekerken:
Ya da yeryüzünün ilk doğan çocukları gibi ayrılırken
Yavaşça, umutsuzca, Cennet'in çardaklarından,
Birçok iç çekişle geriye baktılar--kalpleri kırık olsa da,
Gelecekleri bizimkinden daha az umutsuzdu.

Eğer sevmişsek--eğer kalplerimizde çok körü körüne
O ilahi unsuru tahtına oturtmuşsak--
En azından bunda kader bize nazik davrandı;
Ortak imgelerimiz bir türbe buldu--
Karşılıklı fedakarlığımız için bir sunak:
Ve bizi ayırmayı emreden bu kadere rağmen,
Kalplerimizde o ateş asla sönmez--
En azından benimkinde sonsuza dek yanacak ve ibadet edecek.

Sen beni azarlamıyorsun - beni kandırmadın -
Çünkü en başından beri senin uzlaşmanı biliyordum -
Hayır, Guadalupe - bu beni hiç üzmedi -
Senin sevgini kazandım - dudakların ve gözlerin böyle söyledi: -
Bu gururlu sahiplenmenin tesellisi - Neredeyse üzüntümü mutluluğa dönüştürebilir:
Senin kalbine sahibim - bana yetecek kadar bereket -
Başkası her şeyi alabilir çünkü ben bunun efendisiyim. Neden kalplerimizi ve ellerimizi parçaladık--
Neden o tatlı okşamaları bıraktık--
Dışarıdaki dünya soğukça tahmin edecek ve merak edecek--
Bırak tahmin etsinler, biz onların tahminlerini umursamıyoruz!
Sır bizim olacak, acı bizim olduğu gibi--
Bir sır hala dostluğun yalvarışlarına kulak asmıyor:
Duygusuz dünya bir lekeden şüphelense de,
Ama dünya acıyla kanayan bir kalpten pek korkmaz.

Bir daha asla karşılaşmamamız daha iyi--
Aşkımızın yenilenmesi senin mahvolmandan başka bir şey değildi:
Ben gittiğimde, zaman acını bastıracak,
Ve sen kendini bir başkasının kur yapmasına teslim edeceksin--
Benim için, hikayede bir isim aramaya gidiyorum--
Geçmişten daha parlak bir gelecek bulmak için--
Yine de en yüksek, en çılgın zafer hayallerimin ortasında,
Seninle ilgili tatlı düşünceler sona kadar karışacak.

Ve bu dul kalp başkasını sevse de--
Sevgisiz yaşadığı için, yakında ölecek--
Bazen bastıramayacağı anlar olacak
Senin tatlı hatıranı geçici bir iç çekişle.
Ölen közlerinin külleri arasında
Senin için ölümsüz bir düşünce bulunacak;
Evet, sevgili hanım! Bu kalp hatırlarken,
İnanın bana, asla unutulmayacaksın.

Bir kez daha elveda! Ah, seni teslim etmek zor,
Ömür boyu kaybetmek, sonsuza dek, bu kadar güzel bir şey!
Seni korumak ne kadar parlak bir kader olurdu--
Yine de kocamın ilgisinden mahrum bırakıldığımdan beri,
Burada göğsümün içindeki bu kederi bastırıyorum--
Senin acı dolu fedakarlığından vazgeçip,
Başkasının asla yapamayacağı şeyi,
Kalbinin kahramanı, kendi tatlı kurbanım sevgim olduğumu kanıtlamak için.

SOLMUŞ GÜL.

G. G. FOSTER'DAN.

Sapından koparılıp bir süreliğine çiçek açtı
Göğsünde, göz kamaştırıcı çiçek
Gülümsemenden yeni bir ışıltı emdi--
Ama, ah! Bir saat içinde soldu.
Böylece sen, huzurlu evinden ihanete uğramış,
Işıltılı güzelliğinle süzülüyordun;
Ama yazın bitmeden önce,
Seni bitkin, baygın ve ölürken gördük.

_Doğaçlama. Kırık Bir Harp Telinde._
Dokunuş çok kabaydı--kırık tel
Artık müzik sözcüğü söyleyemez,
Yine de her ton havada yaşar,
Titrek iç çekişleri orada uyanır.
Böylece kalbimde söylediğim şarkı,
Sen coşkuyla üzerimde asılıyken,
Hala yaşıyor-- ama senin büyün değil
Müziği kabuğundan çıkarmak için.

ÇOCUĞUN ÇEKİMİ.

FRANSUZ DEVRİMİNDEN BİR OLAYI.

BAYAN TARAFINDAN MARY G. HORSFORD.

Bir şehrin çarşısının üstünde gün doğdu,
Ama barış ve duanın ortasında değil;
Çılgın kalabalığın haykırışları
Heyecan verici havadaydı.

Suçsuz bir adam ölüme götürülüyordu,
Kalabalık ve geniş sokaklardan,
Ve dalgalanan bukleleriyle bir peri çocuğu,
Yanına yapışmıştı.

Babanın gururlu alnı sakindi,
Ama güvenen ve dingin,
Çocuğunki Kutsal Olan'ınki gibiydi
Raphael'in resimlerinde görüldü.

Kalpsiz kalabalıktan çekinmedi,
Ne de yüksekteki darağacından;
Ama ara sıra ışıldayan bir gülümsemeyle
Ebeveyninin gözüne hitap etti.

Sabahın altın seline karşı
Ölümün kanadı duruyordu,
Korkutucu giyotinin altında
Mahkum olan nefesini tuttu.

Sonra en şiddetli acı

İnsan kalbinin dayanabileceği
Kısa bir okşamada,
Vahşi, yarı söylenmiş duada çekildi.

Ama o, çocuk, yalvararak

Mavi gözlerini yukarı kaldırdı,
Ve yanakları solgunlaşırken fısıldadı,
"Seninle mi geleceğim?"

Sabırsız şeytanların mırıltısı
Bebek kulağında çınladı,
Ve kalbinde güçlü bir amaç uyandı,
Ve net bir aksanla konuştu;

"Annemi yanımızdan kopardılar
Karanlık hapishanenin hücresinde,
Gözleri yaşlarla doluydu--Elveda demeye
Vakti yoktu.

"Ve o zamanlar beni seven tek kişi sendin,
Ama kaygıdan solgunsun,
Ve her gece bir gümüş iplik
Saçlarına karışıyordu. "Annem bana
Uzaklarda daha iyi bir diyardan bahsederdi,
Onu hapishane parmaklıklarından gördüm
Akşam yıldızının yandığı yerde.

"Ah! Orada yeni bir yuva bulalım,
Cesur ve dürüst olacağım,
Beni burada yalnız bırakamazsın,
Ah! bırak ben de seninle öleyim."

Nazik tonlar tiz seslerle
Ve uzun, uzayan haykırışlarla boğuldu;
Baba sevgilisine baktı,
Çocuk gökyüzüne baktı.

Anon, bulutsuz maviliğin çok yukarısında,
Ölümlü gözlerle görülmeden,
Tanrı'nın melekleri iki ruhla birlikte geçtiler
Yükseklerdeki daha saf alemlere.

Biri dünyevi renklerle dokunmuştu
Ve dünyevi kaygıyla sönüktü,
Diğeri, bir zambak kupası gibi
Anlatılamayacak kadar güzeldi.

ESKİ ÇİFTLİK EVİ.

MARY L. LAWSON TARAFINDAN.

Bu gri ve yosun tutmuş duvarları seviyorum,
Bu sarmaşıklı verandayı ve kafesli asmayı,
Dar camlı kafes,
Eski zamanların kalıntısı;
Sallanan yapraklarıyla söğüt,
İçinden alçak rüzgarların mırıldanarak kaydığı,
Derenin gürüldeyen dalgalanması
Yumuşakça fısıldayan yanında.

Gölgeli köşesindeki bahar evi,
Hanımefendinin çardağı gibi gölgelenmiş--
Kümelenmiş ağaçlarla-- ve sürünen bitkilerle
Rustik kapının etrafına tutunan,
Yardımlarını veren kaba yontulmuş basamaklar
Gölgeli serin girintiye ulaşmak için,
Alçakgönüllü görevin bir sahne yaydığı
O saatlik rahatlığın kutsamayı öğrendiği yer.

Çayırlar yaylalarda uzanır,
Güneşin son ışığında güzelce gülümser;
Şu yalnız ağacın altında
Tembel sığırlar boş boş hayal kurar;
Uzaklarda biçerdöverin darbesi iner,
Dinleyen kulakta hafifçe
Kamyoncunun dikkatsiz düdüğü süzülüyor,
Ya da uzak bir şarkı veya çağrı duyuyorum.

Ve kırık bir stile yaslanarak,
Arkamda ormanlar ve önümde tarlalar,
Eve doğru dönen arıyı izliyorum
Yüklü kanatla-- emekleri üzerinden; Mutlu kuşlar etrafta şakıyor,
Ya da hışırdayan ağaçlara yuvalanıyorlar--
Ortasında mavi gökyüzü parıldıyor,
Geçen esintiyle ayrıldığında.

Ve yavaşça yolu kıvrılarak
Azalan şey eski ahır zeminine ulaştı,
Bolluğun eli sıkıca yığdı
En zengin depodaki altın tahılı.
Düşüncelerimin rüya ülkesinin ortasında
Gülen dudaklarla sahip olduğum gerçek,
Yine de hayal gücünün en güzel vizyonları karışıyor
Gördüğüm ve hissettiğim her şeyle.

O zaman bana dünyevi gururdan bahsetme
Ve vahşi hırsın şöhret umutlarından,
Ya da zenginliğin ve gururun parlak salonlarından,
Dehanın bir isim kazanmak için iç çektiği yerden;
Bana bu çiftlik evini ilginç ve eski ver,
Bu tahıl tarlaları, kuşlar ve çiçekler,
Sakin bir memnuniyet, huzur ve sağlıkla,
Ve daha önceki saatlerimin anılarıyla.

"KALBİN OLDUĞU YER YUVASIDIR."

_SÖZLER BAYAN L. M. BROWN'A AİTTİR.

MÜZİK KARL W. PETERSILIE TARAFINDAN BESTELENMİŞTİR,

_Edgeworth Seminary'de Müzik Profesörü, Kuzey Karolina_

George Willig tarafından sunulmuştur, No. 171 Chesnut Street, Philadelphia.
[Telif hakkı saklıdır.]

_Expressivo_

[İllüstrasyon: müzik]

Vahşi dağ keçilerinin

_Con spirito_.

dolaştığı iklimlerde dolaştım, Vahşi yüksekliklere ulaştılar, Şiddetli
şimşeklerin
oynadığı, Güç ve kudretteki ihtişamı ve

_crescendo_

büyüklüğü gördüler, Gecenin karanlığında onur ve ihtişam
battı, Kalabalığın arasında
saf zevk aradım, ama acı, Tıpkı

_dolce_.

_Con Anima._

Arı, tatlı yudumlayan, zehiri de tükenmiş;
Ah! Hepsi aldatıcıydı, çünkü acılar gelirdi,
Ah, ev kalbin olduğu yerdir, kalbin olduğu yerdir.

İKİNCİ KITA.

Güney ikliminin bir merheminin nefesini kur yaptım,
En tatlı çiçeklerin, yumuşak kıvrımların birbirine dolandığı;
Havada taşınan şarkı kuşunun notalarını sıraladım,
Başka yerlerde zengin kokuları uyandıran ve yayan;
Kulaktaki tonlar gibi geçmişin rüyası,
Çoraklığın kalp yeşili adasında yumuşakça oynar;
Evet! Hepsi bir hayat rüyasıydı ve hala gitmedi,
Ah, ev kalbin olduğu yerdir, kalbin olduğu yerdir.

ÜÇÜNCÜ KITA. Mavi denizi geçtim, bir yuva aradım
Özgürlerin ülkesinde, özgürlük beni çağırdı;
Ve yabancının dostları üzgün kalbi yatıştırdı,
Şefkat ve sempatiyle, zekiler için tatlı bir merhem;
Ruhun ışığı, hala etrafında oynuyor,
Güllerin damıtıldığı vazonun kokusu gibi;
Sevgi dolu düşünceler dolaşmamı engelliyor,
Ah, kalbin olduğu yer evdir, kalbin olduğu yer evdir.

YENİ KİTAPLARIN İNCELEMESİ.

_Hawkstone: A Tale of and for England in 184-. New
York: Standford & Swords. 2 cilt 12 ay._

Bu romana, başlık sayfasında "beşinci baskı" sözcüklerini gördüğümüzde ilgi duyduk.
Okuduktan sonra, popülerliğini açıklamak kolay. Hem çok heyecan verici bir aşk romanı hem de popüler olmayan bir dini topluluğun savunulmasıdır. Yazar (Profesör Sewall olduğu söylenir) Oxford Episkopalyanlar Okulu'na mensuptur veya konuyla ilgili kendi görüşünü benimserse tek Katolik kilisesine. Romanın amacı, kaba bir şekilde Puseyitler olarak adlandırılan dindarlar sınıfının Kilise ve Devlet fikirlerini sunmaktır. Bu, kısmen kitabın romantizmini oluşturan karakter temsili ve olay anlatımıyla, kısmen de birkaç karakter arasında geçen uzun teolojik konuşmalarla yapılır. Eserin ilgisi asla azalmaz ve tüm okuyucu sınıfları için kesinlikle sıkıcı olmayan birkaç dini romandan biridir. Teolojisi açısından, gördüğümüz Oxford'daki Yüksek Kilise partisinin doktrinlerine dair en belirgin görüşü sunar. Yazar, Roma Katolikliğini kınamasında muhalifleri kınadığı kadar kararlı ve serttir. Roma Katolik Kilisesi'ni İngiltere Kilisesi'nden ayıran tuhaf doktrin ve iddiaların, havarilerin ve babaların gerçek kilisesi tarafından bilinmeyen
_yenilikler_ olduğunu düşünüyor. Romalılara hiç merhameti yok ve Papalık'ı destekleyen kendi okulunun genç adamlarına da pek az merhameti var. Puseyizm'i, Reform'u yas tutan, feodal çağların eski güzel zamanlarının geri dönmesini dileyen ve Roma'ya kalplerini, Canterbury'ye ise sadece ceplerini veren bir grup duygusalcıyla ilişkilendirmeye alışkın olanlar, bu tür doktrin ve uygulamaların mevcut ciltlerde hiç ilgi görmediğini görecekler. Romandaki en büyük haylaz, yazarın Romalılığın ilkelerini mantıksal sonuçlarına uygulamada taşıyan
bir Cizvit olan Pearce adlı bir cismani kötülük parçası.

Ancak okuyucu, Puseyizm hakkındaki yaygın fikirlerinin mevcut roman tarafından devrim niteliğinde değiştirildiğini
görürse,
gerçek doktrinleri ve niyetleri karşısında biraz şaşıracaktır. Yazar, Kilise ve Devlet'teki liberal fikirlere karşı en yüce ve açık küçümsemeyi duyar; ve hoşgörü ve temsili hükümet hakkındaki her iyi huylu aksiyomu
bir yenilik ve paradoks olarak
kendi yolundan reddeder. İngiltere'de
karşı çıkmadığı hiçbir şey yoktur. Whig partisini sadakatin, düzenin ve dinin
açık düşmanları olarak görür. Başlarında Sir Robert Peel ve Wellington Dükü olan Muhafazakârları
ilkeden yoksun ve İngiliz
imparatorluğunun yıkıcıları olarak görür. Mevcut yüzyılda liberal fikirlere yapılan hiçbir taviz yoktur ki kötü ve aptalca olduğunu düşünmesin. Üretim sistemi ve serbest ticaret, hatta siyasi ekonomistlerin tüm doktrinlerine, sırayla dehşet ve küçümsemeyle bakıyor. Devleti ve Kiliseyi, görevi itaat olan ve din veya siyasette kendi başlarına düşünme hakkı olmayan, çünkü yanlış düşüneceklerinden emin oldukları insanların eğitimi için örgütlenmiş bir organ olarak görüyor. Farklı din görüşlerine sahip kişilerin ortak bir amaç için bir araya geldiği tüm hayırsever toplumları, kötülük üreten ve kiliseye ait olan yetkilerin bir varsayımı olarak görüyor. Gerçekten de, onun sisteminde, herhangi bir popüler derneğin cehalet ve suçla ilgilenmeye kalkışması, bunu kilisenin onayı ve kontrolü altında yapmadıkları sürece yanlıştır. O, bir kilise papazının, cemaatinde _suçlu_ olan, yani papalık yanlısı veya muhalif olma kötülüğüne sahip olan her adamı aforoz etmesinin görevi olduğunu düşünür. Ancak yazarımızın dogmatizmlerini saymaya devam etmenin faydası yoktur. Okuyucu bunları bilmek istiyorsa, şu anda dünyada geçerli olan siyaset, siyasi ekonomi ve teolojideki her liberal ilkenin tam tersini kavramasına izin verin ve "Hawkstone" sistemine sahip olacaktır. Romanın lezzetinin büyük bir kısmı, yazarın şımarık davrandığı paradokslar kalabalığından gelir. İngiliz halkının tüm zihnini öldürmek ve onları bir hiyerarşinin köleleri haline getirmek için eksiksiz bir düşünce sistemine sahip ve tüm bunları en hayırsever amaçlar için yapıyor. Teorisinde, İngiliz halkının kendine özgü yapısını ve karakterini ve ayrıca sisteminin kaçınılmaz olarak yol açacağı tüm korkunç suistimalleri, kilisesinin en iğrenç ve yüksek tonlu iddialarının pratik bir şekilde kurulmasını görmek arzusuyla göz ardı ediyor. Açıkça bir idealist ile bir duygusalcı arasında bir yerde duruyor ve pratik zekâdan veya iş bilgisinden neredeyse eser yok. Ülkesinin büyük devlet adamlarını kınadığı soğukkanlı dogmatizm, bir devlet adamının karşılaşması gereken zorluklardan tamamen habersiz bir adamdan geldiği için özellikle saldırgan. Aşırılıkların nasıl bir araya geldiğini görmek de ilginç; bu mutlakiyetçilik teorisi sosyalizm teorisiyle "kardeşleşiyor". İkinci ciltte, Villiers'in kiracılarıyla olan ilişkilerinin ve imalatlarla ilgili yeni düzenlemelerinin anlatıldığı bölümü okuyan bir kişi, Louis Blanc'ın Oxford'dan mezun olduğunu ve Fransız planlarında, vatandaşlarının önyargılarına göre kilisenin yetkisini dışarıda bıraktığını düşünebilir.

Ancak, tüm tuhaflıkları ve sapkınlıklarıyla birlikte, roman her sınıftan okuyucunun dikkatini çekecektir.
Son derece iyi yazılmıştır ve sıra dışı güç, acı ve güzellikte birçok sahne içerir. Bu avantajlarla, aynı zamanda, günümüzün tanık olduğu
en eşsiz teolojik küstahlık ve iddia örneği olma onurunu da kazanabilir.

_The Planetary and Stellar Worlds: A Popular Exposition of the Great Discoveries and Theories of Modern Astronomy. In a Series of Ten Lectures. O. M. Mitchell, A. M. New York: Baker & Scribner. 1 cilt. 12 ay._

Bay Mitchell sadece yetenekli bir astronom değil, her bakımdan biliminin gizemlerini halkın zihnine yorumlamaya yetkili, aynı zamanda kitabının üslubundan yola çıkarak iyi, açık sözlü, sıcakkanlı, coşkulu bir adam. Her sayfada, uğraşını gerçekten sevdiğinin kanıtını veriyor. Belirli bir hayal gücü hassasiyeti ve duyarlılık hızıyla, düşündüğü her şey zihninde canlanıyor ve kişisel olarak ilgi duyduğu bir nesne haline geliyor. Bu, doğa yasalarını açıklamasına ve bilim insanlarının karakterlerini ve uğraşlarını tasvir etmesine harika bir netlik kazandırıyor. Kopernik, Kepler, Gallileo ve Newton'u, niteliklerin kuru sayımları değil, kişilerin canlı portreleridir. Onlarla bireyler olarak yakın entelektüel bir birliktelik içinde görünüyor ve onlarla, doğru bilgisi yoğun sevgisiyle eşit olan bir arkadaş tarzında sohbet ediyor. Aynı şey, bilimde yeni bir yasanın veya olgunun keşfinin ayrıntıları için de geçerlidir. Zihni, keşfiyle sonuçlanan gözlem ve muhakeme "çizgisi boyunca" yaşar ve keşifle bağlantılı her kişinin umutlarını, korkularını, şüphelerini ve yüksek coşkusunu yeniden üretir. Kepler'in tasviri özellikle cana yakın ve çarpıcıdır. Bu yöntemi izleyerek okuyucuya kendi coşkusunu aşılar, onu bilimin en karmaşık süreçlerinde isteyerek ilerletir ve sonunda onu yorulmadan ve yeni bir başlangıca hazır halde bırakır. Bay Mitchell gibi zihinler tarafından bilimsel keşiflerin ele alınışında, Doğanın bilinçsiz bir kişileştirilmesini, ancak usta bir zihnin sabırlı bir kuşatmadan sonra ondan zorla alabileceği
sırların kurnaz bir sahibi olarak görürüz. Yazarımızın üslubu, astronomlar grubunun başarılarının anlatılmasında parlar, tıpkı bir Fransızın Napolyon'un seferlerinin anlatımında parladığı gibi. Kitabının en büyük cazibesi budur ve onu yaygın olarak popüler hale getirecektir, çünkü bu sayede kişisel bir macera hikayesiyle ilgilenebilecek ve büyük bir başarıyla sonuçlanacak herhangi bir okuyucuyu çekebilir. Bay Mitchell'in sahip olduğu ölçüde bu güce sahip olan popüler bir bilim öğretim görevlisi veya yazarı aklımıza zor gelir. Kendisi bunu, doğasının karmaşık sadeliği ve yoğunluğu sayesinde elde etmiştir.

Bay Mitchell'in kitabındaki en çarpıcı derslerden biri, ilkel çağların keşifleri üzerine olandır. Burada, ilkel gözlemcinin, silahsız gözüyle, göklerin yasalarından bazılarını açığa çıkarma süreçlerini tasvir eder; ve büyük bir güzellikle, başlangıç ​​noktasının ne olacağını ve keşiflerinin sınırının ne olacağını belirtir. Bu ders, güzel bir düzyazı şiiridir. Giriş dersinde, insanın gökleri sürekli olarak gözlemlediğini ve çağdan çağa yavaş, sessiz ve kesin bir şekilde yeni gerçekleri edindiğini görkemli bir şekilde temsil eden bir pasaj vardır. "Gözetleme kulesindeki nöbetçi görevinden alınır, ancak bir başkası onun yerini alır ve
nöbet kesintisiz sürer. Hayır--astronom asla ölmez. Araştırmalarına Eden'in tepelerinde başlar--yıldızları tufandan önceki uzun asırlar boyunca inceler. Tufan, sakinlerini, şehirlerini ve dağlarını yeryüzünden süpürür--ancak fırtına dindiğinde ve gökler güzellikle parladığında, Arrarat Dağı'nın zirvesinden astronom bitmeyen nöbetlerine devam eder. Babil'de nöbetini tutar ve Mısırlı rahipler arasında yıldızların kutsal gizemlerine karşı bir susuzluk uyandırır. Şinar ovaları--Hindistan'ın tapınakları--Mısır'ın piramitleri de onun gözetleme yerleridir. Bilim Yunanistan'a kaçtığında, evi filozoflarının okullarıydı: ve karanlık dünyayı bin yıl boyunca kapladığında, Arap Yarımadası'nın
yakıcı çöllerinin ortasından hiç bitmeyen bir görev. Bilim Avrupa'ya geldiğinde, astronom oradaydı - Kopernik ile uğraşıyordu - Tycho ile izliyordu - Gallileo ile acı çekiyordu - Kepler ile zafer kazanıyordu."

Bu cildin geniş bir dolaşıma sahip olacağına inanıyoruz. Genel okuyucuya sadece çok fazla bilgi aktarmakla kalmayacak, aynı zamanda
ele aldığı bilime karşı bir sevgi de aşılayacaktır.

_Harold, Sakson Krallarının Sonuncusu. Sir Edward
Bulwer Lytton, Bart. New York: Harper & Brothers._

Bu, Bulwer'ın tarihi bir
roman yazma konusundaki en başarılı girişimidir, ancak tüm değerlerine rağmen, yine de bir performanstan ziyade bir girişimdir. Norman istilasının bir tarihi olarak düşünüldüğünde,
en azından Harold ve William'a ayrılmış eserinin o bölümünde Thierry'de bulunabilecek olandan çok daha fazla gerçek içerir. Bulwer
bilgisini orijinal kaynaklardan edinmiş gibi görünüyor ve roman
kesinlikle onun bilgisine layık. Ancak
malzemelerini yaratıcı bir şekilde yönetmemiş ve gerçek ve kurgu
birbirine kaynaştırılmaktan ziyade birbirine bağlanmış. Sonuç olarak eser
homojen değil. Bazen tarih gibi görünüyor, ancak
okuyucunun zihni tarihsel bir ruh haline yerleştikten sonra, izlenim
şiddetli bir masal müdahalesi veya modern duygu ve düşüncenin
girişiyle bozuluyor. Bu nedenle, ne Thierry'nin aynı olayların mükemmel anlatımının ilgi çekiciliğine, ne de malzemelerin tutarlı bir hayal gücü eserine tam bir şekilde birleştirilmesinden elde edilebilecek ilgiye sahiptir. Ayrıca eski insanların ve tavırların bir yeniden üretimi olarak da düşünüldüğünde çarpıcı biçimde kusurludur. Yazarın kendisini gerçek olguyla sınırladığı birçok ince kalem darbesiyle, portreleri bir bütün olarak _Bulwerizm_ ile aşırı yüklenmiştir. Hayal gücü bir ayna değildir. Hiçbir şeyi bozmadan yansıtamaz. Bir karakteri zihninden geçirip bireyselliğini koruma
gücüne sahip değildir. Harold, Dük William veya Lafranc olarak girer, ancak 
Sir E. Bulwer Lytton, Bart olarak çıkar.

Roman, Bulwer'in eserlerinin karakteristiği olan yarı romantik, yarı insan düşmanı olan o baştan çıkarıcı duygunun çoğunu içerir ve her zamanki güzelliği ve üslubunun parlaklığıyla ifade edilir. Burada ve orada, yalnızca Lady Bulwer'ın tam olarak takdir edebileceği kendi ev işlerine dair göndermeler algılıyoruz. Romanın her okuyucusu, ahlaki tonlama girişimine hayran kalmalıdır. Kahraman Edith, Harold'ın ruhunun gelinidir ve Platonculuk, bir Sakson thane ve onun hizmetçisinde kendini inkar etme ve asil duyguların tüm ihtişamıyla ortaya çıkar. Tarih, bu hanımı onun metresi olarak ilan eder ve onu bir aziz olarak görmeye zorlanmak, okuyucunun hayırseverliğinin kesinlikle büyük bir sınanmasıdır. Ancak, yalnızca Harold ve Edith'in aşklarında değil, romanın her yerinde, şüphesiz genç yaştaki tüm genç hanımları çok
eğitecek olan etik düşüncelerin sürekli bir müdahalesi vardır. Bunlar, sağlam bir ahlaki ilkeye dayanıyormuş gibi görünseler yeterli olurdu, ancak vicdan ve dinin duygusallığı olarak, güzel yazı amaçları için tanıtılmış olmaları nedeniyle biraz rahatsız edicidirler. Şüphe,
ayrıca, retorik kazıklar üzerinde kendini gösteren ahlaka ve her zaman kendini
geliştirilmiş ilan eden
inceliğe her zaman bağlanır. Joseph Surface'in zamanından bu yana asil duyguların
piyasa fiyatında büyük bir düşüş olmuştur.

_Julius Sezar'ın İstilasından Victoria Dönemine
İngiltere Tarihi. Bayan Markham Tarafından. Yeni
Baskı. New York: D. Appleton & Co. 1 cilt 12 ay._

Bu, erkek ve kız çocuklarının eğitiminde uzun zamandır kullanılan bir eserin yeni ve gözden geçirilmiş bir baskısıdır.
İçindeki bilgiler, elbette,
bebekler için süt gibidir. Bu sınıftaki kitapların Bayan Markham'dan çok farklı kişiler tarafından
hazırlanması gerektiğini düşünüyoruz. O, iyi bir hanımefendi, Penrose adında bir İngiliz din adamının karısıydı ve İngiliz tarihini, böyle birinin yazması gerektiği gibi yazıyordu. Dürüst olmak gerekirse, kitabında erkek ve kız çocuklarının öğrenmek için harcadıklarından daha fazla zaman harcayacakları birçok gerçek ve görüş var, tabii eğer tüm hayatları boyunca çocuk olmayı planlamıyorlarsa.

Ancak, ciltte Marlborough Dükü ile ilgili bir hikaye var, okuyucularımızın çok azının gördüğünü düşünüyoruz. Dükün öfkesini kontrol etmesi neredeyse mucizeviydi. Bir keresinde, bir savaş konseyinde, Prens Eugene düşmana ertesi gün bir saldırı yapılması gerektiğini söyledi. Tavsiyesi açıkça mantıklı olduğu için, dükün onayını reddetmesinden çok
öfkelendi ve hemen ona korkak dedi ve meydan okudu. Marlborough meydan okumayı soğukkanlılıkla reddetti ve öfkeli prens konseyi terk etti. Ertesi sabah erken saatlerde, saldırıya hazırlanmak üzereyken hemen ayağa kalkmasını isteyen dük tarafından uyandırıldı ve ekledi, "Dün geceki kararlılığımı size söyleyemem, çünkü düşmanın çıkarına olduğunu bildiğim ve bize ihanet edecek bir kişi vardı. Zafer kazanacağımızdan şüphem yok ve savaş bittiğinde meydan okumanızı kabul etmeye hazır olacağım. "Prens, Marlborough'un
üstün zekâsını görüp, kendi ölçüsüzlüğünden utanarak,
dükü özürlerle boğdu ve iki generalin dostluğu her zamankinden daha güçlü bir şekilde pekiştirildi. Anekdotun
kökeni şüphelidir, ancak hem Marlborough hem de Eugene'in karakterinin takdire şayan bir örneğidir.

_İtalya'dan Mektuplar: ve Alpler ve Ren. J.
T. Headley. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. New York: Baker &
Scribner. 1 cilt 12 ay._

Bunların Bay Headley'nin ilk eserleri olduğuna ve
aslen Wiley & Putnam'ın Kütüphanesinde yayınlandığına inanıyoruz. Mevcut baskının, kitabın yazılmasından bu yana İtalya'nın aldığı yeni görünümün ele alındığı bir önsözü var ve o baş hain ve dönek, Charles
Albert, Kral Sardunya, olayların bir
hilebaz ve zorbadan vatansever bir lidere dönüştürdüğü kişidir. Bay Headley'e katılıyoruz
İtalyanların ordularının başındaki konumundan
yararlanmaktan ziyade tehlikeye girme olasılıklarının daha yüksek olduğunu düşünüyoruz.

Bizce "Alpler ve Ren" Bay Headley'in en
hoş eseridir. Manzara tasvirleri tek kelimeyle canlı ve belirgindir ve çok enerjik ve zengin bir üslupla verilmiştir.
Suwarrow'un Glarus Geçidi, Macdonald'ın Splugen Geçidi ve Waterloo Muharebesi hakkındaki bölümler takdire şayan bir şekilde yapılmıştır. Macdonald'ınki özellikle ilginçtir. Bay Headley'nin yeteneklerinden şüphe edenler lütfen şu kısa bölümü okusunlar: "Uğursuz ses her an daha da yükseldi ve aniden şiddetli Alp patlaması dağın üzerinde bir kar bulutu oluşturdu ve zincirlerinden çözülmüş bir iblis gibi uludu, aşağıdaki geçitten. Bir anda her şey körlük, karmaşa ve belirsizlik oldu. Gökler karardı ve korkmuş sütun ayağa kalktı ve üstündeki çam ağaçlarını sanki kaya köklerinden kaldırılmış gibi sallayıp inleten çılgın fırtınayı dinledi. Ancak aniden daha da korkutucu bir ses duyuldu - 'Bir çığ! Bir çığ!' diye haykırdı rehberler ve bir sonraki an _korkunç beyaz bir şekil dağdan aşağı atladı_ ve yol boyunca mücadele eden sütuna çarparak, vahşi dalışında otuz ejderha ve atlarını da beraberinde taşıyarak doğrudan aşağıdaki körfeze geçti." _Zooloji Prensipleri. Yaşayan ve Nesli Tükenmiş
Hayvan Irklarının Yapısı, Gelişimi, Dağılımı ve Doğal Düzenlenmesine Dokunmak. Bölüm I.
Karşılaştırmalı Fizyoloji. Louis Agassiz ve Augustus
A. Gould Boston: Gould, Kendall & Lincoln. 1 cilt.
12 ay._

Yaşayan doğa bilimcilerin en büyüğü olan Profesör Agassiz'in adının bu cildin başlık sayfasında yer alması, mükemmelliğinin garantisidir.
Çalışma okullar ve kolejler için tasarlanmıştır ve amacına
çok uygundur, ancak değeri sadece gençlerle sınırlı değildir. Konuyla ilgili kesin ve güvenilir bilgi edinmek isteyen ve aynı zamanda Profesör Agassiz'in daha büyük eserlerini elde edemeyen genel okuyucu, bu küçük ciltte paha biçilmez bir arkadaş bulacaktır. Okuyucunun konuyu tam olarak kavramasını sağlayacak tüm gerekli levhalar ve resimlere sahiptir. Zoolojiyle ilişkili olarak, yeryüzünün kabuğunun diyagramı, bir bakışta, başlıca hayvan türlerinin dağılımını ve yeryüzünün kabuğunun katmanlarında ardışık görünümlerinin sırasını sunmak için son derece yaratıcı bir
uygulamadır. Yayıncılar, eseri büyük bir düzgünlük ve zarafetle yayınlamıştır.

_The Writings of Cassius Marcellus Clay, including
Speakes and Addresses. Edited with a Frontface and Memoir by Horace Greely, New York: Harper & Brothers._

Bu büyük ve güzel bir oktavdır ve Bay Clay'in hayranlık uyandıran bir benzerliğiyle süslenmiştir. Bu ülkenin insanları Cassius M. Clay'in tarzı, onu karakterize etmek için durmayacağımız kadar; ve kamusal konular hakkındaki görüşleri o kadar taraflı ki, bunların tartışmasını ülkenin politikacılarına bırakıyoruz. Bay Greely'nin seçkin yetenekleri, editörlük görevlerinin yerine getirilmesinde sergileniyor; ve eseri tanıtan anı, konuya tam anlamıyla adalet getiriyor.

_The Odd Fellows' Amulet, or the Principles of Odd Fellowship Defined; the Objections to the Order
answered, and its Advantages Reserved. Rahip D. W.
Bristol. Auburn: Derby, Miller & Co._

Bu, hayranlık uyandırıcı şekilde resimlendirilmiş güzel bir küçük cilt. İyi yazılmış; genel okuyucu tarafından ilgiyle okunacak ve savunduğu ve savunduğu büyük ve hayırsever tarikatın her üyesinin elinde olmalı.

_Baronet'in Kızları ve Harry Monk._

Günümüzün en yetenekli kadın romancılarından biri olarak kabul edilen Bayan Grey, yakın zamanda kamuoyuna yukarıdaki başlığı taşıyan başka bir ilginç cilt verdi. İki hikaye var, ikisi de Bayan Grey'in tüm eserlerini karakterize eden yetenekle işaretlenmiş ve boğucu bir öğleden sonrasını keyifli bir şekilde geçirmeye yetecek kadar iyi. Amerikalı yayıncı, Bayan Grey'in romanlarının temiz ve tekdüze bir baskısını sağlayan Bay T. B. Peterson.

OKURLARIMIZA.

"Graham's Magazine"in Sahipleri, Amerika Birleşik Devletleri halkının gözünde kazandığı yüksek itibarı korumak istedikleri için, değerini artırmak ve onu ülkedeki en iyi edebi yayın olarak evrensel olarak kabul ettirmek için hiçbir çabadan kaçınmamaya kararlılar. Bu amaçla, en iyi gravürcülerimizden birkaçının eline, tasarım ve uygulamada üstünlükleri nedeniyle gerçekten dikkat çekici olacak bir dizi plaka verdiler. Her zamanki gibi, en iyi Amerikalı yazarların kalemleri, sayfalarına zarafet ve mükemmellik kazandırmak için kullanılacak ve kabul görmüş yeteneklere sahip yeni katkıda bulunanlardan elde edilen makalelere ek olarak, yazıları çok yaygın olarak bilinen ve beğenilen J. BAYARD TAYLOR, Esq. ile bir anlaşma yapıldığını duyurmaktan mutluluk duyuyorlar. Bu anlaşmayla, değerli yardımı yalnızca bu Derginin editöryal bölümünde sağlanacaktır. Bu düzenlemenin, Derginin Birlik genelinde sahip olduğu dostlar topluluğu tarafından memnuniyetle karşılanacağından eminiz. Bu düzenleme, sahiplerinin geçmişteki iyiliklere dair hislerini göstermek için hiçbir çabanın ihmal edilmeyeceğine dair bir taahhüt olarak, çalışmalarını gelecekte daha çekici ve himayeye değer hale getirmek için. Transkriptör Notu:

Yazım ve dilbilgisindeki bazı düzensizlikler orijinaldeki gibi bırakıldı. Noktalama işaretlerindeki küçük hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.

1. sayfa 122--'..he wont be
my hero...' ifadesindeki 'wont' kelimesine kesme işareti eklendi.

2. sayfa 123--'They are all
very will for rich people' ifadesindeki 'will' yazım hatası 'well' olarak düzeltildi.

3. sayfa 125--'almost wondering at first what
Angile meant.' ifadesindeki 'almost wondering at first what Augusta meant.' ifadesindeki 'spedily' yazım hatası 'speedily' olarak düzeltildi.

4. sayfa 130--'...fit
a mast to it, which was spedily done.' ifadesindeki 'spedily' yazım hatası 'speedily' olarak düzeltildi.

5. sayfa 143--'...o tatlı şeyin güzelliği ve parlaklıkları...' ifadesindeki 'brightnesss' yazım hatası 'brightness' olarak düzeltildi

6. sayfa 153--'...ya da bazı
stong duygu...' ifadesindeki 'stong' yazım hatası 'strong' olarak düzeltildi

7. [~n] gösterimi, üstünde tilda bulunan bir n harfini belirtmek için kullanılmıştır

Graham's Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Cilt XXXIII No. 3
Eylül 1848, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM'S MAGAZINE, SEPT 1848 ***

***** This file should be named 30076.txt or 30076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/7/30076/

Produced by David T. Jones, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
