*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Dainty at the Mountains (Dorothy Dainty Dağlarda)
Yazar: Amy Brooks
Yayın Tarihi: September 25, 2009 [EBook #30088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy Dainty at the Mountains, by Amy Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Dainty at the Mountains

Author: Amy Brooks

Release Date: September 25, 2009 [EBook #30088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DAINTY AT THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

DOROTHY DAINTY AT THE MOUNTAINS

Popüler Hikayeler.

AMY BROOKS TARAFINDAN.

Her biri Yazar tarafından güzelce resimlendirilmiştir.

THE RANDY BOOKS.

12 ay. Kumaş. Kapak Tasarımları Yazara aittir. Her birinin fiyatı 1,00 ABD dolarıdır.

RANDY'S SUMMER.
RANDY'S WINTER.
RANDY AND HER FRIENDS.
RANDY AND PRUE.
RANDY'S GOOD TIMES.
RANDY'S LUCK.
RANDY'S LOYALTY.
RANDY'S PRINCE.

Daha Genç Okuyucular İçin.

DOROTHY DAINTY SERİSİ.

Büyük 12 ay. Kumaş. Kapak Tasarımları Yazara Ait. Büyük İngilizce
tipinde. Her biri 1,00 $ fiyatla.

DOROTHY DAINTY.
DOROTHY'NİN OYUN ARKADAŞLARI.
DOROTHY DAINTY OKULDA.
DOROTHY DAINTY SAHİLDE.
DOROTHY DAINTY ŞEHİRDE.
DOROTHY DAINTY EVDE.
DOROTHY DAINTY'NİN EĞLENCELİ ZAMANLARI.
DOROTHY DAINTY KÖYDE.
DOROTHY DAINTY'NİN KIŞI.
DOROTHY DAINTY DAĞLARDA.
DOROTHY DAINTY'NİN TATİLLERİ.
DOROTHY DAINTY'NİN TATİLİ.
DOROTHY DAINTY'NİN ZİYARETİ.
DOROTHY DAINTY CRESTVILLE'DE.

PRUE KİTAPLARI.

12 ay. Kumaş. Kapak Tasarımları Yazara Ait. Fiyatı her biri 1,00 dolar.

KÜÇÜK KARDEŞ PRUE.
PRUE OKULDA.
PRUE'NİN OYUN ARKADAŞLARI.
PRUE'NİN MUTLU ZAMANLARI.
PRUE'NİN KÜÇÜK ARKADAŞLARI.
PRUE'NİN NEŞELİ KIŞI.

NEŞELİ BİR KEDİ HİKÂYESİ. Büyük 12 ay. Kumaş. Bol Resimli.
Fiyatı 1,00 dolar

[İllüstrasyon: "BURADA! BURADA!" DOROTHY BAĞIRDI VE ECHO CEVAP VERDİ,
"BURADA,--BURADA!"--_Sayfa 4._]

DOROTHY DAINTY AT THE MOUNTAINS

YAZAR

AMY BROOKS

"DOROTHY DAINTY SERIES", "THE RANDY
BOOKS", "THE PRUE BOOKS" VE "A JOLLY CAT TALE" YAZARI

_YAZARIN RESİMLERİYLE_

[Resim]

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

DOROTHY DAINTY
TİCARET MARKASI
ABD Patent Ofisi'nde kayıtlı

Yayınlandı, Ağustos, 1911

TEKLİF HAKKI, 1911, LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

_Tüm Hakları Saklıdır_

DOROTHY DAĞLARDAKİ ZARAFET

Norwood Press
Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. CLEVERTON'DA 1

II. HOŞ BİR SÜRPRİZ 21

III. BİR EĞLENCE 42

IV. BİR HUŞ AĞACI ÇARDAĞINDA 62

V. DAĞ PARTİSİ 81

VI. YAKALANAN YANKI 101

VII. FLORETTA'NIN DÖNÜŞÜ 122

VIII. PANAYIRDA 141

IX. FLOSSIE'NİN MEKTUBU 162

X. YABAN ÇİÇEKLERİ HEDİYESİ 182

XI. ARABELLA ÇAĞRI YAPAR 201

XII. BİR SERENAT 222

RESİMLER

"Burada! Burada!" diye haykırdı Dorothy ve yankı cevap verdi,
"Burada,--burada!" (_Sayfa 4_) _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Yoldan hızla geçerken sık sık geriye baktı 32

"Ah, ne hoş, _hoş_ bir hikaye!" dedi Dorothy 66

Ayakları ve elleriyle sert,
incecik sarmaşıkları gevşetmeye çalıştı 120

Birkaç sendeleyen adım attı,
yansımasına gülümsedi 176

Floretta'ya iki kart uzattı 210

DOROTHY DAĞLARDA ZARAFET

BÖLÜM I

CLEVERTON'DA

Tepenin tepesindeki büyük otel, bulutların arasındaki bir yarıktan gelen
güneş ışığıyla yıkanıyordu, sanki tek amacı büyük revakı, geniş meydanı ve yaz esintisinde zarifçe dalgalanan
bayrağı göstermekmiş gibi. Birçok penceresi vadinin karşısındaki dağ zirvelerine bakıyormuş gibi görünüyordu ve geniş, açık kapısının gelen tüm misafirlere hoş geldiniz dercesine gülümsediğini kolayca hayal edebilirdiniz.

İki küçük kız çimenlikte koşuyordu, biri sarı bukleli, diğeri ise güneşli kahverengi bukleliydi.

Sarışın küçük kızın gözleri elinde tuttuğu mavi çiçekler kadar maviydi, oyun arkadaşının gözleri ise yumuşak ve kahverengiydi ve kalbinin sevgi dolu ve gerçek olduğunu söylüyordu.

Küçük mavi gözlü kız Dorothy Dainty'ydi ve elini tutan çocuk en yakın arkadaşı Nancy Ferris'ti.

Nancy'nin anne babası yoktu ve birkaç yıl önce Dorothy'nin annesi onu bakımı ve koruması altına almıştı ve evin küçük kızı Dorothy kadar dikkatli bir şekilde eğitiliyor ve eğitiliyordu.

Yaz tatillerini geçirmek için Cleverton Oteli'ne gelmişlerdi ve konaklamalarının ilk birkaç gününde otelin hemen etrafındaki tüm araziyi keşfetmişler ve birçok güzel yer bulmuşlardı, ancak ilgilerini çeken bir şey vardı: yankıyı seviyorlardı ve onu uyandırmaktan asla bıkmıyorlardı.

"Gel!" diye bağırdı Dorothy. "Benimle beyaz huş ağaçlarına koş, bağıralım ve dinleyelim!"

Bayan Dainty onlara, Pan'ı sevdiği, onu takip ettiği ve ona seslendiği için dağın yamacında kocaman bir kayaya dönüşen ve duyduğu her sesle alay etmek zorunda kalan peri Echo'nun hikayesini anlatmıştı.

Perinin eski efsanesi ilgilerini çekmişti ve sık sık oyunlarında durup bağırıyor ve dağların bir perisinin sesi gibi görünen sesi dinliyorlardı.

Şimdi huş ağaçlarının yanında duruyorlardı, Dorothy bir koluyla beyaz bir gövdeye sarılmış ve Nancy de onun yanındaydı. Ayaklarının dibinde sayısız çan çiçeği vardı,
mavi gökyüzünün üstünde, vadinin karşısında ve ötesinde kuğu tüyü kadar yumuşak görünen beyaz bulutlarla kaplı dağ yükseliyordu.

"Burada! Burada!" diye bağırdı Dorothy ve yankı cevap verdi, "Burada,--burada!"

"Dinleyin!" diye bağırdı Dorothy, ellerini kavuşturup neşeyle gülerek. "Gerçek bir sesmiş gibi cevap veriyor ve cevaplıyor.

"Nancy, seni seviyorum!" diye bağırdı ve yine açıkça duydular:--

"Seni seviyorum-oo!"

Bağırıp çağırmanın ve haykırışlarının bu kadar
zekice tekrarlandığını duymanın çok eğlenceli olduğunu düşündüler.

Ve şimdi başka bir çocuk büyük kapıdan dışarı koştu, sanki birini arıyormuş gibi bir an durakladı, sonra huş ağacı kümesinin yakınındaki iki küçük figürü görerek, onlara doğru usulca
süründü.

Ayak parmaklarının ucunda ve bir kedi kadar yumuşak ve sessiz adımlarla, kısa otların üzerinden geçerek, onlara oldukça yakın olana kadar ilerledi. Sonra, alçak bir çalının arkasına saklanarak onları izledi. Ne kadar da hareketsiz duruyordu! Neyi
bekliyordu? Cesur gözleri yaramazlıkla doluydu, fısıldarken, "Ah,
çabuk ol_!"

Dorothy Dainty ellerini trompet gibi ağzına götürdü ve seslendi:

"Gel ve yakala "Bizi!" ve hemen uzaktaki dağdan gelen yankı
ve arkalarındaki tiz bir ses tekrarladı:

"Gel ve bizi yakala!"

"Oh, oh-o!" diye bağırdı Dorothy ve Nancy ona doğru koştu ve kollarını
ona doladı.

"Dorothy'yi böyle korkutmamalısın!" diye bağırdı Nancy.

Şımarık bir kahkaha ona cevap verdi.

"Eh, bağırılması hoş bir şey değil ve sen de tıpkı yankı gibi
yapıyorsun, biliyorsun ve bu herkesi korkutmaya yeter," dedi Nancy.

Küçük muzip hiç utanmamıştı. Duyduğu
neredeyse her sesi taklit edebiliyordu ve her başarı onu alay etme çabalarını
tekrarlamaya heveslendiriyordu.

"Yaşlı Bayan Hermanton'ı sandalyesinden fırlattım ve kulağına yakın bir yerden bağırdığımda yünlü ve örgü şişlerinden oluşan topunu düşürdüm."

"Neden, Floretta!" diye bağırdı Nancy.

Şimdi bunun korkunç olduğunu düşünüyorsunuz, ama _ben_ size komik olduğunu söylüyorum. O, _on yıl önce_ ölen sevgili küçük kucak köpeğinden bahsediyordu ve ağlamak için mendilini çıkarıp gözlerine koydu.

"'Ah, keşke onun güzel havlamasını tekrar duyabilseydim!' dedi ve sandalyesinin hemen arkasında, ben de:

"'Ki-yi! Yip! Yip!' dedim ve oturduğu yerden bir ayak kadar sıçradı."

Nancy güldü. Buna nasıl engel olabilirdi? Yaşlı kadın, meydanda oturan her erkeğe, kadına ve çocuğa, köpeğini kaybetmenin ne kadar acı çektiğini
anlatmıştı.

Gut hastalığıyla boğuşan asabi yaşlı bir beyefendi oldukça
açıkça konuştu. "Hanımefendi," dedi, "bu hikayeyi bu hafta her gün duydum ve söyleyebileceğim tek şey, keşke sizin de ayaklarınızda benimki gibi gut olsaydı ve bir köpek yavrusu için ağlamaya zaman harcamasaydınız!"

Kesinlikle umutsuzca kaba biriydi, ancak her günün ilginç olmayan bir hikayeyi dinlemek için çok sık olduğunu kabul etmek gerekir.

Floretta ayakkabısının burnuna bakarak durdu. Bir an için onu çimenlerin üzerinde bir yandan bir yana hareket ettirdi, sonra tekrar konuştu.

"Yaşlı Bay Cunningham'ın gut hastalığı olduğunu ve çok sinirli olduğunu biliyor musunuz?"

Dorothy ve Nancy başlarını salladılar. Bunu gerçekten biliyorlardı.

"Bayan Hermanton'ı korkuttuğumda meydanda oturdu ve güldü, bu yüzden
her seferinde bir şeyler yaptığımda bunu komik bulup bulmayacağını bilmek istiyorum. Bilirsin, bir ayağını bir sandalyeye koyar ve her seferinde biri o sandalyeye birazcık dokunduğunda, '_Oh_, oh, oh!' diye bağırır ve ayağını tutar.

"Bir dahaki sefere yanına gittiğimde, ayağımı bir şeye
vuracağım ve sonra tıpkı onun yaptığı gibi bağıracağım:

"_Oh_, oh, oh!' ve ayağımı tutacağım," dedi Floretta.

"Komik olduğunu biliyorum," dedi Dorothy, "ama bence sen bunu yapmamalısın."

"Eh, _sen_ gerek duymazsın. Belki sen de diğerleri gibi yapamazdın,
ama ben _yapabilirim_ ve yapacağım!" dedi Floretta.

Güzel bir çocuktu, ama cesareti güzelliğini gölgeliyordu.

Gerçekten de zeki bir taklitçiydi, ama ona bunu çok sık söylemişlerdi.
Annesi sürekli olarak onun zekasını övüyordu ve akılsız arkadaşları
çabalarını alkışlıyorlardı, ta ki Floretta her fırsatta birini taklit etmesi gerektiği
fikrini edinene kadar.

Bazen alay ettiği kişiler bunu zekice buluyor ve alay konusu
olduklarında gülüyorlardı.

Diğer zamanlarda Floretta taklit etmek için yanlış kişiyi seçtiğini ve sert bir şekilde azarlandığını fark etti.

Ancak bu ona hiçbir şey öğretmedi.

Onun maskaralıklarından hoşlanmayan herkesin çok kötü huylu olması gerektiğini düşünürken, aptal annesi Floretta'nın
istismara uğradığını düşünüyordu.

Dorothy ve Nancy, Floretta ile konuşurken, büyük mavi çan çiçekleri buketleri ve mavi çan çiçekleri kadar bol miktarda büyüyen ve serbestçe açan minik bir beyaz çiçek topluyorlardı.

O an için çiçeklerden bazılarını toplamak hoşuna gitti ve kısa süre sonra üçü de konuşmaya çok meşguldü, her biri en büyük buketi kimin toplayabileceğini görmeye çalışıyordu.

Otelin meydanında Bayan Paxton nakışıyla meşguldü ama
konuşmak için çok meşgul değildi. Eğer dinleyecek birini
bulabilirse, konuşmak için _asla_ çok meşgul değildi.

Yanında yeni gelen iki hanım ve okumaya çalıştığı dergiye
karanlık bir şekilde kaşlarını çatan yaşlı Bay Cunningham oturuyordu.

Kaşlarını çatmasının sebebi hikayenin onu rahatsız etmesi değildi, Bayan Paxton'ın söylediklerini duymaktan sıkılmış olmasıydı, esas olarak da Bayan Paxton'ın
her zaman aynı şeyi söylemesi yüzünden.

"Görüyorsun ya, bizim zenginliğimiz ve konumumuzla, küçük Floretta'nın yeteneklerini arkadaşlarını eğlendirmekten başka bir amaç için kullanması imkansız," dedi.

İki hanımdan biri, güzel yüzü ve tatlı, alçak sesiyle zarafeti yansıtan biri, Bayan Paxton'a dik dik baktı ve herhangi bir kadının bu kadar aptalca övünmeye
istemesine şaşırdı.

Giysileri büyük bir gösteriş sevgisini anlatan diğeri, ilgilenmiş ve hatta etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Özel yeteneği nedir?" diye sordu, "Gerçekten bilmek isterim.
Müzik yeteneği var mı?"

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı Bayan Paxton aceleyle; "çok hoş oynuyor,
ve bir çocuk için gerçekten alışılmadık bir sesi var;
dans da ediyor, ama en büyük yeteneği taklit etme gücü.
Etkileşimlere açık hassas bir yapısı var ve her şeyin komik tarafını görüyor. Gerçekten harika bir taklitçi. Onun çekiciliğini takdir etmek için
onu görmelisiniz. "

Sessiz kadın bunun şüpheli bir başarı olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu,
ama hevesle dinleyen kişi şöyle dedi:

"Nerede o? Onu gördüğüme _çok_ memnun olmalıyım. Bütün çocuklar
bu kadar ilginç değil. Çoğu sıkıcıdır."

"Ve şanslılar!" diye homurdandı yaşlı Bay Cunningham, kendi kendine, ama
hanımlar bunu duymadı.

* * * * *

"Şimdi topladığım bu çiçekleri istemiyorum," diye bağırdı Floretta. "İstersen alabilirsin," dedi, Dorothy'ye dönerken.

"Daha fazlasını tutamıyorum," dedi Dorothy, "ama sen--"

"O zaman işte gidiyorlar!" diye bağırdı Floretta, onları fırlatıp, güneş ışığında
ve solmaya bırakırken.

"Ah, atmak çok kötü," dedi Dorothy. "Söyleyecektim, eğer sen onları beğenmediysen, belki Bayan Hermanton onları beğenebilir. Yabani çiçekleri sevdiğini ve eskiden topladığını söyledi, ama
romatizması artık onları toplamasına izin vermiyor."

"Pöh! "Onları ona geri götürmeye zahmet etmezdim," diye cevapladı Floretta; ve arkasını dönüp otele geri koştu.

"Buraya gel, Floretta!" dedi Bayan Paxton. "Bu hanım seni görmek istiyor."

Genellikle Floretta kendisinden bir şey yapması istendiğinde, başka bir şey yapmayı tercih ederdi.

Bu sefer, bir şaka fırsatı gördüğünü düşünerek,
hemen gidip annesinin sandalyesinin yanında durdu.

"Bu Bayan Dayne, Floretta. Bayan Dayne, bu benim küçük kızım."

Floretta başını kaldırıp gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Konuşulduğunda nezaketle cevap vermesi gerektiği hiç öğretilmemişti.

Güzel yüzü, Bayan Paxton'la hemen hemen aynı türden bir kadın olan Bayan Dayne'i memnun etti. Floretta'nın performans sergilemeye ikna edilmesini

di.

_İkna edildi!_ Zaten gösteriş yapma şansı olup olmayacağını merak ediyordu.

Fırsat çok geçmeden geldi ve çok sevindi.

Bay Cunningham uykulu hale gelmişti ve dergisi meydanın
zemine düştü.

Dersini almak için eğilirken gutlu ayağını incitti ve bağırdı.

"_Oh_, oh-o!" diye bağırdı ve bir yankı gibi, "_Oh_, oh-o!" diye bağırdı Floretta,
kendi ayağını yakalayıp çılgınca zıplayarak.

Elbette Bayan Paxton, sanki Floretta çok
akıllıca bir şey yaptı, Bayan Paxton kadar aptal bir kadın olan Bayan Dayne ise
yeni arkadaşının gözüne girmeyi umarak neşeye katıldı.

Bay Cunningham, tek kelime etmeden dergisini aldı ve acı içinde
aksayarak meydandan ayrıldı ve içeri girdi.

Bayan Vinton, güzel yüzünde tuhaf bir ifadeyle, şemsiyesini
yatırdığı sandalyeden aldı ve huş ağaçlarına doğru patikada yürümeye başladı. Bayan Paxton, Floretta ve Bayan Dayne'den iğreniyordu,
ancak küçük kızın en az suçlu olduğunu düşünüyordu.

O sadece eğitimsiz, eğitilmemiş bir çocuktu, suçlanmaktan çok
acımalıydı. Floretta'yı onaylamıyor gibi görünürse onu çok
kaba bulacağını biliyordu ve zulme gülemezdi.

Çocuk gerçekten de zeki bir taklitçiydi, ancak gerçek şu ki
_acıdan kaynaklanan bir haykırışı alaya almak_ zalimlikti.

Dorothy ve Nancy, otele doğru giderken ona doğru geliyorlardı,
elleri çiçeklerle dolu, yüzleri parlak ve gülümsüyordu.

Onu neşeyle karşıladılar ve Dorothy ona çiçeklerden birkaçını uzattı.

"Yarısını sana, yarısını da anneme vereceğim," dedi Dorothy. "Yani, eğer istersen veririm."

"Bu tatlı bir hediye ve odamda tadını çıkaracağım," dedi Bayan Vinton. "Böyle güzel çiçekleri tutmaya değer güzel bir vazom var."

"Benimkini Teyze Charlotte ve Bayan Hermanton arasında bölüştüreceğim," dedi Nancy.

"İkiniz de vermeyi seviyorsunuz," dedi Bayan Vinton.

"Ah, evet!" birlikte ağladılar ve Dorothy onlardan ayrılırken şöyle dedi:

"O tatlı, sevimli bir hanım değil mi?"

"Evet, ve onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum, sesi her zaman çok hoş geliyor."

Bayan Vinton, elinde çiçeklerle küçük patikada yürürken, Dorothy ve Nancy'yi düşündü.

"Onlar iki tane çok tatlı küçük kız," dedi, "ve bu güzel yerin cazibesine katkıda bulunuyorlar."

"Bay'a bir şey vermeye cesaret eder misin? Cunningham düğme deliği için birkaç çan çiçeği mi?" dedi Nancy. "İsterdim ama _ben_ buna cesaret edemem."

"Bilmiyorum," dedi Dorothy. "Ben de isterim ve onun 'çoğu zaman' bir
gül goncası olur ama bazen olmaz. Geri döndüğümüzde, eğer meydandaysa ve yakasında bir tomurcuk yoksa, ona bu çiçeklerden birkaçını
vermeye cesaret edeceğim."

Sevgili küçük Dorothy! Acaba kaşlarını çatarak
ödüllendirilecek mi diye merak etti!

Floretta ve annesi orada değildi, Bayan Dayne de orada değildi, ama gölgeli bir köşede Bay Cunningham oturuyordu.

Nancy, Teyze Charlotte ve Bayan Hermanton'a çiçeklerini götürmek için içeri koştu.

Dorothy tereddüt etti. Yakın zamanda ne kadar gücendiğini
bilmiş olsaydı, daha da çekingen olurdu.

Kitabından başını kaldırdı, kaşlarını çattı, sonra gülümsedi ve hoş bir şekilde başını salladı.

Floretta'nın döndüğünü düşünmüştü ve bunun yerine
Dorothy'yi görünce hoş bir şekilde şaşırdı.

Yavaşça meydanı geçti ve yanına geldi.

"İliklerine takman için sana birkaç tane çan çiçeği verebilir miyim?" dedi.
"Onlar sadece yabani çiçekler, ama güzel çiçekler," diye ekledi,
sonuçta, onun onları umursamayacağından korkarak.

"Neden, teşekkür ederim canım. Kesinlikle onları isterim, özellikle de gerçek bir küçük hanım tarafından bana
sunulduğu için."

Konuşurken, ona sunduğu salkımı yakasına taktı
ve onay için Dorothy'ye baktı.

"Gerçekten de yabani çiçekler," dedi, "ama bence taktığım tomurcuklar kadar çekiciler," ve Dorothy onları
sunduğu için mutluydu.

BÖLÜM II

HOŞ BİR SÜRPRİZ

ÜÇ hafta geçmişti ve neredeyse her gün güzel geçtiğinden, Cleverton'daki
misafirler dışarıda yaşıyor, yemek saatlerinde ve geceleri otelde beliriyorlardı.

Çan çiçeklerinin yanındaki diğer yabani çiçekler neşeyle çiçek açıyordu, sanki onlara bakan herkesi
hoş karşılıyormuş gibi çimenlerin arasından yukarı doğru bakıyorlardı;
ve hatta büyük kayalar ve çıkıntılar bile çatlaklarında minik çiçekli bitkiler tutuyordu.

At, Romeo, aileyle birlikte dağlara gelmişti, ve geziden
keyif alıyor gibiydiler.

Her sabah Dorothy ve Nancy araba sürmeye giderlerdi ve Romeo yelesini savurur ve sanki sevincini göstermek istercesine
sekerlerdi.

Bir sabah midilli verandada duruyordu, küçük hanımını bekliyordu, kısa süre sonra merdivenlerden aşağı koşarak geldi.

Floretta koridorda duruyordu, bir topaç döndürüyordu.

Duvardaki bir tabelada çocukların koridorda oynamaması gerektiği açıkça belirtiliyordu, ancak bu Floretta'yı rahatsız etmedi.

Floretta ipi ustalıkla sardı ve büyük topaç yere düştü, orada vızıldadı ve bir çocuğun eli fırlatmış gibi hızla döndü.

Topaç'ı aldı ve tekrar sardı, bu sefer daha da büyük bir güçle fırlattı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı. "Her fırlattığımda daha hızlı döndüğüne inanıyorum!"

Dorothy korkuluktan vızıldayan topa baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.

Floretta'nın duyuruyu gördüğünü biliyordu; Gerçekten de
çocukların birçoğu
odaya girmişti.

Dorothy'ye bakan Floretta, elindeki kırbacı fark etti.

"Binmek mi?" diye sordu.

"Evet, bir süreliğine," dedi Dorothy. "Güzel bir sabah ve Romeo'nun beni ne kadar çabuk 'Bahar'a götüreceğini görmek istiyorum."

"At sırtında gezmek istemem," dedi Floretta, kaba bir şekilde.

"Matson seni yakalarsa bu salonda topaç çevirmek istemeyeceksin," diye bağırdı
üst salondan gelen tiz bir ses.

"Pooh! Matson'dan korkmuyorum," dedi Floretta, onu korkutmaya çalışan
çocuğa bakarak cesurca.

"Ah, korkmuyor musun?" dedi çocuk alaycı bir sesle. "Bu oteli o yönetiyor ve seni yakalarsa seni durduracak!"

"Sen dur, Jack Tiverton!" diye bağırdı Floretta.

"Duracak olan sen olacaksın!" dedi Jack, yüksek sesle gülerek.

Dorothy koridoru geçti, tam önünde duran Floretta'nın etrafından dolandı.

Geriye baktığında, Floretta'nın Jack'e dilinin ucunu gösterdiğini gördü,
Jack ise geri kalmamak için çok çirkin bir surat yaptı.

"Keşke bu kadar korkunç olmasalardı!" diye düşündü Dorothy koridordan
ayrılırken. Romeo'ya bindikten sonra, damat yardımıyla, güzel, gölgeli yoldan aşağı doğru sürdü, at üstündeki adam saygılı bir
mesafeden onu takip ediyordu.

Kırbacıyla midilliye hafifçe dokundu ve o da buna karşılık olarak nazik bir
dörtnala
gitti.

Dorothy'nin parlak bukleleri kızarmış yüzünden geriye doğru uçtu ve yolun üzerinden uçarken
güldü.

Damat onu hayranlıkla izledi ve bu kadar küçük bir kızın
bu kadar mükemmel bir küçük binici
olabilmesine hayret etti.

Yolculuk gözlerini parlatmıştı ve Romeo'nun üzerine bindiğinde her zaman olduğundan daha küçük görünüyordu.

O, dalgalanan yelesi ve kuyruğu olan yakışıklı bir hayvandı ve damat
mırıldandığında doğruyu söyledi:

"Bu ikisi soylu bir çift oluşturuyor. Bayan Dorothy bir kız 'ristycrat' ve küçük at da bir at 'ristycrat, eğer varsa."

Damat, Dainty ailesinin hizmetinde sadece birkaç ay geçirmişti, ancak bu süre zarfında evin küçük kızına kendini adamıştı. Tüm hizmetçiler Dorothy'yi seviyordu ve neredeyse Nancy Ferris'e de aynı derecede düşkündüler.

Genç damat, Nancy'nin hikayesini duymuştu ve bir zamanlar öksüz olan küçük kıza karşı derin bir ilgi duyuyordu.

Şimdi, Dorothy'yi takip ederken hoş yüzünde bir gülümseme vardı ve küçük figürün eyere nasıl sıkıca tutunduğunu ve kızla midillinin tek ve ayrılmaz bir şeymiş gibi nasıl bindiğini gördü.

"Bahar"a ulaştılar, güzelliği tüm gezginleri çeken bir yerdi ve sanatçılar orada resim yapmak ve böylece cazibesini sürdürmek için oyalanıyorlardı.

Romeo, figürünü mükemmel bir şekilde yansıtan berrak dereye baktı.

"Bir içki istiyor," dedi Dorothy; "onu güzel bir yere götür, Thomas, lütfen."

Ona attan inmesine yardım etti ve sonra midilliyi içebileceği ve serin, berrak suyun tadını çıkarabileceği gölgeli bir yere götürdü.

Dorothy hemen su kenarında, ancak derenin yukarısında yetişen güzel yabani çiçeklerden bazılarını toplamaya başladı.

"Bunlar burada bulduklarımdan farklı," diye düşündü.

Elleri neredeyse güzel çiçeklerle dolmuştu ve özellikle güzel olanını kavramak için uzanıyordu ki, hemen arkasında garip bir şekilde tanıdık bir ses şöyle dedi:

"Sanırım daha önce _sık sık_ gördüğüm birini görüyorum!"

Dorothy döndü ve dudaklarından küçük bir şaşkınlık ve zevk çığlığı kaçtı.

Bayan Barnet ve sevgili küçük Flossie ona doğru geliyorlardı, sesin sahibi ise çok yakınındaydı, Flossie'nin yakışıklı, neşeli Amcası Harry! Hemen arkasında güzel genç karısı ve bir hizmetçinin sorumluluğundaki bebek vardı.

"Ah, seni gördüğüme _çok_ sevindim!" diye haykırdı Dorothy. "Ve Flossie
Barnet, Merrivale'de sana ve Molly Merton'a 'elveda' dediğimde buraya geleceğini biliyor muydun?"

"Kesinlikle bilmiyordum ama _neredeyse_ biliyordum," diye itiraf etti Flossie, "ama
Harry Amca 'Bilene kadar söyleme' dedi ve ben de sen gidene kadar _gerçekten_
bilmiyordum."

"Eh, burada olman güzel," dedi Dorothy, "ama gerçekten
inanıyorum ki sürpriz yapmak ve seni görmek daha güzel;" ve yanında yürürken
Flossie'nin omzuna kolunu attı.

Uzun boylu, yakışıklı Harry Amca biraz şaka yapma fırsatı gördüğünü düşündü.

"Acaba biri beni gördüğüne neden şaşırmıyor?" dedi.

"Ah, öyleyim," dedi Dorothy, "ve ayrıca mutluyum."

"Teşekkür ederim," dedi Harry Amca; sonra üzgün
olmaya çalışan bir yüzle şöyle dedi:

"Ama Flossie'yi gördüğün kadar mutlu olmadığını biliyorum, çünkü,--kolunu belime dolamadın!"

Çok asık suratlı görünmeye çalışmıştı, ama mavi gözleri gülüyordu.

Büyük, yakışıklı Harry Amca kederli görünemedi ve iki küçük kız onun bu girişimine güldüler.

"Mavna grubumuzu 'Cleverton'a götürüyor ve görüyorum ki midilli sende, Dorothy," dedi Harry Amca. "Mavnayla yarışacak mısın?"

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı Dorothy, "ve Romeo önde gelecek!"

"Eğer yaparsa," dedi Harry Amca, "Kesinlikle onu mavi bir
kurdeleyle süsleyeceğim!"

Neşeli grup, kahkahalar ve şakalarla, kimin kazanacağına dair çokça tahmin yürüterek mavnaya tırmandı; Dorothy, Romeo'ya bindi
ve yola, otele doğru yola koyuldular.

Atlar, ortalama mavna atları gibi, güzel değillerdi, ama midillinin öne doğru atıldığını gördüler ve hızla ilerlemeye çalıştılar. Onlara pervasız bir hızda öne atıldılar, ama yakışıklı, yakışıklı Romeo burun delikleri açılmış ve gözleri heyecanla parlayarak yanlarından hızla geçti. Dorothy'nin neşeli kahkahası yanlarından geçerken yankılandı
ve Harry Amca, uçan figüre bakarken haykırdı:

"Küçük peri! Hiçbir çocuğun bu kadar korkusuzca
ata binemeyeceğine inanıyorum!"

Yoldan hızla geçerken sık sık geriye baktı. Ne kadar uğraşsalar da
yaşlı atlar onu geçemedi.

Ağaçların arasından mavna görünür görünmez, Romeo'ya kamçısıyla hafifçe dokundu ve sonra o
ileriye doğru atılırken neşeyle güldü, eski mavna çok geride takırdıyordu.

Romeo'nun tekrar hızını düşürmesine izin vermedi ve böylece mavna görünürden önce Cleverton'a ulaştı, ilerlemesi o kadar yavaştı ki.

"Ah, Nancy!" diye bağırdı, "Sence kim geldi?"

[İllüstrasyon: YOLDAN HIZLA GEÇERKEN SIK SIK ARKASINA BAKTI.--_Sayfa
31._]

"Kim geldi?" diye sordu Nancy. "Neredeler?"

"Yani kimin geldiğini tahmin edemezsin ve işte geliyorlar, Nancy,
sadece bak!"

Nancy baktı, mavnanın yolun kıvrımında sallandığını gördü,
küçük bir mendilin sallandığını gördü ve sonra tatlı küçük bir yüz ona gülümsemek için
uzaklaştı.

"Ah, o Flossie Barnet!" diye bağırdı Nancy neşeyle, "ve annesi,
ve,--evet, o _o_! O Flossie'nin Amcası Harry!"

Çığlığı duydu ve sesindeki hoş geldin ifadesini duydu.

"Evet, Flossie'nin Amcası Harry ve onu amca olarak talep eden diğer tüm küçük kızların Amcası Harry," dedi gülerek, küçük yeğenini mavnadan indirirken.

"Ah, ben de geldiğine _çok_ sevindim," dedi Dorothy, bunu duyunca döndü ve şapkasını kaldırıp eğildi, böylece ona yaptığı iltifatı kabul etti. Gözleri zevkle parladı, çünkü çocukları severdi ve onların saygısına değer verirdi. Sıcak bir kalbi, bir çocuğun kalbi kadar sevgi dolu ve neşeli, iri, erkeksi bir adamdı.

Barnet partisi, Hotel Cleverton'daki küçük etkinliklerin ve eğlencelerin zevkine çok şey kattı. Flossie, hemen diğer çocukların gözdesi oldu ve sevimli annesi de haklı olarak herkes tarafından
popüler oldu.

Güzel bir sese sahip olan Harry Amca, bir akşam için müzik programı düzenlendiğinde gönüllü olarak şarkı söylerdi, yetenekli bir piyanist olan güzel genç karısı ise eşliklerini çalardı veya sololar seslendirirdi, böylece diğer misafirlerin zevkine cömertçe katkıda bulunurdu.

* * * * *

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi yaşlı Bay Cunningham, "o dağın üzerinde asılı duran o büyük bulut kümesi yağmur anlamına geliyor ve bence bol miktarda."

"Sanırım haklısın," dedi Harry Amca, "ve eğer bazen olduğu gibi üç günlük bir yağmur yağarsa, her şeyi uğuldamaya devam ettirmek ve böylece fırtınayı unutmak için her türlü çabayı göstermemiz gerekecek."

Meydanda oturmuşlardı ve kesintisiz güneş ışığının tadını çıkardıkları günlerden bahsediyorlardı, birkaç dakika içinde mavi gökyüzü sanki ince, inci gibi bir örtüyle gizlenmişti, dağın üzerinde ise yağmuru haber veren kurşuni bulut kütlesi asılıydı.

"Ah, _ben_ yağmur yağmasını istemiyorum," diye feryat etti Floretta, yanlarında duruyordu,
güzel yüzü en tatsız şekilde somurtkan bir şekilde buruşmuştu.

"Korkarım hava sizin için özel olarak ayarlanamaz," dedi Bay Cunningham.

O da, tüm misafirler gibi, ya sızlanan ya da gürültüyle, kaba bir şekilde neşeli olan çocuktan çok bıkmıştı. Tam bu noktada, Bayan Paxton
elinde küçük bir not defteri ve kalemle
meydana çıktı.

İki beyefendiye doğru koştu ve sanki bir iyilik yapıyormuş gibi gülümsedi.

"Fırtınalı bir akşam ihtimaliyle, içeride keyifli bir akşam geçirmemizi sağlayacak
bir program ayarlamaya çalışıyoruz," dedi. "Eminim
bana yardım edeceksiniz."

İkisine de gülümsemişti ve ondan
kalben hoşlanmayan yaşlı Bay Cunningham, cevap vermekten fazlasıyla memnundu.

"Müziğe yatkın değilim, hanımefendi," dedi, "ama eğer
anahtardan çıkarsam beni azarlamayacağınıza söz verirseniz, sizin için 'Hail Columbia'yı ıslıkla çalarım."

"Aman Tanrım, canım!" diye bağırdı. "Her zaman çok eğlencelisiniz. Şaka mı yapıyorsunuz yoksa ciddi misiniz asla bilemezsiniz."

"Eğer düdüğümü dinlemek zorunda kalırsan, bu çok ciddi ve şaka değil, seni temin ederim," diye kısa bir cevap verdi ve bir kez daha gökyüzünü ve uzaktaki dağları taramak için döndü.

Elbette Harry Amca şarkı söylemeyi kabul etti, karısı çalmaya söz verdi ve
Bayan Paxton, Dorothy ve Nancy'nin yanlarında olduğu Bayan Dainty ve arkadaşı Teyze Charlotte'un oturduğu yere doğru ilerledi.

"Küçük kızın bu akşam bizim için şarkı söyler mi?" diye sordu. "Oldukça güzel bir program için can atıyoruz."

"Dorothy senin için şarkı söyleyecektir," dedi Bayan Dainty, "ve Nancy, eminim, biraz solo çalacaktır."

"Ah, Nancy şarkı mı söylüyor yoksa çalıyor mu?" diye sordu Bayan Paxton şaşkınlıkla, çünkü Nancy şu ana kadar yeteneğini, ne olursa olsun, sergilememişti.

"Sana ne şarkı söyleyecek ne de çalacak bir solo verecek," diye cevapladı Bayan Dainty, sessizce gülümseyerek.

"Ne kadar da ilginç!" dedi Bayan Paxton. Dorothy'yi şarkı söylemeye davet etmişti çünkü diğer misafirler onu dinlemek istediklerini dile getirmişlerdi.

İşte _bir_ tür yeteneğe sahip _ikinci_ bir çocuk! Eh, Floretta'nın
başkalarını taklit etmesi kesinlikle diğer küçük kızların çabalarını
gölgeleyecekti! Bayan Paxton'ın eğlenceyi düzenlemesindeki tek fikri Floretta'nın taklidini göstermekti.

Küçük bir figür kapıda bir an durakladı, sonra geri çekildi ve
dışarı baktı, meydandaki grupları taradı.

"O orada değil!" diye fısıldadı. "Geri çekildi ve yapacağını _söyledi_!"

Geri çekildi ve bekledi, tekrar baktığında onu
görebileceğini umuyordu.

Meydandaki misafirlere ikinci bir bakış, Floretta'nın aralarında olmadığını gösterdi.

"Bunu yapmaya _çalışmadı_!" diye mırıldandı.

Elinde bir şey tutuyordu, onu arkasında tutuyordu.

Hafif bir el omzuna dokunduğunda tekrar bakmak üzereydi.

Döndü ve orada, kısa beyaz elbisesi, beyaz ayakkabıları ve pembe saç kurdeleleriyle her zamankinden daha güzel görünen Floretta duruyordu.

"Bir tane aldın mı?" diye fısıldadı Jack.

"Bak!" dedi Floretta ve arkasından uzun bir mısır koçanı çıkardı. "Benimkini öğlen, annem bakmıyorken masadan aldım
ve yemek odasından kaçıp odamıza sakladım," dedi Floretta.
"Seninkini nasıl aldın?"

"Baş garsona benimkini getirmesini söyledim," dedi Jack, "ve o da
sanki beni bir aptal sanıyormuş gibi davrandı. Yine de bana verdi ve
ne yaptığımı sordu. Ama ona söylemedim."

Yumuşakça kıkırdadılar.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı Jack, yumuşakça.

"Evet," diye fısıldadı Floretta ve sonra mısır koçanlarını ağızlarına tutup, parmaklarını flüt çalıyormuş gibi hareket ettirerek, "Hail Columbia" şarkısını yüksek sesle söyleyerek meydana doğru yürüdüler.

Bazı misafirler güldü, hiçbiri Bayan Paxton kadar yüksek sesle gülmedi, Bayan Paxton çocukların kafasına böylesine aşırı komik fikirlerin nasıl sokulduğunu hayal etmenin
zekasını zorladığını söyledi.

"Bunu cevaplayabilirim, hanımefendi, ve çok da uğraşmadan. Bu,
Şeytan, hanımefendi, Şeytan, hareketlerini izleyerek onları yakın akrabaları sanıyor," dedi Bay Cunningham.

Bu arada, kahkahalarla cesaretlenen iki kişilik küçük alay, talihsiz Floretta'nın mısır koçanını parmaklarından kaydırmasına, nemli, yapışkan şeyin Bayan Paxton'ın yanında oturan bir hanımın hafif ipek eteğinin üzerine düşmesine kadar, misafir grupları arasında girip çıktı. "Hadi, hadi, Floretta, boş ver," dedi Bayan Paxton; sonra elbiseyi giyen kişiye dönerek, "Bence en ufak bir leke bile
olmaz. Çocuklar çocuktur ve eğlenmeliler!" dedi.

BÖLÜM III

BİR EĞLENCE

BAYAN PAXTON, Floretta ve Jack'in "komik" maskaralıklarına gülmüştü, ama aslında çok öfkeliydi.

Meydandan hızla uzaklaştı, Floretta sıkıca kavradı, yanında yürüyordu.
Jack Tiverton'ın annesi onu odasına götürdü, orada onunla konuşabilirdi, rahatsız edilme korkusu olmadan.

Floretta, somurtkan ve inatçı bir şekilde alçak bir divanda oturuyordu.

Yirmi dakika boyunca dinledi, annesi ise ne kadar saygısız bir şey yaptığını anlattı.

"Saygısızca olduğunu nasıl göremiyorum," diye homurdandı Floretta, "sadece biraz eğleniyorduk."

"Ve benim pahasına eğleniyorduk," dedi Bayan Paxton. "Tam da _güzel_ bir eğlence için plan yaparken, senin ve o çocuğun o eski mısır koçanlarıyla meydanda geçit töreni yapmanıza, şarkı söylemenize veya daha doğrusu _ulumanıza_ sinir oldum, genç vahşiler gibi!"

Floretta bunu ve çok daha fazlasını dinlemek zorunda kaldı, ancak azarlamanın geri kalanında konuşmadı veya hiçbir şekilde cevap vermedi.

Annesi odadan çıktığında hala çok asık suratlıydı ve akşam yemeğinde yemek odasına gelene kadar kimse onu görmedi.

Birbiri ardına yemeklerin tadına baktı, ancak çok az yemek yemeyi başardı. Annesinin azarlamanın onu hasta ettiğini düşünmesini istedi.

Boşa çaba olduğu ortaya çıktı. Bayan Paxton, Bayan Dayne'in söyledikleriyle o kadar ilgilenmişti ki, Floretta'nın çeşitli yemekleri tatmadan
gitmesine izin verdiğini fark etmemişti.

Annesini endişelendirmeyi ummuştu ama sadece kendini cezalandırmıştı!

Masadan kalktıklarında çok açtı ve ayrıca çok öfkeliydi.

"Akşam yemeğimi yemiş olabilirim," diye mırıldandı, "yemediğimi hiç
fark etmedi."

Konser için belirlenen saat geldiğinde, tüm konuklar
oradaydı ve herkes neşeyle konuşuyor ve gülüyordu ve bir akşam eğlencesinin sağlanmış olmasından çok memnundular.

Dışarıda, yağmur sağanak halinde yağıyordu ve soğuk bir rüzgar köşelerden ıslık çalarak
giriş talep ediyormuş gibi esiyordu.

İçeride dantel perdelerin üzerine ağır kırmızı perdeler çekilmişti, şöminelerde büyük kütükler parlıyordu, tüm yumuşak gölgeli ışıklar ise insanın fırtınadan korunaklı ve güvende hissetmesini sağlayan rahatlatıcı bir hava veriyordu.

Bir grup hanım sohbet ediyordu ve yakın zamanda gelen biri, çocukların Cleverton'da misafir olarak kabul edilmediğini anladığını söylüyordu.

"Burada sadece birkaç çocuk var," dedi Bayan Vinton, "ve bazıları çok sevimli."

"Diğerleri _değilken_ mi?" diye sordu yabancı, garip bir gülümsemeyle.

"Bunu söylemek istemiyorum," dedi Bayan Vinton, "ama şunu söyleyeceğim, Bayan Dainty'nin küçük kızı ve Dorothy'nin küçük arkadaşı Nancy ve
Flossie Barnet, şimdiye kadar tanıştığım en tatlı çocuklardan üçü. Buradaki kalışım daha aydınlık ve çok daha keyifli çünkü onlar da burada."

"Dorothy Dainty bir çocuk için alışılmadık derecede iyi bir şarkıcı," dedi başka bir kadın, "ve bu gece bizim için şarkı söyleyecek. Nancy Ferris'in bir şeyler yapacağına inanıyorum, ama ne olduğunu bilmiyorum. Nancy'nin şarkı söyleyip söylemediğini bilen var mı?"

"Yeteneğinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi hoş sesli bir
başhemşire, "ama o kadar zeki, ilginç bir çocuk ki,
ne yaparsa yapsın, fazlasıyla iyi yapacağından eminim."

"Teyze Vera ilk numarada solo çalacak," dedi küçük Flossie
Barnet, yanında oturan bir kadına.

"Bu harika," dedi kadın, "peki sen ne yapacaksın?"

"Ah, dinleyeceğim, dinleyeceğim," dedi Flossie, "ve sonra, insanların yaptıklarını ne kadar beğendiğimi göstermek için alkışlayacağım."

"Ve arkadaşın Dorothy şarkı söyleyecek," dedi kadın, "Nancy'nin ne
yaptığını biliyor musun?"

"Ah, evet, biliyorum!" diye haykırdı Flossie, "ve bunu o kadar güzel yapıyor ki
nasıl yapabildiğine şaşıracaksın! _Ne_ yapacağını ben söylemeyeceğim, hiçbirimiz
söyleyemeyiz. Bunu yaptığında _göreceksin_!"

"Sevgili küçük kız, sanki bir
solist olacakmışsın gibi oldukça mutlu görünüyorsun," dedi kadın.

"Evet," dedi Flossie, "çünkü diğer küçük kızlar güzel şeyler yaptığında, onları görüyorum ama kendimi hiçbir şey yaparken göremiyorum!"

"Ah, sen tatlı, komik küçük kız," dedi hoş yüzlü kadın, Flossie'yi daha yakına çekerken, "bu kadar değerli bir çocuk hiç tanımamıştım."

"Dorothy ve Nancy çok değerliler," dedi Flossie, "ve oh, Molly Merton'ı görmedin! O da benim küçük arkadaşlarımdan biri ve onunla oynamak _her zaman_
çok güzel. Ben Merrivale'deyken her zaman birlikteyiz."

Hanım Molly'yi tanımadığı için pişmanlığını dile getirmeden önce,
orkestra bir uvertürün açılış akorlarını çalmaya başladı.

Müzisyenler sezon boyunca her gün öğleden sonra ve akşam konserleri verdi, ancak bu gece sayıları misafirlerin verdiği sololarla serpiştirilecekti.

Orkestra cömertçe alkışlandı ve sonra yumuşak, pembe saten bir elbise içindeki ince bir figür piyanonun başına oturdu ve hafif dokunuş ve muhteşem icra ile herkesi büyüleyen bir rondo çaldı.

Tekrarlanan alkışlara karşılık olarak, çılgın bir coşku uyandıran "Caprice Hongroise"i çaldı.

Gülümsedi ve zarif bir şekilde selam vererek eğildi, sonra şimdi yanında duran kocasına dönerek,
söyleyeceği şarkının kopyasını elinden aldı. Her zaman onun eşliklerini çaldı.

Nadir sesi, "A Song of the Sea"yi söylerken gümüş bir trompetin tonlarına ne kadar benziyordu, ikinci bir şarkı için "Italian Love Song!" söylediğinde tonları ne kadar da yumuşaktı.

"Çok güzel, sadece çok güzel söylemedi mi?" diye sordu Flossie hevesle.

"Gerçekten de söyledi," diye cevapladı kadın, "Daha mükemmel bir ses duymamıştım."

"Eh, o benim kendi Amcam Harry!" dedi Flossie, sesinde bir sevgi ve gurur dünyası vardı.

Genç bir kız gitarla bir serenat çaldı ve orkestranın bir üyesi keman için bir vals çaldı ve ikisi de bis yaptı.

Sahne alacak olanlar sıralarını bekleyen küçük bir odadaydı. Beklerken gülüyor ve sohbet ediyorlardı ve diğerlerinden ayrı duran küçük bir kız hariç hepsi parlak ve mutlu görünüyordu. Gözleri donuktu ve kırmızı dudakları büzülüyordu. Floretta Paxton'dı ve Nancy Ferris'i izliyordu, kostümünün her ayrıntısına dikkat ediyor ve olabildiğince
hoş görünmüyordu.

Nancy, minik altın pullarla kalın bir şekilde serpiştirilmiş beyaz bir tül elbise giymişti. Kuşağı beyaz satendi, terlikleri beyazdı ve saçında bir salkım pembe gül goncası vardı.

"Ne yapacak?" diye sordu Floretta huysuz bir sesle, ama yanında duran Bayan Paxton ona bunu söyleyemezdi. Nancy'nin yeteneği hakkında Floretta'dan daha fazla şey bilmiyordu.

Floretta öğleden sonra öfkelenmişti; aptalca akşam yemeğini reddetmişti ve çok açtı; daha da öfkelenmişti çünkü onunkisi programdaki ilk numara değildi ve şimdi, Nancy Ferris, kendisininkinden çok daha güzel bir elbise giymişti!

Sade pembe bir muslin giymişti ve Nancy gelene kadar
çok şık giyindiğini hissetmişti.

Saten kuşak, beyaz terlikler ve pullar affedebileceğinden fazlaydı.

"Ne _yapacak?_" diye sordu tekrar, eskisinden daha telaşlı bir şekilde.

"Bilmiyorum_," dedi Bayan Paxton.

"Eh, öğrenene kadar hiçbir şey yapmayacağım!" dedi Floretta.

Aptal küçük kız! Her zaman kıskanç bir çocuk olan kız, şimdi Nancy'nin
_bir başka taklitçi veya taklitçi olabileceğini düşündü ve neredeyse çılgına döndü.

Orkestra şimdi düşsel bir vals çalıyordu. Nancy'nin ayağı ölçüye
dokundu. Gözleri daha parlaktı.

"Ne _yapacak_?" diye fısıldadı Floretta. Sayıları duyuran uzun boylu adam şimdi perdeyi yana doğru salladı ve Nancy sandalyesinden kayarak sahneye koştu ve sonra, oh, kollarının o peri hareketi, ayak parmaklarının ucunda sahnede uçtuğu o hafiflik!

Parmak uçlarıyla eteğinin ucunu kaldırdı ve aşağı doğru eğildi, sonra hayalperest bir şekilde
hızlandı, omzunun üzerinden bakmak için döndü ve en büyük şaşkınlığı gösteren yüzlere güldü.

En tatlı müziğin ezgileri duyuldu ve küçük Nancy, müziğe olan sevgisiyle
kendini kaptırarak her zamankinden daha büyüleyici bir şekilde dans etti.

Teyze Charlotte ve Bayan Dainty onun uçan figürünü izlediler ve onu
gördüklerinde sık sık kendisini aştığını biliyorlardı.

"Nancy, Nancy, sevgili çocuğum!" diye mırıldandı Teyze Charlotte.

Şimdi, ayaklarını çaprazlamış ve hala ayak parmaklarının ucundayken
bir topaç gibi döndü, zarif sallanma adımını attı, rüzgarda bir çiçek gibi sallandı, tekrar döndü, bir kez daha nezaket gösterdi ve neşeli, koyu gözlü bir peri gibi
gülerek küçük bekleme odasına geri koştu.

Ah, ne büyük alkışlar onu karşıladı, yine de sessizce oturup yanında duran bir kadınla
sohbet etti!

Tekrar tekrar küçük dansçının geri dönmesi için yalvarıyor gibiydiler.

"Onlara eğileceğim," dedi Nancy ve koşarak dışarı çıktı.

"Bir kez daha, bir kez daha!" diye bağırdı hevesli bir ses ve sonra daha fazla alkış,
ve hatta birkaç çok genç adamdan gelen birkaç tiz düdük bile ona cevap vermesi için yalvardı.

Bir saniyeliğine kollarını uzattı, sonra hızla dönerek dansın son yarısını tekrarladı, tekrar nezaketle ve küçük odaya geri döndüğünde Dorothy onu şefkatle kucakladı.

"Ah, Nancy canım!" diye bağırdı, "hiç bu kadar güzel dans etmemiştin. Herkesin ne kadar
memnun olduğunu biliyor musun?"

"Onları memnun etmek ve şaşırtmak için dans ettim," dedi Nancy. "İnsanların mutlu
görünmesini _gerçekten_ seviyorum. Onlar için dönüp dans ederken
ne kadar şiddetli yağmur yağdığını hatırlayamıyorlardı."

Şimdi eskisinden daha mutsuz olan Floretta, Nancy'yi görmemek veya pullarının parıltısını fark etmemek için döndü.

Bir arkadaşıyla konuşan Bayan Paxton, şimdi Floretta'ya doğru döndü.

"Gel!" dedi, "şimdi dışarı koş ve elinden gelenin en iyisini yap, Floretta."

"Dışarı çıkmıyorum!" dedi Floretta.

"Ne fikir!" diye bağırdı Bayan Paxton. "Elbette dışarı çıkıp
herkese ne kadar
sevimli olduğunu göstereceksin. Neden, bu eğlenceyi sadece
sana hava atma şansı vermek için planladım!"

"Ve beni tüm listedeki son kişi yaptın!" diye hırladı Floretta.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı annesi, "herkes birinci olamazdı. Düşündüm ki
önce diğerlerini gösteriye davet ederim ve sonra _sen_ en zekinin kim olduğunu gösterebilirsin! Gel! Onlar senin neler yapabileceğini görmek için çılgına dönmüş durumdalar ve bekliyorlar."

"Beklemek _zorunda_ kalacaklar!" diye tısladı Floretta, öfkeli küçük bir kedi gibi.

Israr etmenin, yalvarmanın veya ısrar etmenin bir faydası yoktu. Floretta inatçıydı ve
bir kez ne yapacağına veya yapmayacağına karar verdiğinde, hiçbir şey onu
etkileyemezdi.

Dualar ve tehditler de aynı şekilde işe yaramazdı.

Dorothy çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve içtenlikle karşılandı.

Harry Amca ve karısı herkesi büyüleyen büyüleyici bir düet söyledi, orkestra askeri bir kapris çaldı ve sonra akşamın geri kalanı küçük, gayriresmi bir dansla geçti.

Her yer aydınlık, kahkaha ve müzikti ve kalplerini sevindiren iki tür müzik vardı: kemanların tatlı müziği ve mutlu seslerin daha da tatlı melodisi!

Aptal küçük Floretta, kendi kıskanç küçük benliği dışında hiç kimse için akşamı mahvetmişti.

Programda ilk olamayacağı için hiç görünmedi, ancak içten içe gerçekten zekice taklit etmeyi özlüyordu. Daha sonra, akşamın erken saatlerinde somurttuktan sonra dansçılara katılmayı reddetti ve odasına kaçtı,
kızgın, gerçekten hatalı olan tek kişi dışında herkese çok kızgın, kendisi.

Taklit etme çabaları kesinlikle eğlenceli olurdu ve şüphesiz
iyi karşılanırdı. O, sıradan balo danslarının herhangi birinde oldukça zarif bir dansçıydı ve bu nedenle konser bittiğinde diğer çocuklara katılabilirdi. Gereksiz yere çok mutsuz bir akşam geçirmişti. Şimdi odasında orkestranın ezgilerini duyuyordu ve ilk kez ne kadar aptalca davrandığını fark etti.

"Bir şansım vardı ve onu kaybettim," diye hıçkırdı ama gözyaşları keder gözyaşları değildi. Öfke gözyaşlarıydı ve komik tarafı, tek suçlu kendisi olmasına rağmen, kendisinden başka herkese öfkeli olmasıydı.

Birkaç dakika boyunca yüzü yastığına gizlenmiş bir şekilde yattı. Sonra daha rahat bir pozisyona döndü ve yumuşak bir şekilde fısıldadı,
"Yarın telafi etmek için yeterince şey yapacağım!"

Ne yapmayı planladığını söylemedi ama bu fikir onu açıkça memnun etti çünkü gözyaşlarının arasından güldü.

Yataktan fırladı, annesinin bir gün önce öğleden sonra düzenlenen bir whist partisinde ödül olarak kazandığı bir kutu şekerleme buldu ve yatağa geri döndü. Şekerlemelerin neredeyse hepsini yedikten sonra doğruldu ve yumuşak gölgeli ışıkta, içinde kalan birkaç şeker parçasıyla kutuya baktı. Nereye saklayabileceğini merak ediyordu.

"Annem boş kutuyu kesinlikle fark edecektir, ya da neyse ki _neredeyse_
boş yaptım," dedi. "Saklarsam fark etmeyebilir!"

Dürüst olmayı hiç öğrenmemişti, bu yüzden yaramazlık
yaptığında ilk düşüncesi saklanmak ya da eylemi örtbas etmekti. Hiç pişmanlık
duymadı.

Hiç kimse onun nazikçe "Özür dilerim" dediğini duymadı.

Yavaşça yatağından çıktı ve yerdeki tuvalet
kutusuna doğru ilerledi.

Kutuyu yere koydu ve iyice altına itti ve tamamen
görünmez oldu.

"İşte!" diye fısıldadı. "Sorun değil. Şekerlemeyi bitirebilirdim ama hepsini istemedim. En iyisini yedim. Diğerleri pek hoş değildi."

Uzun salonda konuklar artık dans etmiyorlardı.

Dinleniyorlardı ve orkestranın yumuşakça çaldığı güzel bir barkarollü dinliyorlardı.

Flossie, Amca Harry'nin eline yapışarak onu pencereye doğru çekti.

"Bak!" dedi, perdeleri aralarken. "Şu anda yağmur yağmıyor ve
ay çıkıyor. Yarın hava güzel olacak! Ve bu gece burada hava
çok güzeldi."

"Sevgili küçük Flossie, sevgili küçük yeğenim, bebeğimize senin adını vermemize sebep olan senin neşeli, sevgi dolu
doğandı. İki güzel
adı var, o da Beatrice Florence. Birincisi Vera'nın annesinin adı, ikincisi, canım, senin."

BÖLÜM IV

HUÇ AĞACI ÇARDAKTA

Fırtına havayı temizlemişti, dağları sis örtmemişti,
güneş ışığı her yerdeydi, vadiyi ve dereyi yaldızlıyordu.

Konukların çoğu sabah erkenden zirveden
çok güzel bir manzaranın
izlenebileceği
uzak bir dağa doğru yola çıkmışlardı.

Mavnayla dağın eteğine gideceklerdi,
ağaçların altında piknik yapacaklardı ve
sonra dağ yamacındaki engebeli patikayı
tırmanacaklardı.

Günün yarısını kaplayacaktı ve mavna neşeli, yorgun
grubuyla geri dönmeden önce öğleden sonra olacaktı.

Floretta Paxton ve Jack Tiverton genellikle görünürdeydiler veya her zaman gürültülü oldukları için
duyulabilecek mesafede olmak gerçeğe daha yakın olabilirdi, ancak
çocukların "Havuz" adını verdiği, büyük bir su birikintisinden çok daha büyük olmayan bir su parçasına
gitmişlerdi.

Sadece şiddetli bir yağmurdan sonra var oldu, ancak kenarına yakın ince huş ağaçları büyüdü ve gümüş beyazı gövdeleri ve parlak, mavi gökyüzü
yüzeyinde açıkça yansıdı.

Jack oyuncak teknesini orada suya indirmeye karar vermişti ve Floretta minik yelkenleri
kıvırırken, onun ikna çabalarını dinlemek ve
onun kendisiyle birlikte gitmesine izin vermek zorunda hissetmişti.

"Onu vaftiz etmene izin vereceğim," demişti bir anlık cömertlikle ve
sonra pişman olmuştu.

Floretta'nın vaftiz töreni fikri çok ayrıntılıydı, oysa
Jack teknenin adını bağırıp
suya sokmanın gereken tek şey olduğunu düşünüyordu. Nancy, Teyze Charlotte'a yardım ediyordu, bu yüzden Dorothy meydana koştuğunda
oranın bomboş olduğunu gördü ve rüzgarda sallanan sallanan sandalyelere ve hamaklara şaşkınlıkla baktı.

"Herkes bir yere gitti," diye düşündü; "hiç kimse evde kalmadı mı?"

Ne yapacağını merak ederek bir an kapıda durdu.
Birden yüzü aydınlandı ve ellerini çırptı.

"Tam da bu!" dedi ve dönüp odasına doğru koştu ve son hediyesini
aldı.

Güzel bir masal kitabıydı ve bir haftadan uzun bir süre önce verilmiş olmasına rağmen, sadece birkaç hikayeyi okumuştu. Bayan Dainty
kitap için şehre haber göndermişti ve geldiği günden beri
Dorothy onu okumak için can atıyordu.

Her güneşli gün için bir şeyler planlanmıştı ve hava güzel olmaya devam ettikçe, kitap sadece birkaç kez açılmıştı ve sonra da sadece
masallara veya resimlere kısa bir bakış atılmıştı.

Bayan Dainty, otelden yaklaşık bir saat uzaklıktaki köye gitmişti ve Charlotte Teyze hala mektuplarıyla meşguldü.

Nancy, Dorothy kapıdan geçerken zarfları mühürleyip damgalıyordu.

"Küçük 'huş ağacı çardağına' gidiyorum," dedi. "Yeni peri kitabımı da yanıma alıyorum."

"Ben de geleceğim, bu zarfları bitirir bitirmez," dedi Nancy ve daha hızlı çalışmaya başladı.

[Resim: "AH, NE GÜZEL, _GÜZEL_ BİR HİKAYE!" DOROTHY DEDİ.--_Sayfa
67._]

"Huş ağacı çardağı" gerçek bir çardak değildi, ama güzel bir yerdi ve
huş ağaçları olağanüstü güzeldi. Nancy ve Dorothy sık sık
birlikte oraya gitmişlerdi ve oraya bu ismi vermişlerdi.

İçinden küçük bir dağ deresi geçiyordu ve
efsanelerin veya masalların tadını çıkarmak için
güzel bir yerdi.

Birkaç dakika içinde Dorothy oraya ulaştı ve oturduğunda
prensi gösteren güzel bir resmin olduğu kitabı açtı,
babası ona tek mirası olarak üç dilek hakkı vermiş ve
sonra da servetini aramaya göndermişti.

Hikayeyi iki kez okumaya başlamıştı ve bir kenara koymak zorunda kalmıştı. Şimdi, etrafında sadece arılar ve kelebekler varken, büyüleyici hikayeyi okudu.

Beklediğinden bile daha büyüleyici olduğu ortaya çıktı.

Prens uzun boylu, esmer ve yakışıklıydı ve kalbi o kadar iyi ve dürüsttü ki Dorothy sonunda kazandığı güzel prensesi fazlasıyla hak ettiğini hissetti.

Büyük saray düğününü okurken gözleri parladı.

"Ve sevimli prenses, elmaslarla dolu altın kumaştan gelinliği ve elmas ve safirlerden tacıyla her zamankinden daha güzel görünüyordu."

"Ah, ne hoş, _hoş_ bir hikaye!" dedi Dorothy, sayfayı çevirirken.

"Küçük prensler onun kuyruğunu taşıyordu ve mutlu çift saray kapılarına ulaştığında ve kraliyet arabasına binmek üzereyken, mavi ve altın giysili muhafızlar neşeli bir fanfar çalarken trompetlerin sesi duyuldu."

"Tut! Tut! Tut!"

Dorothy ayağa fırladı.

Sanki o gümüş tonlu trompetlerin hemen yanı başında duyulmuş gibiydi. Bir an daha, ağaçların ve çalılıkların arkasından kocaman bir otomobil belirdi ve hızını azaltarak sonunda durdu ve yaşlı bir kadın ona soru sormak için eğildi.

"Doğru yönde mi gidiyoruz canım, Hotel
Cleverton'a ulaşmak için?"

Dorothy arabaya doğru yürüdü ve sert, yaşlı yüze baktı.

"Bu küçük yol _doğru_," dedi Dorothy, "ama buradan çıkan geniş yol o kadar engebeli değil ve biraz daha kısa."

"İşte, Minturn, oraya başka bir şekilde daha hızlı
gidebileceğimize inandığımı açıkça söyledim!"

"Cleverton'dan _emin_ misin?" diye sordu yaşlı kadın. "Nerede olduğunu _biliyor_ musun?"

"Annemle orada kalıyorum ve bu gerçekten doğru yol," dedi
Dorothy, yumuşak gözleri sert, yaşlı yüze bakıyordu.

"Sanırım sana güvenebilirim," dedi yaşlı kadın, gülümsemeden ama biraz daha az ciddi görünerek.

"Şimdi, Minturn, hava kararmadan önce otele ulaşmaya _çalışacağız_!"
dedi kısaca. Büyük otomobil nefes nefese ve vızıldayarak yola koyuldu, yaşlı kadın sert ve dik bir şekilde oturuyordu, sanki sürücüsünün gözetlenmeye ihtiyacı olduğunu düşünüyormuş gibi ve ona dikkatle göz kulak olmaya kararlıydı.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Dorothy. "Hatta 'güle güle' veya 'günaydın' bile demedi. Belki de çok yorgundu ve unuttu," - sonra bir an sonra ekledi, "ama benim güzel annem _asla_ unutmaz."

Okuduğu güzel yere geri döndü ve oturdu, kitabı açtı, ama aklını hikayelere veremedi.
Yaşlı kadının garip yüzü basılı sayfadan ona bakıyor gibiydi.

Gözleri ne kadar küçük ve keskindi ve aynı soruyu tekrar tekrar nasıl soruyordu. Kendisine verilen cevaptan şüphe mi ediyordu?

Tüm bunlar ve daha birçok soru Dorothy'yi şaşırttı ve kucağında açık kitapla birlikte, güneş ışığının çimenlerin üzerinde yattığı yere baktı.

Hâlâ öylece otururken neşeli bir ses onu uyandırdı ve
döndüğünde Nancy'nin ona doğru koştuğunu gördü.

"Ah, Dorothy!" diye bağırdı. "Birkaç dakika önce otelde olmalıydın. Yeni bir misafir geldi ve o kadar sinirliydi ki, gelmek
istememiş olmalı. Ama eğer gerçekten _istemiyorsa_, o zaman
neden _istedi_?"

"Neden, Nancy, dağlara çıkıp Cleverton'da kalmayı kim hoş karşılamaz ki?" dedi Dorothy şaşkınlıkla.

"Eh, onu görseydin, yaşlı kadının orada olmaktan memnun olduğunu düşünmezdin," dedi Nancy.

"Ah, bahsettiğin yaşlı bir kadın mıydı?" Dorothy hemen sordu.

"Evet, şoförünü azarladığında gözlerinin nasıl parladığını görmeliydin. Ona bir saat önce gelmiş olabileceğini
söyledi, gelmemiş de olabilir, dedi ve meydanın
kadar
kendi kendine azarlamaya devam etti ve Dorothy, o kadar asık suratlı görünüyordu ki,
şu an odasında azarlıyor olmasına hiç şaşırmazdım!"

"Biraz önce burada olanla aynı kişi olmalı," dedi Dorothy, "ve bana Cleverton'a en yakın
yolu söylememi istedi. Ona söylediğimde, adamı yolun karşısına koşturdu ve
buradan ayrılırken onu azarlıyordu. Belki de yorgundu ve
dinlendiğinde kendini daha iyi hissedecektir."

"Belki," diye kabul etti Nancy, "ama biliyorum ki Charlotte Teyze ve annen yorgun olduklarında böyle davranmazlar."

Dorothy buna itiraz edemezdi ve kısa süre sonra iki küçük kız
birlikte peri masalının tadını çıkarmaya başladılar.

"Şimdi, bu az önce okuduğum hikaye," dedi Dorothy, "ve bu
prensin resmi. Yakışıklı değil mi?"

"Ah, evet," dedi Nancy, "ve Flossie'nin Amcası Harry'ye benzemiyor mu?"

"Aynen öyle," diye haykırdı Dorothy. "Resmi
Flossie'ye göstereceğim ve eminim ki ona çok benzediğini söyleyecektir."

"Ah, benzeyecek," diye kabul etti Nancy.

"Aynen, tıpkı ona _benzer_ olurdu, eğer _tüylü_ bir şapkası olsaydı," dedi Dorothy.

Patikadan hızla gelen Harry Amca, son birkaç kelimeyi duymak için tam zamanında yetişti.

"Tüylü bir şapkaya kimin ihtiyacı olduğunu çok merak ediyorum," dedi.

"Ah, bunu duymak için burada olduğunuzu kim bilebilirdi?" dedi Dorothy.

"Ah, bu bir devlet sırrı mıydı?" diye sordu. "Eh, şimdi duyduğuma üzüldüm ama _duydum_, sanırım sırrın geri kalanını sormalıyım."

"Ah, _söyler misin_?" diye sordu Dorothy, Nancy'ye dönerek ama o cevap vermeden önce Harry Amca konuştu.

"Gerçekten çok meraklıyım," dedi, "bu yüzden bu kütüğün üzerinde oturmakla tehdit edeceğim, ta ki sen bana sırrı söyleyene kadar ve size iki küçük arkadaşıma _benim_ bir sırrım olduğunu söyleyeyim; bu da güzel bir sır, ama,--" sözlerinin etkisini izlemek için durakladı.

"Ama--Ama--" diye bağırdılar.

"Ama,--" dedi Harry Amca, "Ben _önce_ benimkini söylemezdim!"

Şakacı olduğu için, birazcık bile olsa takılma cazibesine karşı koyamadı.

Dorothy güzel kitabı aldı ve prensin resmini gösteren sayfayı açtı, "Biz sadece cesur prensin sana
benzediğini söyledik, hayır, sen ona benziyorsun demek istedim ve tüylü bir şapkan olsaydı _tıpkı_
ona benzeyeceğini söyledik. "

Harry Amca resmi çok dikkatli bir şekilde incelemiş gibi görünüyordu. Bir
an sonra şöyle dedi:

"Bu güzel bir iltifat, ama beni endişelendiren bir şey var, bu yüzden bunu sormak zorundayım.

"Bu resimde prens mavi bir bluz ve bir çift yeşil ayakkabı, beyaz tüylü pembe bir şapka, gri çorap ve koyu kırmızı bir şort giyiyor. Şimdi,
beyaz tüylü pembe bir şapka almaya karar verirsem,
tüm o renklerle ortaya çıkmamı bekler misin? Gerçekten kostümün biraz, sadece biraz fazla eşcinsel olduğunu hissediyorum."

"Ah, senden o kadar eşcinsel olmanı istemeyeceğiz," dedi Dorothy, "ve
bir şey vaat edeceğiz. Şimdi sırrını söylersen, senden pembe bir şapka almanı bile istemeyeceğiz."

Neşeyle güldü.

"Belki de gerçekten biraz daha uzun süre saklamalıyım. Önümüzdeki hafta bir ara
sana sırrımı söylersem ne olur?" diye sordu.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdılar, "şimdi söyle!"

"Peki, o zaman, köyün aşağısında bir panayır olacak, gerçek bir
panayır ve ben bir mavna kiralayıp eğlenceyi
görmek için
tüm _çok_ genç hanımları
yanımda götürmeyi düşünüyorum. Senin, Nancy ve Flossie gibi
genç hanımları kastediyorum. Otelde kalan tüm küçük hanımları davet edeceğim ve kabul edenleri alacağım."

Onların parlak yüzlerine baktı ve Dorothy şöyle dediğinde güldü:

"Sanki _herhangi_ küçük kız _kabul etmez_!"

"Bunun görkemli bir olay olmasını beklememelisiniz. Dediğim gibi, gerçek bir eski moda kır panayırı olacak, ama oraya
gidip dönüş yolculuğunda neşeli bir yolculuk olacak ve sanırım her şeyin tadını çıkaracaksınız," dedi, "ve ben de zevk vermenin zevkini yaşayacağım."

Harry Amca'yı arayan bir arkadaş, şimdi kıvrımlı patikada belirdi, büyük ağaç kümeleri onun yaklaştığını gizlemişti.

İki genç adam uzun bir yürüyüşe çıktılar ve Dorothy ile Nancy
yavaşça otele geri yürüdüler.

"Prens _Harry Amca'ya_ benziyordu," dedi Nancy, "ve uyuyan güzeli büyüleyen yaramaz yaşlı perinin resmi, bu sabah gelen ve çok sinirli olan hanıma benziyor."

"O zaman bu, yolu sormak için duran aynı kişidir, çünkü tıpkı buna benziyordu. Ona her baktığımda, onun
kara peri olduğunu düşüneceğim."

Ve meydana koştuklarında, bahsettikleri kişi orada oturuyordu, uzun seyahat pelerini çıkarılmış halde biraz daha havalı görünüyordu.

Siyah elbisesi ince bir kumaştandı ve iki küçük kız meydana koştukları anda, elinde tuttuğu büyük, siyah yelpazeyi düşürdü.

Dorothy'den daha yakın olan Nancy, yelpazeyi onun için aldı.
Gülümsemeden yelpazeyi aldı ve hafif bir ses duydular.
Muhtemelen yumuşak bir şekilde mırıldanılan bir teşekkür sözcüğü olabilirdi, ama öyle değildi.

"Çok garip görünüyor," dedi Dorothy, "ama belki de hala yorgundur."

O, herhangi birinin kasıtlı olarak kaba veya nahoş olduğunu söylemeye her zaman isteksizdi.

Ve şimdi Teyze Charlotte, Bayan Dainty ile birlikte güzel havanın tadını çıkarmak için dışarı çıktı ve Dorothy ile Nancy onlara koşarak Harry Amca'nın onlar için
hazırladığı ikramdan bahsettiler.

"Beklemek için sadece birkaç gün kaldı ve bizi götürmek nezaketli değil mi?" dedi Dorothy.

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Dainty, "ve umarım tüm küçük arkadaşları çok düşünceli olur ve ona olabildiğince az sorun çıkarırlar. Bu kadar çok çocuğu davet etmekte oldukça dikkatli."

"Ah, tüm çocuklar onu seviyor ve Floretta hariç, hiç kimse ona rahatsızlık vermek istemez," dedi Dorothy, "ve belki de o kadar güzel vakit geçiriyordur ki, yaramazlık yapmayı düşünmez."

Bayan Dainty bu manzaraya gülümsedi. Floretta'nın
sevimsiz olmak için düşünmek için zamana ihtiyacı olmadığını düşünmeden edemedi, ama
bunu söylemedi.

Teyze Charlotte Grayson, yabancının tek başına oturduğunu görünce,
dostça bir söz söylemek için sandalyesinin yanında durdu.

Ancak, kadın konuşmaya
meyilli görünmediği için sadece birkaç dakika kaldı. Charlotte Teyze yabancının nazik olmadığını gayet iyi biliyordu, ama Dorothy gibi o da uzun bir yolculuğun ardından gelen yorgunluğun onu sessizliğe ve dinlenmeye heveslendirdiğini düşünmeye çalıştı.

BÖLÜM V

DAĞ PARTİSİ

Günler geçtikçe yabancı biraz daha arkadaş canlısı olmaya başladı, bazen Bayan Dainty ve Charlotte Teyze ile ama sıklıkla, çok daha sıklıkla Bayan Paxton ile sohbet ediyordu.

Floretta'nın annesiyle tanışmak istemiyordu; daha ziyade Bayan Paxton arkadaşlığı
zorlamaya kararlı görünüyordu.

"Adı Fenton, Bayan Fenton ve garip değil mi, _benim_ adım Fenton'dı
ben evlenmeden önce. Floretta'nın ikinci adı Fenton. Gerçekten de
adından dolayı onunla akraba gibi hissediyorum," diye ilan etti Bayan Paxton
bir sabah, bunun üzerine Bayan Fenton meydana çıkıp
şöyle dedi:

"Ah, gerçekten de!"

Bayan Paxton kızardı ve tereddüt etti, sonra kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Ben de tam bu hanımlara size olan dostça hislerimi anlatıyordum."

"Ah, gerçekten de!" diye tekrarladı Bayan Fenton, büyük bir sallanan sandalyeye gömülürken ve
vadinin karşısındaki uzak dağlara bakarken.

Birkaç dakika sonra manzaraya olan ilgisini kaybetmiş gibi göründü ve
küçük bir nakış çerçevesi alarak
sanki güzel danteli bitirmek için can atıyormuş gibi iğnesini işlemeye başladı.

İki küçük figür yavaşça patikadan meydana doğru geldi. Küçük teknenin vaftiz töreninden dönüyorlardı.

"Ne oldu, Jack? Çok mutlu görünmüyorsun," dedi Bayan Tiverton.

"Teknesine vaftiz olmamı istedi ama ona benim adımı vermedi!"
Floretta, Jack cevap veremeden önce söyledi.

"Sadece yelkenleri kıvırdığı için ona _Floretta_ adını vereceğimi düşündü ama ben vermedim, bu yüzden tekneyi kendim suya ittim ve _Carlotta_ diye bağırdım. Bu, benim okuluma giden bir kızın adı ve ondan hoşlanıyorum."

"Floretta'nın yelkenlerini kıvırdığını söylüyorsun," dedi Bayan Tiverton.

"Pekala, ona teşekkür ettim ve onu tekneye
götürme alanına bıraktım ve ona vaftiz
etmesine izin verdim ama ona onun adını vermem gerektiğini düşünmüyorum," dedi Jack, kararlı bir şekilde.

Bayan Fenton çocukların söylediklerine kulak asmamıştı. Floretta ve Jack sandalyesinin oldukça yakınında durmalarına rağmen, duymadığını düşünebilirdi.

Renkli ipekle sardığı büyük bir makara kucağından kaydı
ve Floretta'ya doğru yuvarlandı.

"Al onu canım," dedi Bayan Paxton.

"İstemiyorum," dedi Floretta.

Bayan Fenton eğildi ve makarayı aldı ve nakış çerçevesini eline alarak
meydandan ayrıldı ve odasına çıkan merdivenlere çıktı.

"Neden bu kadar kaba davrandın?" dedi Bayan Paxton, ancak alçak korkulukta
oturmuş olan Floretta, "Yankee Doodle"ı yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı.

Tanıdığı bir çocuğu gören Jack Tiverton yüksek sesle ıslık çaldı ve sonra diğer çocuk döndüğünde onun peşinden koştu, ikisi de vahşiler gibi bağırıp çağırdı.

"Neredeyse öğle yemeği vakti, Jack!" Bayan Tiverton ağladı ve çocuk
döndü ve duyduğunu göstermek için elini salladı.

"Çocuklar yemek vaktini unutmaya meyilli değillerdir," diye mırıldandı yaşlı Bay Cunningham
gazetesinin arkasından.

Gerçekten de Jack yeterince zamanında döndü ve
masadaki ilk kişiydi.

Öğleden sonra erken saatlerde Dorothy ve Nancy, Romeo ile
bir gezintiye çıktılar.

Neredeyse herkesi ata binmeye veya yürümeye
çeken o güneşli günlerden biriydi.

Dağ yolları oldukça ıssızdı ve Bayan Dainty, Dorothy'nin Romeo'ya binmesi veya faytonla gitmesi fark etmeksizin, seyisin
onun biraz gerisinde gitmesi gerektiği konusunda ısrar etti.

Yolların her iki tarafında güzel, ince huş ağaçları vardı,
üzerinde güneş ışığının durduğu parlak yeşil yosun parçaları vardı,
alçak taş duvarları saran böğürtlen sarmaşıkları ve çalı çırpıları vardı,
ve burada ve orada bir sığırkuyruğu kadifemsi yapraklarının tabanından görkemli başını kaldırmıştı.

Ah, sanki büyülü bir ülke gibiydi, her iki tarafta da yeni güzellikler bulunuyordu!

"Bakın!" diye haykırdı Dorothy, "o sığırkuyruğunun hemen yanında bir akşam çuha çiçeği var ve çiçekleri aynı renkte. "

Sonra minik bir sincap duvara atladı, dik oturdu ve onları bir an izledi, sonra ince bir ağacın gövdesine koştu, orada alçak bir daldan onları geçene kadar izledi. Sonra tekrar duvara atladı, sanki yalnızlığını bozan küçük kızları azarlar gibi gevezelik etti. Belki de kendisi
ile konuşuyordu ve ne kadar sevimli küçük kızlar olduklarını anlatıyordu.

Otelden çok uzakta, Cleverton'dan birkaç mil uzaktaki bir otelde kalan birkaç çocukla birlikte Jack Tiverton'ın yanından geçtiler.

Hepsi Jack'ten biraz daha büyüktü ve Jack onlarla birlikte olmanın iyi olduğunu düşündü.

Onlarla üç hafta önce bir beyzbol maçında tanışmıştı ve o zamandan beri onlarla tanışmakla çok meşguldü.

"Yankıyı yakalayacağız ve onu da saklayacağız!" diye bağırdı Jack.

"Şimdi seninle dalga geçiyor," dedi Dorothy, gülmek.

"Biliyorum," dedi Jack, "ama onu yakalayıp, kaçamayacak şekilde bağlayacağız."

"_Bir yankıyı_ nasıl bağlayacaksın?" diye sordu Nancy, küçük fayton hızla geçerken
omzunun üzerinden bakarak.

"Bir yol bulacağımıza güvenin!" diye bağırdı Jack ve diğerleri sanki nasıl yapılacağını
tam olarak biliyormuş gibi güldüler.

Yoldan ayrıldılar ve duvarın üzerinden atlayarak açık alanı geçtiler, giderken neşeli, neşeli bir şarkı söylediler.

"Sadece yankıyı avlamaya gittiklerini _söylüyorlar_," dedi Dorothy, "ve bunu
eğlence olsun diye söylüyorlar, ama nereye gittiklerini ve
gerçekten ne yapacaklarını merak ediyorum."

Daha yakına gelen damat şapkasına dokundu.

"Lütfen, Bayan Dorothy, çocukların dağın yakınlarında eski bir ev olduğunu, yıllar önce bir keşişin yaşadığını ve eğer bulabilirlerse onu bulmak için yola çıktıklarını söylediklerini duydum."

"O zaman neden yankıyı yakalamakla ilgili böyle bir hikaye anlatmak yerine bunu söylemediler?" diye sordu Dorothy.

"Kulübeyi bulmak, içinde avlanmak ve etrafında yaşlı adamın saklamış olabileceği şeyleri bulmak istediklerini söylüyorlardı. Sizin veya Bayan Nancy'nin başka bir çocuğa söylemesinden korkuyorlardı. Her şeyi kendilerine istiyorlar."

Bu bilgiyi verdikten sonra, damat arabanın yanından geçmesine izin verdi ve bir kez daha arabanın arkasına geçti.

İki küçük kız, oğlanların keşişin kulübesini bulmadan önce yapacakları uzun yürüyüşten bahsettiler.

"Ve belki de tüm avlarından sonra onu hiç bulamayacaklar," dedi Nancy.

"Umarım öyle yaparlar," dedi Dorothy, "çünkü avlanmak
ve avlanmak, hem de hiçbir şey için."

"Ah, bak!" diye bağırdı bir an sonra. "Şu güzel yosunlara bak! Hadi birazını
anneme ve Charlotte Teyze'ye götürelim."

Gerçekten de güzellerdi. Kadife gibi görünen yeşil yosunlar ve kırmızı kenarları olan minik bardaklar gibi oluşmuş gri yosunlar ve
kırmızı uçlu başka yosunlar vardı.

Eski bir kütüğün üzerinde kabuk benzeri mantar buldular, bazıları krem ​​beyazı,
diğerleri beyaz, yumuşak kahverengi işaretler.

Oh, nadiren güzel olan yosun ve likenlerden oluşan güzel bir koleksiyon
topladılar ve faytonun dibine yığdılar.

Romeo başını çevirip onları izledi, sanki ne zaman yeterince toplayacaklarını merak ediyormuş gibi.

"Ah, seni ayakta tutuyoruz, canım, değil mi?" dedi Dorothy, konuşurken
boynunu okşayarak.

"Ah, şeker aramana gerek yok," dedi gülerek, "çünkü yanımda yok, ama sana biraz taze yonca bulacağız."

Nancy'nin yardımıyla kısa sürede Romeo için güzel bir pembe yonca demeti oldu ve o da sanki sık sık zevk aldığı
küplermiş gibi oldukça memnun görünüyordu.

* * * * *

Çocuklar grubu, aralarındaki tarlaları ve dağın eteğindeki ormanı geçmek için yoldan ayrıldıklarında, keşişin kulübesine nasıl ulaşacaklarını tam olarak bildiklerine inanmışlardı.

Yaşlı keşiş yıllardır ölmüştü, ama her yaz
otel ve çiftlik evlerindeki misafirler, eve götürüp keşişin malı olarak etiketleyecekleri bir kalıntı bulmayı umarak, terk edilmiş kulübenin her tarafını aradılar.

Çocuklar ormanın kendilerine ait olduğunu ve burayı aramalarında
kesintiye uğramayacaklarını sandılar. Dağcıların aynı yöne gittiklerini, ağaçların altında öğle yemeğinin tadını çıkarmadan önce eski, terk edilmiş evde durmayı amaçladıklarını bilmiyorlardı.

Bayan Paxton ve küçük Floretta, gruptaki diğerlerinden daha ısrarla çalışmışlardı ve Bayan Paxton küçük, pirinç bir düğme bulmuştu.

Diğerleri ödüle gülmüş, ona hatıra olarak saklamayı düşünüp düşünmediğini sormuşlardı.

"Elbette," dedi Bayan Paxton. "Bu pirinç düğmenin keşişin giydiği eski bir paltoya ait olduğundan eminim!"

"Belki de gençliğinde, buraya yaşamaya gelmeden önce, bir kapıcıydı," dedi genç bir adam, küstahça bir kahkaha atarak.

"Ya da bir frenci," diye önerdi bir diğeri.

Bayan Paxton onların alaylarını duymamış gibi yaptı ve bulduğu ödül sadece değersiz bir şey olmasına rağmen, onu sakladı.

Floretta kalmaya ve zemindeki ve duvarlardaki çatlaklara bakmaya, kapı eşiğinin altını ve kulübenin etrafındaki yumuşak toprağı bir çubukla dürtmeye devam etmeye çok hevesliydi.

Grubun yaşlı üyeleri, dağa tırmanmak, manzarayı görmek ve alacakaranlıktan önce inmek istiyorlarsa hemen yola çıkmaları gerektiğini biliyorlardı.

Piknik öğle yemeğinin tadını çıkarır çıkarmaz engebeli dağ yoluna tırmanmaya başladılar.

Çok dik ve engebeliydi ve gruba hiçbir çocuğun girmesine izin verilmemesi gerektiği söylenmişti.

Bayan Paxton, küçük kızının uzun bir yürüyüşçünün taleplerine oldukça uygun, harika bir küçük tırmanıcı olduğunu söylemişti.

Floretta kulübede kalmak istemişti, ancak bunu yapamayacağı için, her adımda şikayet ederek kendini olabildiğince rahatsız edici hale getirmeye devam etti, ta ki genç bir adam tüm grubun hislerini dile getirene kadar.

"Bu korkunç, engebeli eski bir yol ve ben yorgunum. Keşke
_evde_ kalsaydım!" dedi Floretta.

"Ben de öyle istiyorum!" dedi genç adam ve partiden birkaç kişi, bunu
söyleyecek kadar kibar olsalar da, içten içe ona katıldılar.

Ancak, Floretta'nınki tek asık surattı. Diğerleri neşeyle
ilerliyor, şarkı parçaları söylüyor ve yuvarlanan taşlara bastıklarında veya özellikle geride kalan ayakları yakalamak için tasarlanmış gibi yüzeyin üzerinde yükselen uzun, düğümlü köklere
takılıp düştüklerinde gülüyorlardı.

"Bütün gün tepelerde
Dağ keçisini çok uzaklara kadar kovaladık,
Ama şimdi daha derin bir sevinç
Akşam yıldızının altında heyecanlandırıyor."

Genç adam neşeyle şarkı söyledi ve birkaç arkadaşı da ona katılarak eski şarkıyı
söyledi.

Zirveye vardıklarında dinlendiler, manzaranın tadını çıkardılar, yorgunlukları hakkında güldüler ve şakalaştılar ve inip otele geri dönmelerinin ne kadar süreceği konusunda birçok çılgın tahminde bulundular.

"Cleverton'a ulaşmamız saat üçü bulur," dedi biri.

"Saçmalık!" diye bağırdı bir diğeri, "Buraya nezaketen dağ denir. Sadece büyük bir tepe. Ben meydanda olacağımızı ve
daha sonra ne yapacağımızı merak edeceğimizi söylüyorum, en erken iki buçukta."

"Daha çok _üç_ buçukta olur!" diye ilan etti bir diğeri ve
herkes yeterince dinlenmiş hissettiğinde, inişe başladılar.

Floretta annesinin yanında durmayı reddetti,
kendisine hayran olduğu gruptan bir başkasına tutunmakta ısrar etti.

Parti kalabalıktı, ilk başta planlanandan çok daha büyüktü ve katılımcıların yarısı Cleverton'daki konuklarken, diğerleri köye daha yakın bir otel olan Merlington'dan ve yazlık pansiyonerleri ağırlayan birkaç büyük çiftlik evinden geliyordu.

Cleverton'daki konuklar yolculuk boyunca yakın bir şekilde bir arada kalmışlardı,
Merlington'dakiler de aynısını yapmıştı.

Dağın eteğine ulaşmışlardı ve keşişin evinin bulunduğu yola neredeyse paralel uzanan bir patikada yürüyorlardı.

Floretta, evin yakınında çocukları gördü ve Jack Tiverton'ın da onlarla birlikte olduğunu gördü. Tek kelime etmeden, tutunduğu hanımı bıraktı
ve çalıların ve çalılıkların arkasından ilerleyerek, oğlanların grubu tarafından görülmeden kulübenin kapısından içeri gizlice girmeyi başardı.

Yürüdüğü hanım, annesine katılmak için geri döndüğünü sanıyordu, Bayan Paxton ise hiç rahatsız olmamıştı, çünkü küçük kızının hala yürümeyi seçtiği hanımın koluna tutunduğuna inanıyordu.

Kulübeyi taşımak için iki mavna gerekmişti ve şimdi onları beklerken buldular, atlar gitmek için biraz sabırsızlanıyordu.

Merlington'dan gelen misafirler ilk mavnaya tırmandılar ve çiftlik evinden birkaç kişiyle birlikte mavnayı taşana kadar doldurdular, bazı adamlar merdivenlerde oturarak eve doğru gitmek zorunda kaldılar. Bu arada
Cleverton halkı, mavnanın partileri için gelmesini beklemek zorunda kaldı.

İlk mavna yola çıkmıştı ve ilerliyordu ve bir
üniversite şarkıları korosu esintiyle geri dönüyordu, neşeli yolcular henüz yola çıkmamış kalabalığa
gülerken mendiller uçuşuyordu.

Bayan Paxton ayağını basamağa koyup durakladı ve geriye baktı.

"Floretta nerede?" diye sordu.

"İlk mavnada," diye bağırdı bir ses karşılık olarak.

"Emin misin_?" diye sordu.

"Elbette," dedi diğeri, "o Merlington'dan gelen o uzun boylu, yakışıklı hanımla birlikte. Senden önce eve varacak."

İkinci mavna kısa sürede doldu ve yola koyuldu. Atlar ilk mavnadakilerden daha az dinçti ve geride kalmaya kararlı görünüyorlardı.
Gerçekten de, yavaş bir yürüyüşe düşmelerini önlemek için sürekli olarak teşvik edilmeleri gerekiyordu.

"Önümüzdeki diğer arkadaşlar canlı üniversite şarkıları söylemeye başladılar," dedi iğrenen bir yolcu, "ve aslında artık görüş alanımızdan çıktılar; ama
bu nalların dürtme şekline bakılırsa, uygun olabilecek kadar yavaş bir şey
söyleyebileceğimi düşünemedim."

Ve bir mavna yolun üzerinden canlı bir hızla geçerken,
diğeri salyangoz hızıyla koşarken, kulübedeki Floretta
çok heyecanlı vakit geçiriyordu.

İçeri girince, eğer mümkünse, çocukların ne hakkında konuştuklarını öğrenmek için bir pencerenin altına çömelmişti.

Parti dağ yoluna doğru yola çıktığında orada kalmak istemişti ve uzun yürüyüş boyunca çok sabırsızlanmıştı.
Manzarayı hiç umursamıyordu ve dönüşte, en azından birkaç dakikalığına da olsa, kulübede durmaya karar vermişti.

BÖLÜM VI

YAKALANAN YANKI

FLORETTA, annesinin bulduğu pirinç düğmeden daha değerli bir şey
bulmayı umarak hazine avına çıkmayı planlamıştı.

Jack Tiverton'dan hiç korkmuyordu ama daha büyük çocuklardan pek de emin değildi.

Pencerenin altına diz çöktüğünde sadece kulübeye en yakın olan çocukların seslerini duyabiliyordu ve konuşmalarının sadece bazı kısımlarını duyabiliyordu, ilk konuşanın ne bulmayı
umduğunu anlayamadı.

"Eğer bulursam, güvenli bir yere koyacağım," dedi.

Bir duraklama oldu ve sonra daha uzaktan gelen bir ses cevap verdi.

Ne dediğini duymadı ama ilk konuşan çocuğun verdiği cevabı duydu.

"Yaşlı keşişin hayaleti kulübedeyse, seni duyabilir."

"Evet, peki ona ait olabilecek şeyleri
araman hakkında ne söylerdi?" dedi bir diğeri, alaycı bir kahkahayla.

"Ah, korkmuyorum," oldu umursamaz cevap.

"Korkmuyor musun?" diye alay etti gülen bir ses.

"Sanırım burada yeterince dolaştık ama hiçbir şey bulamadık," dedi Jack Tiverton, "evin içinde avlanalım."

"Bir dakika," diye seslendi henüz konuşmamış bir çocuk, "sadece bu içi boş ağaç gövdesine bakana kadar."

"Ve _sonra_ ne?" diye sordu neşeli bir ses.

"_Sonra_ evde avlanalım, tabii ki!" oldu kısa cevap.

Floretta eğlenmek için bir fırsat gördüğünü düşündü.

Yavaşça ama hızlıca, duvara yakın inşa edilmiş ve minik çatı katına çıkan
sarsak küçük merdiveni tırmandı. Çatı katı, aslında yaşlı keşişin birkaç erzak saklamış olabileceği çatı altındaki bir alandan biraz daha fazlasıydı. Ayakta duramıyor, hatta oturamıyordu bile ve tozlu zeminin üzerine çömeldi.

Hiç de erken gelmedi, çünkü birkaç saniye içinde çocuklar içeri daldılar ve sonra
yerden bir tahta alıp altında gizli hazine aramanın güvenli olup olmadığı konusunda bir tartışmaya başladılar.

"Bunu yapmamalısın," dedi Jack Tiverton, "eğer insanlar bizim yaptığımızı öğrenirse, birileri seni veya hepimizi tutuklayabilir."

"Bu eski kulübenin zeminini mahvettiğimiz için bizi tutuklayın!" diye bağırdı daha büyük bir çocuk. "Yaşlı keşişin bir tahtayı çektiğimizi duysa bağırmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Eh," dedi Jack kararlı bir şekilde, "eğer bağırırsa sen de benim kadar korkardın!"

"Sen küçük bir çocuksun, Jack, ve kolayca korkuyorsun," alaycı bir cevaptı.

"Hadi, bir tahta çek ve ne olacağını gör. Seni buna davet ediyorum!" diye bağırdı
Jack.

"Hadi bakalım!" dedi büyük çocuk ve bir ucu çürümüş bir tahtayı
tutarak yukarı çekti.

"_Ah, bırak onu!_" diye inledi odanın uzak bir köşesindeki bir çocuk, yaşlı bir sesi taklit etmeye çalışarak.

"_Ah, bırak onu!_" sesi tavan arasından tam olarak aynı sesle geldi.

Küçük Jack Tiverton'a gülen büyük çocuk Sidney Cumston, tahtayı düşürdü ve solgunlaştı, tek bir çocuk bile konuşmadı veya hareket etmedi.

"Hadi, gel!" dedi Sidney, nefesini topladığında, "biz değerli bir aptal sürüsüyüz! Bu büyük tahtayı kaldırmama yardım eder misin?"

"Eder misin?" çatı katından geldi, tam da söylediği şekilde.

Tahtayı tekrar düşürdü.

"Ne anlama geliyor?" diye bağırdı Sidney.

"Anlamı mı?" diye tekrarladı son sözcüğü.

Çocuklar artık iyice korkmuştu.

"Gel!" diye bağırdı Sidney, "buradan gidelim!"

"Burada!" son sözünün tekrarı geldi ve iri yarı olmasına rağmen,
çatı katından hafif bir kahkaha dalgası indiğinde koşmak için dönmüştü.

Sidney'in solgun yüzü hemen kızardı.
Bu küçük çocukların onun korktuğunu gördükleri aklından geçti.

Kendisiyle alay eden sesin sahibi ona gülmüştü ve çocuklar _asla_ gülmeyi bırakmayacaklardı.

Hızla basamakları çıktı ve küçük Floretta'yı saklandığı yerden sertçe sürükledi, merdivenlerden aşağı yarı yarıya taşıyarak, çünkü iki kişi inmek için
çok dardı.

"Yani bizimle alay etmenin komik olduğunu, sadece _komik_ olduğunu düşündün, öyle mi?" diye sordu, yere vardıklarında.

Floretta artık gülmüyordu.

Somurtkandı ve aynı zamanda korkuyordu.

Ona ne yapacaklardı?

Etrafına toplandılar, kaşlarını çattılar ve ona ne yapılması gerektiğine dair her türlü çılgınca öneride bulundular.

"Yeterince alay edene kadar alay etmeye devam edin!" diye bağırdı biri.

"Onu tekrar çatı katına koyun ve orada bırakın! Orayı
sevmiş gibi görünüyor," dedi bir diğeri.

Eli hala onun omzunda olan büyük oğlan, diğerlerinden daha öfkeliydi.

O bir zorbaydı, her zaman kendisinden daha küçük birine eziyet etmeye hazırdı.

Floretta'ya karşı kışkırtılmak için bir nedeni vardı ve onun sadece küçük bir kız olması onu hiç etkilemedi.

Bir kızı, bir erkek kadar isteyerek cezalandırırdı ve esirinin kendisinden daha küçük olması, bu görevin kolay olacağını kanıtladı.

"Taklit etmenin akıllıca olduğunu düşünüyorsun ve öyle de. Belki de dağın ötesindeki yankı olduğunu düşünüyorsundur!" diye alay etti.

Cevap vermedi. Şimdi ağlıyordu.

"Söyle! Bırak onu!" diye bağırdı Jack Tiverton. "O sadece bir kız!"

Kalabalığın en küçüğü olan Sidney'in korkaklığını gördü.

"Ah, Floretta'ya mı aşıksın?" diye alay etti Sidney.

Jack utanarak geri çekildi. Floretta'dan hiç hoşlanmıyordu ama büyük bir çocuğun bu kadar küçük bir kızı korkutmasının kötü olduğunu düşünüyordu.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi Sidney, "ama sana yankı çalma şansı vereceğim, ta ki bıkana kadar. Sanırım
geçmeden önce yeterince
alacaksınız!

"Hadi, arkadaşlar! Uzun güzel yabani asma parçaları alın! Bayan Echo'yu
bütün gün bağırabileceği bir yere bağlayacağım ve kimse onu durduramayacak!"

"Sizinle gelmeyeceğim!" diye bağırdı sesini bulmuş olan Floretta, "Beni
bağlamayacaksın!"

"Öyle mi?" dedi Sidney, alaycı bir tonda. "Seni öyle bağlayacağız ki
kaçamayacaksın!"

Geri çekildi.

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi Sidney, kolunu daha sıkı tutarak.

"Hadi, doğruca yürü, yoksa diğer arkadaşlar seni taşımama yardım edecekler!"

diye ekledi ve Floretta yürümenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Onu nereye götüreceksin?" diye sordu biri.

"Hemen oraya," dedi Sidney. "Şu kaya sadece
ona sıkıca yapışan sarmaşıklarla kaplı. Acele et, şimdi! Uzun, güçlü parçaları aşağı çek! Al,
bir kedi gibi tırmalıyorsun! Kes şunu!"

Floretta, kaçmak için yarı çılgınca, küçük bir vahşi hayvan gibi
elini saldırıyordu.

"Bırak beni, o zaman!" diye bağırdı.

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Sidney ve başka bir çocuğun yardımıyla,
çığlık atarak ve tekmeleyerek onu sürükledi, ta ki kayalık çıkıntıya ulaşana kadar.

"Hadi, hadi! Tutun! Çok fazla öfke gösteriyorsun!" diye bağırdı onu bağlamaya yardım eden
iri bir çocuk.

"Ben kalmayacağım! Beni bağlamayacaksın!" diye bağırdı, ama cevap vermeden,
sert sarmaşıkları onun etrafına çektiler, onu öyle bir sap ve kalın sarmaşık ağına
döndürdüler ki kaçması imkansızdı.

"Hadi!" Sidney, onun güvenli bir şekilde küçük bir tutsak haline getirildiğinden emin olduğunda bağırdı, "Yorulana kadar bağırabilirsin ve eğer biriyle alay etmek istiyorsan, kendinle alay edebilirsin! İyi günler, Bayan Echo!"

Şapkasını büyük bir nezaketle kaldırdı ve ıslık çalarak uzaklaştı:

"Arkamda Bıraktığım Kız."

Geriye bakmadılar. Sidney, çok akıllıca bir şey yaptığına inanarak cesurca uzaklaştı, ancak diğer çocuklar kendilerini daha az rahat hissediyorlardı.

Ona kızmışlardı ve cezalandırılmasını istiyorlardı,
ancak onun küçük bir kız olduğunu ve onu ormanda yalnız bıraktıklarını düşünmekten kendilerini alamadılar!

Jack Tiverton, açık ara en huzursuz olanıydı.

Partideki en küçüğüydü ve Sidney'den Floretta'yı bırakmasını istemesine rağmen, daha fazlasını yapmanın faydasız olduğunu biliyordu.

Diğer sekiz çocuk ondan daha güçlüydü ve onu kurtarmak için yapacağı her girişim işe yaramazdan da kötü olurdu. Onu dinlemiyorlardı, bunun yerine üzerine atılıyorlardı.

Diğer çocuklar, yaptıklarını düşünmediklerini ima etmek için konuşuyor, gülüyor ve ıslık çalıyorlardı, ancak Cleverton'a kadar, küçük Jack ne yapabileceğini merak ediyordu.

Floretta'nın annesine gidip ona küçük kızının durumunu anlatmaya cesaret edemiyordu.

Bunu yaparsa, çocukların kimin "muhbirlik" yaptığını yakında öğreneceklerini biliyordu ve sonra, ona ne yapacaklardı?

Yine de, bir şekilde Floretta'ya yardım etmeye kararlıydı.

Küçük bir kızın bütün gece ormanda kalmasına nasıl izin verebilirdi?

Elbette ormanda yürüyen biri onu bulabilirdi, ama kimse olmazsa?

Jack, riskin çok büyük olduğunu biliyordu. Cleverton'a varmadan hemen önce, bunu yapmanın en iyi yolunu düşündü.

Bayan Paxton'a bir not yazacaktı. O notu yan kapıda asılı olan
posta kutusuna atacaktı. Mektuplar her zaman
dörtte dağıtılırdı ve iyi bir saati olan Sidney Cumston, saatin
üç olduğunu söylemişti. Çocukları Merlington'ın girişinde bıraktı ve
notunu yazmak için bolca vakti olabileceğini düşünerek acele etti.

Bayan Tiverton bir arkadaşıyla araba kullanıyordu ve Jack notu için
kalem veya kağıt bulana kadar epeyce bir avlandı.

Sonunda boş bir defter buldu ve bir kalemle bu notu yazdı.

"Geyik Bayan Paxton:--

"Küçük kızınız ormanda, münzevi kulübesinin karşısında bağlı. Onu hemen alsan iyi olur, yoksa
başına bir şey gelebilir.

"Seninki çok kötü. "

Katladı ve bulamadığı zarfın yerine cebinde bulduğu bir parça ipi bağladı.

Cesurca, çok büyük harflerle adres yazdı ve merdivenlerden gizlice aşağı inip meydanda yan kapıya doğru ilerledi, şansını
gözetti ve posta kutusuna attı.

Ön meydanda çok heyecan vardı çünkü misafirler birkaç dakika önce mavnayla gelmişlerdi ve Bayan Paxton bir hizmetçiye Merlington'a gidip Floretta'yı da beraberinde getirmesi için cömert bir "bahşiş" vermişti.

"Merlington'dan gelen grupla geri döndü ve orada kalmasını
istemiyorum. "Hemen bana geri dönmesini istiyorum," dedi Bayan Paxton.

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi ve elindeki paralarla hemen diğer otele doğru yola koyuldu.

Küçük Jack Tiverton ön meydana doğru koştuğunda, hizmetçi
az önce geri dönmüştü.

"Lütfen, Bayan Paxton, küçük kızınız Merlington'a gitmedi ve orada da olmadı ve dağ gezisinden eve dönen partideki bir bayan, çocuğun hiç mavnalarında olmadığını söyledi. Ona _emin_ olup olmadığını sordum ve bana, _mavnalarında_ hiç çocuk olmadığı için
emin olmaktan kendini alamadığını söyledi."

Elbette heyecan her yerdeydi. Bayan Paxton yarı çılgın gibiydi ve
herkes onun endişesini paylaşıyordu.

Floretta'nın favori olmaması hiçbir fark yaratmıyordu.
Kimse
dağ yolunda veya
ormanda tek başına küçük bir kız düşünmekten hoşlanmazdı, özellikle de öğleden sonra geç vakitler olduğu için.

"Ne korkunç bir şey!" diye bağırdı Bayan Paxton, ellerini ovuşturarak ve
meydanda aşağı yukarı yürüyerek.

"Benimle kim gelecek? Tek başıma gidemem ve önce nereye, _nereye_
bakacağız? Onu en son kim gördü?"

Bu sırada bir uşak, dağıtmaya başladığı
bir tepsi dolusu mektupla salondan çıktı.

"Size bir tane Bayan Paxton," dedi adam, koluna hafifçe dokunurken.

"Ah, artık mektup düşünemiyorum," dedi, ama notta o kadar sıra dışı bir şey vardı ki, ona baktı.

Gevşekçe bağlanmış ipi çekti ve aceleyle karalanmış satırları okudu.

Çığlık attı ve yanında duran Charlotte Teyze, kolunu onun
omzuna doladı ve onu destekledi, yoksa düşecekti.

Bayan Paxton'ın etrafında toplananların çoğu, notun bir aldatmaca olduğunu düşünmeye meyilliydi, ama Bayan Dainty öne çıktı, yakışıklı başını kaldırdı ve
büyük sallanan sandalyelerde rahatça oturan veya meydan korkuluğunda oturan adamlara bakarak, onları
teşvik eden kelimeyi söyledi eylem.

"Bunun bir şaka olduğunu tahmin etmek güvenli mi? Evet, çocuksu bir el yazısıyla yazılmış ve bir çocuğun şakası _olabilirken_, bir çocuğun gerçekte ne olduğunu bize anlatma yöntemi olmasın? Ben bir erkek olsaydım, Floretta'yı orada bırakma sorumluluğunu veya şansını almazdım,
çünkü oraya giderdim ve böylece bu bilginin doğru olup olmadığını tahmin etmek yerine öğrenirdim."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, birkaç adam ayağa kalktı ve partiye liderlik etmeyi seçen biri, şapkasını Bayan Dainty'ye doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Gidiyoruz, hanımefendi. Bizi çabalamaya itecek tek şey bir ilhamdı."

Eğildi ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sizden bir şey istiyorum. Mümkün olduğunca çabuk git, korkmuş çocuk ve endişeli anne için."

"Mümkün olan en hızlı şekilde," hızlı cevaptı ve neredeyse dikkati dağılmış gibi görünen kadına
ne kadar teselli edebileceğini sunmak için döndü.

* * * * *

Ve tüm bu zaman boyunca ormanda neler oluyordu? Floretta uzun bir süre
ağladı, çığlık attı ve bağırdı, çocukların geri gelip onu serbest bırakmasını
umdu.

Sonra, onu duyamayacak kadar uzakta olduklarını anladığında,
kendini serbest bırakmak için her yolu deneyerek, kenetlenen bağları kopardı. Ayaklarıyla
ve elleriyle sert, tel gibi asmaları gevşetmeye çalıştı, huzursuz ayaklarıyla tekmeledi ve çiğnedi, küçük elleriyle dövdü ve eğildi, ta ki yırtılıp kanayana kadar ve işkence eden asmalar
sadece onu daha sıkı bir şekilde tutuyormuş gibi görünüyordu, sanki mücadelesinin ne kadar
işe yaramaz olduğunu kanıtlamak istercesine.

[İllüstrasyon: AYAKLARI VE ELLERİYLE SERT, TEL GİBİ
ASMALARI GEVŞETMEYE ÇALIŞTI.--_Sayfa 119_.]

Artık ağlayamayana kadar ağladı ve sağlam asmalar onu
kesip
yaraladı.

O kadar sıkı bağlanmıştı ki dinlenmek için çimenlere çökemedi ve yaslanabileceği sadece sert, kayalık bir çıkıntı vardı.

Orman ne kadar da sessiz görünüyordu! Bazen bir dal kırılırdı veya vızıldayan bir
böcek ona bakmak istercesine dururdu, ama kimse onu
serbest bırakmaya
gelmezdi.

Nefesini geri kazanmak için bir an bekledi ve sonra tekrar savaştı
ve o sert, sağlam sarmaşıklarla mücadele etti.

Onları ayırmaya, kırmaya, kendisinden koparmaya çalıştı ama
sadece eğilmeye yetecek kadar esnediler ve sonra onları ittiği
yerlere geri döndüler.

Hiçbir sarmaşık kırılmadı, hiçbir sap eğilmedi ve dudaklarını daha fazla çaba için sıkıca
kapadı!

BÖLÜM VII

FLORETTA'NIN DÖNÜŞÜ

Meydan'ın uzak bir köşesinde Dorothy oturuyordu, gözleri dehşet içindeydi ve
yanakları solgundu. Nancy, hemen yanına yakındı, kollarını ona doladı ve
her şekilde onu rahatlatmaya çalıştı.

"Onu yakında bulacaklar, Dorothy, bu yüzden korkma," diye fısıldadı. "Kesinlikle onu yakında bulacaklar."

Sevgili küçük Nancy, Dorothy'nin diğer arkadaşlarından daha iyi biliyordu, sempatisinin ne kadar hazır olduğunu, kalbinin ne kadar nazik ve sevgi dolu olduğunu.

Floretta'yı sevmemişti ama Dorothy'yle bu sayılmazdı.
Küçük bir kıza bir şey olmuş olabileceği korkusuydu, ki bu kız çok yakın zamanda onlarla oynamıştı, ah, tatlı Dorothy'yi üzen şey buydu.

Dağ gezisi ilk kez konuşulmaya başlandığında Bayan Dainty'nin Teyze Charlotte'a söylediklerini düşünüyordu.

"Uzun yürüyüşün benim katlanabileceğimden daha kaba bir eğlence olduğunu düşünüyorum. Geri dönme zamanı gelmeden çok önce o kadar yorgun olacağım ki, yolculuktan pek zevk almayacağım. Piknikle ilgili başka bir düşünce daha var," diye devam etti, "ve bu bir tehlike unsuru. Belki de büyük bir tehlike değil, ama partiye katılmayacağım ve Dorothy'nin veya Nancy'nin katılmasına izin vermeyeceğim. Seçtikleri dağ yolundan bahseden bir beyefendi, dağcılar için küçük, yuvarlanan taşlardan ve dar patika yolunun kenarında toprağın ufalandığı yerlerden kaynaklanan büyük tehlikeden bahsetti. Dikkatsiz bir adım, ne anlama geleceğini bilemediğim bir düşüşe yol açabilirdi!"

Dorothy ve Nancy partiye katılmak istiyorlardı, ancak bunu duyduklarında tüm ilgilerini kaybettiler ve bunun yerine nazik Romeo'nun
arkasından neşeyle yola koyuldular. Şimdi, Dorothy Nancy'nin kollarında otururken, gitmelerine izin verilmediği için mutluydu ve Floretta'nın Cleverton'da kalmasını içtenlikle istiyordu.

"Yoldan yuvarlanıp düşseydi, düşseydi,--"

Dorothy, sanki küçük kızın yolun çok aşağısındaki vadiye düştüğünü görüyormuş gibi elleriyle gözlerini kapattı ve resmi gizlemeye çalışıyordu. Hala korkusunu yatıştırmaya çalışan Nancy, birinin karalanmış notta ne yazdığını söylediğini duydu.

"Ah, Dorothy!" diye fısıldadı, hevesle, "Floretta tam da onu nasıl bulacaklarını bildikleri yer ve acele edip onu geri getireceklerine söz verdiler."

"Emin misin?" diye sordu Dorothy.

"Evet, _emin_!" dedi Nancy.

Sonra Nancy yanındaki büyük sandalyeye tırmandı ve iki küçük kız, birbirlerinin ellerini sıkıca tutarak oturdular, beklerken
ve Floretta'yı da yanlarında getirerek geri dönecek olan adamların ilk bakışını
izlediler.

Bayan Dainty ve Teyze Charlotte, tüm kontrolünü kaybetmiş gibi görünen Bayan Paxton'la birlikte kaldılar. Bir an sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlardı ve sonra
ayağa fırlayıp adamların gittiği yönü takip etmekle tehdit eder ve ormana ulaşmaya çalışırdı, böylece küçük kızını daha çabuk görebilirdi.

Sonunda, sonsuz gibi görünen ama aslında sadece bir saat süren bekleyişin ardından, biri uzaktan adamları gördü ve bağırdı:

"Geliyorlar! Geliyorlar!"

"Floretta'yı yakaladılar mı? Ah, onu _buldular mı_?" diye haykırdı Bayan Paxton.

"Buradan göremiyoruz," dedi konuşan kişi ve anne öne atıldı, elini gözlerine siper etti ve çocuğunu ilk kez görmeye çalıştı.

Onlarla buluşmak için yoldan aşağı koşacaktı ama Bayan Dainty onu geri çekti. Floretta'yı taşıdıklarını görmüştü ve çocuğun yaralanması durumunda annenin gücünü daha iyi saklayacağını düşündü.

İki adam ellerini birleştirerek bir "koltuk" oluşturmuşlardı ve böylece meydana, canlılığı tamamen kaybolmuş, yüzü umutsuzca ağlamanın izlerini taşıyan, kolları ve elleri kesikler ve morluklarla kaplı, küçük elbisesi sert ve sıkı düğümlü sarmaşıklarla mücadelesinden yırtılmış ve parçalanmış, çok yorgun, bitkin bir Floretta getirdiler.

Kendisini destekleyen bir adamın omzuna yaslandı ve
gücü tükenmiş gibi görünüyordu.

Onu ayağa kaldırdıkları anda değişti.

Annesine doğru koştu, bir an için onu göğsüne bastırmasına izin verdi, sonra etrafında toplanan gruba dönerek şiddetle bağırdı:

"Bakın! Ellerime bakın! Kollarıma bakın! Kaçmaya çalıştığım çiziklere bakın ve beni bağlayan Sidney Cumston'dı! O yaptı ama diğer çocuklar ona izin verdi. En küçüğü olan Jack Tiverton dışında hiçbiri onu engellemeye çalışmadı. Beni bırakmalarını sağlamaya çalıştı ama yapmadılar. Ah, biri Jack hariç herkesi cezalandırsın! O denedi ama bana yardım edemedi."

Histerikti ve annesi onu yakalayamadan önce hıçkırarak ve ağlayarak meydanın zeminine çöktü.

Ayağa kalktı ve annesinin kollarına sarıldı.

Yaşlı Bay Cunningham ona çok nazik bir şekilde konuşarak herkesi şaşırttı. Ona o kadar çok eziyet etmişti ki, biraz teselli vermesi cömertçe görünüyordu.

"Sanırım o genç haylazların sert bir
azarlamadan kaçmalarına izin vermeyeceğiz ve eğer bir tahminde bulunacak olsaydım, küçük Jack'in sana yardım etmeyi başardığını söylerdim, Floretta," dedi.

Şaşırarak dönüp, şimdi ona çok
nazik bakan yaşlı yüze baktı.

"Buraya gel, Jack," dedi yaşlı beyefendi, "bizi bu küçük kızı aramaya gönderen
not'u sen yazmadın mı?"

"Evet, efendim," dedi Jack, "ve yazdım çünkü diğer büyük adamların kötü olduğunu düşündüm, ama söylediğimi öğrenirlerse, onlar--"

"Hayır, söylemeyecekler," dedi Bay Cunningham. "Sen 'muhbir' değilsin. Tam olarak doğru olanı yaptın ve buradaki adamlar senin yanında olacak. O büyük çocuklar küçük bir kıza işkence etmek için korkaklardı. Sen buradaki dağlardaki en iyi çocuksun."

"Genç Tiverton için üç tezahürat!" diye bağırdı biri ve heyecanın ortasında, Bayan Paxton küçük kızıyla birlikte, küçük Jack'e değerli yardımı için teşekkür ettikten sonra odalarına doğru kaydı.

Bu arada yaşlı Bay Cunningham, bulmak için en çok istekli olduğu bir şeyi bulmak için şurada burada bir şeyler arıyordu.

"Ah, bulduğumu biliyordum! Gel buraya, Jack!"

Kızaran ve çekingen Jack, büyük sallanan sandalyeye doğru yürüdü.

"Çok bir şey değil, evlat, ama bence bir madalyan olmalı. İşte cep harçlığı olarak sakladığım bir gümüş dolar. Bunu sana madalya olarak vereceğim, bildiğin şeyi anlatacak kadar cesur olduğun için. Bu dedikodu yapmak değil ve sen de o büyük zorbalardan korktuğun için anlatmaktan korktuğun için cesurca bir hareketti. Sen ne yapacağını, ne zaman yapacağını bilen ve sonra da yapan bir çocuksun!"

"Jack Tiverton için yaşasın!" diye bağırdı biri tekrar ve bu sefer onlara bir vasiyetname verildi.

Bayan Uzun bir yolculuktan dönen Tiverton, tüm bu heyecanın ne anlama geldiğini ve neden küçük oğlunu alkışladıklarını merak etti.

Gümüş dolarını sıkıca kavrayan Jack, başını eğdi ve
sanki dikkat çekici
pozisyonundan bunalmış gibi görünüyordu.

Floretta güvende olduğundan beri şimdi parlak ve mutlu olan Dorothy, Jack'in
tereddüt ettiğini gördü.

"Ah, Bayan Tiverton," dedi, "Jack gerçekten dünyadaki en iyi çocuktu, ama şu anda konuşamıyor. Size ne yaptığını anlattığında, neden onu alkışladıklarını merak etmeyeceksiniz!"

Bayan Barnet ve Flossie, Amca Harry ve karısıyla birlikte, üç günlük bir yolculuktan
sonra büyük otomobilleriyle geldiler.

Elbette Dorothy ve Nancy, Flossie'ye Floretta ve Jack hakkında her şeyi anlatmaya çalıştılar ve ikisi de o kadar heyecanlandılar ki Flossie ilişki hakkında çok
çarpık bir fikre kapıldı.

Harry Amca, meselenin hiç de ciddi olduğunu düşünmeden,
çocukları selamladıktan sonra eve girmek için döndü.

"Ah, Harry Amca!" diye haykırdı Flossie, "bunu duymalısın.
Çok sayıda büyük oğlan ve sadece bir küçük kız vardı ve onu
kaçamayacak şekilde bağladılar ve Jack bir not yazdı ve onu bulduklarında,--"

"Şimdi, Flossie, canım, korkudan aklımı kaçırmaya
çok razıyım ama _neden_ korktuğumu bilmeliyim. Beni
o kadar karıştırıyorsun ki bunun neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Sen
de
var mı?" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi Flossie, "Yarı yarıya kadar anlamıyorum ama kulağa
o kadar korkutucu geliyor ki, o kadar korkuyorum ki, senin de korkmanı istiyorum."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Harry Amca, "bunu bilmen sana yardımcı olacaksa, dişlerimin birbirine çarptığını ve omurgamda titremeler olduğunu itiraf edeceğim!

"İlk başta bunun bu meydandan geçen hava akımı olduğunu düşündüm, ama
belki de, sonuçta, bana anlattığın şeyden kaynaklanmıştır."

Sonunda hikayeyi duyduğunda, herhangi bir çocuğun ve arkadaşlarının böylesine aşağılık bir eylemde bulunmuş olmasından iğrendi ve küçük kıza karşı sempatisi derin ve samimiydi.

"Yarın dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı olacak," dedi, "ve siz üç küçük arkadaş, burada biraz daha yakın durursanız,
ve onu eğlendirmek için sessizce yardım ederseniz, sanırım nazik olursunuz."

"Olacağız," dedi Dorothy, "Eğer isterse, yeni peri masalı kitabımı okumasına izin veririm. Hamakta uzanıp bunu yapabilirdi."

"Hamağı sallanmaya devam edeceğim," dedi Nancy.

"Ve ona az önce eve getirdiğim yeni şeker kutumu vereceğim," dedi
Flossie.

"Haklısın," dedi Harry Amca, "ve bugün çok acı çeken çocuğa karşı nazik olma konusundaki tatlı sözlerin için sana yarından sonraki gün hepinizi panayıra götürmenin zevkini yaşatacağımı hatırlatacağım. Sana _güzel_ zamanlar vadediyorum."

Omuzunun üzerinden bakmak ve onların çılgınca küçük sevinç çığlıklarına gülmek için döndü.

O da onlar kadar zevki bekliyordu.

* * * * *

Dorothy, Nancy ve Flossie verdikleri sözü tuttular ve
Floretta onların nezaketinin tadını çıkardı. Alışılmadık derecede nazik görünüyordu ve
Bayan Paxton onları eğlendirmek ve böylece
günü sessizce geçirmeye istekli kılmak için bu kadar tatlı bir şekilde yardım ettikleri için teşekkür etti.

Köy panayırını ziyaret etmek için belirlenen gün parlak ve güneşli bir şekilde
doğdu, hafif bir esinti onu keyifli olacak kadar serinletiyordu.

Mavna neşeli küçük yolcularını bekliyordu.

Çocuklar sabırsız ayaklarıyla meydanda durup ev sahibi, neşeli, yakışıklı Amca Harry'yi bekliyorlardı.

Sonunda sağlam bir adım onları döndürdü ve işte oradaydı, her zamankinden daha neşeli görünüyordu, sağlık, güç ve nezaketin bir resmiydi, ve
açık gri sergeden yapılmış çok yakışan bir gezi takımı giymişti.

Kravatının mavisi güzel gözlerinden daha mavi değildi ve kimse ona
baktığında cömert, sevgi dolu bir doğaya, nazik ve neşeli bir kalbe sahip olduğunu bilmeden edemezdi.

"Gelin, küçük dostlar!" diye bağırdı. "Davet ettiğim her genç hanım burada mı?" diye ekledi, bir çocuğun geç kalması ve böylece şans eseri geride kalması ihtimaline karşı endişeyle bakıyordu. "Herkes burada!" dedi Flossie. "Biliyorum çünkü saydım."

"O zaman hemen yola çıkarız, yoksa biri yarına kadar
beklemek ister mi?" dedi gözleri parlayarak.

"Ah, hayır! Hayır!" diye bağırdılar. "Sadece _bekleyemeyiz_!"

"O zaman hemen gidelim!" dedi, sanki hemen, sadece bir uyum sağlamak için
başlamış gibi komik bir ifadeyle.

"Neden, Harry Amca! Sadece şaka yapıyorsun," diye bağırdı Flossie. "Yarına kadar
beklemeye razı olmazsın. Vera Teyze'ye acele edip kravatını bulmasını söylediğini duydum, çünkü başlamak için çok acele ediyordun!"

"Kendi küçük yeğenimin böyle hikayeler anlatıp
bu sırrı ifşa edeceğini düşünmek. Şimdi, bu kadar büyük bir kız grubuyla
ata binmekten gerçekten çok utandığımı düşünmelerini sağlama şansım ne?"

Bu konuşmayı kahkahalar karşıladı ve Harry Amca kahkahalar dinene kadar bekledi, sonra şöyle dedi:

"Ah, peki, eğer kimse benim utangaç veya çekingen olduğuma inanmıyorsa, öyle görünmeye çalışmak zaman kaybıdır, bu yüzden denemeyeceğim. Bunun yerine, çok
cüretkar olacağım. Gelin canlarım, içeri girmenize yardım edeyim!"

Ve çocukların kahkahaları arasında, her birini havaya kaldırdı ve onu mavnaya yerleştirdi, böylece basamakları
çıkma zahmetinden kurtardı.

Sonra, gülen, gevezelik eden küçük
partinin ortasındaki koltuğuna oturdu, şoföre başlaması için seslendi.

Uzun kırbaç şakladı, meydandan Jack Tiverton teneke bir trompeti yüksek sesle üfledi ve yola koyuldular, bir mavnayı
dolduran en mutlu parti.

Harry Amca eğlenceli hikayeler anlattı, sonra onun güzel sesi eşliğinde, neşeli küçük şarkılar söylediler ve panayıra vardıklarını hayal etmeden önce, sürücü bağırdı:

"İşte geldik!" ve gerçekten de panayır alanına ulaşmışlardı.

"Yolun yarısından fazlasını katettiğimizi sanmıyordum," dedi Dorothy,
"ve bunun nedeni yolculuğun çok keyifli olması."

"İşte bu," diye katıldı Nancy.

"Yolculuğun tadını çıkarmamın nedeni," dedi Harry Amca, "küçük misafirlerimden çok etkilenmiş olmam."

"Ve yolculuğumuzun bu kadar güzel geçmesinin nedeni," dedi Flossie, "dünyanın en iyi adamının bizimle ilgilenmesiydi."

Harry Amca eğildi.

"Eğer ben 'sağdıç'sam bu bir düğün partisi olmalı," dedi gülerek, "bu yüzden bizim için marş çalacak bir müzisyen olmadığı için telaşlanmayacağız, ama hepiniz nedimelersiniz çalacağız ve hemen yola koyulacağız. Giriş bu tarafta, sanırım, ve o her daim yeşil kemerin altında."

Çeşitli malların ve sayısız cazibenin sergilenmesi için büyük bir çadır kurulmuştu; yanındaki daha küçük bir çadır falcı kulübesi olarak hizmet veriyordu.

"Harry Amca'yı falına baktırmaya ikna edeceğiz," diye fısıldadı Flossie Dorothy'ye, onları çok şaşırtarak şöyle dedi:

"Ah, Flossie, seni küçük cadı! Harry Amca söylediklerini duydu ve sadece falına baktırmakla kalmayacak, aynı zamanda siz küçük kızların her birine de fal baktıracak!"

BÖLÜM VIII

PANAYIRDA

PANAYIR çocuklar için büyük bir keyifti. Hepsi
şık ev hanımlarının himaye ettiği güzel panayırlara gitmişlerdi, isimleri başarıyı garantilemeye yeterdi, ancak kırsal panayır kesinlikle bir yenilikti.

Büyük şehir panayırlarında, neşeli sosyete kızları tezgahları süslüyor ve
çiçekler veya çeşitli şans oyunları için biletler satıyorlardı.

Burada, dağ köyünde her şey farklıydı ve yenilik
daha fazla ilgi çekiyordu.

Çiftçilerin kızları tezgahlardaydı ve eski moda bahçe çiçeklerinden, ev yapımı şekerlerden ve baldan oluşan büyük buketler satıyorlardı, bu arada pembe yanaklı bir kız müşterisinin tercihine göre tatlı elma veya elmalar dağıtıyordu.

Harry Amca, misafirlerinin her biri için kocaman bir sap hatmi çiçeği satın aldı,
ama kendisi için yakasında
_güzel_ göründüğünde ısrar ettiği devasa bir ayçiçeği seçti.

Yerel bando tarafından sağlanan müzik vardı, eğer buna müzik denilebilirse.

Harry Amca, bu müzisyenler kadar bağımsız insanları hiç görmediğini söyledi. Müziğin, ona, her
adamın istediği zaman çalmaya başladığını ve hazır olduğunda durduğunu,
diğer oyuncuların ne yaptığına bakmaksızın,
duyduğunu söyledi.

"Ah, bence onlar böyle oynuyorlar!" diye haykırdı Dorothy gülerek.

"Elbette öyle," diye haykırdı Harry Amca, "ve çok fazla zahmetten kurtarıyor, çünkü onları yönlendirecek kimse yok;
anlaşmazlık yarattıklarını bilmiyorlar ve böylece tüm güçleriyle oynuyorlar ve
tamamen kaygısız ve mutlular."

Dev balkabakları yığınları ve daha önce hiç görmedikleri kadar çok kırmızı ve sarı mısır başakları vardı, her yerde kahkahalar,
dostça dedikodular ve gevezelikler vardı, bunlar panayırı dolaşmak için
neşeli bir yer haline getiriyordu.

Çocuklar büyük çadırdaki her nesneyi görmeye kararlıydı ve
bazıları bir şeyle ilgilenirken, diğerleri başka bir şey görmek istiyordu, bu yüzden iki gruba ayrılmaya karar verdiler.

Küçük grubun yarısı, gösterişli patchwork yorganlar gördüklerinde sağa dönerken, diğerleri sola dönerek tüm paralarını "balık havuzuna" yatırma niyetlerini ilan ettiler.

Yolda görülecek o kadar çok şey vardı ki, anlaştıkları gibi girişte buluşmaları uzun sürdü.

Yolda bir yerde Harry Amca'yı kaçırmışlardı ve nereye gittiğini hayal bile edemiyorlardı.

Harry Amca çok küçük bir kızın ağladığını görmüştü ve ilk aklına gelen ona yardım etmek ve böylece gözyaşlarını silmekti.

Onu sorguladığında, küçük hizmetçinin yanlışlıkla masalardan birinden küçük bir bebeği düşürdüğünü ve sert bir şekilde azarlandığını gördü.

"Siyah gözlü o güzel kız bunu bilerek yaptığımı söylüyor, ama yapmadım," diye bağırdı, "görmek istedim ve sadece dokundum ve masadan düştü."

Gözyaşları yeniden aktı ve bir mendil yerine mavi kareli önlüğünü giydi ve yüzünü onunla sakladı.

"Yukarı bak, küçük kız," dedi Harry Amca ve sesi o kadar nazikti ki, hemen gözyaşlarının arasından ona baktı.

"Bütün bunların olduğu masa hangisi?"

"Şu," dedi çocuk, "ve büyük kız şimdi bana bakıyor."

"O zaman elini bana ver ve sadece eğlence olsun diye, gidip ona
bakalım."

Bir an tereddüt etti.

"Gel," dedi ve neşeli bir gülümsemeyle küçük kız elini onun eline koydu ve iri, yakışıklı adam küçük taşralı kızla birlikte masaya yaklaştı.

"Seni kaldıracağım ki güzelce görebilesin," dedi. "Şimdi, masadan düşen
bebek hangisiydi?"

Çocuk cevap veremeden kız sertçe konuştu.

"Oydu, efendim ve onun meraklı parmakları,--"

"Önemli değil," dedi Harry Amca, sonra çocuğa dönerek:

"En çok onu mu beğendin, yoksa daha büyük olanı mı daha güzel?"

"En güzeli şu büyük olan. Hiç bu kadar güzelini görmedim."

"O zaman onu alalım," dedi şaşkın satıcı kıza bir fatura uzatarak.

"Al bakalım, küçük kız, o senin," dedi, büyük bebeği
kollarına koyarken.

"Onu biraz tutabilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Eğer istersen onu _her zaman_ tutabilirsin," dedi nazikçe, "onu senin için
aldım."

Coşkuyla hediyeyi kollarına aldı.

"Ah, seni seviyorum, çünkü iyisin," diye bağırdı.

"O zaman bana adını söyle," dedi.

"Ben Lois Ann Ferguson," diye cıvıldadı küçük kız, "ve baban da Sandy
Ferguson. Ah, işte şimdi geldi. O gayda çalacak."

İskoç kostümü giymiş ve
kolunun altında gayda taşıyan güçlü bir adama doğru koştu.

Bay Ferguson onun kızarmış yanaklarına baktı, şaşkın gözlerinin önünde salladığı muhteşem bebeği gördü ve sonunda uzun boylu, yakışıklı yabancının onu minik kızına bir hediye olarak bahşettiğini anladı. Küçük elini tuttu ve aceleyle öne doğru atılarak şöyle dedi:

"Neden minik kızım için bunu istediğini bilmiyorum.

"Size memnuniyetle teşekkür edeceğim, efendim," dedi, "ama minik Lois'i bu kadar neşeli ve şenlendirdiğinize hayret ediyorum. "

"O çok tatlı bir kız çocuğu," dedi Harry Amca, "ve onu ağlarken bulduğumda, güzel yeni bir bebeğin gözyaşlarını kurutacağını biliyordum. Bana
teşekkür etme zahmetine girmeyin. Onu teselli ettiğimde kendimi mutlu ettim."

"Keşke senin gibi daha fazlası olsaydı," dedi Sandy Ferguson, "ve bir gün
büyüdüğünde ve senin küçük bir kızın olduğunda,--"

"Şimdi bir karım ve bir kızım var," diye hemen cevap verdi, "ve onlar benim en değerli
varlıklarım."

"Ve seni güçlü, güzel bir çocuk sanıyordum, sarı saçların ve mavi gözlerinle! Weel, weel, nazik bir davranışta bulunmadan önce yaşlanana kadar yaşaman gerek," diye cevapladı Sandy Ferguson, "ve daha sonra ben flüt çaldığımda ve Lois dans ettiğinde, yeni arkadaşına ilk selamını verecek."

"Ah, Harry Amca, küçük kız için yeni bebeği sen mi aldın?"

Çadırın her köşesini aradıktan sonra, onu İskoç ve küçük kızıyla konuşurken bulan küçük Flossie'ydi.

"O senin kendi amcan mı?" diye sordu küçük Lois, Flossie'nin güzel yüzüne bakarak.

"Ah, evet," dedi Flossie, "ve o dünyanın en iyi amcası."

"Öyle olmalı," dedi küçük kız. "Bana ne kadar iyi davrandığını gör."

Geri kalan arkadaşlarına katılmak için döndüler ve küçük Lois, bir elini tutarak omzunun üzerinden baktı babasınınkini sıkıca tutarken,
diğeriyle kıymetli bebeği sıkıca tutuyordu.

"İçeri girdiğimizde girişin yakınında bir İskoç çiftçisinin oynayacağını ve küçük kızının dans edeceğini belirten duyuruyu gördüm," dedi Amca
Harry, "ama o çocuk bir bebekten daha büyük değil. Dört yaşından büyük olamaz. Onun dans ettiğini görmek eğlenceli olacak ve Nancy Ferris bundan en çok keyif alacak."

Diğerlerinin, hakkında konuştukları duyuruyu okuduklarını gördüler
ve dans edecek olanın ne kadar küçük bir kız olduğunu duyduklarında çok sevindiler.

Sütçü kız kıyafetleri giymiş kızlar tarafından servis edilen bir öğle yemeği yediler ve bu tam bir çiftlik evinde yenebilecek türden bir öğle yemeğiydi.

Beyaz örtülü ve mavi ve beyaz tabaklarla donatılmış uzun masa, örtünün üzerinde, masanın ortasında ve tüm uzunluğu boyunca uzanan küçük ayçiçeklerinden oluşan bir çelenkle süslenmişti.

Bisküviyle dolu tabaklar, hem yabani hem de yetiştirilmiş çileklerden oluşan tabaklar ve onlarla birlikte yenecek lezzetli krema vardı,
sandviçler ve küçük kekler, arıları ziyafete çekmeye yetecek kadar bal vardı ve çocuklar bunu bir otel yemeğinden daha iyi buldular.
Nasıl da gülüyorlardı ve sohbet ediyorlardı, sofranın tadını çıkarırken!

Harry Amca en güneşli günlerindeydi ruh hali, ve onları eğlendiren hikayeler ve şakalar anlattı ve partinin en neşeli üyesi gibi görünüyordu.

"Bize _küçük_ bir çocukken yaşadığın bir hikayeyi anlat," dedi Flossie.

"Küçük yeğenim artık _büyük_ bir çocuk olduğumu düşünüyor!" dedi.

"Şey, büyük İskoç senin sadece bir çocuk olduğunu düşünüyordu. Onun
öyle dediğini duydum," dedi Flossie.

"Çocukken hiç yaramaz, _gerçekten_ yaramaz oldun mu?" diye sordu Floretta.

Çok sessizdi ve herkes onun sorusuna şaşırmıştı.

"Bir zamanlar, küçükken," dedi Harry Amca, "güzel şeylere çok,
çok düşkündüm, ama her şeyden
daha çok sevdiğim tek şey çilek reçeliydi.

"Her zaman yememe izin verilirdi, ama daha fazla yersem daha
güzel olacağından ve uzun saplı bir kaşığım olup kavanozdan doğrudan yiyebileceğimden emindim.

"Bir gün, o şekilde yeme şansım olursa ne kadar güzel olacağını sık sık düşünürdüm, ama kavanoza _çok_ yaklaşamazdım.

"Bir gün fırsat geldi. Kız kardeşim ve ben çocuk odasındaydık ve
hizmetçi uzun zamandır aşağıdaydı.

"Ailenin geri kalanı uzaktaydı ve her zamanki gibi çayımızı kreşte içecektik, ancak evde kalmak zorunda olduğumuz için
ekstra bir ikramımız olacaktı.

"Diğer güzel şeylerin yanı sıra, çilek reçeli de yiyecektik.

"Kız kardeşim, yani Flossie'nin annesi, benden biraz daha büyüktü ve
bana her zaman iyi davranış dersleri vermeye çalışırdı. "'Şimdi, Harry,' dedi, 'hemşire aşağıdayken masamızı kurmaya başlayabiliriz.'

"'Burada masayı kurmak için bir şey yok, sadece masa örtüsü ve reçel var,' dedim, 'ama sen bir kızsın, bu yüzden örtüyü nasıl sereceğini biliyorsun,
ve ben reçeli getireceğim.'"

"Sanırım Harry Amca reçele o kadar düşkündü ki, kavanozu bile taşımayı severdi," dedi Flossie.

"Hemşirenin neden aşağıda bu kadar uzun süre kaldığını merak ettik," diye devam etti Harry Amca, "ve kız kardeşime çay beklemekten yorulduğumu söyledim ve uzun saplı bir kaşığım olsaydı reçelin tadına bakacağımı söyledim.

"'Neden, Harry,' diye cevapladı iğrenerek, 'bu kadar
yaramaz olacağını düşünmezdim, ama,--eğer gerçekten tatmak _istiyorsan_, işte kavanozun yanındaki
kaşık.'"

"Ve _yaptın_ mı?" diye sordu Dorothy.

"Evet, itiraf etmeliyim ki yaptım. Aslında, kız kardeşim ağlayana kadar
tattım ve tattım:

"'Neden, Harry, yaramaz çocuk! Tadına bakmayı bitirdiğinde,
hiç kalmayacak!'

"'Umurunda olmayacak, çünkü _sen_ tadına bakacak kadar yaramaz olmayacaksın!'

dedim.

"'Ah, yapmaz mıyım?' diye bağırdı. 'Peki, bırak da o kaşığı alayım,
ve göreceksin!'

"Eh, komik bir karışıklık oldu, her birimiz kaşığı ve reçeli ele geçirmeye çalıştık. Kaşığı almaya çalışırken gülüyorduk,
ama sonunda, birimiz kaydı ve düştü, diğerini aşağı sürükledi; reçel kavanozu devrildi ve beyaz elbisesi, gri ceketim ve pantolonum ve hatta uzun, sarı buklelerim reçelle lekelendi.

"Dadı kapıyı açtı ve dehşetle çığlık attı, çünkü kırmızı reçel sanki çok
acımışız gibi görünüyordu ve onu kesilmediğimize veya morardığımıza, sadece _çok yapış yapış_ olduğumuza ikna etmemiz biraz zaman aldı!

"Sonra azarlama geldi ve kız kardeşim beni korumaya çalıştı.

"'Harry reçeli tatmaktan kendini alamadı, reçele çok düşkün,' dedi.

"'Eh, içeride ve dışarıda iyi bir payı var,' dedi hemşire,
kasvetli bir şekilde.

"'Benim kadar var,' dedim, 'elbisesine bak!'

"Elbette kıyafetlerimiz değiştirildi ve reçel cilalı zeminden temizlendi,
ama çayımızı reçelsiz içtik.

"Hemşire, daha önce yediğimiz reçelin _hatırasıyla_ bisküvilerimizi yiyebileceğimizi söyledi."

"Ah, Harry Amca," diye haykırdı Flossie, "keşke, yaramaz olsan bile,
daha fazla reçel yemene izin verseydi. Büyüdüğünde ne kadar iyi olacağını bilmiyordu."

"Ben hala reçel severim!" dedi ve çocuklar onun şekerle kaplı meyvelerinin üzerine
bal döktüğünü görünce güldüler.

"Sen tatlı olan _her şeyi_ seversin!" dedi Dorothy, "ister reçel, ister şeker, ister bal olsun--"

"Ya da küçük kızlar," dedi Harry Amca. "Fark ettin mi, bu partiyi
tüm küçük kızlardan oluşan
bir parti yaptım ve _çok_ eğleniyorum."

"Biz de öyle," diye güldü Dorothy.

"Ve tıpkı bizim gibi 'çok güzel' diyor," dedi Nancy, "bunu bizi
güldürmek için yapıyor."

"O zaman neden gülmüyorsun?" dedi Harry Amca ve onlar _güldüler_,
partinin her üyesi ve gülmemek için
kendilerini tutamadıkları için güldüler.

Ve neşeli ziyafet sona erdiğinde,
yaşlı Çingene fal bakıyordu.

Her biri falına baktırmayı ve böylece
geleceğin kendisi için ne sakladığını öğrenmeyi planlamıştı.

Büyük şaşkınlıklarına rağmen, hiçbir çocuğun falına bakmayı kesin bir şekilde reddetti ve sadece "yetişkinler" için olayları önceden söyleyeceğini söyledi.
Küçük kızlar ondan oldukça korkuyorlardı, ancak Harry Amca cesurca elini uzatarak şöyle dedi:

"Falımı duyacak kadar büyük müyüm?"

"Saçmalama, genç oğlan," dedi, çocuklar gülmeye cesaret edemezken.
Bir an için avucunun üzerine eğildi, sonra ciddiyetle şöyle dedi:

"Sen cesur bir çocuksun ve öyle olmalısın çünkü kızıl saçlı ve buna eşlik eden öfkeli bir kıza aşık olacaksın."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Harry Amca.

"Endişelenme, genç adam," dedi yaşlı çingene, "çünkü evlenmene aylar var. "

"Gerçekten de," dedi Harry Amca, "ve kız senin kehanet ettiğin
sini yaparsa ne yapacağım? Onu bir pompanın altında tutarak sakinleştirmeye mi çalışayım, yoksa daha az ateşli hissedene kadar onu bağlamamı mı öneriyorsun?"

"Genç adam, bu gülünecek bir konu değil," diye sert bir cevap verdi.

"Sanırım öyle değil!" dedi Harry Amca. "Bu kadar cesaretim nadiren kırıldı.
İşte buradayım, güzel bir karısı ve küçük bir kızı olan bir adam, ve yine de
zincir şimşeği gibi bir öfkesi olan kızıl saçlı bir kızla evlenmek zorundayım! Kim daha kötü bir durumda
olmuştur?"

Yaşlı çingene öfkeye kapıldı. "Benimle dalga geçiyorsun!" diye bağırdı.

"Hadi! Hadi! Eğlence buna değdi!" diye bağırdı, önündeki masaya bir avuç küçük madeni para bırakarak.

Parayı sayma hevesiyle öfkesini unuttu ve
çadırdan aceleyle çıktılar, orada güvenli bir şekilde dışarıda istedikleri kadar gülebiliyorlardı.

Büyük çadıra tekrar girdiklerinde, merkeze yakın bir yerde bir yerin
açıldığını ve sanki bir cazibenin
gösterilmesini bekler gibi bekleyen bir kalabalığın olduğunu gördüler.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü hemen hemen hemen İskoç flütçüsü belirdi ve kıymetli yeni bebeğini sıkıca kollarında tutan minik Lois, Highland kostümü giymişti.

Bebeğini bir masaya koyup güvende olduğundan emin olduktan sonra
önce Harry Amca'ya söz verdiği gibi nezaket göstererek ilerledi ve sonra,
flütlerin müziği eşliğinde minik kız "Highland Fling"i yaptı.

Çok yuvarlak, gamzeli küçük bir Kız, onun böylesine çocuksu bir zarafetle dans edebileceğini hiç kimse hayal edemezdi.

Ve bitirdiğinde, bir nezaket daha göstererek, etrafını sardılar ve onu en cömertçe öven
Nancy oldu. Sevgili küçük
Nancy, bir peri gibi dans ediyordu, sevgi dolu
yüreğinde asla kıskançlık düşüncesi yoktu!

Küçük Lois'i yakalayan ve onu kaldırıp gözlerinin içine
bakabilen Harry Amca'ydı.

"Bebeğimi istiyorum, şimdi," diye bağırdı, kaybolması veya çalınması konusunda endişeliydi.
Dorothy bebeği getirdi ve çocuk onu göğsüne bastırdı.

"Küçük kızım sana verecek bir hediyesi olmasını istediğini söyledi," dedi Sandy.

"Benim de çok sevdiğim küçük bir kızım var ve onun bebek öpücüklerine değer veriyorum," dedi Harry Amca. "Bana bir tane verir misin, küçük Lois?"

Kollarını onun boynuna doladı ve onu yumuşakça öptü.

"Babanın yanındaki sağdıç," dedi.

IX. BÖLÜM

FLOSSIE'NİN MEKTUBU

Çocuklar küçük Lois'e "elveda" dediler ve babası onu götürürken, onlara elini salladı.

"Kurnaz değil miydi?" dedi Dorothy.

"Çok tatlıydı," dedi Nancy, "ve küçük dansını ne kadar da iyi yapıyordu!"

"Senin kadar iyi dans etmiyordu, Nancy Ferris," dedi Floretta.
"Bunu _biliyorsun_."

"Ah, ama ben dans için eğitildim," dedi Nancy, "ve ayrıca, o bu kadar ustaca dans etmek için
çok küçüktü."

Floretta cevap vermedi, ama Nancy'nin söylediklerini düşündü.

"Dans için eğitildi. Dans etmek için _eğitildiğini_ söyledi. Acaba
nerede? Keşke bilseydim, ama ona sormaya cesaret edemedim."

Bir kez daha büyük çadırın etrafında dolaştılar ve Harry Amca her biri için hatıra olarak eve götürmek üzere bir hediye satın aldı.

Çingenelerin ördüğü küçük sepetler ve orman bitkileriyle dolu süslü kutular vardı. Kutular huş ağacı kabuğundan yapılmıştı ve çok zarifti.

Çocuklar bunlara değer verdi ve güzel hediyeler için ona sevgiyle teşekkür ettiler.

Şeker masasında sepetleri dolduracak kadar ev yapımı şekerleme satın aldı ve sonra eve dönüş yolculuğuna başlamak için çadırdan ayrıldılar.

Mavna onları bekliyordu ve yorgun ama çok mutlu bir şekilde içeri tırmandılar.

"Bu şimdiye kadar gittiğim en güzel panayırdı," dedi Dorothy, "ve o kadar çok güzel şey yaşadım ki şeker sepetimi yarına kadar saklayacağım."

"Ben de," diye bağırdı diğerleri.

"Ben de öyleyim," dedi Harry Amca, her çeşit şekerle dolu
büyük bir sepeti kaldırırken.

Nasıl da güldüler ve onu "tatlı düşkünü" olmakla suçladılar. "

"Şimdi, bir dakika!" diye bağırdı, sessizliği sağlamak için parmağını kaldırırken,
"Bu _büyük_ sepeti eve götürüyorum, _büyük_ hanımlara ikram etmek için. _Küçük_ hanımları da
yanımda götürdüm, ama otelde bıraktığım _büyük_ hanımları
unutmadım."

"Çünkü hiç kimseyi unutamazsın," dedi Flossie ve diğerleri
bağırdı:

"Bu kadar! Tam da bu! Herkese güzel şeyler yapıyor."

"Ah, utanmama izin verin," dedi Harry Amca, ama ona olan sevgilerinin onu memnun ettiğini görmek kolaydı.

Eve dönüş yolculuğu panayıra gitmekten daha kısaydı.

İnce sesinin önderlik ettiği neşeli şarkıları söylemeye katıldılar ve
atlar, eve dönüş yolculuğunda olduklarını bilerek, yola çıktıklarından daha iyi bir tempoda koştular.

Harry Amca birkaç zil bulmuş ve onları koşum takımlarına bağlamıştı,
ve neşeli seslere şıngırdayan bir eşlikte bulundular.

Ve mavna Cleverton'a yanaştığında, Harry Amca, büyük bir nezaketle, her genç hanımı aşağı indirdi, alçak bir reveransla eğildi ve panayıra götürmesine izin vererek kendisine verdiği onur için ona teşekkür etti.

"Ah, bize böylesine güzel bir gün yaşattığın için sana gerçekten teşekkür etmemiz gerektiğini biliyorsun!" dedi Dorothy.

"Ama ne kadar mutlu olduğumu düşün "Oldu," dedi ve mavi gözleri gülüyor olsa da, bunu kastettiğini biliyorlardı.

"Ah, anne, harika vakit geçirdik," diye haykırdı Dorothy, "ve şu güzel
şeker sepetini ve güzel huş ağacı kabuğu kutusunu gör! İçinde büyüyen
küçük eğrelti otlarını gör. O _sevgili_ değil mi?"

"Kesinlikle büyüleyici," dedi Bayan Dainty. "Cömert, neşeli doğası
herkesin onu sevmesini sağlıyor ve bence arkadaşlarının sevgisine birçok şeyden daha çok değer veriyor."

"Gün boyu neşeli ve eğlenceliydi," dedi Nancy, "ve bizim için yaptığı tüm
hoş şeyleri size anlatmam uzun zaman alacak. Keşke
sen ve Teyze Charlotte _onun falına bakılırken orada olabilseydiniz_."

"Ve eğer uzun boylu hanımlar olsaydık bize bundan daha nazik davranamazdı,"
dedi Floretta.

"Umarım siz küçük dostlarınızın her biri gerçek _küçük hanımlar_ olurdunuz ve böylece
ona nezaketi için
ödül vermiş olursunuz," dedi Teyze Charlotte, nazikçe.

"Ah, öyleydik," dedi Nancy, "hiçbirimiz onu rahatsız edebilecek
bir şey yapmadık."

"Geçen hafta buraya gelen birkaç küçük kız vardı, bu yüzden
onlarla pek tanışmıyorduk, ama hepsi çok nazikti ve o da
bizim kadar iyi vakit geçirdiğini söyledi," dedi Dorothy.

Büyük bir hamaka tırmandı ve Nancy'yle birlikte oturdu,
sallandı ve çok keyifli geçen günü düşündü.

Bayan Fenton meydana çıktı ve oturdu,
bir şey arıyor gibiydi.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi Nancy, hamaktan kayarak ve ona doğru
hızla yürüyerek.

"Gözlüklerimi kaybettim," dedi, "ve bulamıyorum."

Bu kadar nazik bir şekilde yardım teklif ettiği için Nancy'ye teşekkür etmedi, ancak Nancy bunu
fark etmemiş gibi görünüyordu. Sandalyelerin altına baktı, minderlerini kaldırdı ve hatta yakınlarda duran gazetelerin
katlarının arasına baktı, ancak gözlükler görünürde değildi.

"Ne kadar da zor!" dedi Bayan Fenton, "Okumak istediğim birkaç mektup var ve gözlüklerim bulunana kadar onları okuyamam."

"Burada değil de başka bir yerde kullandın mı?" diye sordu Nancy.

Bayan Fenton bir an durup düşündü.

"Bana öyle geliyor ki, onları yemek odasında tutuyordum," dedi.

"Garsonlara onları görüp görmediklerini soracağım," dedi Nancy, koridora doğru koşarken.

Kapıda durakladı, gördüklerine şaşırdı.

Küçük burnunun üzerinde bir gözlükle Floretta, Bayan Fenton'ın tarzında, mümkün olduğunca odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu ve sesini tam olarak taklit ediyordu, bu sırada bir grup garson, aşçı ve iki mutfak hizmetçisi gülüyor ve onu alkışlıyorlardı.

Seyircilerini kimin oluşturduğunu umursamıyordu, yeter ki alkış alsın. Floretta, belli ki, bir kez daha kendisi olmuştu!

"Ah, Floretta!" diye haykırdı Nancy, "yapmamalısın, gerçekten yapmamalısın. Bana
gözlükleri ver. Bayan Fenton her yerde onları arıyor!"

"Pekala, onları sana vermeyeceğim!" dedi Floretta, kaba bir şekilde. "Sen
Bayan Fenton değilsin."

"Ama ben ona onları avlamasında yardım ediyordum. Okumak istediği birkaç mektup var ve gözlüklerini alana kadar okuyamayacak," diye ısrar etti Nancy.

"O zaman gelsin onları alsın!" diye bağırdı Floretta, sessiz bir ses konuştuğunda.

"Tamam, ben _geldim_ onları almaya," dedi ve kapıda Bayan Fenton duruyordu.

Çok yüksek sesle gülen aptal hizmetçiler şimdi aceleyle mutfaktan
kayboldular.

Floretta bardakları masanın üzerine bıraktı ve sonra tamamen utanarak,
Bayan Fenton'ın keskin gözlerinin ona bakmaması için altına girdi.

Bayan Fenton bardakları aldı ve başka bir şey söylemeden odadan
çıktı.

Koridorda bekleyen Nancy, ona doğru yavaşça süründü ve elini nazikçe hanımın
koluna koydu.

"Bunu yaptığı için _çok_ üzgünüm. Keşke bardakları ondan alıp, sen onları bulmaya gelmeden önce sana getirebilseydim. O zaman
ne kadar yaramaz olduğunu bilmene gerek yok,--" Nancy nefesini tuttu.

"Önemli değil, Nancy. Hatırla, _benim_ yapacağım gibi, _sen_ o
yaramaz, iğrenç çocuk değildin," dedi Bayan Fenton ve elinde
mektupları ve gözlükleriyle dönüp uzun merdivenleri
odasına doğru yürüdü.

Akşam yemeği için giyinme zamanı yaklaşıyordu, her zaman
saat altıda tam zamanında servis edilirdi.

Bayan Dainty, Dorothy ile ve Teyze Charlotte, Nancy ile
tuvaletlerini tazelemek için
aceleyle odalarına gittiler ve Nancy, Teyze Charlotte'a olan biteni
anlatmak için
zaman olmayacağını fark etti.

"Sana anlatacak bir şeyim var, ama bolca vaktimiz olana kadar beklemem gerekecek," dedi.

Teyze Charlotte, yumuşak, mavi kurdeleyi kahverengi buklelere bağlayarak,
önünde durdukları
aynaya baktı ve düşünceli yüze gülümsedi.

"O zamana kadar saklayacak mısın canım?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Nancy, "sana sadece her şeyi anlatmayı sevdiğim için anlatıyorum."

"Sevgili çocuğum," dedi Charlotte Teyze, "küçük bir serseriyken Bayan Dainty tarafından evlat edinildiğin ve gelip seninle ilgilenmem istendiği günü kutsuyorum. Kendi küçük kızım olsan bile seni bundan daha fazla sevemezdim."

"Kendi annemi hiç görmedim; ben bebekken öldü," dedi Nancy, "bu yüzden,
beni sevdiğin için, benim öz annem gibi görünüyorsun."

Nazik Teyze Charlotte'un gözleri mutlu gözyaşlarıyla ıslanmıştı, açık mavi bir
kılıfı olan güzel, beyaz muslin elbiseyi kancalarken ve yumuşak mavi kemerini bağlarken.

"Ayakkabılarını değiştirmen gerek, Nancy," dedi. "Bayan Dainty'nin ayakkabı ve çorap konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorsun. Elbiseye uymalılar."

"Ah, evet," dedi Nancy, "ve bununla ilgili olarak şöyle dedi: 'Mavi çoraplar ve bronz terlikler giy,' öyle yapacağım."

Mavi çorabı ve güzel bronz terlikleri buldu, sonra, elf zarafetiyle eteğinin kenarını yakaladı ve pembe, çıplak ayaklarıyla, zarif, kayan bir adımla yerde tökezledi ve bağırdı:

"Bak, Charlotte Teyze, bak! Bu güzel adım Bonfanti bana öğretti."

Teyze Charlotte baktı ve güzel çocuğu izlerken, dans ederkenki neşesini
gördüğünde, küçük Nancy'nin dans ederken gülümseyebilmesine, öğretilen her şeyi hatırlamasına ve görünüşe göre sahnede geçirdiği tüm mutsuz ayları
unutmasına hayret etti.

Zavallı küçük Nancy'yi düşündü, yaşlı amcası Steve'i desteklemek için gece gündüz dans etmeye zorlanmıştı, Steve ise kendini desteklemek için çok tembeldi.

Nancy'den gelen o küçük zavallı notun onlara ulaştığı zamanı ve Bayan Dainty ile birlikte çocuğu bulup
güvenle eve getirdikleri zamanı düşündü.

Bunların hepsinden bahsetmedi. Nancy'nin mutlu küçük kalbi asla
geçmişteki hüzünlü günleri hatırlamamalıydı.

Şimdi hayatı parlak güneş ışığıyla, sevginin güneş ışığıyla doluydu ve bu mutlu yüzüne yansıyordu.

Gong sesi gümüş bir notayla çınladı.

"Ah, ayakkabılarım!" diye bağırdı Nancy, neşeli bir kahkaha eşliğinde. "Ben size
o güzel basamakları göstermek istedim, ama akşam yemeğini tamamen unuttum. "

Nancy'nin açık mavi çorabını giymesi sadece birkaç saniye sürdü ve
güzel terliklerini giymesi daha da az zaman aldı.
Aynaya koştu ve nezaket gösterdi, birkaç sendeleyerek adım attı, yansımasına gülümsedi ve sonra Dorothy'ye katılmak için salona koştu.

[İllüstrasyon: BİRKAÇ SEYREDEREK ADIM ATTI, YANSIMASINA
GÜLÜMSEDİ.--_Sayfa 176._]

"Tamam," diye bağırdı Nancy, ayağa fırlayarak, Dorothy'yi takip etmek için.

Birbirlerinin belinde kollarını dolamış bir şekilde, salonda sendeleyerek yürüdükleri için güzel bir çiftti.

Güzel, mavi gözlü Dorothy Dainty, yumuşak dantel fırfırlı soluk pembe bir elbise içinde çok güzeldi. Çorapları aynı tondaydı ve
ayakkabıları beyazdı. Bayan Dainty koyu mavi saten, Teyze Charlotte ise
inci renginde, iki çocukla birlikte, hoş bir grup.

Alt salonda Bayan Paxton ve Floretta ile karşılaştılar, Bayan Paxton mor saten bir elbise giymişti, Floretta ise kırmızı ipek bir elbise giymişti.
Yemek odasına giderken yanlarından geçen Bayan Fenton iki gruba da sertçe
baktı ve gözleri Bayan Paxton ve küçük kızına
takıldığında eğlenmiş gibi
göründü mü? Dorothy bakışı fark etti ve
annesine döndü.

Bayan Dainty, Dorothy'nin gözlerindeki soruyu okudu ve hafifçe başını salladı ve yemek odasına geçtiler.

* * * * *

Ertesi sabah, posta dağıtıldığında, herkesin çok fazla mektubu olduğu için büyük bir
heyecan vardı.

"Benimkine bakın!" diye haykırdı Flossie Barnet. "Herkes benimkini görsün!
Bir çocuğun yazısına benziyor. Bakın!"

"Eğer çok genç bir adam yazmış olsaydı, bunu bu kadar özgürce sergilemekten pek hoşlanmayabilirdi, Flossie," dedi Harry Amca gülerek.

"Ah, neden umurunda olsun ki?" diye sordu şaşkınlıkla. "Sence kim yazdı? Tahmin et, Harry Amca!"

"Şimdi bir düşüneyim," dedi Harry Amca, gözlerini eliyle kapatıp parmaklarının arasından bakarak.

"Evde Reginald Merton Deane'in adıyla övünen küçük bir çocuk var. Mektubu aç canım, ve eğer doğru tahmin ettiysem bana bir ödül verebilirsin, eğer yanılıyorsam sana bir ödül vereceğim."

Flossie bir an adresi inceledi, sonra mektubu açtı ve keyifle güldü.

"Sana ödülü vermem gerekecek, ama neden bana yazmayı düşündü?"

Sevgili küçük Flossie, küçük Reginald'ın onu arkadaşlarından herhangi birine
tercih ettiğinin farkında bile değildi. Adını telaffuz edemeyecek kadar küçükken ve ona "Weginald" derken bile, onu tüm oyun
arkadaşlarının en sevgilisi olarak görüyordu. Ve mektubu şöyleydi:

"SEVGİLİ FLOSSİE:

"Seni o kadar özledim ki sana yazacağım ve
tüm haberleri anlatacağım.

"Yaşlı köpeğimiz dün bir nöbet geçirdi ve kardeşim
veterinere gitti. Doktor geldiğinde,
Carlo'nun nöbet geçirmediğini söyledi. Çok kötü davranıyordu.
"Neden bu kadar yıpranıyor?" dedim ve o da
boğazımda bir balık kılçığı olsa
belki bir şeyi yıpratırım! dedi! Doktor onu çıkardı ve sonra Carlo
daha da kötüleştiği için çok mutlu oldu!

"Arabella Corryville, Carlo'dan daha kötü davranıyor.
Biliyorsun, teyzesi Matilda onlarla yaşıyor ve
ne Arabella, ne babası, ne de annesi
_önce_ teyzesine sormadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor.
Eh, teyzesi New Hampshur'a kadar gitmek zorunda kaldı (sanırım o ritüeli doğru yazamadım) ve
Arabella bunun korkunç davranmak için tek şansı olduğunu düşünüyor.
Carlo, Arabella'nın şu anki gibi davrandığında gerçekten sessiz tarafı oluyor.

"Çoğu zaman dışarıda kalıyor ve
istediği yere gidiyor.

"Bazı günler neredeyse hava kararana kadar
deponun aşağısında kalıyor.

"Her zaman ilaç aldığını ve şişeleri
cebinde taşıdığını biliyorsun.

"Şimdi onları taşıyor, ama bana en çok
sevdiğini aldığını söyledi. Teyzesi Matilda'nın ona verdiği iki tür hap var, biri korkunçtu, diğeri ise güzeldi. Arabella korkunç olanı attı ve güzel hapları şeker olarak yedi. Bana bu sabah Teyzesi Matilda'nın sadece bir günlüğüne eve geleceğini ve sonra hepsinin senin, Dorothy'nin ve Nancy'nin olduğu yere gideceğini söyledi. Buna inanmıyorum ama eğer gelirse ve onu görürsen ona sevgimi
vermene gerek yok.

"Gerçek dostun,
"REGINALD."

BÖLÜM X

YABAN ÇİÇEKLERİNDEN BİR HEDİYE

Elbette, Dorothy ve Nancy mektuba çok ilgi duymuşlardı ve
Harry Amca, Reginald'ın balık kılçığının Carlo'nun boğazından çıkarıldığını söylemeyi
aklına getirdiği için mutlu olduğunu söyledi.

Cleverton'dan ayrılıp Merrivale'e gidip Carlo'nun nabzını ölçmenin ve
sağlığını sormanın epeyce uzun bir yolculuk gibi görüneceğini söyledi.

"Şimdi o kemik çıkarıldığına göre, daha rahat nefes alıyorum," dedi Harry Amca,
"Carlo da öyle!"

"Ah, sadece Carlo'yu ziyaret etmek için eve gitmezdin," dedi Flossie.

"Bilmiyorum," dedi, ciddi görünmeye çalışarak, "Carlo'nun ihmal edildiğini hissetmesini
istemem ve şimdi düşününce, Reginald kediden
bahsediyor mu?"

"Hayır," dedi Flossie, "ama mektubu cevapladığımda, Reginald'a
onun için endişeli olduğunu söyleyeceğim."

"Öyleyim," dedi Harry Amca, "çünkü onu en son gördüğümde, Carlo ona
çok kaba bir şekilde havlıyordu ve sırtı bir deveninki gibi kamburlaşmıştı. Reginald bize sırtının _hala_ dik olup olmadığını veya
omurgasındaki kıvrımı giderip gidermediğini söylemeliydi. Telefon edip sorabiliriz, endişelenmek yerine."

Ayağa kalktı ve koridora doğru yürüdü, yürürken ıslık çalıyordu, Flossie'ye söylediği eski bir çocuk
şarkısıydı.

"Kedi ahırdan keman çalarak çıktı,
Kolunun altında bir çift gaydayla."

Çocuklar nasıl da güldü!

"Bakın!" dedi Flossie, "doğruca telefona doğru gidiyor, sadece
bizi gerçekten Reginald'ı arayıp kediyi soracağını
düşündürmek için."

"Arabella kim?" diye sordu Floretta.

"Yakınımızda oturuyor," dedi Dorothy, "ve bizimle birlikte Charlotte Teyze'nin özel okuluna giderdi."

"Şimdi öyle değil mi?" diye sordu Floretta.

"Hayır, sınıfımızdan ayrıldı ve şehirdeki büyük bir okula gitti."

"Mektubunda yazanlara bakılırsa, oldukça eşcinsel olduğunu düşünürdüm," dedi
Floretta.

"Şey--" dedi Dorothy tereddüt ederek, "Arabella _eşcinsel_."

"Neden öyle demek istemiyorsun?" sert bir cevaptı.

"Çünkü Dorothy hiç kimse hakkında nazik olmayan bir şey söylemekten hoşlanmaz,
ama Arabella _eşcinsel_, bu yüzden Dorothy onun _eşcinsel_ olmadığını söylemez," dedi
Nancy.

Birkaç gün sonra Dorothy, Reginald'ın Flossie'ye yazdığı mektupta söylediklerini hatırladı.

Nancy'nin yürüyüşe çıkmasını bekliyordu ve her yerde açan güzel kır çiçeklerinden bazılarını toplamak için eğildi.

İlk geldiklerinde
çağırdıkları ve yankısını dinledikleri beyaz huş ağacı kümesine doğru yavaşça yürüdü.

Otele doğru baktı, ama Nancy henüz ortalıkta yoktu, bu yüzden
çimenlere oturdu ve çiçekleri güzel bir buket halinde düzenlemeye başladı.

Beyaz çiçeklerle pembe tomurcukları güzelliğini gösterecek şekilde karıştırmaya çalışıyordu ki, bir araba geçti ve başını kaldırmadan önce
titrek, küçük bir ses bağırdı:

"Dorothy! Dorothy! Merlington'ın hemen ötesindeki çiftlik evindeyiz.
Matilda Teyze bizi otele götürmesine _izin_ vermedi.
Otelleri onaylamıyor. Matilda Teyze diyor ki,--"

Dorothy'ye bağırmak için arkasına bakıyordu ve şüphesiz daha fazla ayrıntı verecekti, ama sert bir el onu aceleyle geri dönmeye
ve oturmaya zorlamıştı.

Nancy birkaç dakika sonra patika boyunca koştu ve gözleri dans ediyordu.

"Arabella'yı gördün mü?" diye sordu. "_Gördün mü?

"Evet, sadece birkaç dakika önce, arabada döndü ve bana bağırdı," dedi Dorothy. "Ne dediğini tahmin edebiliyorum," diye güldü Nancy, "çünkü bana
bağırdı. Bana bir çiftlik evinde kaldığını ve teyzesi
Matilda'nın otelleri onaylamadığını söyledi."

"Tam da söylediği buydu," dedi Dorothy, "ve daha fazlasını da söyleyebilirdi ama biri, sanırım teyzesi Matilda'ydı, onu
arabaya geri çekti."

"Aman, onu gördüğümde durum tam da buydu. Meydana
koştum ve basamaklardan aşağı indim, araba geçti ve o da bağırmak için
döndü. Ama bir fark vardı," dedi Nancy. "Burada tek başınaydın ve güldüğünü kimse anlamazdı ama ben
dışarı koştuğumda, meydanımız insanlarla doluydu ve Arabella bağırdığında,
onların bakışlarını görmeliydin.

"Flossie ve Amcası Harry çimenlikteydi ve o geçerken,
iç çekerek şöyle dedi:

"'Arabella, Arabella,
Yeni şemsiyem olsaydı,'

ve gerisini merak ediyordum ama yanında duran karısı şöyle dedi:

"'Sus, Harry, gerçekten yapmamalısın,' dedi ve o sadece güldü ve şöyle dedi:

"'Ah, _yapmamalıydım_ mı? Neden, Arabella'yı ve teyzesi Matilda'yı gördüğümde,
gerçekten _yapmam_ gerektiğini hissettim!'"

"Hadi ona dizenin geri kalanının ne olduğunu soralım," dedi Dorothy.

"Bunu duymak için can atıyorum," dedi Nancy, "çünkü bakış şekli bile
diğer dizelerin, her neyse, komik olacağını düşündürdü."

Dorothy'nin buketine eklemek için daha fazla küçük çiçek toplamak üzere eğildi ve sonra kendi buketini yapmaya başladı.

"Arabella seni görmeye gelecek," dedi bir an sonra,
"ve 'Keşke yapmasaydı' demek yaramazlık mıdır acaba? Sence öyle mi?"

"Bilmiyorum," dedi Dorothy, "ama _isterdim_. İstemezdim, sadece
onu memnun etmek çok zor. Annem hepimize karşı nazik olmamızı istiyor, ama,
Nancy, Arabella'yı memnun etmek için elimizden geleni yaptığımızda, onu hiç memnun edemediğimizi _biliyorsun_."

"Biliyorum," diye katıldı Nancy, "ama belki de biz dışarıdayken gelir ve o zaman onu eğlendirmek zorunda kalmayız."

"Bunu söylememem gerektiğinden eminim ama bunun böyle olmasını _keşke_ isterdim," dedi Dorothy.

Huş ağaçlarına ulaşmışlardı ve yankıyı uyandırmak için durdular. Bağırışlarının tekrarlandığını duymak ne kadar da eğlenceliydi.

Tekrar tekrar bağırdılar ve sonra komik bir şey oldu. Şunu ve bunu
söylemişlerdi ve her seferinde yankı, dağdan gelen bir ses gibi, bunu harika bir netlikle tekrarlamıştı. Sonra Dorothy, öne doğru eğilerek, yüksek sesle bağırdı:

"Dorothy!"

"_Ne?_" diye cevap geldi.

Döndü ve Nancy'ye baktı. "Dorothy!" diye bağırdı, tekrar.

"_Dainty!_" cevabıydı ve durdukları yerin hemen karşısındaki küçük bir patikaya baktıklarında, alçak çalıların hareket ettiğini gördüler ve belli belirsiz bir şekilde boğuk bir kahkaha duydular.

Dorothy şimdi gülüyordu.

"Çocuklar!" diye bağırdı ve kahkaha yankısı geri geldi:

"_Kızlar!_" ve sonra çocuklar biraz fazla uzağa baktılar ve Dorothy yankı
oynayan kişiyi gördü.

Jack Tiverton ve "arkadaş" olarak seçtiği bir çocuktu. Jack'in bu kadar erken keşfedilmesini
beklemiyordu ve o ve arkadaşı küçük bir koruda kayboldular, Dorothy ve Nancy ise yürüyüşlerine devam ettiler.

Otelin yakınında, özellikle çocukların istediği gibi dolaşmayı sevdiği, tamamen güvenli sayılabilecek güneşli patikalar ve ormanlık alanlar vardı. Bu küçük patikalardan birinde
tatlı küçük sarı çiçekler vardı ve bunları buketlerini
güzelleştirmek için topluyorlardı.

"Buketlerimizden sarkıtacağımız bu küçük asmalardan birkaç tane alalım," dedi Dorothy ve zarif asmaların ekstra bir güzellik olduğu ortaya çıktı.

Cleverton'a döndüklerinde meydanda çok az insan vardı.

Bayan Dainty ve Teyze Charlotte, Bayan Vinton ile sohbet ediyorlardı ve daha ileride Bayan Fenton, okumuyor olmasına rağmen kucağında açık bir kitapla oturuyordu.

Genellikle bir kitabı veya dergisi olurdu ama nadiren okurdu.

Uzaktaki sıradağlara, beyaz bulutlara veya bulutların yüzen gölgeler oluşturduğu güneşli vadiye bakarak otururdu. Konuşmayı duydu mu, yoksa etrafında olup biteni fark etti mi?
Floretta Paxton, Bayan Fenton'ın sanki orada oturup birini izliyormuş gibi davrandığını söyledi; peki Floretta haklı mıydı? Bayan Fenton'ın hareketleri kesinlikle
gün geçtikçe garip görünüyordu. Çok az konuşuyordu, etrafında olup bitenle pek ilgilenmiyordu ve diğer tüm misafirler için bir gizemdi.

Ama neyi veya kimi izliyor olabilirdi?

Yürüyüşlerinden dönen Dorothy ve Nancy, grubu gördüler ve ayrıca her zaman diğerlerinden ayrı oturmayı seçen Bayan Fenton'ı fark ettiler.

"Çiçeklerimi anneme ve Bayan Vinton'a vereceğim," dedi Dorothy.

"Ve eğer isterse Teyze Charlotte'a ve Bayan Fenton'a vereceğim," dedi Nancy tereddüt ederek, çünkü Bayan Fenton'ı neyin memnun edip neyin etmeyebileceğini tahmin etmek çok zordu.

Dorothy çiçeklerini annesine ve Bayan Vinton'a göstermek için koşarken, Nancy Bayan Fenton'ın sandalyesinin yanında durup güzel buketini uzattı ve şöyle dedi:

"Az önce topladık. Çok güzeller, değil mi?"

"Çok güzel, çok güzel," dedi Bayan Fenton her zamankinden daha fazla ilgiyle.
"Ben de tam böyle çiçekler topladığımı hatırlıyorum; bildiğim uzun sarmaşıklar bile küçük bir kızken gördüklerime benziyor."

"Bunlardan biraz ister misin? Sana vermek isterim," dedi Nancy ve bu hızlı cevaba şaşırdı.

"Onları gerçekten çok değerli bulurum, Nancy ve sen de bana vermek için çok tatlı bir çocuksun," dedi.

Nancy hemen buketi böldü ve güzel şeyleri Bayan Fenton'ın kucağına koyarken gülümsedi.

"Onların solmasına izin veremem, bu yüzden onları hemen odama götüreceğim," dedi
Bayan Fenton ve Nancy, salona doğru dönerken, onların parfümünü almak için eğildiğini gördü.

O gece, neredeyse tüm misafirler yemek odasına girdiğinde, Bayan Fenton ana girişten içeri girdi ve Bayan Dainty'nin partisinin hemen karşısında oturduğunda, siyah dantel elbisesinin korsesinin Nancy'nin ona verdiği güzel kır çiçekleriyle renklendiğini fark ettiler.
Bunlar, gelişinden bu yana giydiği ilk çiçeklerdi.

Nancy memnuniyetle gülümsedi ve masanın karşısına bakan Bayan Fenton da ona gülümsedi.

Basit kır çiçekleri hediyesi onu neşelendirmiş miydi?

Şimdiye kadar sadece siyah giymişti, ama bu gece siyah dantelin arasından donuk altın bir
kısa elbise parlıyordu; gözleri daha mı parlaktı?

Nancy öyle düşündü ve nedenini bilmeden sevindi.

Akşam bir müzikal vardı ve Bayan Fenton, Bayan Dainty ve Teyze Charlotte'a katıldı ve programın numaraları arasında sohbetin tadını çıkarıyor gibiydi.

Bir keresinde, konuşurken elini hafifçe Nancy'nin omzuna koydu ve Nancy gülümsemek için başını kaldırdı. Teyze Charlotte, hanımın daha neşeli olduğunu gördü ve ayrıca Nancy'nin çiçeklerini taktığını fark etti. Akşam keyifli geçti ve Nancy'nin uykulu sözleri, uyumadan hemen önce şöyleydi:

"Gerçekten onu neşelendirdiğimi düşünüyorum."

* * * * *

Birkaç gün sonra Bayan Dainty, Bayan Fenton'ı daha önce ikisinin de görmediği güzel bir yolda sürüş sırasında misafiri olmaya davet etti. Ülkenin o bölümündeki en güzel yollardan biri olduğu söyleniyordu.

Bayan Fenton kabul etti ve Teyze Charlotte ve Bayan Vinton ile birlikte keyifli bir parti oluşturdular.

Dorothy ve Nancy küçük faytonlarıyla gideceklerdi ve kendilerini faytondaki dört hanım kadar önemli hissediyorlardı.

Doğru, Bayan Dainty'nin güzel bir koyu vardı ama midilli, Romeo, güzel değil miydi?

Yol Cleverton'dan biraz uzaktaydı ve yolda görülecek birkaç büyüleyici yer vardı, bu yüzden yolculuk,
çok keyifli olduğu ortaya çıkan, öğleden sonrasını kapladı.

Bayan Paxton'ın yazması gereken birkaç mektubu vardı ve Floretta, kendini çok yalnız hissederek ve oynayacak biri olmasını dileyerek, bir hamaka
çıktı ve kendini eğlendirmek için ne yapabileceğini düşündü.

"Benden başka herkes bir yere gitti ve keşke _ben_ gitseydim," dedi ve hamağı daha yükseğe çıkaran akıllıca bir tekme attı. "Tek başına sallanmanın ne eğlencesi var?" diye homurdandı, ama meydanda ona cevap verecek kimse yoktu ve hamak tembelce sallanırken, güneşli yola baktı ve yerin bu kadar hareketsiz görünmesinin ne kadar garip olduğunu düşündü.

Tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve Floretta'nın iğrenmesi arttı.

"Görünürde hiçbir şey yoktu, yaşlı bir tavuk bile," dedi, yolun çok dar ve uzak göründüğü yerde, küçük bir figür belirdi, doğrudan Cleverton'a doğru geliyordu. Yaklaşan figürü izledi ve kim olabileceğini merak etti.

"Tanıdığım biri değil," diye düşündü, "ve _tuhaf_ görünmüyor mu?"

Arabella Corryville'i tanıyan herkes, onun her zaman kesinlikle tuhaf ve garip göründüğünü ve yolda istikrarlı bir şekilde yürüyenin Arabella olduğunu da bilirdi.

Adımları o kadar kararlıydı ki, arkasında bir bando olduğunu ve ona ayak uydurmak zorunda olduğunu düşünebilirdi.

"Kim olursa olsun, bu güzel günde şemsiye taşıyor," diye mırıldandı Floretta; sonra yaklaştığında ekledi:

"Ve lastik çizmeler ve yağmurluk giymiş, yaşadığım kadar gerçek!"

Arabella, ilk bakışta göründüğünden daha fazla sarılmış ve sarılmıştı, çünkü çakıllı yola
çıktığında, Floretta şapkasının üzerine sıkıca bağlanmış uzun bir duvak olduğunu ve boynuna dolandığını gördü.

Görünüşünden, gece olmadan önce dondurucu
hava beklediğini düşünebilirdi.

Meydana doğru yürüdü ve sonra bir an durup, sanki birini arıyormuş gibi etrafına baktı.

Floretta'yı konuşmaya iten şey nezaket değildi. Sadece meraktı. Garip görünümlü çocuğun kim olduğunu ve kimi görmek istediğini merak ediyordu.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu, aynı anda hamaktan kayarak ve Arabella'ya o kadar yaklaşarak ki
tuhaf küçük yüzüne bakabildi.

BÖLÜM XI

ARABELLA ARAMA YAPIYOR

ARABELLA gözlüklerinin ardından Floretta'ya baktı ve cevap vermemeye
meyi düşündü, ancak bir anlık duraklamadan sonra fikrini değiştirdi.

"Dorothy Dainty ve Nancy Ferris'i görmeye geldim," dedi.

"Araba kullanıyorlar," dedi Floretta.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Arabella, kaba bir şekilde.

"Çünkü gittiklerini duydum ve gittiklerini gördüm,"
kısa cevap oldu.

"Burası çok uzun ve şimdi aynı yolu
geri dönmem gerekiyor," dedi Arabella.

"Öğleden sonra dışarıda olacaklar," dedi Floretta, "ama neden
oturup geri dönmeden önce biraz dinlenmiyorsun?"

Kulağa nazik geldi ve Arabella hemen oturdu, Floretta ise yanına oturdu.

Bu garip çocuğu sorgulamanın çok eğlenceli olacağını düşündü ve onu kontrol edecek kimse yoktu.

"O yağmurlukla neredeyse kavrulmuyor musun?" diye sordu.

"Ben üşümüyorum," dedi Arabella, keskin gözlerini diğer küçük kıza dikerek.

"Yağmur yağacağını mı düşünüyordun?" diye sordu bir sonraki soru. "Sele
lastiklerin ve şemsiyen var."

Floretta gülmek istediğini gizlemeyi zor bela başardı. Başının üstündeki mavi gökyüzü ve her yerdeki güneş ışığıyla sorusu çok saçma görünüyordu.

"Onları giymek istemedim," dedi Arabella, "ve teyzem Matilda'ya yağmurun
çok hoş olduğunu söyledim, ama o asla belli olmayacağını söyledi ve ayrıca
onları giyebileceğimi veya evde kalabileceğimi söyledi, o zaman ne yapabilirdim?"

"_Evde_ kalırdım," dedi Floretta, açıkça. "Yağmurluk ve lastik çizme giymezdim ve herhangi bir teyzem Matilda veya teyzem Jemima için şemsiye taşımazdım!"

"Teyzem Jemima kim?" diye sordu Arabella, aptalca.

"Bilmiyorum," dedi Floretta, sertçe, "ama o zaman, teyzeniz Matilda'yı da bilmiyorum."

Bunu istemediğini söylemek istedi, ama bir kez olsun
düşündüğünü söylemeye cesaret edemedi.

Sonra garip bir duraklama oldu. Floretta ne söyleyeceğini
düşünemedi, Arabella ise denemedi.

Sessizlik onu hiçbir zaman tedirgin etmiyordu. Karşısında oturan herhangi birine yarım saat boyunca göz kırpmadan bakabilirdi ve diğer kişi gerginleşip onun ısrarcı bakışları altında huzursuzca kıpırdanırsa bu onu oldukça eğlendiriyordu. Sonunda Floretta konuştu.

"Şunlardan bazılarını çıkarabilirsin," dedi; "kaldığın
sürece bunlara ihtiyacın olmayacak."

"Teyze Matilda bana yapmamamı söyledi," dedi Arabella, "ve eğer _çıkarırsam_, tam buraya gelip beni onlarla
çıkarılmış halde görmesi benim için büyük bir şans olurdu. Aman Tanrım! _Kızmaz_ mıydı?"

Arabella soruyu sorarken gözleri büyüdü.

"Teyzen Matilda senin peşinden böyle mi dolaşıyor?" diye sordu Floretta.

"Beni hiç _takip ediyor_ gibi görünmüyor ama yine de beni her zaman bir şeyler yaparken
yakalıyor."

"O zaman sana yapmamanı söylediği şeyi yapma riskini alırsın," dedi Floretta,
küstahça bir kahkaha atarak.

"Bakın buraya!" diye haykırdı Arabella, "Seni tanımıyorum ama sana bir şey söyleyeceğim. İstediğim tek bir şeyi bile yapamıyorum, annem de babam da yapamıyor. Teyze Matilda küçük, babam ise büyük. Üniversite futbol takımında orta saha oyuncusu olduğunu söylüyor ama Teyze Matilda ona ne yapması gerektiğini söylediğinde, 'Evet' diyor ve yapıyor. Evdeki komşularımızdan biri, Teyze Matilda'nın kese iplerini tuttuğunu söylüyor ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Onun kesesinde ip yok."

"Eğer olsaydı keserdim," dedi Floretta, "böylece tutamazdı."

"Eğer _senin_ evinde yaşasaydı, yapmazdın," dedi Arabella.

Floretta, cesaretine rağmen, yarıdan fazla ikna olmuştu.

"Şey,--belki de yapmazdım," dedi. "Neden, ne alıyorsun?"

"Haplar," dedi Arabella, küçük bir şişeden altı tane çok pembe hapı sayarak ve içtikten sonra korkunç bir surat ifadesi takınarak.

"Hasta görünmüyorsun," dedi Floretta, "ama ilaç alıyorsun."

"Matilda Teyze bunların benim ten rengime göre olduğunu söylüyor," diye cevap verdi.

"Hiçbir ilacın yok; çarşaf gibi solgunsun," dedi Floretta.

"Bu yüzden alıyorum," dedi Arabella, "ve bak! Aldığım birkaç tane yeşil hap var," ve pembe hapların ardından altı tane yeşil hap geldi.

"Neden, bunlar ne için?" diye soluk soluğa sordu Floretta. "Aynı anda iki tür hap mı alman gerekiyor?"

Arabella, yeni tanıdığını korkutmaya kararlıydı, cebinden üçüncü bir şişe çıkardı ve üç tane kocaman beyaz hap yuttu.

Yarattığı etkiden çok memnundu.

Floretta ayağa fırladı ve şişeyi kapmaya çalıştı, ama
Arabella onu cebine koymuştu ve cebini bir arada tutuyordu.

Kurnaz küçük gözlerini kıstı ve genişçe gülümsedi.

"Sanırım tüm bunlara dayanıp da garip hissetmemek mümkün değil!" dedi.

"Kendini tuhaf hissetmeni merak etmem. _Öyle_ mi?" diye sordu Floretta.

"Henüz _değil_," dedi Arabella.

Floretta arayan kişiden bıkmaya başlamıştı. Alabileceği başka
bir ilaç türü kalmamasını umuyordu.

Dorothy'nin geri dönüp Arabella'yı eğlendirmesini diledi.

Başkasından kaçıp onu kaba bir şekilde yalnız bırakırdı,
ama bu çocukta o kadar garip bir şey vardı ki ondan korkuyordu.

Arabasını bırakıp giderse Arabella'nın onu
kapıp geri çekebileceği konusunda gergin bir hissi vardı. Kesinlikle tuhaf görünüyordu.

Gözlerini Floretta'ya dikmiş şekilde tutma biçiminde kedi gibi bir şey vardı.

Sanki her an ona atlayacakmış gibi görünüyordu!

Ancak böyle bir şey yapmayı düşünmüyordu.

Gerçek şu ki _gerçekten_ biraz garip hissediyordu.

Üç çeşit hap mıydı? Anlayamıyordu ama
evde olsa mutlu olacağını hissetmeye başlamıştı.

"Sanırım artık gideceğim," dedi. "Sanırım zamanı geldi."

"Teyzen Matilda sana eve ne zaman gelmeni söyledi?" diye sordu Floretta.

"Dorothy isterse akşam yemeğine kalabileceğimi söyledi ama o
eve gelmiyor, bu yüzden beklemeyeceğim sanırım."

"O kareli gingham ile Cleverton'da akşam yemeğine git!" diye düşündü Floretta,
çünkü yağmurluğun altındaki sade küçük elbiseyi görmüştü.

[İllüstrasyon: FLORETTA'YA İKİ KART SUNDU.--_Sayfa 210. _]

Arabella büyük şemsiyesini sıkıca kavradı ve merdivenlerden inerken dönerek:

"Dorothy Dainty'ye _Bayan_ Corryville'in aradığını söyleyebilirsin." dedi.

Floretta kıkırdadı.

"Ve teyzene Matilda'ya _Bayan_ Paxton ile konuştuğunu söyleyebilirsin," dedi.

"Söylerim," dedi Arabella, gülümseme belirtisi göstermeden.

"Kart bırakmıyor musun acaba," dedi Floretta ve şaşkınlığına,
tuhaf çocuk elini yağmurluğunun cebine koydu ve onlara bakmadan, Floretta'ya iki kart uzatarak:

"İşte oradalar." dedi.

Sonra, arkasına bakmadan, kararlı bir şekilde yolda yürüdü.
Dinlenirken kendisiyle konuştuğu için Floretta'ya teşekkür etmedi ve
"elveda" da demedi.

Floretta birkaç dakika boyunca garip küçük figürün yolda ağır ağır yürümesini, şemsiyenin kocaman bir baston gibi her adımda çakıl taşlarına
vurmasını izledi. Arabella'nın döneceğini düşündü ama
dönmedi.

Konuştuğu çocuğu çoktan unuttuğunu düşünebilirdi. Sonunda, yolun kıvrımını gizleyen bir ağaç kümesinin arkasında kaybolduğunda, Floretta elindeki iki
karta baktı, şaşkınlıkla baktı ve sonra güldü,
gözleri yaşlarla dolana kadar güldü.

Kim gülmeden durabilirdi ki? Bir kartta şu satırlar vardı:

JAMES HORTON WORTH,
PAINLESS DENTISTRY,
10 TREVOR STREET, MERRIVALE.

Diğeri ise, aynı derecede ilginç olan şu ifadeyi taşıyordu:

ALTON JUSTUS MEER,
JEWELLER,
90 RUPERT ROAD, MERRIVALE.

"Ne kadar da komik," diye haykırdı Floretta. "Koşup onları
anneme göstereceğim ve sonra Dorothy ve Nancy geldiklerinde onlara vermek için burada bekleyeceğim. Acaba başka seçenekleri olacak mı?"

Dorothy ve Nancy, grubun daha yaşlı üyeleri gibi, bu yolculuğun
geldiklerinden beri yaşadıkları en keyifli yolculuk olduğunu
hissettiler.

Atlar yelelerini savuruyordu ve Romeo, sanki taklit edercesine,
kendisininkini savurdu ve böylece at ipeksi güzelliğini gösterdi.

"Ona bakın!" diye haykırdı Dorothy. "Kendisini herhangi bir at kadar iyi sanıyor."

"Eh, onlar kadar değerli," dedi Nancy.

"Ah, evet," dedi Dorothy, "ve daha da değerli."

Ve atlar ve midilli ahıra götürüldüğünde ve grubun daha yaşlı üyeleri meydana ulaştığında, bir anlığına konuşmak için duraklayan Dorothy ve Nancy, büyük bir sallanan sandalyede birlikte oturmak niyetiyle merdivenleri koşarak çıktılar.

Sandalyeye ulaşmadan önce, Floretta onlara doğru uçtu.

"Dışarıda araba kullanırken komik bir ziyaretçiniz oldu," dedi kıkırdayarak, "ve o kadar şıktı ki bu kartları bıraktı. Bana _Bayan_ Corryville'in aradığını söylememi söyledi."

"Arabella'ydı," dedi Nancy.

"Gerçekten '_Bayan_' mı dedi?" diye sordu Dorothy.

"Peki, ben _söylemedim mi?" diye sordu Floretta kaba bir şekilde; "ve ona
Teyzesi Matilda'ya _Bayan_ Paxton ile konuştuğunu söylemesini söyledim ve o da
söyleyeceğini söyledi. Eve gelmeni uzun süre bekledi, çünkü
seninle akşam yemeğine kalmayı planladığını söyledi. Söylesene! Üzerinde basma bir elbise vardı!
Çok neşeli görünmez miydi?"

"Birinin kıyafetine gülmek pek hoş bir davranış değil," dedi Dorothy, "ve
başkalarının arkadaşlarına gülmek de pek hoş bir davranış değil."

"Pooh!" diye bağırdı Floretta, "İstediğime gülerim," ve
döndü ve odasına koştu.

Ama bir keresinde fazla gülmüştü! Yolculuk sırasında, Bayan Fenton
Floretta'nın kaba davranışlarından ve Nancy'yi yemek odasına kadar takip ettiğinde, kışkırtıcı çocuğu
onu taklit ederken yakaladığı günden bahsetmişti.

"Küçük Nancy'niz benim bunu gördüğümü bildiği için üzüldü ve sıkıntıya girdi. Çocuklarda ne büyük fark var! Paxton çocuğu
iğrenç, duyduğum kadarıyla küçük bir serseri olan Nancy ise
iyi, eski bir ailenin küçük kızı olarak doğan Dorothy kadar nazik."

Teyze Charlotte ve Bayan Dainty, Bayan Fenton'a Nancy'nin hayatı hakkında bir şeyler anlatmışlardı ve onun ne kadar derinden ilgilendiğini fark ettiler.

Bayan Paxton, Floretta'nın garsonların ve hizmetçilerin eğlenmesi için Bayan Fenton'ı taklit ederken yakalandığını anlattığı günden beri Bayan Fenton'ın onlardan uzak durduğunu fark etmişti. Bayan Fenton'ın arkadaşlığını kazanmak için umutsuzca çaba sarf etmişti ama küçük kızının aptalca hareketinin herhangi bir yakınlığı imkansız hale getirdiğini gördüğü için asla başarılı olamamıştı.

Yolculuktan birkaç gün sonra Bayan Fenton öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde görünmedi ve Bayan Paxton, ayrıntılı bir ilgiyle onu sorduğunda, hanımın o sabah çok erken, herhangi bir misafirin onu görmek için meydanda olmasından önce ayrıldığını öğrendi.

Tanıdığı kişilere tek bir kelime etmeden gitmesi kesinlikle tuhaf görünüyordu ama Bayan Dainty, her zamanki iyi zevkiyle hiçbir yorum yapmadı ve Teyze Charlotte Grayson da aynı şekilde sessizdi.

Bayan Paxton tam da beklendiği gibi davrandı. Çok yüksek bir sesle, bu şekilde küçümsendiği için duyduğu iğrenmeyi dile getirdi, çünkü hissetmeyi o seçmişti.

"Bütün bu samimiyetime rağmen, bana tek bir kelime etmeden Cleverton'dan nasıl ayrılabildiğini anlayamıyorum. Neden, evlenmeden önce adım Fenton olduğu için kendimi neredeyse bir akraba gibi hissettim!"

"Sanırım Bayan Fenton'ın ailevi bir duyguya sahip olduğunu söyleyemezdiniz," dedi yaşlı Bay Cunningham, bu Bayan Paxton'ı o kadar kızdırdı ki nazikçe sırtını döndü.

O öğleden sonra Cleverton'a iki mektup geldi ve hangisinin daha büyük bir sürprize neden olduğunu söylemek zordu.

Bayan Paxton mektubunun içeriğini dinleyecek herkese anlattı ve meraklı olan yeterince kişi vardı, iyi bir dinleyici kitlesi oluşturdu.

"BAYAN CLARA FENTON PAXTON'A:" diye başladı, herhangi bir sevgi dolu terimden kaçınarak.

"Sizinle tanışmadan önce, sizin ve küçük kızınızın kocamla akraba olduğunuzu biliyordum ve ayrıca size karşı hiçbir hayranlık beslemediğini de biliyordum.
Bütün mal varlığını bana bıraktı ve siz sadece uzak bir akraba olduğunuz için,
hiçbir miras bekleyemezdiniz. Ancak, tüm akrabalarıma adil davranma kararlılığımla (sadece üç tane var), Cleverton'a sizi ve küçük kızınızı görmeye geldim, eğer tatlı huylu ve çekici olursa, malımı ona miras bırakmak niyetiyle. O, üç akraba arasında kocamın adını taşıyan tek kişi.

"Kaba olmak istemiyorum, ancak onu cesur, doğal olarak kaba ve çoğu çocuğun eğitim veya miras yoluyla sahip olduğu zarafet ve nezaketten tamamen yoksun bulduğumu kabul etmek zorundayım.

"Bu nedenle, bir zamanlar küçük bir çocuk olan, şimdi ise tatlı, nazik ve çekici bir çocuk olan Nancy Ferris'in lehine vasiyetimi yaptım. Onun küçük nezaket ve nezaketi

"Arkadaşı,
"CECILIA CULLEN FENTON."

"Malını bir çocuk, bir tiyatro çocuğuna bırakmak ve _herkesin_
bir aristokrat olduğunu görebileceği Floretta'ma bir kuruş bile miras bırakmamak çok sıra dışı bir kadın," dedi Bayan Paxton.

"Bayan Fenton veya başka biri, _bunu_ görmek için oldukça güçlü gözlüklere ihtiyaç duyardı!" diye mırıldandı Bay Cunningham.

Huysuz yaşlı bir adamdı ve otelin diğer misafirleri gibi o da Bayan Paxton ve onun sevimsiz çocuğundan fazlasıyla bıkmıştı.

Diğer mektup, küçük Nancy'nin bakımı ve eğitimini paylaşan ikisine hem şaşkınlık hem de mutluluk verdi.

"BAYAN RUDOLPH DAINTY'YE VE BAYAN CHARLOTTE GRAYSON'A,

"SEVGİLİ DOSTLAR:--" selamlamasıydı ve ardından yazarın Cleverton'a yaptığı ziyaretin hikayesi ve birkaç akrabasının mülkü üzerinde geçerli bir hak iddia edemeyecek kadar uzakta olduğu ifadesi geldi.

"Görmeye geldiğim iki akrabamdan çok hoşnutsuzdum ve bunun üzerinde durmayacağım, bunun yerine bu zamanı Dorothy Dainty ve Nancy Ferris'in
tanımaktan büyük mutluluk duyduğum en sevgili iki çocuk olduğunu söylemek için kullanacağım. "Dorothy'nin hayatı güneşliydi ve Nancy'nin hikayesi, bana anlattığın gibi,
bana çekici geldi ve senin sevgi dolu ilgin altında,
güzel bir çiçek gibi açan çocuğa daha da büyük bir ilgiyle baktım.

"Dorothy'nin anne ve babası var ve bir servet miras alacak. Nancy'nin
anne ve babası yok ve biliyorum ki, sen ona şefkatle bakacaksın, ancak bu gerçek
beni en büyük zevki veren bir miras bırakmaktan alıkoymayacak.

"Tüm mirasımı Nancy Ferris'e bırakacağım ve ekte sunduğum birkaç küçük şiirde, onun birçok küçük nezaketini
ne kadar derinden takdir ettiğimi hatırlatıyorum.

NANCY'YE

"Sevgili küçük kızım, her gün
sevgi dolu iyilikler ve neşe dolu eylemlerde bulunacağını biliyorum,
Böylece hayatın şarkısını daha neşeyle söylemesini sağlayacaksın
Ve dostluğu kalıcı ve daha değerli hale getireceksin.

"Senin cazibeni hissettim, sevgili çocuğum, ne kadar tatlı bir şekilde
Nezaketini, hiçbir kazanç düşünmeden verdiğini gördüm.
Sana bir ödül veriyorum ve vermekten ne kadar
çok zevk aldığımı kelimelerle anlatamam."

XII. BÖLÜM

BİR SERENAT

JACK TIVERTON bir sabah alt salonda durdu ve sanki
birini bekliyormuş gibi göründü. Elinde, araba yolunun yanında yetişen bir çalıdan kestiği kısa bir dal vardı. Sık sık
merdivenlerden yukarı bakardı ve sonra, kimse görünmeyince, kapının önünden geçen sineklere
vurmaya devam ederdi.

Sonunda sahanlıkta neşeli sesler duydu ve sonra Dorothy ve
Nancy merdivenlerden aşağı aceleyle geldiler.

"Günaydın!" diye bağırdılar, ama Jack, soru sorma hevesiyle, selamlarını iade etmeyi unuttu.

"Söyle!" diye bağırdı, "Bayan Paxton ve Floretta'nın bu sabah kahvaltıdan önce
gittiğini biliyor musun?"

Hayır, küçük kızlar bunu bilmiyordu.

"Evet, öyle yaptılar. Gittiklerini gördüm ve mutluyum. Floretta ile oynamak eğlenceliydi ama adil değildi. Bana bir şeyler yaptırırdı ve sonra yakalanırsak her zaman bunu benim planladığımı söylerdi," dedi Jack.

Dorothy, Floretta hakkında söyleyebileceği nazik bir şey düşünmeye çalıştı ama Jack'in söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Floretta gerçekten de "adil" oynama alışkanlığına sahip değildi.

"Annesi tam gidecekken tuhaf bir şey söyledi.
Bir hanımla konuşuyordu, adını bilmiyorum ve Bayan Paxton şöyle dedi:

"'Dorothy Dainty her zaman Nancy'yi sevmiş gibi görünüyordu, ama şimdi
Nancy bir _servete_ sahip olacak, onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevecek.'"

Ve şimdi Dorothy konuştu, mavi gözleri parlıyor ve yanakları kızarıyordu.

"Bu doğru değil!" diye haykırdı. "Bu doğru değil! Nancy'yi her zaman sevdim ve
her zaman seveceğim. Hiçbir şeyi olmasa bile onu severdim! Hiçbir şey
bir fark yaratamaz. Onu elimden geldiğince seviyorum. Nancy bunu biliyor. Herkes
bunu bilir."

Bayan Paxton'ın aptalca konuşmasını ne kadar da derinden hissetmişti!

Herhangi birinin Nancy'ye olan aşkının servetin onu daha da güçlendirebileceği kadar değersiz olduğunu düşünmesine öfkelenmişti.

Nancy'yi her zaman sevdiğinden daha fazla nasıl sevebilirdi?

Nancy kollarını ona doladı ve onu daha da yakınlaştırdı.

"Kusura bakma, Dorothy," dedi, "_Ben_ beni ne kadar gerçekten sevdiğini biliyorum.
Bayan Paxton bilmiyordu, çünkü sanırım anlayamıyordu. _O_ senin sevdiğin gibi sevemezdi."

Dorothy gözlerini dolduran yaşların arasından gülümsedi.

"Senden daha değerli kimse yok, Nancy," dedi.

Jack kapının önünden uçan bir yusufçuğa doğru kolunu salladı.

"Şu yama iğnesini gördün mü?" diye sordu.

"Şey," diye devam etti, bir cevap beklemeden, "Birkaç gün önce yoldaydım, sinek ağımda o büyük çelik renklilerden birkaçını yakalamaya çalışıyordum. Bu meydandan ayrıldıktan sonra kimseyi görmemiştim, ama
yusufçuğu yakalamak için ağımı salladığım anda biri:
'Dikkat et, yoksa ısırılırsın!' dedi ve arkamı döndüm, ama
görünürde kimse yoktu. Tekrar ağımı sallayacaktım ki biri kıkırdadı,
ve sonra çalıların arasından bana bakan küçük, zayıf bir kız gördüm."

"Ne yapıyordu?" diye sordu Dorothy.

"Bir ay boyunca denesen bile tahmin edemezsin!" dedi Jack. "Büyük bir taşın üzerinde, duştan sonra orada kalan büyük bir su birikintisinin yanında oturuyordu. Kurbağa olduğunu ve bana gözlüklerinin üzerinden bakıp gülümsediğinde, hayır, bana _sırıttığında_, ona
benzediğini düşünmeden edemedim. Yeşil bir pelerin giymişti, normal bir kurbağa rengi."

"Arabella olmalı!" dedi Nancy.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum. Ona sormadım ama onu izlerken
taştan iki ayağıyla su birikintisine atladı ve tıpkı yaşlı bir kurbağa gibi 'po-dunk!' diye bağırdı. Aman Tanrım! Ayakkabıları ıslak değil miydi!"

"Acaba teyzesi Matilda ıslak ayaklarla eve gittiğinde ne dedi,"
dedi Dorothy.

Ne dediğini fark etmeden Jack devam etti.

"Hiç bu kadar tuhaf bir kız görmemiştim!" dedi, iğrenerek, "çünkü ona yusufçukların asla ısırmayacağını söylediğimde, 'İtecekler. Gözlerini, burnunu ve ağzını dikecekler. Po-dunk!' dedi ve tekrar taşın üzerine
atladı ve ilk başta yaptığı gibi bana sırıttı. Söyle! Ona bakmak
beni tuhaf hissettirdi ve ben de dönüp kaçtım. Ondan korkmuyordum,
elbette, ama _beni_ tuhaf hissettirdi!"

Yemek odasına doğru dönerlerken, "Herkesin tuhaf hissetmesini sağlardı," dedi Nancy.

Jack keşke koridorda daha uzun süre kalsalardı. Onlara Arabella'yı tanıyıp tanımadıklarını ve her zaman tuhaf şeyler yapıp yapmadığını sormayı düşünmüştü, ama Bayan Dainty ve Teyze Charlotte da onlara katıldı ve kahvaltıya
girdiler.

Erken bir yürüyüşten dönen Bayan Tiverton, Jack'i yemek odasının diğer tarafına götürdü. Onlara baktı ve
eğer bir şansları olsaydı Arabella hakkında neler söyleyebileceklerini merak etti.
Onlara soru sormaya karar verdi ve kendi kendine yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Onlara o komik kız hakkında bildikleri her şeyi anlatmalarını _sağlayacağım_."

Birkaç gün boyunca Dorothy veya Nancy'yi, onlara soru sorabileceği bir zamanda yakalamaya çalıştı.

Bir sabah Dorothy'yi uzun merdivenlerden yukarı kovaladı, ancak onun
odasına kaybolduğunu gördü. Ona onunla konuşmak istediğini söylememişti ve o, onun sadece eğlence için onu kovaladığını düşünerek, ondan
kaçtı ve giderken güldü.

Birkaç dakika sonra Nancy'yi buldu ve onu inişte beklemesi için ikna etti.

"Şimdi, Nancy," dedi, "sen ve Dorothy'nin bildiği o tuhaf
kız hakkında bana bir şeyler anlatmalısın."

"Eğer Arabella'dan bahsediyorsan," dedi Nancy, "sana ne söyleyebileceğimi bilmiyorum,
sadece onun _tuhaf_ olduğunu ve bunu artık bildiğini söyleyebilirim."

"Bunu bildiğime inansan iyi olur!" diye bağırdı Jack, "çünkü dün onunla tekrar karşılaştım ve tahmin et ne yapıyordu!"

"Ah, tahmin edemedim," dedi Nancy. "Hiç kimse Arabella'nın
Corryville'in ne yapacağını tahmin edemezdi."

"Şey, bir cadıya benziyordu ve öyle de davranıyordu," diye cevapladı Jack.
"Onu dün gördüm. Tarlanın karşısına geçiyordum ve
neredeyse duvara ulaşmıştım ki, yukarı baktım ve onu sığırların geçmesi için parmaklıkları indirdikleri yerin
üst kısmındaki
çubukta otururken gördüm."

"Nereden bahsettiğini biliyorum," dedi Nancy, "ama orada
oturması neden garipti?"

"Komik olan yaptığı şeydi," diye cevapladı Jack, "ve tahmin edemeyeceğiniz için, size söyleyeyim.

"Bana bakmadı, ama eminim ki beni duymuş olmalı,
çünkü sadece yürüyordum ve tüm yol boyunca ıslık çalıyordum. Bulutlara bakıyordu ve çok yavaş bir şekilde 'bir-iki-üç--' diye sayıyordu ve ben hemen arkasına geldiğimde şöyle dedi:

"'Şşşşşş! Kargaları büyülüyorum!'

"'Bunu yapmak ne kadar zaman alır?' dedim, çünkü saçmalık gibi geliyordu
ve acele etmek istiyordum. Neredeyse öğle yemeği vaktiydi.

"'Şşşşş!' dedi tekrar. 'Şimdi bir tanesi geliyor!' ve gerçekten de büyük, siyah bir karga uçarak aşağı indi ve
onun yakınındaki yaşlı bir ağacın dalına kondu."

"Neden, Jack Tiverton," diye haykırdı Nancy, "Arabella'nın onu gerçekten
_indirdiğine_ inanmıyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır," diye haykırdı Jack, "ama o benim öyle düşünmemi istiyordu. Söyle! O
bir büyü söylediğini söyledi ve ona ne olduğunu sorduğumda,
bana söylemedi. Bunu anlatmanın büyüyü bozacağını söyledi.
En üstteki korkulukta oturup kargalara
gözleri sulanana kadar bakarken komik görünüyordu. Bir 'büyücü' gibi görünmüyordu.
Daha çok bir korkuluk gibi görünüyordu!"

"Ah, Jack, bunu söylemek korkunç!" diye bağırdı Nancy, aynı zamanda
ne kadar güldüğünü görmemesine çalışarak.

"Eh, o _güldü_!" diye ısrar etti Jack, "ve şimdi neredeyse gülüyorsun, Nancy
Ferris, ve onu orada tünemiş halde görseydin ve
kendisine büyücü deseydi çığlık atardın! Şu yaşlı karga sadece eğlence olsun diye
aşağıya çöktü ve o tuhaf görünümlü kızı gördüğünde, sanki bu onu
çileden çıkarmış gibi gakladı ve onu suçlamıyorum. Söylesene! Bir ayağında ayakkabı, diğerinde
terlik vardı. Önlüğü arkaya doğru giydirilmişti ve her iki elinde birer tavuk tüyü vardı ve bir tür şiir mırıldanırken onları yukarı aşağı sallıyordu. Giysilerinin bu şekilde giyildiğini söyledi.
Büyüye yardımcı olmak için. O bir _aptal_ değil mi?"

Tam o anda, Nancy cevap veremeden, Bayan Tiverton Jack'i çağırdı ve Nancy koşarak Arabella'nın son ucubesinin hikayesini Dorothy'ye anlattı.

* * * * *

Bir öğleden sonra, birkaç küçük kız Cleverton'daki meydanda oturuyordu ve neşeli sesleri Jack Tiverton'ı çekti, okuduğu kitaptan başını kaldırdı ve sonra, onları bu kadar ilgilendiren şeyin ne olduğunu merak ettiği için meydanı geçip gruba katıldı.

Dorothy ve Nancy, büyük hamakta, masal kitabını tutuyorlardı,
Flossie Barnet onların yanında oturuyordu, otelin küçük misafirleri olan diğerleri ise korkulukta veya yakınlarda duran büyük sallanan sandalyelerde oturuyorlardı.

Jack korkulukta tüneyen sıraya katıldı.

"Ne hakkında konuştuğunuzu bir adama anlatın, olur mu? _Lütfen_, yani?" diye sordu.

"Dorothy Dainty bize güzel bir hikaye okuyordu," dedi küçük bir kız,
neşeli gözlerinden keyif aldığı anlaşılıyordu.

"Ne hakkında?" diye sordu Jack ve sonra, "Ah, _peri_ masalları!" dedi.

"Peri masallarını sevmez misin?" diye sordu Flossie, ona bakarak.

Kimse sevgili küçük Flossie'ye itiraz etmek istemezdi, en azından Jack
Tiverton.

"Ah, _biraz_ severim," dedi beceriksizce, "ama,--o kitapta haydutlar veya korsanlar hakkında bir hikaye var mı?"

"Ah, hayır," diye bağırdılar, kahkahalarla, "ve içinde vahşi
Kızılderililer de yok."

"Kızılderili hikayelerini pek umursamıyorum," diye cevapladı Jack, "ama
korsanlar hakkında okumayı seviyorum."

"Ama bunun ne olduğunu bir dinleyin "Hakkında," dedi Nancy.

"Gezgin prens, yıllardır babasının sarayında asılı duran güzel bir
resme benzeyen
güzel bir prenses arıyordu. Bir gün, insanların ona yakışıklı bir
prensesin hapsedildiğini söylediği bir şatoya geldi ve neden orada tutulduğunu sordu. Ona büyülendiğini ve bir gün, gezgin bir prensin penceresinin altında şarkı söyleyeceğini ve sonra büyünün bozulacağını ve onun özgür olacağını söylediler."

Jack ilgilendi.

"Ama ya şarkı söyleyemezse?" diye sordu.

"Ah, bir prens kesinlikle şarkı söyleyebilir!" dedi Flossie.

"Ve başka hiçbir yerde söyleyemezse, belki de penceresinin altında şarkı söyleyebilirdi," diye cesaret etti Dorothy'nin yanında oturan hayalperest gözlü küçük bir kız.

"Ve ne söyleyeceğini nasıl bilebilirdi?" diye sordu neşeli bir ses ve bir çift neşeli göz meydanın korkuluğunun üzerinden baktı.

"Ah, Harry Amca!" diye bağırdı Flossie, "ne fark ederdi ki?"

"Dünyanın tüm farkı," diye ilan etti Harry Amca, "çünkü doğru melodi prensesi özgürleştirirken, yanlış melodinin onu daha da sıkı bağlamayacağını nasıl bilebiliriz "önce!"

"Hikayede öyle yazmıyor," dedi Nancy.

"Belki de öyle değil, ama prens ne söyleyeceğini seçerken _korkunç_ bir risk aldı," diye ilan etti Harry Amca.

"Bunu söylerken gülüyorsun," dedi Dorothy. "Öyle," diye kabul etti Flossie, "ve söyledikleri komik, ama şunu biliyorum:
Penceremin altında birinin şarkı söylemesini çok isterdim!"

Konuşmayı duyabilecek kadar yakın oturan bazı hanımlar,
çocukların coşkusuna ve Harry Amca'nın belirgin ilgisine eğlendiler.

"Prens gitarını bir kurdeleyle omzuna asmıştı," dedi Dorothy. "Resme bak," ve hamaktan indi ve
resmi görmesi için kitabı uzattı.

"Banjo yerine gitarını taşıdığı için mutluyum," dedi.

"Neden buna seviniyorsun?" diye sordu Flossie.

"Ah, çünkü gerçekten _öyleyim_, hatta çok mutlu olduğumu bile söyleyebilirim," diye yanıtladı.

"Sanırım o çocuklara serenat yapmayı planlıyor," dedi yakışıklı bir kadın, yanında oturan arkadaşına; "O zeki bir adam ve birçok yetenekle
kutsanmış biri ve en büyük cazibelerinden biri de
çocuklara olan sevgisi. Onlara biraz eğlence sağlamak için elinden geleni yapacak."

O akşam, neredeyse herkes meydandan ayrılmışken ve tüm
çocuklar odalarındayken, gitar tellerinin yumuşak şakırtısı
Flossie'nin penceresine doğru süzüldü.

O henüz uyumamıştı ve yatakta doğrulup dinledi.

Evet, bir gitardı! Amca Harry'nin miydi?

Yavaşça çalınan küçük bir prelüd onu pencereye doğru çekti.

Yaklaştı ve dışarı baktı. Evet, oradaydı, tam
penceresine doğru bakıyordu.

Şimdi onun güzel sesi yumuşakça şarkı söylüyordu ve Flossie nefesini tuttu.

"Pencerenin altında, küçük hanımım,
Pencerenin altında, sevgili Flossie,
Ay ışınlarının yumuşakça titrediği yer,
Bu şarkıyı söylüyorum ki duyabilesin.

"Ay ışığı ve yıldız ışığı büyüler,
Yine de şarkım özgürlüğünü getirecek,
Mutlu olacaksın küçük hanım,
Söylediğim şarkı için bana sevgini ver."

"Ah, Harry Amca, _şimdi_!" diye haykırdı Flossie. "Seni seviyorum,
şarkı söylerken ve _her_ zaman."

"Bunu biliyorum, sevgili küçük kız, ama eğlenmem _gerekiyor_, bu yüzden buraya geldim
senin için yaptığım şarkıyı söylemek için," dedi nazikçe.

"Eh, _çok_ tatlısın," diye haykırdı, "ve sana bir öpücük atacağım," ve
bunu yaptı, pencereden uzağa uzanarak onu kesinlikle görebileceğini söyledi.

"Yakaladım!" diye haykırdı ve verandaya doğru döndüğünde,
Onun tekrar yumuşakça prelüdü tıngırdattığını duydu.

Diğerleri de güzel şarkıyı duymuştu, çünkü Dorothy ve Nancy'nin Flossie'nin yanındaki
odaları vardı.

Ertesi sabah şarkıyı tekrar söylemesi için ikna edildi ve alay edildi, ancak
sadece ay ışığında söyleyebileceğini, gün ışığının
şarkının etkisini
bozacağını söyledi.

Güneşli günler kanat çırparak geçti ve kısa süre sonra konuklar
eve dönmeyi düşünmeye başladılar.

Bayan Dainty'nin partisi ve Barnet'ler aynı anda otelden ayrılacaklardı ve Dorothy, Nancy ve Flossie dönüş yolculuğunu birlikte yapacakları için çok mutluydular.

Özlemle bekledikleri zevklerden bahsediyorlardı ve
daha önceden planlanmış olan bazı keyifli olaylardan bahsediyorlardı ki
Jack Tiverton onlara gerçek bir sürpriz yaptı.

"Annem bana az önce güzel bir şey söyledi," dedi, "ve ben de hemen
sana söylemek için koştum."

"Ah, hemen anlat!" dedi Flossie.

"Merrivale'de yaşayacağız ve buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra orada olacağız. Sevindim. Siz, _hepiniz_ mi?" diye sordu.

"Elbette sevindik," dedi Dorothy ve Nancy; ve Flossie hemen ekledi:

"Hepimiz sevindik."

Küçük dostlar için parlak günler ve birçok zevk vardı ve bunların tadını çıkarmak ve kışın neler olduğunu bilmek isteyenler, bunların hepsini

"Dorothy Dainty's Holidays" kitabında okuyabilirler.

DOROTHY DAINTY SERİSİ

Yazar: AMY BROOKS

* * * * *

Yazar Tarafından Resimlendirilmiş Büyük 12 Aylık Bez

Fiyat, 1$. 00 her biri

[İllüstrasyon]

_Dorothy Dainty_
_Dorothy'nin Oyun Arkadaşları_
_Dorothy Dainty Okulda_
_Dorothy Dainty Kıyıda_
_Dorothy Dainty Şehirde_
_Dorothy Dainty Evde_
_Dorothy Dainty'nin Gey Zamanları_
_Dorothy Dainty Kırsalda_
_Dorothy Dainty'nin Kışı_
_Dorothy Dainty Dağlarda_
_Dorothy Dainty'nin Tatilleri_
_Dorothy Dainty'nin Tatili_

"KÜÇÜK DOROTHY DAINTY en cömert
kalpli çocuklardan biridir. Bencillik onun bir özelliği değildir ve sadece kendi
kalbinde değil,
mahallesinde ve
arkadaşlarında da güneş ışığı yaratmanın değerini bilir."--_Boston
Kurye._

"DOROTHY DAINTY, zengin ebeveynlerin tek çocuğu olan küçük bir kız, son derece ilginç bir
karakterdir ve onun samimi ve ilginç hayatı aksiyon ve uygun maceralarla
dolu."--_Pittsburg Christian Advocate._

"DOROTHY DAINTY'den daha güzel bir küçük hanım
çocuklar için bir kitapta yer almamıştır."--_Teachers' Journal, Pittsburg._

[İllüstrasyon]

"BAYAN BROOKS, okuyabilen çok küçük insanlar için popüler bir yazardır. Çocuklara karşı büyük bir sempati duyuyor ve hikayeleri her zaman eğlenceli olmaktan
vazgeçmiyor."--_Rochester (N.Y.) Herald._

* * * * *

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

_THE PRUE BOOKS_

Yazar AMY BROOKS

Yazar tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Kumaş Fiyatı, her biri 1,00 $

* * * * *

[İllüstrasyon]

"Bir kitaba konulmuş" en sevimli küçük kızlardan biri olan kurnaz küçük Prue, ilginin büyük bir kısmını verdiği başka bir seride daha önce karşılaşmıştı. Kendi yaşındaki küçük kızlar için kendi kitaplarını hak ediyordu ve şimdi onlar büyük, net yazı tipleri ve Bayan Brooks'un en iyi resimleri ve onları çekici hale getirecek hoş kapak tasarımlarıyla her şeye hazırlar.

_Küçük Kız Kardeş Prue_
_Prue Okulda_
_Prue's Playmates_
_Prue's Merry Times_
_Prue's Little Friends_
_Prue's Jolly Winter_

[İllüstrasyon]

"Bayan Brooks her zaman en iyi oyunculuk ve yaşam yollarını ortaya çıkarır ve orijinal ülke
karakterlerinde epeyce mizah sunar.--_Watchman, Boston._

"Çok az yazar, küçük kız okuyucuların
kalplerine ulaşma ve ilgilerini Miss Brooks kadar
canlı tutma yeteneğine
sahip olmuştur."--_Kennebec Journal_, _Augusta, Me._

"Prue'yu tanımak onu sevmektir, çünkü daha sevimli
hiçbir küçük kız bir kitaba konulmamıştır ve keskin zekası ve beklenmedik şakaları onu iki kat daha
çekici kılmaktadır."--_Kindergarten Magazine._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında
posta ücreti ödenerek gönderilebilir yayıncılar_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

_THE RANDY BOOKS_

_AMY BROOKS_

12 ay ALTIN ​​VE RENKLİ BEZ SANATSAL KAPAK TASARIMI
YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR FİYAT HER BİRİ 1,00 $

[Resim]

"Randy Books"un ilerlemesi, her yaştan kızın
kalbinde sürekli bir zafer olmuştur, çünkü sevgili küçük eğlence düşkünü kız kardeşi Prue
Randy kadar merkezi bir figürdür ve her kitapla birlikte kadınlığa doğru ilerlemektedir. Randy'nin mükemmel sağduyusu ve sade doğallığı
ve argo ve kötülüğün tamamen yokluğu, bu kitapları en yüksek derecede takdire şayan kılarken, neşeli arkadaşların yaptıklarıyla bol yaşam sağlanır ve komik kırsal
karakterlerde zengin bir mizah vardır. _Randy'nin Yazı_
_Randy'nin Kışı_
_Randy ve Arkadaşları_
_Randy ve Prue_
_Randy'nin İyi Zamanları_
_Randy'nin Şansı_
_Randy'nin Sadakati_
_Randy'nin Prensi_

[İllüstrasyon]

"Randy Kitapları gençlerin bir başlangıç ​​yapması için
en seçkin kitaplardandır."
--_Boston Courier._

"Amy Brooks'un Randy Kitapları genç kızlar arasında hak ettiği bir popülerliğe
sahip olmuştur. İyi niyetli olmadan
sağlıklı ve ahlakidirler."
--_Chicago Post._

* * * * *

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

Only Dollie

NINA RHOADES tarafından yazıldı Bertha Davidson tarafından resimlendi Kare 12 aylık Kumaş 1,00 $

[İllüstrasyon]

BU, doğumunun gizemi çözüldüğünde, tıpkı Külkedisi gibi, angaryadan daha iyi koşullara geçen on iki yaşında bir kızın parlak bir şekilde yazılmış hikayesidir. Hiçbir noktada zorlama veya doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Karakterlerin tüm tasvirleri veya tasvirleri gerçekçidir ve kitap, sempati kazandıran ve başarıyı garantileyen tarif edilemez çekici bir özelliğe sahiptir.

"Her zaman keyifle okunan bir kitap."--_Cedar
Rapids (Ia.) Cumhuriyetçi._

"İyi yazılmış, hikaye akıcı bir şekilde ilerliyor, fikir iyi ve
yetenekle işleniyor.--_Chicago Journal._

The Little Girl Next Door

Yazar: NINA RHOADES Büyük 12 aylık Bez Kitap, Bertha Davidson Tarafından Resimlendirilmiştir 1,00 $

New York'taki güzel bir evdeki dürtüsel küçük bir kız ile yan dairedeki küçük bir kör kız arasındaki gerçek ve samimi dostluğun HUZURLU hikayesi. Küçük kızın, yağmurlu bir günde pencereden başlayarak tanışıklığı
geliştirme kararlılığı, kast engellerini
aşıyor ve küçük kör kız her açıdan değerli bir arkadaş olduğunu kanıtlıyor. Daha sonra doğum gizemi çözülüyor ve küçük kör kız hem nazik bir doğuma hem de nazik bir tavırlara sahip olduğunu kanıtlıyor.

Winifred'in Komşular

NINA RHOADES tarafından yazıldı Bertha G. Davidson tarafından resimlendi Büyük 12 aylık Bez 1,00 $

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK Winifred'in bir kitapta okuduğu bazı çocukları bulma çabaları, aynı adı taşıyan bir komşuyla tanışmasına yol açar ve bu tanışma Winifred'in kendi ailesi için en büyük önemi taşır.
Bütün bunlara rağmen o, diğer kızların bilmesi gereken küçük bir kızdır ve hikaye her yaştan insanın ilgisini çekecektir.

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD Co., BOSTON

En Üst Kattaki Çocuklar

NINA RHOADES tarafından Büyük 12 aylık Bez Bertha Davidson tarafından Resimlendirilmiş 1,00 ABD Doları

[Resim]

Bu kitapta, "Winifred'in Komşuları"nın çocuk kahramanı küçük Winifred Hamilton, New York'taki bir apartmanın dört katından ikincisinde yaşayarak yeniden ortaya çıkıyor. En üst katta, Winifred'den biraz daha büyük olan ve artık on yaşında olan Betty ve ondan bir yaş küçük olan cesur küçük sakat Jack olmak üzere iki çok ilginç çocuk var. Sonunda sakat Jack için mutlu bir
birleşme ve başka bir iyi şans geliyor ve Winifred'in nazik küçük kalbi bir kez daha dolaylı olarak başkalarına büyük mutluluk
verdi.

Barbara Sözünü Nasıl Tuttu

NINA RHOADES tarafından Büyük 12 aylık Kumaş Bertha Davidson tarafından Resimlendi 1,00 $

İKİ yetim kız kardeş, on iki yaşındaki Barbara ve "sadece sekiz" yaşındaki küçük Hazel, Londra'daki erken evlerinden New York'taki annelerinin ailesine gönderilir. Sadık Barbara, babasına güzel, sevecen, yaramaz Hazel'a bakacağına söz vermiştir ve bunu, büyük zorluklarla karşı karşıya kalmasına rağmen nasıl yapmaya çalıştığı, Bayan Rhoades'un tüm hikayelerine akıllıca verdiği mutlu sonu oluşturan hikayeyi oluşturur.

Küçük Bayan Rosamond

NINA RHOADES tarafından Bertha G. Davidson tarafından Resimlendi Büyük 12 aylık Kumaş 1 $. 00

[İllüstrasyon]

ROSAMOND, Virginia, Richmond'da, ona zorlu sıcak havalarda ihtiyaç duyduğu tüm rahatlığı
sağlayamayan büyük kardeşiyle birlikte yaşıyor ve
New York'ta yaşayan bir amcasının sahil evine gidiyor. Burada, daha önceki bir kitap olan "The Little Girl Next Door"da çok iyi bilinen Gladys ve Joy ile tanışıyor ve bazı karmaşıklıklar çözüldükten sonra,
Rosamond'un dürüstlüğü ve kalbinin nezaketi ön plana çıkarılıyor ve
hepsi çok mutlu oluyor.

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında
postayla ödenmiş olarak gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

"_Brick House Books_"

_NINA RHOADES'ten_

_Kumaş 12 ay Resimli Her biri 1,00 $_

* * * * *

=Priscilla of the Doll Shop=

[İllüstrasyon]

"Brick House Books" olarak adlandırılan bu kitaplar, iyi bilinen kapak tasarımlarından dolayı ülkenin dört bir yanındaki çocuklar tarafından büyük bir ilgiyle aranıyor. Bu kitapta bir yerine üç güzel hikaye var ve hangi küçük kızların ve erkeklerin en çok
beğeneceğini söylemek zor.

=Cesur Küçük Peggy=

PEGGY, çok küçük çocukluğundan beri tanımadığı bir erkek ve kız kardeşiyle birlikte yaşamak için Kaliforniya'dan New Jersey'e gelir. Sosyal fikirlerinde o kadar demokratiktir ki birçok eğlenceli sahne yaşanır ve öğrenmesi gereken birçok şeyi anlaması onun için zordur. Ancak iyi
yüreği onu taşır ve vicdanlılığı ve ahlaki cesareti sevgi ve mutluluk kazandırır.

=Diğer Sylvia=

[İllüstrasyon]

SEKİZ yaşındaki Sylvia, "Kralın Kızları" olan kızların kendilerini bir tür eyleme veya hizmete adadıklarını ve Mary adında küçük bir kızın tanıdığı tüm Mary'lere yardım etmeyi kendine görev edindiğini öğrenir. Bu, iyilik yapmanın o kadar ilginç bir yoludur ki, alışılmadık ismine rağmen bunu benimser ve gerçekten sadece "diğer Sylvia"yı değil, aynı zamanda büyük bir mutluluğu da bulur.

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Project Gutenberg'in Amy Brooks'un Dağlarda Dorothy Dainty adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY DAINTY AT THE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 30088.txt or 30088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/8/30088/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
