*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Madam Guyon
Yazar: P. L. Upham
Yayın Tarihi: September 25, 2009 [EBook #30083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters of Madam Guyon, by P. L. Upham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of Madam Guyon

Author: P. L. Upham

Release Date: September 25, 2009 [EBook #30083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF MADAM GUYON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

MEKTUPLAR

BAYAN GUYON'UN.

DİNİ DÜŞÜNCELERİNDEN VE
DENEYİMLERİNDEN SEÇMELERDİR, ÖZEL YAZIŞMALARINDAN
ÇEVİRİLMİŞ VE YENİDEN DÜZENLENMİŞTİR

P. L. UPHAM tarafından.

"Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır; ama ölürse çok meyve verir."

BOSTON:

HENRY HOYT, No. 9 CORNHILL.

1858 yılında Kongre Yasası uyarınca HENRY HOYT tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Bayan Guyon'un yazışmaları oldukça kapsamlıydı ve beş basılı cilt kaplıyordu.
Yazma tarzı biraz dağınık. Birçok kişiye dini öğüt verirken, zorunlu olarak sık sık tekrarlar olurdu. Bu nedenle, yazarın aklına, bu küçük ciltte bulunan türden düşüncelerin seçilip yeniden düzenlenmesinin, mektuplarının tam ve kelimesi kelimesine çevirisinden daha kabul edilebilir ve yararlı olacağı geldi. Bu seçim zorunlu olarak çok fazla yeniden yazma ve yoğunlaştırmayı içeriyordu. Ancak, gerçek duygularına ulaşmak ve dini deneyiminin adil bir anlatımını vermek için büyük özen gösterildi. 1767'de yayınlanan mektuplarının ilginç önsözünde, yazar şöyle diyor: "Kutsal Yazıtlar'ın yanında, dünyaya Madam Guyon'unki kadar değerli hiçbir yazı verilmediğine inanıyoruz; ve tüm bu değerli hazineler arasında, mektupları en nadir olanlardır. Kutsal Olan'ın meshedilmesini almış olan herkes, gerçeği
öğrendikleri için, onun ilahi yazıları konusunda hemfikirdir." Yazarın, yazılarını orijinalinden okuma ayrıcalığına sahip
olarak birkaç yıl boyunca mütevazı tanıklığını eklemesine izin verilirse, Kutsal Kahinler dışında, bu kadar çok manevi fayda elde ettiği başka hiçbir yazı olmadığını söylerdi. Bu nedenle, ilahi yardımla, Madam Guyon'un derin dini duygularını başkalarına tasvir etmeye çalıştı. Sahip olduğu aynı
Rabbine ve Efendisine bağlılık ruhu, okuyucunun
yüreğinde kalsın.

Yüreklerinde ilahi sevginin alevi yananlara ne mutlu.

P. L. UPHAM.

Brunswick, Me., Nisan, 1858.

HAYATININ ÖZETİ.

Jeannie Marie Mothe, Madam Guyon'un kızlık soyadı, 13 Nisan 1648'de Fransa'nın Montargis kentinde doğdu. 1664'te M. J. Guyon ile evlendi ve dört çocuğun annesi oldu. Temmuz 1676'da, kocasından ölümle ayrıldı. Madam Guyon, dindarlığın genel standardının ötesinde, _Reformcu_ olmaya çağrılanlardan biriydi; ve bu nedenle büyük zulümler gördü. Birkaç kez hapse atıldı. Bir seferinde sekiz ay; ve daha sonra dört yıl boyunca ünlü Bastile'nin kulelerinden birinde. Hapishaneden çıktıktan sonra, hayatının geri kalanını Loire nehri üzerindeki Blois'e sürgün etti. Bastile'den serbest bırakıldığında elli dört yaşındaydı. Kışın hapishanenin soğuk, nemli duvarlarından ve yazın kapalı havadan çektiği sıkıntılar, diğer yoksunluklar ve zorluklarla birlikte, yapısını büyük ölçüde bozdu ve onu hayatının sonuna kadar bir acı çeken kişi yaptı. 9 Haziran 1717'de altmış dokuz yaşında öldü. Hapishanedeyken, İngilizceye çevrilen Otobiyografisini yazdı. Bir diğer eseri olan "The Torrents", yakın zamanda Bay Ford tarafından çok mutlu bir şekilde çevrildi. Ayrıca J. W. Metcalf tarafından yazılan iki deneme, "Method of Prayer" ve "Concise View of the Way of God". Yazar, diğer eserlerinin William Cowper tarafından çevrildiğini bilmiyor;
ve kocam tarafından yazılan iki ciltlik "The Life and Experience of Madam Guyon".

P. L. U.

İÇERİK.

1. KALPTE İSA'NIN HÜKÜMDARLIĞI
2. KENDİNDEN UZAK DURMAK, İSA'YA DÖNMEK
3. GÜVEN DURUMU
4. ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK, SEVGİNİN ETKİSİ
5. İLAHİ İLETİŞİMLER
6. ZULÜMLERDE SEVİNÇ
7. İSA'DA ÖZGÜRLÜK
8. MELANKOLİDEN KAÇINILDI
9. TANRI'NIN RUHUNUN İLGİSİ
10. DÜŞMANIN GÜCÜ
11. LÜTFUN MESHİ
12. RUHSAL BİRLİK
13. DENEYİMDEKİ ZULÜMLER
14. BAŞKALARININ HATALARINA SABIR
15. TANRI'NIN HAREKETLERİNİ NASIL AYIRT EDECEĞİZ
16. BASİTLİK DURUMU
17. RUHUN SÖNDÜRÜLMESİ
18. ÇARMİHA GERİLME VE BENLİĞİN AZALTILMASININ ACIYI
19. SEVGİYLE AYIKLAMA
20. LÜTFUN SESSİZ İŞLEMİ
21. KAFENİZİ SINIRLAMAYIN
22. İLAHİ İŞLEMLERİN SIRRI
23. BENMERKEZCİ RUHLARLA BİRLİK YOK
24. ASLA PES ETMEYİN UMUT KIRIKLIĞINA
25. ZAYIFLIKLAR. EKSİKLİKLER
26. İLERLEME DURUMU
27. MANEVİ YOKSULLUĞUN BÜYÜKLÜĞÜ
28. SAĞLANAN YARDIM
29. SÖZCÜĞÜN BASİTLİĞİ VE GÜCÜ
30. KENDİNİ UNUTMA
31. KUTSALLAŞTIRMA ARAÇLARININ ÇEŞİTLİLİĞİ
32. SIKINTI İÇİNDE TESLİM
33. MESİH İLE BİRLİKTE MEYVE VERMEK
34. TERK EDİLMİŞ DURUM
35. KENDİNİ TERK ETME
36. ARAÇLARA BAĞIMLILIK YOK
37. TANRI'NIN ÇOCUĞU, YAKINDA ÖLECEK
38. RUHLARIN TANRI'DA BİRLİĞİ
39. LÜTUFUN GİZLİ OPERASYONLARI
40. GENÇ BİR DOSTUNA
41. MANEVİ REHBER
42. TANRI'NIN ZAFERI, TEK ARZU
43. RUHSAL BİRLİK VE YARDIM
44. ŞİMDİDE YAŞA
45. KINIM NASIL YÖNETİLİR
46. MESİH'İN DURUMLARINI TAŞIMAK
47. KUSURLAR ENGEL DEĞİL
48. ÖLÜM, DİRİLİŞ
49. DERİN İÇSEL LÜTUF
50. KENDİNİ VAZGEÇME
51. BEKLENMEDİK HATALAR
52. APOSTOLİK DURUM
53. ACI DENEYİM
54. ZİHİN VE KALBİN VECDİ
55. KENDİNE DAİR BİR GÖRÜŞ
56. TANRI İLE BİRLİK İÇİNDEKİ BİR RUHUN DURUMU
57. TANRI'DA DİNLENME DURUMU
58. BÜYÜK KÜÇÜMSEMELER
59. DİNLENME TANRI'DAKİ RUHUN
60. ŞEYTANLARI Kovma GÜCÜ
61. TANRI'YA YENİDEN BİRLEŞEN BİR RUHUN DURUMU
62. İÇSEL YOLUN ÖZLÜ GÖRÜNÜMÜ

ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.

63. KÜÇÜK BİR KUŞUM BEN
64. HER YERDE TANRI

MADAM GUYON'UN MEKTUPLARI.

KALPTE MESİH'İN HÜKÜMDARLIĞI.

Sevgili kardeşim, mektubunu büyük bir zevkle okudum.

İsa Mesih'in saltanatının Tanrı halkının
kalplerine uzandığını görmek benim için en büyük mutluluk.
Dışsal bir din, kalbin dininin yerini fazlasıyla gasp etti.
Eski azizler--İbrahim, İshak, Yakup, Enoch, Eyüp--Tanrı ile içsel olarak yaşadılar.
Mesih'in yeryüzündeki saltanatı, tüm ruhun
kendisine tabi olmasından başka bir şey değildir. Ne yazık ki! dünya bu
hükümdara karşı çıkıyor. Birçok kişi, "Yeryüzünde de senin isteğin olsun, tıpkı cennette olduğu gibi," diye dua ediyor, ancak dünyaya ve günahkâr şehvetlerine çarmıha gerilmek istemiyorlar. Tanrı, doğal olarak isyankar olan çocuklarını, çarmıha gerilme çölünden, çöldeki ayartmalardan
geçirerek vaat edilen topraklara getirmeyi tasarlıyor. Ancak kaç kişi isyan ediyor ve
Mısır'da köle olmayı tercih ediyor, şehvetli iştahlarının azalmasına
katlanmaktansa.

İsa Mesih yeryüzünde göründüğünden beri, bu dünyanın krallıklarının
eninde sonunda onun egemenliğine tabi olacağına dair genel bir inanç var.

Ama kendi kalbini tüm kontrolüne teslim ederek, onun gelişini kim hızlandırıyor diye sorabiliriz?

Rabbimiz, öğrencilerine hiçbir katı tören dayatmadı. Onlara
odaya girmeyi, kalbin içine çekilmeyi, sadece birkaç kelime söylemeyi öğretti; kalplerini açmak, Kutsal Ruh'un inişini almak için.

Kutsal Sebt'in yalnızca dışsal değil, aynı zamanda derin bir ruhsal anlamı vardır. Tanrı ile birlik içinde kutsal ruhun dinlenmesini sembolize eder.
Ah! Keşke tüm Hıristiyanlar İsa Mesih'in ruhta gelişini bilselerdi! Tanrı'da ve Tanrı onlarda yaşasalardı!

Seni ne kadar sevdiğimi yalnızca Tanrı bilir.

KENDİNDEN MESİH'E DÖN

Unutulmadın, sevgili E. Tanrı seni kalbime kazıdı.
Aklından geçen düşüncelere razı olmadıysan,
onlar yüzünden acı çekme. Bu düşüncelerin incelenmesi ve
üzerinde durulması, onları tekrar hayata döndürür.
Kendini saran her şeye karşı tetikte ol. Tanrı, çocuklarının masum kusurlarını
kabul eden ve onların bulaştırdığı
lekeleri silen bir Babadır. Tanrı'ya yapabileceğiniz en büyük kötülük, onun sevgisinden şüphe etmektir. O, niyetin sadeliğine ve saflığına bakar. Büyük bir öz güvensizlik beslemek, zayıflığınızı ve çaresizliğinizi
fark etmek doğrudur; ancak burada durmayın. Kendinizden daha az
umduğunuz kadar Tanrı'ya daha fazla güvenin.

Kendinizi üzmeyin, çünkü her zaman Tanrı'ya karşı mantıklı bir güven ve diğer teselli edici, mutlu durumları fark etmiyorsunuz.
İnançla yürüyün, arzuladığınız iyiliği görerek veya olumlu bir şekilde algılayarak değil. Sevgili E., sıkı bir şekilde birleşelim ve birlikte yürüyelim;
seçebileceğimiz şekilde değil, Tanrı'nın bizim için
seçtiği şekilde.

Seni şefkatle seviyorum.

GÜVENCE.

Sevgili M., bana söylenen her şeye rağmen, durumuma karşı, onun gerçekliğinden tek bir şüphem olamaz. İçimde gerçeğe dair içsel bir tanıklık var; o kadar derin ki, tüm dünya onu sarsamaz. Bu, Tanrı'nın kalbim üzerindeki eseridir ve kendi değişmezliğinden pay alır. Bana öyle geliyor ki, teologların bu durumla ilgili tüm zorlukları, onu ilahi hakikat ve güç ışığında değil, yaratığın ışığında görmekten kaynaklanıyor. Doğrudur,
yaratık, kendi başına, sadece zayıflık ve günahtır; ancak Tanrı ruhu yeniden yaratmayı ve onu kendisiyle bir yapmayı istediğinde, o zaman Mesih'in benzerliğine dönüşür.

Tanrı'nın gücünü kim sınırlamaya cesaret edebilir? Sevgisi sonsuz olduğu kadar özgür olan Tanrı'nın, yarattıklarına dilediği gibi sevgi kanıtları veremeyeceğini kim söyleyebilir? Beni sevdiği gibi sevme hakkı yok mu? Evet, beni seviyor ve sevgisi _sonsuz_. Bundan şüphem yok. Ve
o da seni seviyor, sevgili M., aynı şekilde. Bu, tezahür eden sonsuz bir sevgidir, --Tanrı'nın kalbinin dışarıya doğru çekilmesi,--yaratığına karşı _ifade edilmesidir.

Bu durumda, Aşık ve sevilenin karşılıklı sırlarını anlarız. Rab'bin gerçeğini kim bu kadar inkar edip bunu sorgulayabilir?
Sevgilimi kollarımda tuttuğumda, "Öyle değil, ben aldandım." diye boşuna iddiada bulunurum. İçimden gülümserim ve derim ki, "_Sevgilim benimdir
ve ben de onunum!_" "İnsanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı ne kadar daha büyüktür?"

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK SEVGİNİN ETKİSİ.

Size temin ederim, siz benim için çok değerlisiniz. Ruhunuzun ilerlemesinden çok
çok sevinç duyuyorum. İlerleme hakkında konuştuğumda, bu yükselmekten değil, alçalışmaktan bahsediyorum. Bir gemiyi doldurduğumuzda, içine ne kadar çok balast koyarsak, o kadar aşağı batar, ruhumuzda ne kadar çok sevgi varsa, kendimizde o kadar aşağı ineriz. Terazinin yükseltilmiş tarafı boştur; bu yüzden ruh ancak sevgiden yoksun olduğunda yücelir. "Aşk bizim ağırlığımızdır," der Aziz Augustine. Kendimizi sevginin ağırlığıyla öyle yükleyelim ki, kendimiz hak ettiği seviyeye inelim. Derinlikleri, ruhun arınması için gerekli olan haçı, aşağılanmaları, acıları taşımaya hazır olmamızla ortaya çıksın. Aşağılanmamız bizim yücelmemizdir. "Aranızda en küçük olan en büyük olacaktır," der Rabbimiz.

Seni, sevgili çocuğum, kendisini sevgiyle böylesine alçaltan İlahi Üstadın sevgisiyle seviyorum! Ah! Aşk ne büyük bir ağırlıktır, çünkü cennetten yeryüzüne, Tanrı'dan insana böylesine
şaşırtıcı bir düşüşe neden oldu! Mesih'in Taklidi'nde güzel bir bölüm vardır, "Bilinmeyeni sevmek."
Tanrı'dan başka her şeye ölelim.

İLAHİ İLETİŞİMLER.

Tanrı kendini saf ruhlara iletir ve onlar aracılığıyla alıcılık halinde olan
diğer ruhları kutsar. Başkalarını sulayan bu küçük derelerin hepsi, aktıkları çeşmeyle karşılaştırıldığında çok az
olurlar, kendi başlarına belirli bir seçeneğe sahip değildirler, ancak Rablerinin ve Efendilerinin iradesi tarafından yönetilirler. Tanrı'nın doğası iletişimseldir.
Tanrı, saf ruha sevgiyle kendini iletmeyi bırakırsa Tanrı olmaktan çıkar. Hava boşluğa doğru aktıkça, Tanrı da benliğinden
boşalmış ruhu doldurur. Tahtın etrafındaki yedi kutsanmış ruh, Tanrı'ya en yakın olan ve Tanrı'nın kendisini en bol şekilde ilettiği meleklerdir. Belki de Aziz John, ruhta yaşayan Sözü, enkarne olarak almaya havarilerin hepsinden daha iyi hazırlanmıştı.

İsa'nın koynunda, onunla yakın bir ilişki içinde, John ilahi sevginin yüksekliklerini ve derinliklerini öğrendi. Bu nedenle Rabbimiz annesine, "sevdiği öğrencinin yanında durduğunu görünce, Kadın, işte Oğlun" dedi. John'un sevgi dolu kalbinin ona kendi evinde bir yer vereceğini biliyordu.

Tanrı, kendisini bize, onu almaya hazır olduğumuz oranda iletir. Ve kendisini içimizde yaydığı oranda, biz de onda dönüşürüz ve onun suretini taşırız. Ah, Tanrı'nın sevgisinin şaşırtıcı derinlikleri! _Kendini_, kendilerinden mahrum bırakılmış ruhlara vererek,
onların sonu, ve nihai ilkeleri, dolulukları ve her şeyleri haline gelerek.

ZULÜMLERDE SEVİNÇ.

Sevgili efendim, görünürdeki hastalıklarımdaki sempatiniz için size çok minnettarım. Tanrı, onları
birer nimetten başka bir şey olarak görmeme izin vermedi. Gerçeği yok eden şeyin
sonunda onu kuracağına inanıyorum. Kutsal Ruh'un içsel egemenliğini sürdürenler
yine de birçok zulüm göreceklerdir.
Tanrı'nın sevgisi ve iradesinin gerçekleşmesi dışında hiçbir değer yoktur.
Bu saf ve özsel mutluluktur. Bu sevinci hiç kimse bizden alamaz.

Tek arzum, kendimi Tanrı'nın ellerine, tereddüt etmeden, korkmadan, hiçbir tedirgin edici düşünce olmadan bırakmaktır.

Orada olduğumdan, ey Rab, mutlu olmaktan başka nasıl olabilirim?
İlahi Aşk ruhu özgürleştirdiğinde, onu hangi güç bağlayabilir? Tanrı'nın kendisiyle doldurduğu bir kalbe dünya ne kadar da küçük görünüyor! Seni seviyorum, Rabbim, sadece egemen bir sevgiyle değil, bana öyle geliyor ki sadece seni seviyorum ve tüm yaratıkları sadece senin hatırın için seviyorum. Sen o kadar çok
ruhumun ruhusun ve hayatımın hayatısın ki, seninkinden başka
hayatıma sahip değilim. Bütün dünya beni terk etsin; Rabbim, Sevgilim yaşıyor ve
ben onda yaşıyorum. Bu, kendimi bu birçok zulümde
sakladığım derin uçurumdur. Ah, terk edilmişlik! Kutsanmış terk edilmişlik! Artık kendi içinde değil, Tanrı'da yaşayan ruh ne mutludur. Ruhumu Tanrı'dan ne ayırabilir? Elbette, hiç kimse beni Babamın ellerinden koparamaz. Ruh onunla birlik
içindeyken her şey iyidir.

MESİH'TE ÖZGÜRLÜK.

"Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız." Günah adamı yok edildiğinde ve yeni insan ruhta kurulduğunda, kendini mükemmel bir özgürlükte bulur. Kafesinden serbest bırakılan bir kuş gibi, ruh Tanrı'nın enginliğinde yaşamak için serbest kalır. Doğal bencil yaşam ruhu her noktada kısıtlar; hatta büyük Tanrı bile, _Ben'im_, görünmez veya yüceliğinden mahrumdur.

Pavlus, "Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" diye sorduğunda, "Tanrı'ya şükürler olsun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla." diye ekledi. Yani, Tanrı'nın lütfuyla, yeni insan ruhumda kurulduğunda, kurtulacağım. Ve daha sonra, kurtuluş geldiğinde, nakil halinde haykırdı, "Ben yaşıyorum, ama ben değilim. Mesih bende yaşıyor!" Artık kendisiyle meşgul değildi, İsa Mesih'in onda yaşamasına ve hareket etmesine izin verdi; bedenin ruhtan olması gibi, o da onun tarafından canlandırıldı. Başka bir ruh bedenimize can verse, beden bu yeni ruha itaat ederdi; O,
işlemlerinin hareket ettirici kaynağı olacaktı. Böylece İsa Mesih,
yeni insanın hayatı olur. Ve İsa'nın ruhundan daha özgür, daha genişlemiş ne olabilir?
Doğası ilahi, ebedi, sınırsızdır. Ah!
Benlik bizi ne kadar da dar bir noktaya indirgiyor! Ruhun özgürlüğüne ve genişlemesine, yeni insanı, İsa Mesih'i giydiği gibi bakan kim,
sürüngen benliği toza ezmeyecek mi ki, Tanrı'nın hayatı, ilk yaratılışında olduğu gibi, ruhu yeniden canlandırsın?

Bu özgürlük, peygamberin bahsettiği,
ruhu yükseğe taşıyan kartal kanatları gibidir. İsa'nın üzerine konan güvercin, yalnızca masumiyetin değil, aynı zamanda özgürlüğün, ruhun Tanrı'da yükselip yaşama özgürlüğünün bir simgesiydi. Tanrı size bu özgürlüğün bir deneyimini yaşatsın. Kendinizi bırakın ve Her Şey'in özgürlüğünü ve genişlemesini
bulacaksınız.

MELANKOLİDEN KAÇINILIR.

Sevgili M., çektiğiniz acılara derinden sempati duyuyorum; ancak sizden rica ediyorum, umutsuzluğa yer vermeyin. Bu tehlikeli bir ayartmadır, --düşmanın kaba değil, rafine bir ayartmasıdır.
Melankoli kalbi daraltır ve kurutur ve onu lütfun izlenimlerini almaya uygunsuz hale getirir. Nesneleri büyütür ve onlara sahte bir renk verir ve böylece yüklerinizi taşıyamayacağınız kadar ağır hale getirir.
Sağlıksızlığınız ve arkadaşlarınızdan aldığınız küçük teselli, bu durumu beslemeye yardımcı olur. Tanrı'nın sizinle ilgili tasarımları ve bu tasarımları gerçekleştirme yöntemleri son derece bilgecedir.

Küçük çocuklara hizmet etmenin iki yöntemi vardır. Biri, onlara şu anki zevk için istedikleri her şeyi vermektir. Diğeri, daha büyük iyilik için şu anki zevki onlardan esirgemektir. Tanrı bilge bir Babadır ve çocuklarını yönetmek için en iyi yolu seçer.

Üzücü bir dış görünüş, dindarlığa çekmekten çok, itici olacaktır. Tanrı'ya, boyunduruğunun kolay olduğunu, ne bir yük ne de bir rahatsızlık olduğunu açıkça gösteren bir ruh neşesiyle, bir özgürlük ve açıklıkla hizmet etmek gerekir.

Tanrı'yı ​​memnun etmek, başkalarına faydalı olmak ve kendiniz mutlu olmak istiyorsanız, bu melankolik mizacınızı terk etmelisiniz. Zihninizi masum eğlencelerle oyalamak, melankoliyi beslemekten daha iyidir. Küçük bir çocukken, babamın yeğeni, şehit olarak günlerini
sonlandıran çok dindar bir adamken, bana şöyle demişti: "Tanrı'yı ​​memnun etme arzusunu beslemek, O'nu memnun etmeme korkusundan daha iyidir." Tanrı'yı ​​memnun etme ve onu dış görünüşte tatlı, alçakgönüllü, samimi ve neşeli bir şekilde onurlandırma arzusu, ruhunuzu canlandırsın ve canlandırsın: Bunun için dua ediyorum. Her zaman sizin olsun.

TANRI'NIN ONA ADANMIŞ RUHUN İLGİSİ.

Ah, sevgili dostum, Tanrı'nın sizi ne kadar çok sevdiğini fark edebilseydiniz.
Bir ressamın tuvaline kendisini memnun eden resmi çizmesi gibi, Tanrı da şimdi bu içsel çarmıha gerilmelerle ruhunuzu kendi benzerliğini çizmeye hazırlıyor, sizi annesinin biricik oğlu gibi besliyor. O, sizin, ağacın dalları rüzgarın hafif esintisiyle hareket ettiği gibi, sizin de onun iradesine kolayca teslim olmanızı ister. Tanrı'ya teslimiyetinizle orantılı olarak, O sizinle ilgilenecektir. Onun iradesine kolayca teslim olduğunuzda, Tanrı'nın hareketlerini ayırt etmekten daha az utanacaksınız. Onları doğal olarak takip edeceksiniz ve sanki Tanrı'nın
ihsanları tarafından yönlendirileceksiniz. Eğer hata yaparsanız Tanrı sizi nazikçe tutuklayacaktır. Tanrı'nın
kalbi eğme ve hareket ettirme hakkı, ona sahip olma hakkı kadardır.
Ruh mükemmel bir şekilde teslim olduğunda, tabiri caizse, Tanrı'nın ona verdiği şekli her an almak için tüm tutarlılığını kaybeder;
tıpkı suyun içine konulduğu vazoların tüm şekillerini ve ayrıca
tüm renkleri alması gibi. Zihninizde artık hiçbir direnç olmasın,
ve kalbiniz yakında sevgi okyanusunda karışacaktır;
kolayca yüzecek ve dinleneceksiniz.

DÜŞMANIN GÜCÜ.

Günümüzde pek çok kişinin ve hatta bazı iyi insanların bile Şeytan tarafından açıkça baştan çıkarılmasına izin vermesi beni derinden üzüyor. Rabbimiz bizi "sahte peygamberlere ve _son günlerin_ yalancı
harikalarına" karşı uyarmadı mı? Tüm gerçek peygamberler Rab'bin adıyla konuşmuştur--"_Rab böyle diyor._" Olağanüstü tezahürlerin sevgisinden daha büyük bir avantaj sağlayan hiçbir şey yoktur. Bu dışsal hareketlerin, kötü olanın, ruhları Tanrı'nın Sözü'nden ve inancın içsel dingin yolundan uzaklaştırmak için bir oyunu olduğuna inanıyorum.

Tanrı'dan gelen tüm iletişimlerin eğilimi, ruhun kendi kendine ölmesini sağlamaktır. Ünlü bir aziz, karanlığın meleğinden gelen aydınlanmaları sık sık deneyimlediğini, bunların Tanrı'dan gelenlerden daha hoş, daha baştan çıkarıcı olduğunu belirtiyor. Ancak bu yanıltıcı tezahürler, ruhu rahatsız bir durumda bırakırken, Tanrı'dan gelenler ruhu alçakgönüllü kılar, sakinleştirir ve O'nda kurar. En tehlikeli baştan çıkarmalar, din kisvesi alan ve gerçeğe benzeyenlerdir.

İlyas, Baal'in dört yüz peygamberi arasında tek başına belirdi. Bu peygamberler çok telaşlıydı, büyük ilgi çekiyorlardı, "yüksek sesle bağırıyorlardı", vb.

İlyas'a melek tarafından Horeb Dağı'nda Rab'bi göreceği söylendiğinde, bir mağaraya _saklandı_. Yeryüzünde büyük bir titreme gördü. Tanrı orada değildi. Büyük bir kasırga geldi. Tanrı orada değildi. Sonra küçük bir zefir geldi. _Tanrı, sessiz, küçük bir sesteydi_.

Tek gerçek ve güvenli vahiy, Rab İsa Mesih'in ruhtaki içsel vahiyidir. "Koyunlarım sesimi duyar." Bu,
özgürlüğümüzün, zihnin doğal işleyişinin
bozulmasını içermez; fakat ruhun tüm güçlerinin
güzel ve uyumlu bir eylemini üretir. Dostum, Rab adına,
kendini düşmanın tüm bu yanılgılarından ayırmanı rica ediyorum.

LÜTFUN YÜCELTİLMESİ.

Cuma sabahı, 15'inde, tanıdığın _birey_ yüzünden çok acı çektim. Bana öyle geldi ki, Tanrı onun içindeki _tüm benliğin_ yok edilmesini istiyordu.
Söylenen
doğrular, ruhun içsel çalışmasından kaynaklansa da,
yüreğindeki akıl yürütme yeteneğinin, kendisi fark etmeden, o kadar güçlü bir şekilde işlediğini fark ettim ki, bu gerçeklerin etkisi bir dereceye kadar
kayboldu. Ruhlar, tartışmanın gücünden çok, lütfun yağlanmasıyla -sevginin silahlarıyla-
kazanılır.

Dostum, dile getirdiğin gerçekler, akıl tarafından fazlaca ayrıntılı ve hayal gücü tarafından cilalanmış değil mi? Etkileri, sadelik ve doğrudanlıktan yoksun oldukları için kaybolmuş gibi görünüyor. Kulağa hoş geliyorlar, güzel bir şarkı gibi, ama yüreğe ulaşıp onu harekete geçirmiyorlar. Bir yağlanma eksikliği var. Her zaman yeni ve orijinal bir şey için çabalamıyor musun, böylece basit gerçek yerine kendi zihin güçlerini sergilemiyorsun? Bu öneriyi kabul et, sana ışık verilecektir. Çok mu açık konuşuyorum? Gerçeği ve sadece gerçeği söylemek, tek istediğim. Bu sabah gerçeği gizlemektense dünyadan alınmayı tercih ederek dua ettim. Bunu, saflığıyla, büyük Cemaatte ilan ettim ve görülecek ki, Sen, ey Rab, onu kalbimde damıttın; ya da daha doğrusu, Ey Egemen Gerçek,
Sen oradasın, kendini açıkça göstermek için ve
güçlüleri şaşırtmak için zayıf şeyleri kullanıyorsun. Tanrı gerçek ve sevgidir.
Onun içinde senin.

RUHSAL BİRLİK.

Sevgili çocuğum, seninle birliğim giderek artıyor. Seni
yüreğimde derin ve ilgi çekici bir ilgiyle taşıyorum ve
kendi ruhuma dökülen bol lütfu sana iletmek için can atıyorum.
Mesih'te bir olan ruhların birliği ne kadar
yakın, ne kadar değerlidir! Kurtarıcımız, "Babamın isteğini kim yaparsa, o benim annem, kız kardeşim ve erkek kardeşimdir." dediğinde bunu güzel bir şekilde ifade etmiştir. Mesih'teki ruhların birliğinden daha saf, daha güçlü bir birlik yoktur!
Bu şekilde, saf ve hoş bir şekilde, Cennetteki azizler Tanrı'da birbirlerine sahip olurlar;--Tanrı'nın sahipliğini kesintiye uğratmayan,
Tanrı'dan ayrı olmasına rağmen.

Ruhunuzun içinde sürekli bir _Evet_ olsun. Kalp Tanrı ile birlik içinde olduğunda, _Hayır_ yoktur, --ruhta yankılanan _Evet, öyle olsun_'dur. Bu _Evet_, bu esneklik, kalbi Eşin kalbine uygun hale getirir. Bu, Rabbimiz'in annesi Meryem için de böyleydi, melek haberci ona geldiğinde, o şöyle cevap verdi, "İşte, Rabbin hizmetçisi, bana sözüne göre olsun." Bu, Samuel'in çocuksu ruhu için de böyleydi, "Konuş, Rab, çünkü hizmetkarın duyuyor." Bu, ilahi Rabbimiz için de böyleydi, "İşte, senin isteğini yapmaya geldim." 

Azizlerin arkadaşlığında sizin. 

DENEYİMDEKİ ZAFERELER. Yaşamın dışa vurumları yaşayan insandan kaynaklandığı için, kendimizde yaşarken güçlü bir iradeye ve istekli arzulara ve birçok
dalgalanan duruma sahibiz. Ancak irademiz Tanrı'nın iradesine geçtiği oranda, iradenin ürünü olan arzular boyunduruk altına alınır ve ruh Tanrı'da birliğe indirgenir.

Ruh Tanrı'nın yaşamında ilerledikçe, doğal veya bencil hareketleri azalır; ve salt duygusal egzersizlere daha az bağımlı olur ve duygularda gerçekten daha az _çeşitlilik_ olur.

Emin olun, kıtlığa ve bolluğa, yağmura ve güzel havaya neden olan aynı Tanrı'dır. Yüksek ve alçak durumlar, barışçıl ve savaş durumu, her biri kendi mevsiminde iyidir.
Bu iniş çıkışlar, farklı mevsimlerin yılı oluşturması gibi, iç dünyayı oluşturur ve olgunlaştırır. İçsel deneyiminizdeki veya dışsal durumunuzdaki her değişiklik, inancınızı ve sevginizi sınayacağınız yeni bir sınavdır;
ve eğer onu sevgi ve itaatle kabul ederseniz, ruhunuzun mükemmelleşmesine yardımcı olacaktır.

Bu nedenle kendinizi Sevgi'nin ellerine bırakın. Sevgi her zaman aynıdır, ancak sık sık pozisyonunuzu değiştirmenize neden olur. Bir durumu diğerine tercih eden, kıtlıktan daha çok bolluğu seven,
Tanrı aksini emrettiğinde, Tanrı'nın armağanlarını Tanrı'nın kendisinden daha çok sever.

Tanrı sizi seviyor; bu düşüncenin tüm durumları eşitlemesine izin verin.
Bize denizin dalgalarına davrandığı gibi davransın ve ister bizi koynuna alsın,
ister bizi kuma atsın, yani bizi kendi çoraklığımıza bıraksın,
her şey yolundadır.

Kendi adıma, Rab'bin benim için emrettiği her şeyden memnunum.
Sadece hapse atılmaya değil, ölüme de hazırım; her yerde tehlikeler -karada tehlikeler-denizde tehlikeler-sahte
kardeşler arasında; sonsuza dek birleştiğim O'nda her şey iyidir.

BAŞKALARININ HATALARINA SABIR.

Seni çok seviyorum sevgili M. Eğer sevgim bir işe yarasaydı, seni teselli ederdi, çünkü sana karşı
ifade edebileceğimden daha büyük bir şefkat ve sempati duyuyorum. Tanrı'nın seni kendisi için tasarladığından her zamankinden daha eminim. N. ile tamamen uzlaşmış olarak dışsal olarak yaşa. Onun soğukluğunu, tutkulu
mizacını, küçümsemesini fazla hesaba katma. Davranışlarını bunlarla değil, daha yüce bir amaçla -Tanrı ve onun şanıyla- düzenlemelisin. Kalbinin onun acısına katlanmasına izin ver, kederi zevke
tercih eden O'nun sevgisi için. Aynı zamanda, ona uyum sağlamak için kendi kutsal duygularına şiddet uygulama, ona takdir edemeyeceği bir zevk vermek için. Mevcut durumunu, Tanrı'nın sana verdiği bir araç olarak gör, kendini feda etmeye istekli olarak sevgini ona göster. Bu haçı reddetme, daha doğrusu _tacı_ demeliyim ve Tanrı ile ruhun arasında her şeyin, kendi duygularınla ​​mücadelenin
algılanamayacağı kadar sessiz bir şekilde gerçekleşmesine izin ver.

Bu günlük haçı -bu gerçek çarmıha gerilmeyi- taşırken, Tanrı'nın seni sevgisinin doluluğundan destekleyeceğinden eminim. Tanrı bizimle olduğunda her şey
aynı derecede iyidir. Seni şefkatle seviyorum. Tanrı seni seviyor;
bunun herkes için telafi olmasına izin ver. O'nda sadakatle senin.

TANRI'NIN HAREKETLERİNİ NASIL AYIRT EDERİZ.

Tanrı'nın ruhunun hareketlerini takip etmeyi arzulayan birinin, bu hareketleri zihnin doğal işlemlerinden nasıl ayırt edebileceğini soruyorsun. İlahi hareketler konusunda her zaman olumlu bir kesinlik yoktur. Eğer öyle olsaydı, melekler gibi yanılmaz olurduk; yani, niyetlerimizde bu kadar saf olsaydık. Tanrı ile birlikte, tamamen terk edilmişlik ve belirsizlik içinde, bazen hatalar yapma riskiyle, ki bu deneyimin başlangıcında kaçınılmazdır, yürümeliyiz. Ortak konularda, kendi aklının ve yargısının belirleyebileceği belirli bir ilham veya yönlendirme
dileyen kişi, aldatmaya maruz kalır.

Saf bir ruh, basitlik içinde ve kesinlik olmadan, iyi olanın Tanrı'dan, iyi olmayanın ise kendinden geldiğine ikna olarak hareket eder. Basitlik ne kadar büyükse, kendi etkinliğinin karışımından o kadar ayrıysa, bu işlemler o kadar saftır; çünkü bu durumdaki ruh sadece basit bir araçtır, içindeki Söz hareket eder, böylece konuşan kendisi değil, Söz'dür. Bu konuşma biçimi, günlük yaşamın küçük endişeleriyle değil, önemli konularla ilgilidir. İlahi Söz, _tüm zorunluluklarda_, tamamen Mesih'e adanmış ruhta bulunur. "Sizi yargıçların ve kralların vb. önüne çıkardıklarında, o saatte ne konuşacağınız size verilecektir." Bu ilahi yönlendirme yöntemi -saat ve an bazında- ruhu her zaman özgür ve engelsiz bırakır ve Rab'bin en ufak nefesine hazır hale getirir. Saf ruhtaki bu nefes, yumuşak bir zefir gibidir, dünyayı sallayan bir kasırga gibi değil. O zaman Tanrı'dan önceden hareketler veya hareketler beklemeyin. Uzun yıllardır edindiğim bir deneyime göre, Tanrı iradesini genellikle yalnızca eylem anında bildirir.

Eğer Tanrı'ya tamamen kendini adamış saf bir ruh Tanrı'nın iradesine aykırı bir şey yaparsa, hafif bir tiksinti hisseder ve hemen vazgeçer. Eğer kişi bu tiksintiyi hissetmiyorsa, eylemin sadelikle yapılmasına izin verin. Çocuğunu bir ipten tutan bir anne, çocuğun yürümesi için ipi gevşetir; ancak yanlış bir adım atmak üzereyse ipi çeker. Kutsal bir ruhun bir şey yapmaktan duyduğu tiksinti, annenin ipi çekmesine benzer.

BASİTLİK DURUMU.

Yakın zamanda, sizin durumunuzu belirgin bir şekilde algıladım, Tanrı'nın hoşuna giden ve kendisi ve şanı ile ilgili sonsuz tasarımları olan bir durum. Tanrı'nın sizi getirmek istediği durumu açıkça gördüm - kullanılacak araçlar ve yoldaki engeller - aramızda ihtiyaç duyduğu karşılıklı sempati ve güven - ve karşılıklı yararımız için gerekli olan açıklığı ve iletişim özgürlüğünü - ve birbirimizin hatalarından özgürce bahsetmekten çekinmememiz gerektiğini.

Deneyimimde belirttiğiniz tuhaflığın biraz açıklanması gerekiyor.
Yaralı görünmediğimi veya bir hata için azarlandığımda kendimi suçlamadığımı söylüyorsunuz. Buna basitçe, içimde yaralanacak
benliğimden geriye hiçbir şey kalmadığını söylüyorum. İçimde fark ettiğiniz bu kayıtsız durum, kendimi
içinde bulduğum masumiyet ve çocukluk durumundan kaynaklanıyor. Rabbimiz beni kendimden veya doğal durumumdan o kadar uzakta tutuyor ki, kendime acı dolu bir şekilde bakmam imkansız. Benim tarafımdan bir hata yapıldığında, ruhumda hiçbir iz bırakmıyor; kolayca
giderilebilen dışsal bir şey gibi. Benim hatalarıma kör olduğumu ima etmeyin. Gerçeğin ışığı o kadar ince ve nüfuz edicidir ki,
en ufak hatayı bile keşfeder. Doğal yaşamda olan ruhların gerçek hataları vardır, tıpkı mürekkeple yazılmış bir kağıdın güçlü bir şekilde işaretlenmiş olması gibi,
bu yüzden onları görür ve hissederler. Fakat Tanrı'ya dönüşmüş ruhların hataları vardır, tıpkı rüzgar yüksekken kum üzerine çizilmiş bir yazı gibi,
rüzgar çizildiği anda onu bozar. Bu, Tanrı ile birlik ve uyum içinde olan ruhlarla ilgili ilahi bilgeliğin ekonomisidir.
Ah!
Hakikat yolunun büyüklüğü ve sadeliği! Dünyanın onu
anlayışından ne kadar da farklı!

RUHUN SÖNDÜRÜLMESİ.

İlahi rehberliği yakından takip etmek isteyerek, geçen gün size, kabul edemediğiniz bazı duyguları dile getirdim. Direnciniz
nedeniyle daha fazlasını söyleyemediğimi hemen anladım. Bu deneyimden, kendiniz açısından acı verici olsa da, başkalarına yardım etmeye çalışan ruhun aşırı hassasiyetini; ve insanın bu işleme karşı koyma özgürlüğünün gücünü öğrendim. Ayrıca, kendi başıma hareket edemediğimi fark ettim; çünkü içimdeki ruh sessizleştiği anda söyleyecek hiçbir şeyim kalmıyordu. Ancak, bu iyi ruhun tek başına beni yönettiğini bilmenin aşırı memnuniyetini yaşadım; ve onun işlemlerinden en ufak bir şekilde bir şey
eklemeyeceğimi veya eksiltmeyeceğimi biliyordum. Bu ilahi ruhun aşırı hassasiyeti ve saflığı hakkında deneyimle edindiğim bir bilgiden, geçen gün size şunu söyledim: Eğer o zaman verdiğim talimatları almazsanız, size iletebileceğim başka bir şey
olmaz. Ah, ne kadar saf ve ne kadar
insanın ruhunun aceleci işleyişinden
farklı, Tanrı'nın bu işleyişi!

ÇARMİHA GERİLMELERİN VE KENDİNİN AZALTILMASININ ACILARINI ÇEK.

Hristiyan'ın tüm lütufları, benliğin ölümünden kaynaklanır. Öyleyse, bu taşan
hayatı azaltan sıkıntılara sabırla katlanalım. Karmaşalar ve belirsizliklerle bağlantılı olarak, katlanmaya çok çalışılan bir acı vardır. Sınırsız sabır, sadece kendimize değil, çeşitli huyları ve eğilimleri bizimkilerle
uyumlu olmayan başkalarına da katlanmak için gereklidir. "Suçlar", yani ruhsal yaralar, bedende yaşarken meydana gelecektir. Bu suçlar sessizce taşınmalıdır ve böylece lütfun ruhu tarafından bastırılmalı ve kontrol edilmelidir. Doğamızın bir yasası gereği, içinde hareket ettiğimiz alanların etkisini az çok hissederiz.

Gerçek haçı, Tanrı'dan gelen sıkıntıyı onurlandırırken, bu araçların, çok tatsız olsalar da,
ihtiyaç duyulan gerçek haç olduğunu hatırlayalım.

Mırıldanmalarınız ve düşüncelerinizle haçı kirletmeyin ve işleyişini bozmayın. Bize ne olduğumuzu öğreten ve
kendimizi terk edip her şeyimizi Tanrı'da bulmaya götüren her türlü denemeyi memnuniyetle karşılayalım.

İsa Mesih şöyle der: "Sahip olduğu her şeyden vazgeçmeyen, benim öğrencim olamaz." Tüm sahip olduklarımız arasında, kendimize ait olanlar en tehlikeli olanlardır.

Lütfen kardeşinize içten selamlarımı iletin.
Talihsizliklerine derinden sempati duyuyorum. Bu ifadeyi, yaygın kullanıma uygun olarak kullanıyorum, ancak kalbimin duygularını ifade etmiyor. Zenginliğin, dünyevi onur ve zulmün kaybının, bizi İsa Mesih'le birleştirmenin en iyi araçları olduğuna inanıyorum. Tüm kötülükler veya görünür kötülükler, bizi Her Şeyimizde Her Şeyimize birleştirdiklerinde büyük nimetlerdir. Tanrı'dan onu desteklemesini diliyorum. Onun acıları, Rabbimiz'de ona olan sempatimi ve sevgimi daha da artırıyor. Sağlığım hala zayıf, ancak kalbimin derinliklerinde her şey yolunda. Tanrı orada.

SEVGİYLE AYIKLAYIN.

Başkalarını kınarken büyük özen ve tatlılık kullanmak önemlidir.
Sadece kişiyle baş başayken kınayın ve kendi zamanınızı değil, Tanrı'nın anını ayırın. Bizler de hatalardan uzak olmadığımız için, başkalarından çok fazla şey beklememeliyiz. Çok mütevazı ve çocuksu olun, bu karakter başkalarına karşı sempatik davranacaktır.
İsa Mesih tatlılık ve hayırseverlikle doluydu. O, kusurlu öğrencilerine, hatta Yahuda'ya bile, öfkelenmeden,
acımadan ve hatta soğukluk duymadan ne kadar sabırla katlandı.

İsa ne kadar da alçakgönüllüydü! "Ezilmiş kamışı kırmadı." Küçüklerine
hiçbir zorba güç vermez. Ruhlarla uğraşırken şiddet kullanmazlar, fakat Yuhanna'ya şöyle derler: "İşte _Tanrı Kuzusu_, dünyanın günahlarını
alır." Rabbimiz, Kutsal Yazılar'da başka hiçbir yerde bulamayacağımız alışılmadık bir şekilde "ruhen sevindi" ve şöyle dedi: "Ey Baba, göklerin ve yerin Rabbi, sana şükrediyorum, çünkü sen bunları
bilge ve akıllılardan gizledin ve
_bebeklere_ açıkladın." Küçük bir çocuğun huzurunda ne kadar mutluyuz; ne kadar
rahat! Bize hiçbir kısıtlama, korku,
yönetme yükü yüklemez! Başkalarına fayda sağlamayı bu çocuksu yumuşaklık, tatlılık, masumiyet mizacında aramalıyız.

İsa'nın sevgisinde, senin.

LÜTFUN SESSİZ İŞLEYİŞİ.

Mektubunuzdan, kalpten kalbe içten geçen lütuf konusunda şüphe duyduğunuzu anlıyorum. Bunun bir örneğini, Rabbimize dokunan ve "Erdemin benden gittiğini görüyorum." diyen kadında görüyoruz. Benzer şekilde, kelimeler olmadan, bir kalp diğer kalbe lütuf iletebilir, tıpkı Tanrı'nın ruha lütuf vermesi gibi. Fakat ruh onu alabilecek bir durumda değilse, içsel lütuf iletilmez, başka bir pasajda ifade edildiği gibi; "Eğer onlar barışın çocukları değillerse, barışınız size tekrar geri dönecektir." Benim görüşüme göre bu, Tanrı'nın lütfunun kalpten kalbe saf içsel iletişimlerini gösterir, ruh bunu sessizlikte tadar ve bu sessizlik çoğu zaman bir sürü sözden daha etkilidir.

Son görüşmelerimizde sessizliğe eğilimim vardı, fakat sizde sessiz birliğe karşı bir isteksizlik bulduğum için konuşmaya başladım, fakat benim tarafımdan hiçbir içsel uyum olmadan ve belli ki sizin için hiçbir
faydası olmadan. Tanrı sana öğretecektir, sevgili çocuğum, ruhun bir sessizliği vardır, bu sessizlik aracılığıyla işler, onu lütfun meshedilmesiyle doldurur, alıcılık durumunda olan diğer kalplere yayılır, ruhu yenilemek için çoğu zaman sözlerden daha etkilidir.

Bu uyumlu eylemi doğada hala buluruz. Güneş, ay ve
yıldızlar sessizce parlar. Tanrı'nın sesi ruhun
sessizliğinde duyulur. Lütfun işleyişi sessizliktedir, Tanrı'dan geldiği gibi ve
ruhtan ruha kelimelerin gürültüsü olmadan ulaşıp geçmesin mi? Ah, keşke bütün Hıristiyanlar Rab'bin önünde _sessizliği_
tutmanın ne anlama geldiğini bilselerdi!

KAPLANINIZI SINIRLAMAYIN.

Çocuğum, yüreğinizi genişletmeniz için sizi teşvik edeyim; ya da daha doğrusu, lütfun
büyümesine izin verin. Bu daralma sizi
kendinize kapatır ve kendimizle özel bir yakınlığı olmayanlara karşı bile her zaman sürdürmemiz gereken hoş bir açıklığı engeller. Açık, dürüst bir dış görünüş güven kazandırır. Başkalarını düşünmeyecek kadar kendinize düşkün olduğunuz izlenimi
vermeyin. Bize bir erdem gibi görünen şey bazen Tanrı tarafından bir
kusur olarak kabul edilir; ve daha net bir ışığa sahip olduğumuzda bunu fark edeceğiz.

Kendine belli bir alan çizmiş gibi görünüyorsun ve eğer
bunun ötesine geçersen, kendine zarar verdiğini düşünüyorsun. Böylece, görünürde bir hareketin
olmasına rağmen, sadece merkezi ve çevresi benlik olan bir daireyi tarif ediyorsun. Sana yalvarıyorum, benliğin dar sınırlarının ötesine geç;--kendini Tanrı'nın iradesine ve yoluna, kendinden çıkarılmaya bırak. Böylece çok daha mutlu ve yararlı olacaksın. Seni daha az sevseydim, daha az sert olurdum.

Tanrı'nın kalplerimiz üzerinde egemen Efendi olmasına ve eğitmesine,
azarlamasına ve içimizde, kendi kendine veya başkaları aracılığıyla, istediği gibi işlemesine izin ver.

Elveda. Tanrı seni korusun, çocuğum.

RUH ÜZERİNDEKİ İLAHİ İŞLEMLERİN SIRRI.

Sevgili Efendim, büyük denemelerle
ve olağanüstü olaylarla arınacağını düşünme. Her şey senin iradenin esnekliğiyle,--çocukluk durumuyla gerçekleşir. Doğal aklınızın gururu nedeniyle böyle olmalı. Tanrı ruhu insan felsefesine zıt bir şekilde yönetir. Bu nedenle, çocukluk durumuna ve iradenin boyun eğmesine indirgenme zorunluluğu vardır. _İradenin_ _ölümü_ dediğimiz şey, irademizin Tanrı'nın iradesine geçişidir. Bu değişim yalnızca dışsallıklarda bir değişim değil, aynı zamanda kalbin arzu ve duygularının içsel olarak boyun eğmesini de içerir. Burada, dini hayata başlayan çoğu kişi kısa kalır. Doğal bedensel hayatın tamamını yere seren içsel çarmıha gerilmeye boyun eğemezler ve sonuç olarak, etin ruhunun zarafetle karışması gelir ve dini dünyada bu tür canavarları üreten şey budur. Kutsal Kitap'ta, Tanrı'nın oğullarının insan kızlarıyla ittifakının sonucu olarak, dünyayı kötülükle dolduran devlerin doğduğunu, dünyaya bir gazap tufanı çektiklerini okumuyor muyuz? Bedenin ruhla bu iğrenç ittifakından, dünyada "güçlü adamlar, ünlü adamlar" olarak görünen herkes üretilir ve desteklenir. Kişi, doğal yaşamla dolu olabilirken, dünyanın dışsal şeylerine karşı görünüşte ölü olabilir. Böylece aşağılık şeylere karşı ölüdürler ve
en temel noktalarda canlıdırlar - isim olarak ölüdürler, ama gerçekte değiller.

Etkili olduğu kadar nazik bir otoriteyle, Tanrı, ruhlarımızı ona teslim ettiğimizde, iradesini içimizde gerçekleştirir. Onun işlemlerine verdiğimiz onay ve onlara duyduğumuz haz, terk edişimizin mükemmelliğine orantılı olarak tatlı ve besleyicidir. Tanrı ruhu şiddetle tutuklamaz. Her şeyi öyle bir şekilde ayarlar ki,
tehlikeli uçurumlardan bile onu mutlu bir şekilde takip ederiz. Bu İlahi Üstat o kadar iyidir ki, ruhu yönetme yöntemlerini o kadar iyi anlar ki, ruhun peşinden koşar ve emrettiği yolda yürümek için acele eder.

Bu nedenle, ruhun esnekliği, ilerlemesi için hayati önem taşır.
Bunu gerçekleştirmek Tanrı'nın işidir. Disiplinine boyun eğen ruhlar mutludur. Tanrı, başlangıçta ruhu, aydınlanmış aklı takip edecek şekilde esnek kılar; Daha sonra iman yolunu takip etmek için.
Daha sonra ruhu bilinmeyen adımlarla yönlendirir ve onu İsa Mesih'in bilgeliğine sokar ki bu, tüm önceki deneyimlerinden o kadar farklıdır ki, ruhta gizli bir şekilde kalan ilahi soy bağının tanıklığı ve ruhun bu bilinmeyen şekilde bulduğu rahatlık ve özgürlük olmadan, kendini sürekli olarak Tanrı'dan ayrı, sanki kendi kendine hareket etmeye bırakılmış olarak düşünürdü. İnsan bilgeliği burada kaybolduğundan ve ruhun güçleri İsa Mesih'in bilgeliği tarafından kontrol edildiğinden, ruhta doğduğundan, oranlarında, hatta Mesih İsa'da mükemmel bir insanın boyuna kadar artar.

Ruh, artık Tanrı'ya geçmiş olduğundan, uygun yerindedir ve eski hareket etme biçiminden sabit ve ayrı kaldığı sürece mutlu olacaktır.

Akıl bazen tüm gücüyle karşı çıkabilir ve bazı korkulara, bazı tereddütlere neden olabilir; Ancak, Tanrı'ya sabitlenmiş olduğundan, ruhun rotasını değiştirmesi imkansızdır; ve birçok yararsız acının deneyiminden sonra, bunların kökeni kendisinde olduğundan, kendini sevgi akıntısına çekilmeye zorlar. Artık doğaya karşı şiddet yoktur.
Ruh doğal halindedir. Bu halin rahatlığı ve doğallığı, zaman zaman biraz korkuya, biraz endişeye neden olur. İnsanın, başlangıçta ve Mesih'in benzerliğindeki yeni yaratılışında, Tanrı'da olmak ve orada mükemmel bir genişleme, sadelik ve masumiyet içinde olmak, suyun kendi kanalında akması kadar doğaldır. İnsan olması gerektiği gibi olduğunda, durumu sonsuz bir rahatlık ve sınırlamalardan uzaktır, çünkü egemen veya kendisinin efendisi olarak yaratılmıştır ve yaratılan hiçbir şeye tabi tutulamaz,
Tanrı'ya tabi tutulsa bile, buna tabi olma denebilirse, ruhu Tanrı ile yakınlığa getirir ve onu doğasına ortak eder.

Bu nedenle ikna olun ki, Tanrı ruhla uğraşırken şiddet kullanmaz. Ruhtaki bu kargaşa, insanın iradesinin ilahi operasyonlara karşı direncinden kaynaklanır. Ruh, Tanrı'nın iradesine karşı olan her şeyden mahrum bırakıldığında; ne arzular ne de tiksintiler tarafından durdurulmadığında, yolda durmadan veya yorulmadan koşar. Buna ölüm denir, benliğin ölümü; ancak ruh
asla bu kadar canlı olmamıştı; şimdi gerçek hayatı, Tanrı'nın hayatını yaşıyor.

Ruh, kendi iradesini ve hayatını kaybederek Tanrı ile bir olduğunda, amaçları vardır ve bunları takip etmek önemlidir; ancak bunlar Tanrı'daki amaçlardır ve içlerinde benlikten hiçbir şey yoktur. Benlikle ilişkisi olan her şey artık yoktur ve Tanrı her şeydir. Tanrı'ya geçtikten sonra, ruh onda değişir ve dönüşür. Mistiklerin _Diriliş_ dediği şey budur. Ancak bu şekilde kullanılan kelime, olağan anlamını taşımaz. Yeniden canlandırmak, eski yaşamı canlandırmaktır. Ancak
bu durumda, irade veya doğal yaşam tüketilir ve yerini
Tanrı'nın iradesine veya yaşamına bırakır. Böylece Kutsal Ruh ruhta etkili bir şekilde
işler ve onu Tanrı'nın Oğlu'nun benzerliğine dönüştürür. Şimdi ruh Tanrı'nın niteliklerine katılır, bu niteliklerden biri de kendini diğer ruhlara iletmesidir. Ya da daha doğrusu, büyük bir nehirde kaybolan, nehrin akışını izleyen, nehrin ilettiği yerde kendini ileten, suladığı yerde sulayan, tüm daha küçük nehirleri içine çeken, ki bunlar da kendilerini büyük Sevgi okyanusunda kaybetmeye mahkumdur. Bu akarsuların bağımsız bir yaşamı yoktur, ancak kökenlerinden gelir ve geri akarlar. İşte İsa Mesih'in ifade ettiği gibi, ruhların birlik içinde tamamlanması, "_İçimizde Bir_." Bu gerçekte ilahi bir gerçeklik vardır. Bunu kavrayanlar ne mutlu! Bu nehirler boyunca yan yana yürüyen ve yine de
sularını asla karıştırmayan kaç kişi var! Ve ayrıca, kendilerini bu ilahi akıntıya
atmak ve ilahi sevginin doluluğunda, göksel olanların ruhları gibi birlikte akmak için
hevesle acele eden birçok kişi vardır.

Bu bir hayal ürünü değildir; ilahiliğin
harika ekonomisidir. Ruhun yaratılışının sonu ve amacıdır - Tanrı'nın yaratıkları ile ilgili tüm çabalarının sonu ve kapsamıdır.
İşte Tanrı'nın varoluşlarından elde ettiği tüm ihtişam tamamlanmıştır.
Diğer her şey sadece bu nihai amaca, bu görkemli sona ve ruhun İlahiyat'a
özülmesine yaklaşan araçlardır. İşte ruhu büyüleyen
ışık. Ruhun ilerlemesinde onu öncelemeyen, onu
takip eden bir ışık; karanlık bir
mağaradaki bir adamın gizli yerleri keşfetmesi gibi, ancak bir süre orada kaldığında daha da fazla açılır.

Bu, Tanrı'nın meleklere ve azizlere talimat verdiği saf Teolojidir. Tanrı'nın yalnızca kendi bilgeliklerini terk edip, kendisinin onların bilgeliği ve hayatı haline geldiği çocuklarına öğrettiği Deneyim Teolojisidir. Bu, bizim için bilgelik yasasıdır, dostum, Rab'bin içimizdeki yoludur. Onun içinde biriz.

BENMERKEZCİ RUHLARLA BİRLİK YOK.

Bana büyük acı çektiren bazı ruhlar var. Bunlar bencil ruhlardır, uzlaşmalarla, spekülasyonlarla ve insan düzenlemeleriyle doludur ve başkalarının kendi mizaçlarına ve eğilimlerine uyum sağlamasını isterler. Onların öz sevgilerine en ufak bir şekilde bile uyum sağlayamadığımı görüyorum; ve biraz hoşgörülü olmak istediğimde, kendimden daha güçlü bir Üstat beni engelliyor. Bu tür insanlara kalbimde Tanrı'nın onlara verdiğinden başka bir yer veremem. Kendimi onların yüzeysel durumlarına adapte edemem, dostluk
söylemlerine karşılık veremiyorum; bunlar benim duygularım için çok itici.

Kalbimde yaşayan sevgi doğal bir sevgi değil, onunla uyum içinde olmayanı, daha doğrusu Tanrı'nın kalbiyle uyum içinde olmayanı reddeden bir derinlikten kaynaklanır. Bir çocukla okşamadan, çocuksu bir ruhla da şefkatli bir bağlanma olmadan birlikte olamam. Dış görünüşe değil, ruhun durumuna bakarım; Tanrı ile yakınlığına ve birliğine. Tek mükemmel birlik, ruhların Tanrı'da birleşmesidir; cennette ve yeryüzünde dirilişten sonra var olan gibi, yaşam ruhta etkisini gösterir.

ASLA UMUT KIRIKLIĞINA BOYUN EĞMEYİN.

Yavaş ilerlemeniz yüzünden cesaretiniz kırılmasın, dostum. Bazen ruhlarımızı öz sevginin gizli kusurlarından arındırmak için uzun bir şehitlik gerekir; doğamıza örülmüş ve uzun süreli hoşgörüyle güçlendirilmiş kusurlar. Doğanın çalkantılarını bir anda kontrol edemeyeceğiniz için, sabırla silahlanın, görevi azar azar yerine getirin; doğrudan çaba sarf ederek değil, daha ziyade çabadan vazgeçerek, sessiz kalarak, ne jestlerin ne de sözlerin duygularınızı ele vermesine izin
vermeyin.

Bir odaya girdiğimizde en yüksek lütuf durumuna girebilseydik, bu kolayca başarılabilirdi. Ama ne yazık ki! Kapı düz ve geçecek çok ölüm var; tek kelimeyle, benliğin ölümü. Bu uzun şehitlik veya günahın yaşlı adamından ölmek, içsel yaşamın tüm acılarına neden olur. Tamamen bencilce ölmeye istekli olan kişileri bulmak nadirdir ve bu nedenle çok azı en yüksek lütuf durumuna ulaşır.

İyi cesaret edin. Büyük bir gemiyi demirlediği yerden çıkarmak büyük bir iştir, ancak sulara girdiğinde ne kadar kolay yuvarlanır! Ne mutluluk, azimle doğaya karşı zafer kazandığınızda, kendinizi lütfun bol sularında bulmak! Tanrı'dan kendi elini işe koymasını
dua ediyorum. O yapacaktır.

O'nda, sadakatle sizin.

ZAYIFLIK VE EKSİKLİK.

Dostluğunuza tüm kalbimle karşılık veriyorum, hanımefendi. İlahi Efendimiz, size mümkün olan her şekilde hizmet etmekten ne kadar mutlu olduğumu biliyor. Ah!
hanımefendi, Tanrı bizi zayıflığımızda bıraktığında, zayıf olmak,
kendimize ait bir güce sahip olmaktan daha iyidir. Bir zamanlar, saf ruhun tüm hatalardan arınmış olduğunu düşünmüştüm, ancak şimdi başka türlü görüyorum. Tanrı
çocuklarını zayıflıklarla giydirir, böylece kendi gözlerinde alçakgönüllü olurlar ve dünyanın gözlerinden gizlenirler. Çadır
hayvanların derileriyle kaplıydı, Hirodes Tapınağı ise
altınla süslenmişti. Kendimizi küçüklüğümüz ve zayıflıklarımız yüzünden eziyet etmeyelim, çünkü Tanrı böyle emretmiştir, ama
küçük çocuklar gibi olalım. Küçük bir çocuk düştüğünde, kendisi kalkamaz,
ama başkası onun için gereken her şeyi yapar.

Tanrı'nın varlığını daha fazla veya daha az hissedilir kılmak bize bağlı değildir. Bu varlığın canlı bir hissine duyulan arzunun
Tanrı'nın iradesine göre çarmıha gerilmesine izin verin. Size verileni alın. Yiyen, uyuyan ve büyüyen küçük bir çocuk gibi olun. Tanrı size en iyi
beslenmeyi verir, her zaman damak tadınıza en uygun olanı olmasa da. Elveda!
Kalbim sizinle birlikte.

İLERLEME.

Ruhun arınma ve ilerleme süreci sırasında, sadece kendisini değil, Tanrı hariç her şeyi ve hatta Rabbimizin insanlığı içindeki belirgin kavrayışını bile kaybeder. Yani, artık Mesih'in belirgin, sınırlı görüşleri ve algıları yoktur,
ruh Mesih ile özdeşleşir. Bu, ruhu Tanrı ile birliğe çekmek için gereklidir. Her şeyin ilahi düzende gitmesine izin verin.
Ruh, sonuna ve kökenine döndüğünde ve Tanrı'da kaybolduğunda,
Tanrı'dan çıkmadan, kaybettiği her şeyi bulur.

Ruh hala kendi içinde olduğunda, her şeyi kendine çeker ve
Tanrı'yı ​​ve tüm yaratıkları kendi içinde görür. Fakat ruh Tanrı ile birlik içinde olduğunda, tüm yaratıkları Tanrı'da kendisiyle birlikte taşır ve Tanrı'dan ayrı hiçbir şey görmez. Her şeyi Tanrı'da görerek, her şeyi gerçek ışıkta, tıpkı Tanrı'nın
gözünde olduğu gibi görür. Davut'un "Işığında ışığı görmek" dediği şey budur.

Tanrı söylediklerimi anlamanızı, uysallığınızı ve ruhunuza işlemesini sağladığı hakikatlere boyun eğmenizi versin. Hiçbir şeyi saklı tutmuyorum, tüm düşüncelerimi özgürce ifade ediyorum. Kendim için en ufak bir saklı tutma, bir aynaya karşı güçlü bir nefes gibidir, Tanrı'nın görüşünü engeller. Bana öyle geliyor ki, ruhum berrak ve şeffaftır, yalnızca Üstadın sunduklarını yansıtır; ve iradesinin yerine getirilmesi ruhu her zaman giderek daha saf ve şeffaf hale getirir. Tanrı sizin için her şey olsun.

RUHSAL YOKSULLUĞUN BÜYÜKLÜĞÜ.

Kendinizi, sizin gibi yönlendirilmeyen başkalarıyla ölçmeyin. Tanrı bazı ruhları parlak armağanlarla zenginleştirmeyi seçer, ancak sizi seçti, her şeyden soyulmuş, ruhsal yoksulluğun derinliklerinde. Bu, Rab İsa'nın öğrencisi olamayacağınız mükemmel bir özveridir. Diğer tüm durumlar, ne kadar yüce olurlarsa olsunlar, ruhun bu saf, çıplak halinden daha aşağıdır. Bu, 
sevgiliyi, Sevgilisi lehine sahip olduğu her şeyden mahrum eden bir durumdur.
Ruhun, düşmanın tüm saldırılarından korunduğu bir durumdur;
sadece yaratıkta kalan benliğe erişebilir, Tanrı'da bulunana değil.

Tanrı sizi yalnızca kendisi için seçmiştir. Sen, yalnızca başrahibe açık olan, içinde ahit sandığının bulunduğu, Tanrı'nın temel iradesi olan, bulutlarla çevrili, Tanrı'nın ihtişamının göründüğü kutsal yer olan kutsal yersin. Ah! Ruhun kutsanmış yoksulluğu, bu durumda ruh Tanrı'nın
verebileceği en iyi armağanlarla zenginleşir!

İlerlemenizi geçilen yola göre değil,
sonuna göre ilişkiye göre ölçün. Hala geçilecek büyük bir yol var,
çünkü Tanrı'nın kendisi yoldur.

Onun tasarımlarına ne kadar çok girerseniz, sizi o kadar çok severim.

BİR RUHUN DİĞERİNE SUNDUĞU YARDIM.

Senin ruhsal refahına duyduğum ilgi çok büyük, sevgili F., o kadar derinden beni içine çekiyor ki, geçen gece seni duada Rabbimize sunarken çok az uyudum. İçsel bir inancım var ki, Tanrı benim mütevazı aracımla senin kalbini zenginleştiriyor; böylece, sizi bir yandan yüceltirken, diğer yandan da alçaltır, lütfunu benim gibi değersiz bir kanaldan ileterek. Ruh, sizden hiçbir
bilgi almadığım halde, sizin durumunuzu bana bildirdi. Tanrı bunu kendi
şanı için böyle düzenledi; ve yıllar sonra, Tanrı'nın bu operasyon yöntemi daha iyi bilindiğinde - bir ruhun diğerine, bedenin aracılığı olmadan sağladığı yardım - size lütfunu iletmek için bu zayıf aracı kullanması, bu ilahi gerçeği ve göksel operasyon biçimini doğrulamaya hizmet edecektir.

Bu nedenle, sizin için, hiçbir mesafenin kesintiye uğratamayacağı bir içsel ilerleme yolu vardır. Sadece sizin tarafınızdan
uyumsuzluktan dolayı, bu yön değiştirecektir. Tanrı bunu ister,
en azından bir süreliğine, ruhunuz tamamen kendisiyle birlik içinde olana kadar.
Bu iletişim yöntemi, kendisini başkasına
boşaltan üstün bir çeşmeden başka bir şey değildir; veya, birbirini aynı denize taşıyan iki nehir gibi.

Öyleyse bu zavallı yüreği Mesih'in sevgisinin doluluğunda kabul et ve
inan bana, hiç kimse benden daha tam olarak seninle birleşmiş olamaz.

SÖZCÜĞÜN SADELİĞİ VE GÜCÜ.

Dostum, Kutsal Yazıları açıklarken neden belirsiz terimler ve sıra dışı ifadeler kullanmadığımı soruyorsun. Rabbim bana, İnciller kadar derin yazılar olmadığı gibi, o kadar basit olanların da olmadığını öğretiyor. Ve dahası, ruhun bu sadeliği ifadenin sadeliğini sağlar. Deneyimimizin ötesindeki bir durumdan bahsettiğimizde, bunu zorlukla yaparız ve bize yardımcı olması için öğrenmeye başvururuz ve zorlama ifadeler kullanırız.

Kutsal Yazıların doğal, basit ifadelerinde, her ruhun -daha az ve daha fazla- gelişmiş olanların- ihtiyaçlarına uyarlanmış derin duygular vardır.

Tanrı'nın sözü ruhun merkezine girer; nüfuz edici bir
niteliği; işleyen bir etkinliği vardır. Hiçbir insan sözü aynı etkiyi üretemez; en azından, Tanrı sözünün saf kanalları olan ruhlardan gelenler dışında hiçbiri. Kendini terk eden ruhta ifade etmek ve yeniden üretmek Rabbimiz'in hoşnutluğudur. Tanrı'nın her şeyi sözüyle
ürettiği dünyanın yaratılışının derin gizemine kim hayran değildir? Tanrı insanı yarattığında, onu
toprağın tozundan -maddenin en alt biçimi- oluşturdu, böylece Tanrı'nın ihtişamını çalmasın! Fakat bu şekilde yaratılan insan, _ruhu_-Söz'ün nefesini aldı. Bu toprak tozu Tanrı'nın
yaşayan nefesi oldu. İsa Mesih ruhta şekillendiğinde, yalnızca söz hakkında net bir anlayış vermekle kalmaz, kendisi de ruhta yeniden üretilen Söz'dür. Yalnızca Mesih'in yaşadığı kişiler,
sözü yerine getirir veya söz onlarda tamamlanır. Sadece böyleleri
kelimeyi tam olarak yorumlayabilir. Tanrı'nın hakikatlerini en iyi açıklayan şey öğrenmek değil, bu hakikatlerin yaşamda yeniden üretilmesidir ---onların deneyimidir.

KENDİNİ UNUTMA.

Sizleri tebrik edemem, sevgili beyefendi, ve eminim ki benden sadece
Hristiyan'ın sadeliğini bekleyeceksiniz. Bu sadelik
beni, yalnızca Rabbimiz'in bana verdiği şeyleri söylemeye yöneltiyor. Bu sadelikten daha fazlasına ihtiyacınız var. Sık sık yaptığınız öz-dönüşler, değersizliğiniz üzerinde bu kadar çok durarak, alçakgönüllülük görünümüne sahip olsa da, yalnızca rafine bir öz-sevgidir. Gerçek sadelik yalnızca Tanrı'ya bakar;
gözünü ona dikmiştir ve kendine doğru çekilmez; ve büyük şeyler söylemek kadar
alçakgönüllü olmaktan hoşlanır.

Tüm huzursuz duygularımız ve düşüncelerimiz, ne tür bir dindarlık görünümü alırlarsa alsınlar, öz-sevgiden kaynaklanır. Sadeliğin eksikliği birçok
yara
verir. İstediğimiz yere gidelim, kendimizde kalırsak, günahlarımızı ve sıkıntılarımızı her yere
taşırız. Eğer huzur içinde
yaşamak istiyorsak, kendimizi gözden kaybetmeli ve sonsuz ve değişmez Tanrı'da dinlenmeliyiz. Bu öz-dönüşler, ruhu giderek daha fazla kendi içinde kurma ve onun büyük
aslına dönmesini engelleme eğilimindedir. Fakat Tanrı sizi buna çağırıyor. Tanrı'dan tek istediği şeyi esirgiyorsunuz - kalbinizin mülkiyeti. Zaman kısa; neden onu kendi çevrenizde ve çevrenizde harcıyorsunuz? Tek göz sadece Tanrı'yı ​​görür. Kralın önüne çağrıldığınızda, kral ve onun çıkarları yerine, sadece kendi kıyafeti ve görünüşüyle ​​meşgul olan bir kişi gibi davranıyorsunuz. Tanrı sizi
düzensizleştirmek istiyor - kendinizi yok etmek; ve siz onun yok edeceğini korumak istiyorsunuz. Kötü olandan çok kendinizden korkun. Şeytan'ın ruhu, kendini Tanrı'nın üstüne çıkarmaktır ve bu ruh, zihninizde Tanrı'nın meşguliyeti için yer bırakmayan kendi eylemleriniz ve yanlışlarınız üzerine yaptığınız bu sürekli geri dönüşlerle beslenir.

KUTSALLAŞTIRMA ARAÇLARININ ÇEŞİTLİLİĞİ.

Tanrı'nın ruhlarla olan ilişkilerinde anlaşılmaz gizemler olmasına rağmen,
kutsallaştırılmalarını teşvik etmek için, her ruhun,
herkes için ortak olan sıradan araçların dışında, özel bir eğitime sahip olduğu doğrudur
ve ilahi düzenin bu yöntemi işi tek başına başarabilir.
Başkasını kutsallaştıran araç,
seni kutsallaştırmayabilir. Sen, dostum,
büyük haçlar ve şiddetli acılar tarafından değil,
çaresiz bebeklik yolunda yönlendirileceksin. Çocuksu, teslimiyetçi ruh senin için gereklidir; bu nedenle Tanrı, senin yardımcın olması için bir çocuğu, beni seçmiştir.
Kendini, birçok gözün çevrildiği adam olarak unut ve
kendisine bakamayan, ama bir başkasının onunla ilgilenmesine izin veren küçük, çaresiz kişi ol. Doğal insanın gururu, küstahlığı ve kibri,
çocuğun küçüklüğüne ve basitliğine yer açmalıdır. Kurtarıcımız şöyle diyor: "Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz." Ah, ne zaman öğreneceğiz ki
Tanrı'nın çocuğundan istediği şey büyüklük değil, küçüklüktür!

Tanrı bana ruhunuz için bir anaç özlem verdi.
İhtiyaçlarınıza ve yüklerinize derinden sempati duyuyorum. Emin olun, Sevgi Tanrısı'nın gözleri üzerinizde. Sizden rica ediyorum, ruhunuzu Tanrı'ya geri döndürmek için işleyen etkilere teslim olun.
Mektubumdan dolayı hiçbir özür dileyemem; çünkü her şeyde Rabbime itaat ediyorum.

SIKINTI İÇİNDE TESELLİ.

Size temin ederim ki, Sevgili Efendim, sıkıntılarınıza derinden sempati duyuyorum.
Bütün kalbimle sizi Rabbimiz'in huzuruna sunuyorum. Dua ettim ve hala ediyorum ki, eğer İsa Mesih'in acılarına katılmaya çağrıldıysanız, onun sabrına ve itaatine de ortak olabilirsiniz. Rab'bi, iradesini yapmak ve çekmek için basit ve samimi bir arzuyla aradığınızda, her zaman kalbinizin yakınında bulacaksınız. Eğer ona korku ve ruhsal heyecanla değil, sakin ve güven dolu bir sevgiyle giderseniz, bu sıkıntılı zamanlarda O sizin desteğiniz ve teselliniz olacaktır.

İsa, gözlerini kil ile meshettiği kör adama, "Git, Siloam'ın sularında yıkan" dedi - yumuşak ve sakin sular. Ah, Mesih'in verdiği kalıcı huzuru deneyimleyebilseniz. Ah, küçük bir çocuğun
sadeliğine indirgenebilseniz! İsa Mesih'e en çok yaklaşan çocuktur. Kollarına alıp bağrında taşıdığı çocuktur. Ah, ne kadar da sevimli, ne kadar da çekicidir çocukça sadelik! Şu anda yaşadığın acılar seni çocukça ve Babanın tüm iradesine itaatkar kılsın. Kötü sağlığım daha fazla yazmamı engelliyor. Tanrı seni seviyor ve sen onda benim için çok değerlisin. Amin. İsa, yardım et.

MESİH İLE BİRLİKTE MEYVE VERMEK.

Tanrı ruhumu kendi doğasının birliği içinde senin ruhunla birleştirdi ve
senin tarafındaki tüm engeller ortadan kalktığında, sen de aynı ilahi birliği fark edeceksin. "Aziz Paul'ün dediği gibi, birçok efendimiz var, ama
sadece _Mesih'te_ bir Babamız var." Bu Baba, kendi doğasını aktararak kendini bizimle birleştirir ve kendisinin ruha bu iletişiminden, bizim manevi babalığımız ortaya çıkar; ya da ondan aldığımızı başkalarına iletme gücümüz. Bu gücün veya başkalarına sağladığımız yardımın nasıl verildiğini her zaman fark etmeyiz. Bazı bireylerde diğerlerinden daha belirgindir. Her zaman onu alan kişiye göre kendini uyarlar. Ruhun tüm armağanları ve lütufları, bireydeki alıcılık gücüne göre ya daha fark edilir ve belirgin ya da daha ruhsal ve içseldir.

Bana öyle geliyor ki, sizinle birlikteyken, ruhumdan sizinkine sadece basit, fark edilemez bir geçiş oluyor. Siz belirgin
sonuçlar algılamıyorsunuz ve bunlar da büyük değil, çünkü fazla bir şey alabilecek durumda değilsiniz ve sık sık konuşarak beni kesiyorsunuz, bu da bende lütufta bir tereddüte neden oluyor. Dikkat dağıtıcı şeylerden uzak, önemli bir süre birlikte olsaydık, daha belirgin sonuçlar algılardınız. Tanrı'nın arzusu, aramızda mükemmel düşünce, kalp ve ruh alışverişi olmasıdır; tıpkı Mesih İsa'da ruhlar yeniden yaratıldığında olacağı gibi bir akış ve geri akış. Şu anda, sizinkine doğru dönen ruhum, daha küçük nehri de denizde kaybolmaya
çekmek ve davet etmek için
denize giren bir nehir gibidir.

Bu gerçek, Tanrı'da olan ruhların bereketi, böylece
lütuf iletirler, ne kadar reddedilirse reddedilsin, yine de bir gerçektir. Büyük okyanus akıntısının gelgiti gibi bu iletişim akışı ve geri akışı, göksel
hiyerarşinin sırrıdır ve üst düzeylerden alt düzeylere bir iletişimi ve aynı düzeydeki melekler arasında eşitliği sağlar.

Sonsuzluk boyunca, Tanrı Baba ve Oğul'un melekler ve azizlerle iletişimi ve birbirleriyle karşılıklı iletişimleri,
kutsanmışlığın bir kaynağı olacaktır. Tanrı'nın, insanların
yaratılmasındaki amacı, kendisini iletebileceği canlı varlıkları kendisine bağlamak olmuştur. Kendisinin benzerlerinden
daha büyük hiçbir şey yaratamazdı. Meleklerin ve azizlerin tüm ihtişamı,
Tanrı'dan yansıyan ışıktan başka bir şey değildir.

Tanrı, bu iki niteliğe, berekete ve karşılıklı iletişime katılmadan, azizlerde kendisinin yansımasını göremezdi. Bu hayatta tüm mükemmellik, aynı mükemmelliğin cennette tamamlanmasını sağlayan şeyden oluşur.
Hiç kimse mükemmel olamaz, eğer mükemmel değilse, cennetteki Baba mükemmeldir;
yani, onun doğasından pay almaz.

İsa Mesih ruhların Babasıdır; onun nesli veya ondan doğan ruhlar, onun olduğu gibi doğalarında ebedidir.
"Bize yememiz için etini veren" figürü, ruha kendisiyle iletişimde verdiği besindir; veya kendisinin bizde yeniden üretilmesi veya doğmasıdır.
Ebedi Söz, ruhun temel, ölmez yaşamıdır.

TERK EDİLMİŞ DURUM.

İnanın bana, sevgili hanımefendi, sizin ruhsal refahınıza derin bir ilgi duyuyorum ve Tanrı'ya olan güveninizin, şu anki ıssız durumunuz nedeniyle
yok olmayacağını içtenlikle umuyorum. Kış, ağaçların köklerini
yeryüzünde daha da derinlere daldırdıkça, ruhun kış hali de onu aşağılanmayla daha da derinlere daldırır. Eyüp'ün güvenini hatırlayın,
"Beni öldürse bile, ona güveneceğim. "Her ne kadar tüm tesellilerden
soyulmuş ve hiçliğin ıssızlığında bırakılmış olsanız da, yine de Tanrı'da sevinebilirsiniz - kendinizden ayrı ve kendinizden uzakta. Yeryüzünün yapraklarından
soyulmasına izin verin; ne çiçekler ne de meyveler görünmesin; yine de _Tanrı
vardır_, bu yüzden mutlu olabilirsiniz. Anne, çocuğu için kendini feda etmeyi sever ve hayatını ona mutluluk veren şeyde bulur; böylece
Tanrı'ya göre kendini öldürün.

Zayıflıklarınız önünüze çıktığında, bir yargı hatası veya dikkatsiz bir ifade için
ağlamak istediğinizde, çamura
düşen küçük bir çocuğun ellerini annesine götürmesi gibi yapın, annesi onları neşeyle siler ve düşüşten sonra onu teselli eder. Tanrı'nın sizi, sizin kollarınızda sarılı küçük çocuğu sevdiğiniz kadar sevdiğine inanamıyor musunuz? O, "Bir anne unutabilir, ama ben seni asla
unutmam!" demiyor mu?

Zayıflığınızın ve boşluğunuzun keşfi, Tanrı'nın sevgisi; ve bu aşağılanmanın zemini olsa da, aynı zamanda şükrandır. Tanrı bu boşluğu lütfuyla doldurmayı istediğinde, bu şükran sebebidir; ancak bu doluluğu her zaman fark edersek, Tanrı'nın lütfunu kendimize mal etme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Bu nedenle, ıssızlık zamanlarımız gereklidir ve bunları, babamızın bize verdiği ekmeğin bir kısmı olarak sevinçle kabul etmeliyiz.

Sizinle, şefkatle.

KENDİNİ TERK ETME.

Benliğin ölümü bir anda gerçekleşmez. Bir süre için yaşayan bir ölümdür. Bunun zıttı olan ruhsal yaşam, Hezekiel'in kuru kemikler vizyonuyla temsil edilir. Önce kemikler yeniden birleştirildi;
sonra sinirlerle kaplandı; sonra et belirdi; ve son olarak,
Rabbin ruhu onları canlandırdı. Ruh Tanrı'ya doğru eğilmeye başladığında, birçok engelle karşılaşır; Ancak Tanrı'nın iradesine boyun eğdiğimiz oranda, bu engeller ortadan kalkar. Aşağıdaki benzetme fikrimi açıklamakta yardımcı olacaktır. Nehirler kendilerini
denize boşaltırlar; orada kendilerini kaybetmeden önce. Dalga dalga yolunu takip ederek, nehri ileriye doğru iter, kendini
denizde kaybetmek için. Tanrı ruha saf sevginin bazı dalgalarını verir, ruhu
kendisine itmek için; ancak nehir kendini denizde kaybetmediği gibi,
kendi suları tükenene kadar, ruh da Tanrı'ya ulaşır ve kendini
Tanrı'da kaybeder, ancak kendinden gelen tedarik araçları sona erdiğinde.
Denize düşen dalgalar, denizde kaybolmadan önce birçok kez yuvarlandığı gibi, ruh da Tanrı'ya kabul edilmeden önce birçok değişime uğrar.

Kendi kendini çarmıha germenin sonuçları mutludur, çünkü o zaman Tanrı ruh için her şey olur. Kendimizi kaybederiz ve onun yerine Tanrı'yı ​​koyarız. Sonluyu
alırız ve Sonsuzu alırız. Bu kutsanmıştır.

ARAÇLARA BAĞIMLILIK YOK.

Bana göre kendinizi içinde bulduğunuz durumla ilgili ne söylemeliyim? Ne yeniden birleşmemizi teşvik edecek ne de engelleyecek bir hareketim var. Tanrı yönlendirsin. Ona mı yoksa yaratığa mı yaslanıyorsunuz? Eğer yaratığa yaslanıyorsanız, sizi yarı yolda bırakacak olan ezilmiş bir kamışsa. Tanrı bazen daha sonra reddetmeyi gerekli gördüğü araçları kullanır. Eğer beni sizden uzaklaştırmayı tasarlarsa, sizi tutmak için herhangi bir isteğim olabilir mi? Tanrı korusun. Bu ayrılığı tasarlayabilir, yaratığa olan güveninizi kaybetmenizi sağlayabilir. Artık beni sizin yararınıza kullanmayı tasarlamayabilir. Kendi kirliliğimi, içimden akan saf ışığıyla karıştırmış olabilirim. Eğer Tanrı bana hata yapmama izin verirse, bu gururumdandır. Size hiçbir zaman yanılmazlığımla ilgili bir güvence vermedim. Ben sadece hata yapan bir yaratık mıyım? Beni bırak, beni bırak ve kendini yalnızca Tanrı'ya birleştir, O seni asla
yanıltmayacak. Araçlar iyidir, yalnızca Tanrı'nın düzeninde. Eğer onlara güvenirsek, bize
zarar verirler. Eğer Tanrı beni senden uzaklaştırırsa, Tanrı'nın bir çocuğuna layık bir bağlılıkla onun
iradesine boyun eğ. Alçakgönüllü ol ve
bir et koluna yaslanarak hatanı kabul edecek kadar cesur ol.
Dünyanın insanları inatçı olabilir, ancak Tanrı'nın çocuğu esnek olmalıdır. Aramızda ne kadar ayrılık olursa olsun, inan bana, sen
sevgili Rabbimiz'de her zaman benim için değerli olacaksın. Umarım,
onda kaybolduğunda, bu küçük su damlasını (kendimi) aynı büyük sevgi okyanusunda bulursun.

TANRI'NIN ÇOCUĞU YAKINDA ÖLECEK.

Bu hastalıktan sağ çıkamayacağına dair bir önsezi yaşadım.
Sende en sadık olanı ve güvenebileceğim tek dostu, beni tehdit eden zulümlerde
kaybediyorum. Kaybımı hissediyorum, ama
senin mutluluğuna seviniyorum, seni kıskanabilirim. Ölüm, sonsuz güzellikleri
saklayan perdeyi yırtmak için sadece yardım eli uzatır. Rabbimiz ruhlarımızı
güçlü bir şekilde sağlamlaştırdı. İlahi Üstadın
kutsaması senin üzerine olsun. Git, mübarek ruh, ve tamamen Rabbin olan herkes için hazırlanan
ödülü al. Git, Rabbin
adıyla
ayrılıyoruz; Son bir veda edemem, çünkü
onda sonsuza dek birleşeceğiz. Tanrı'nın iyiliğiyle, ayrılışınızda
kalbinizde ve ruhunuzda sizinle birlikte olmayı ve
sizi bekleyen ilahi Üstadı sizinle birlikte kabul etmeyi umuyorum.
Yukarıdaki mahkemelerde
elçim olun ve ona onu sevdiğimi söyleyin.

TANRI'DA RUHLARIN BİRLİĞİ.

Ruhunuzun benimkiyle birleştiğine dair bana verdiğiniz güvence,
büyük bir teselli. Bu, kalbimin duygusal bir taşınma yoluyla değil, huzurun derinliklerinde tam olarak karşılık verdiği bir birliktir;
içinde doğadan hiçbir şey yoktur. Bu, İsa Mesih'te bir birliktir.
Kaybettiğimiz durumumuzun bir duygusunda ve kendimizi terk etmede biriz. Oh!
Mesih'le kutsanmış birlik, tüm kötülüklerin yok olduğu; ve geriye sadece insanlığın durumundan ayrılamaz kayıplar kalır. Bu işlem ne kadar da harikadır - zavallı bir yaratığın Tanrı'sıyla kutsal bir şekilde kaynaşması, düşmüş doğamızın tüm kötülüklerinin ruhun derinliklerinden
çıkarıldığı ve ruhun, temel varlığında
orijinalinde
kaybolduğu! Orada tüm küçükler O'nda birleşir, - bu küçük su damlaları ilahi okyanusta yeniden bir araya gelir! Engeller
çıkarıldığında, akarsular ne kadar
hızlı bir şekilde birbirini kucaklar ve tek bir kanala akar! Ruhlar İsa Mesih'te
saflaştığında, aynı hızla birbirlerine akarlar. Ruhun
saflığı, benlikten tamamen ayrılmak ve Tanrı ile yeniden birleşmekten oluşur.
Ruh benliğe _dönebilir_; güce sahiptir ve bu nedenle
yanılmaz değildir.

Birliğimiz, sevgili dostum, tüm yaratılmış şeylerin ve olayların
tadından veya tatsızlığından bağımsızdır. Tanrı'dan ayrılmadan
benden ayrılamazdın; çünkü bana öyle geliyor ki, ben onunla bir ve ayrılmazım ve siz de aynısınız; ve böylece, biz biriz
O'nun içinde ve birbirimizle.

Daima senin, İsa'nın kalbinde.

GİZLİ LÜTUF HAREKETLERİ.

Kalbim, tüm bedensel acılarım boyunca, şefkatle sana bağlandı. Dışsal insan küçüldükçe, Tanrı
ruhumun yaşamı gibi görünüyor. Tanrı'nın ruhun üzerindeki harekatları eskiden olduğundan daha az belirgin olsa da, daha az gerçek değiller.
Kalbinde sürekli, ama fark edilmeden yanan gizli bir ateş var. Bu keskin ve sürekli harekat seni zayıflatıyor,
çünkü ruhun daha duyarlı ve belirgin harekatlarını
çok hızlı tüketiyor. Anladığım kadarıyla bu senin sıradan halin; gizli
ateşe dökülen lütuf yağının meshedilmesiyle, size Tanrı'nın sevgi dolu varlığının tatlı ve net bir tezahürünü vermek için.

İlahi varlığın iki belirgin sonucunu taşıyorsunuz - içsel
hatırlama ve kalbinizde sürekli bir _amin_; Tanrı'nın ruhunuzla olan tüm
işlerine gerçek ve adil bir
cevap.

Sizinle çok yakın bir birlik olduğunu fark ediyorum. Bu birlik duygularda veya insanın iradesinde değil, Tanrı'nın iradesindedir. Bu birlik, kendimi Tanrı'dan ayıramadığım bir birliktir; bu, Rabbimizin "onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar" duasının yerine getirilmesidir. Bu, ölümün kesintiye uğratamayacağı, ancak Tanrı'da giderek daha fazla
sağlanacak bir birliktir. Daima senin, Rabbimiz'de.

GENÇ BİR DOSTUMA.

Sen benim için çok değerlisin, çocuğum. Seni unuttuğumu düşünme.
Sadece Tanrı seni mutlu edebilir. Kendini tamamen ona ver,
daha fazlasını asla geri alma. Onu tüm kalbinle sev.
Tanrı ile iletişim kurmak için
sık sık kalbinin dolabına çekil. Ona
sıkı ve resmi bir şekilde dua etme, ama tamamen basit ve doğal.
Tanrı, aklın soğuk ve geveze düşüncelerinden çok, kalbin şefkatli dilini daha çok sever. Sevgi duası
kalbi yumuşatır.

Sıradan görevlerinden kaçınma. Genellikle, günlük uğraşlarımızda, emekli olduğumuzda olduğundan daha fazla Tanrı'ya bağlıyızdır. Bunun nedeni, iyi Babamızın, ayartmalara en çok maruz kaldığımızda bizi daha sıkı tutmasıdır. Her zaman, Tanrı ile uyum ve birliği korumaya çalışın. Sadece kendinizi tamamen ilahi sevgiye bırakmanız ve üzerinize düşen tüm görevleri yerine getirmeniz gerekir. Huzursuz olmayın ve böylece Tanrı'nın ruhunuz üzerindeki güzel tasarımını ve işleyişini bozmayın. Tüm endişelerinizi onun huzur dolu koynuna koyun ve sizi annesi tarafından taşınan küçük bir çocuk gibi taşımasına izin verin. Bu küçük çocuğun sadece şefkatli annesinin gülümsemelerine sevgiyle bakması gerekir.

Tanrı size yiyecek ve içecek ve hayatın tüm zevkleri konusunda bilge bir anlayış verecektir. Bizi ölçülü bir hayata çağırır, ancak çok
çiddiyetçi bir hayata değil. Yemek ve içmekte _çok fazla_ ve _çok az_ şeylerden kaçınmalıyız.

İlahi Rabbimize kalbinizi aydınlatması, güçlendirmesi ve rahatlatması için dua ediyorum.

MANEVİ REHBERİNE MEKTUP.

Kendimi içinde bulduğum durum, Babam, artık size Manevi Rehberim olarak hitap etme özgürlüğümü tamamen elimden alıyor. Her şeyden o kadar büyük bir kopuşun farkına varıyorum ki, içimde sadece muzaffer, baskın bir sevgi kalıyor, bu sevgi sadece Sevgi'yi kabul ediyor. Deneyimime göre, ruhun Tanrı ile birliği ne kadar yakınsa, yaratığa olan tüm bağımlılıktan o kadar uzaklaşır. Ayrıca, ilahi sevginin ruh üzerindeki gizli operasyonlarının ifade edilemediğini görüyorum. Bu operasyonlar, tatlı ve pohpohlayıcı ifadelerden veya tesellilerden değil, sıradan şekilde, gizemli gerçeklerin keşfinden oluşur; bu gerçekler, Tanrı hakkında o kadar derin bir bilgi verir ki, ruh bu görüşleri ifade edecek bir dil bulamaz. Konuşmak ve hareket etmek, Tanrı için aynı şeydir. "O konuştu ve oldu." İlahi Söz, ruhta hiçbir engel olmadan işlediğinde, ruh bu Söz'ün olmasını istediği şey olur. Mecdelli Meryem iyileştiğinde, artık Mecdelli Meryem değil, İsa Mesih onun içinde yaşıyordu. Aziz Paul, "Ben yaşıyorum, ama ben değilim,
Mesih içimde yaşıyor." der. Aynı şekilde, Söz ruhuma dahil edilir.

Bir süre önce, Rabbimiz'in annesi Meryem'in
Devletleri'nin bir görünümü bana verildi. Odamda yalnızdım ve ruhum
tamamen ilahi aşkla
dolmuştu. İlahi Söz içimde şöyle diyordu: "Sana ellerimin en önemli eserini göstereceğim,--kendi başına mükemmel bir hiç,--Meryem'in yüreği." Bu şekilde bana, Tanrı'nın insanlara olan tarif edilemez sevgisi--saf ruhlardaki işleyişi aktarıldı.
Bana, Tanrı'nın iradesine sessizliği ve boyun eğişinin;
kendini çarmıha germesinin ve gizli yaşamının taklit edilmeye değer olduğu;
ve bu ruh üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde işleyen bu aynı sevginin, kendisinde olduğu gibi, diğer ruhları da kendi durumlarına çekmek ve onlarda da aynı lütuf ve sevgiyi yaymak istediği gösterildi. Ey ilahi aşk! Senin harikaların ne kadar büyük, insan kalpleri üzerindeki
işlemlerin ne kadar harikulade! Ruhum senin gizli harikalarının derinliklerinde kaybolmuş!
Sessizlik, sessizlik--sadece sessizlik!

Sana, Babam, son kez yazıyorum, sana son bir veda etmek için.
Artık kalbimin derinliklerinde konuşulan bu ilahi Ebedi Hakikat Sözü'nden başka hiçbir öğretiyi dinleyemem. Fakat sizden ne kadar
uzakta olursa olsun, Yönetici ilişkisinde, kalbimin sevgilerinde çok yakın ve değerlisiniz; o saf sevgide, ki bu yalnızca Rabbimiz İsa Mesih'in
işlevidir.

TANRI'NIN ZAFER TEK ARZUDUR.

Gökte ve yeryüzünde sadece Tanrı'nın şanını mı arzulamamız gerekiyor?
Fakat Tanrı'nın şanını, onun istediği gibi arzulamak gerekir.
İnsanın
kalbi üzerinde mutlak güce sahip olanın, bir işleyiş planı vardır;
her şeyi zamanında yapar; saat gelene kadar bekler.
Dünyaya
gelerek, Rabbimiz dünyayı bir anda değiştirebilir ve
tüm kötülüklerini yok edebilirdi; fakat bilgeliğinin ekonomisi böyle bir
yönlendirmede bulunmadı. Rabbimiz'in, "_Benim saatim henüz gelmedi_" dediğini duyduğumda ve
Babasının belirlediği saati bir an bile ileri veya geri almak istemediğimde,
hiçliğime
batıyorum. Bizler sadece onun elindeki
araçlarız, ki bunları bir kenara koyabilir veya kendi isteğine göre kullanabilir. Kendimize karşı o kadar ölü olmalıyız ki,
bizi kullanıp kullanmadığına kayıtsız kalmalıyız.

Bu yüzden sevgili dostum, Tanrı'nın elinde kal. O,
indirmek veya inşa etmek olsun,
senin içinde ve senin aracılığınla tüm isteğini yerine getirsin. Tanrı seni ne kadar sevdiğimi bilir.

RUHSAL BİRLİK VE YARDIM.

Ruhsal birlik, benim algımda çok açık bir ruh halidir,
ancak bu halin kesin bir izlenimini size
veremeyebilirim. Size fayda sağlamak için, sizin halinize girmem, deneysel bir bilgiye, aynı halin dayanıklılığına ve
acısına sahip olmam gerekti. Bu deneyimle Tanrı ile daha yakın bir ilişkiye getirildim, başkalarının zayıflıklarını taşıyabilecek şekilde
daha tam olarak Mesih benzeri doğaya katıldım. Ve ayrıca, Tanrı'nın, kendisiyle iletişim kurarak kutsal ruhları çoğalttığı niteliği hakkında daha net bir fikre sahip oldum. Bu deneyimde, ruh Tanrı'da ve Tanrı da onun içinde, ilk neden olarak, kendisine en yakın ruhu çekip içine işleyerek ve bu ruha nüfuz ederek, onun aracılığıyla birçok başka Ruhu çekiyor gibi görünüyor.

Bu güçlü ışınlarla ruhun kendisi diğer ruhlara nüfuz edip onları çekiyor gibi görünse de, onları verimliliğiyle çeken Tanrı'dır;
ve bu verimliliği, kendisiyle en yakın temasta olanlara en güçlü şekilde iletir. Bu ruh o kadar saf ve şeffaftır ki,
ilk Hareket Ettirici ile etken veya araç tarafından hareket ettirilen ruhlar arasında hiçbir boşluk yokmuş gibi görünür.
Güneşin ışını ile gövdesi arasında bir fark vardır, ancak ışını güneşten ayırmak
zordur. Bu ruh aracılığıyla, doğal ışın gibi, atmosfer aracılığıyla iletilen ilahi ışındır. Birçok ruhtan ve ruhtan ruha iletilen aynı ışınlar onları ortak bir merkezde birleştirir ve böylece soy bağı Tanrı'da tamamlanır. Kendimi anlaşılacak şekilde ifade edemeyebilirim. Işığın, ifadenin netliğinde eksik olanı tedarik etsin.

ŞİMDİKİ ZAMANDA YAŞA.

Sevgili E., Tanrı'nın iradesinin sana olağanüstü bir şekilde
açıklanmasını bekleme. En dikkat çekici olaylar
doğal olarak gerçekleşir. İmparatorun emriyle, Davut'un
evinden ve soyundan gelen Yusuf, kutsal çocuk İsa'nın
doğduğu Beytüllahim'e vergi ödemeye gitti. Hacer, çocuğu susuzluktan ölmesi için yatırdığında su pınarı onun yakınındaydı. Tanrı'ya bak, dostum, senin için olan tedbirinin şu anki düzenlemesinde ve
geçen olaylara akıllıca boyun eğ. O, sonu en baştan görür ve
çocukları için akıllıca planlar yapar. Ah, sınırlı görüşümüzü onun uzak görüşüne teslim etmek ne kadar da güzel, zaman ve sonsuzluğa uzanarak!

Unutmayın, şimdiki an size Tanrı'nın anı olarak gelir.
Onu onun şanı ve sonraki her an için kullanın. Böylece şimdiki an, Tanrı'ya hesap vermemiz gereken sonsuz an olur.
Tanrı her geçen anda, şimdi ve sonsuza dek bizim için Her Şeyde Her Şey olsun. KINIYOR NASIL YÖNETİLİR.

Mesih'in ruhuyla, alçakgönüllülükle ve tatlılıkla söylenen tek bir söz, başkalarını düzeltmede, kendi ruhumuzda söylenen birçok sözden daha fazla ağırlığa sahip olacaktır. Bunun nedeni şudur: tutku düzeltmeyle karıştığında, gerçek söylense bile, İsa Mesih bizimle işbirliği yapmaz. Bu nedenle, kişi bizim söylediklerimizle düzeltilmez, ancak düzeltme biçimine karşı çıkarak, kötülükte daha fazla
onaylanır. İsa Mesih bizim aracılığımızla, biz olmadan veya kendi karışımı olmadan konuştuğu ölçüde, sözü etkilidir ve konuştuğumuz kişinin kalbini, söylediklerimizi almaya yöneltir. _Onun_ sözüne bilerek direnen bazılarının olduğunu biliyorum, ancak bizim tutkulu gayretimiz onları düzeltmez.

Başkalarını toplamak için Tanrı'nın anını beklemek önemlidir. Gerçek hataları
görebiliriz, ancak kişi hataları söylendiğinde
kazanacak bir durumda olmayabilir. Kişinin alabileceğinden fazlasını vermesi akıllıca değildir. Buna _ışığı_ _önceden_ dediğim şey budur, ışık kişinin çok önünde parlar, bu yüzden ona fayda sağlamaz.
Rabbimiz havarilerine şöyle dedi, "Size söyleyecek çok şeyim var, ama
şimdi bunları kaldıramazsınız."

Peygamber der ki, Rab çocuklarını bir dadı gibi kollarında taşır. Bir dadı, çocuğun tek başına yürüyebilmesini isteyebilir, ama o
zamanı sabırla bekler. Biz de aynısını yapalım ve asla zayıfları cesaretlendirmeyelim. İyi tahılı yabani otlarla birlikte yok etmeyelim. "Tanrı'nın uzun süren sabrına" kim hayran olmaz? Ve Aziz Pavlus'un sözlerine şunu ekleyebilirim, ben değersizim ve hayran olanlar arasında ne kadar azı onu taklit ediyor! Tanrı'nın kendilerine bu kadar çok lütuf verdiği kişilerin kendileri bu kadar çok hataya sahipse, daha az lütuf görenlere ne kadar sabırla katlanmalılar.

MESİH'İN HALLERİNİ TAŞIMAK.

Son zamanlardaki ciddi hastalığım sırasında, zihnimde güçlü bir izlenim oluştu,
İsa Mesih'in son acılarına katılmaya çağrıldığım.
Yüreğimin dili, hazırım, ey Baba,
tüm iradeni çekmeye! Kalbimi böyle teslim ettiğimde, İbrahim'in sevgili İshak'ını
kurban etmeye çağrıldığı gibi, Mesih ile yeni bir ittifak bağının farkına vardım ve bu sözler, "Seni sonsuza dek kendime nişanlayacağım,"
Damat'ın ruhuma sesiydi.

Pavlus, "Bedenimde Rab İsa'nın izlerini taşıyorum," dediğinde,
bedendeki herhangi bir dışsal izden değil, İsa Mesih'in hallerini
taşımaktan bahsediyordu. Davut'ta Mesih'in tüm halleri ifade edilir,
sadece tip ile orijinal arasında fark vardır. Eyüp
hiçliğe indirgenmenin ve ayrıca Tanrı'nın lütfuyla
yüceltilmenin seçkin bir örneğiydi. Fırından geçenler,
ve Mesih ile birlikte acı çekenler,
gelini, Kuzu'nun karısını süsleyen beyaz cübbeyi giymeye hazırdırlar.
Ruhları En Yüce'nin
meskeni olur.

Masallarda okuduğumuz,
derin mağaraları geçtikten sonra ulaşılan ve o kadar gizli olan
ki hiç kimsenin bulamadığı, yalnızca sırrın kendilerine açıklandığı
o güzel yeraltı sarayları,
ruhun iç sarayının temsilcisi değil midir, Rab'bin
yaşadığı yer. "Kralın kızı içten görkemlidir."

KUSURLARIMIZ BAŞKALARI İÇİN ÇALIŞMALARIMIZI ENGELLEMEMELİDİR.

Kendimde çok zayıf ve değersiz olsam da, Tanrı beni
başkalarının iyiliği için kullanır. Mizacımızdaki birçok kusur,
başkaları adına çalışmalarımızı engellememelidir. Bu kusurların,
çalıştığımız ruhlar üzerinde etkili bir şekilde işleyen lütufla hiçbir ilgisi yoktur. Tanrı
kendini İsrail'deki babalar ve anneler aracılığıyla açığa vurur ve böylece
onlara olan güveni artırır; aynı zamanda, onların zayıflıkları
onlara çok fazla güvenmemizi engeller.

Rabbimiz bize başkaları hakkındaki tasarımlarını ve
onlara sağlayabileceğimiz yardımı bildirmesine rağmen, bu bize sadece kendi takdiri doğrultusunda onlara yardım etme konusunda en ufak bir istek vermemelidir. Ayrıca, yardım ettiğimiz ruhlar çabayı geri çevirse bile, onun işinde tutuklanmamalıyız. Tanrı, zamanı gelince sonuçları düzeltecektir. Bu, kendimize büyük bir ölüm, asla bencilce Rab'bin işine elimizi uzatmamak, aynı şekilde, bizi yönlendirdiği yoldan asla ayrılmamak anlamına gelir. Kendimizle karıştığımızda, onun işini ilerletmekten ziyade geciktiririz. Doğa o kadar yozlaşmıştır ki, ruhsal şeyleri derinden istila eder ve o kadar sinsidir ki, kendini tüm hilelerin altında gizler.

Size neden böyle yazdığımı bilmiyorum. Tanrı bilir ve bu yeterlidir.

ÖLÜM, DİRİLİŞ.

Bu, cesaretinizin kırılması için bir zaman değildir. Günahkâr şehvetler isyan ettiğinde, onları düzensiz isteklerine bırakın. Bırakın ağlasınlar, tehlikeli ama hoş bir oyuncağı elimizden aldığımız bir çocuk gibi. Kendinizi haçlara ve aşağılanmalara karşı güçlendirin. Yakında İsa Mesih'te diriltileceksiniz.

Tattığınız olağanüstü huzur, diriliş hayatının başlangıcıdır. Bu huzur değişmez değildir, çünkü yeni hayat azar azar verilir, yine de, sizi temin ederim ki, yakında tüm ruhunuzu dolduracaktır. Tanrı, içsel ölümü hızla ilerlettiği ve sizi dev bir adımla kendi kendini çarmıha germe yolunda koşturduğu gibi, ve bu, bedensel insanın tüm muhalefetlerine rağmen, aynı şekilde dirilişi de hızla ilerletecektir.

Diriltilmiş hayatı izleyen dünyevi yaşamın tüm şeylerinin kaybı, derin ve uzun olacaktır. Diriltmeden önceki ölüm ve gömülme, diriltilmiş hayatı izleyen o toplam kayıpla kıyaslanamaz. Bu farklı bir şeydir ve yeni bir durumdadır. Sevgili'nin Eşi olarak
mezardan yükseleceksiniz.

Her şey içimde, olağan şekilde değil, toplam bir kayıpla tüketiliyor; böylece adlandırılabilecek veya bilinebilecek hiçbir şey kalmıyor. Bana öyle geliyor ki, benliğin ölümü neredeyse sonsuza kadar taşınıyor, o kadar çok bilinmeyen adım atıyor ki. Bu sabahtan beri, bu değersiz yaratık, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir benlik azalması yaşıyor. Öl,
yaşa; kendini kaybet ve kendini tekrar bul; o zaman bu
durumun deneyimini yaşayacaksın.

DERİN İÇSEL LÜTUF.

Dinsel durumunda hiçbir duyusal veya belirgin şey algılamasan da, aynı zamanda, ruhunda gizli bir yaşam
pınarının başkaları için kanıtı var. Tanrı sana, yağdığında ruhun tüm yüzeyini yeşillikle kaplayan tatlı yağmuru vermiyor,
size derin bir kaynak veriyor, bu sayede yaşıyorsun,
gelişiyorsun ve aynı gün doğup ölen otlar ve çiçekler değil, sonsuzluk için olgunlaşan sağlam meyveler üretiyorsun. Davut, insanın yeryüzündeki yaşamının sabah büyüyen ve akşam solan çimen gibi olduğunu söyledi. Bu doğal yaşamla ilgilidir, ancak aynı zamanda insanın bencil yaşamı için de geçerlidir. Ruhsal yaşamın sabahında
gelişir, ancak doğruluğun güneşi sıcaklığında
doğar doğmaz, bu yaşam solar ve kesilir. Doğrular, su nehirlerinin kenarına dikilmiş,
yaprağı her zaman yeşil olan bir ağaç gibidir. Bunun nedeni, köklerin derin akan
akıntıyla iyi sulanmasıdır.

Tanrı kalbinizde işlemeyi asla bırakmaz. Ruhunuzun sakin, teslim olmuş hali bunun kanıtıdır.

Sağlığınıza iyi bakın. Gücünüzün ötesinde çalışmayın. Tanrı,
başkaları için yaptığınız sevgi emekleri için sizi bol bol ödüllendirecektir.
Bunlar, O'nun asla telafi etmeyi ihmal etmediği emeklerdir. Tanrı'dan, sevgili F.'den,
seni kendi işi için korumasını diliyorum. Söyleyecek çok şeyim var,
ama sabrediyorum. Zamanınız değerlidir.

ÖZVERİLEN.

Tanrı seni, dostum, kendisi için tasarlar, ama seni
tamamen çizdiğin şeyin zıttı olan bir yoldan yönlendirecektir. Bunu,
kendini sevmeni yok etmek için yapar. Bu, ancak
tüm amaçlarını, önyargılı görüşlerini, doğal aklını ve bilgeliğini devirerek başarılabilir.
Kendini sevmenin birçok saklanma yeri vardır. Bunları yalnızca Tanrı arayabilir.
İnsandan gelen onuru ararsın ve yüksek bir
pozisyonu işgal etmeyi seversin. Tanrı seni küçüklüğe ve ruhsal yoksulluğa
indirmek ister. İnanın bana, sevgili beyefendi, lütufta büyüyeceksiniz, kitaplardan edinilen bilgiyle değil; ilahi gerçekler üzerine akıl yürütmelerle değil, Tanrı'dan gelen bir
akışla. Bu akıntı, kendinizden boşaldığınız oranda ruhunuza ulaşacak ve onu dolduracaktır. Konuşma, okuma ve yazmayla o kadar meşgulsünüz ki, Tanrı'ya yer vermiyorsunuz. Yer açın, Tanrı içeri girecektir.

Birçok derdinizden bahsediyorsunuz. Kendinizi tamamen Tanrı'ya verirseniz, bu dertler büyük ölçüde azalacaktır. Tanrı sizin için düşünecek ve uzun yıllar süren planlamalarla başaramadığınız şeyleri kendi İlahi Takdiriyle ayarlayacaktır. Tanrı adına, sizden kendi bilgeliğinizden, kendi yönlendirmelerinizden vazgeçmenizi ve kendinizi Tanrı'ya teslim etmenizi rica ediyorum. O'nun sizin bilgeliğiniz olmasına izin verin. O zaman çok ihtiyaç duyduğunuz dinlenme yerini bulacaksınız.

Bu mektubu, onu dikte eden Ruh'a güvenerek ve aracı dikkate almadan okumanızı dilerim ve kalbiniz
yazdıklarımın doğruluğuna tanıklık edecektir. Cesaret alın ve ikna olun ki, Tanrı doğal yaşamı yok ederse, bu sadece size kendisini vermek içindir. Hiçbir şey olmaya çalışın ki Tanrı her şey olsun. Boşlukta, Tanrı boşluğu
kendisi doldurur.

BEKLENMEDİK HATALAR.

Dün, salondan çıktıktan sonra, aceleyle birkaç kelime söyledim ve
sonucunda çok fazla acı çektim; daha önce deneyimlediğim pişmanlık sancılarına benzemeyen, ama daha incelikli ve içsel bir acı; ve ruh daha itaatkardı. Bu acıya neden olanın, çok aceleyle söylediğim kelimeler mi, yoksa ardından gelen düşünceler mi olduğunu belirleyemedim. Kendimin bir parçası Tanrı'dan atılmış gibi görünüyordu, okyanusun bazı şeyleri reddettiğini ve bunları daha derinden bağrına
aldığını gördüğümüz gibi. Böylece kendime
reddedilmiş gibi
göründüm ve geri dönmek için en ufak bir harekette bulunma gücüm yoktu ve reddedildiğim için pişmanlık bile duymuyordum. Tanrı'nın beni
kendisine tekrar kabul ettiği ana kadar
yerinde kalmaya istekliydim. Eğer bu yeni ve beklenmedik deneyimden dolayı kendimi
üzersem, bunun yanlış olacağına ve ruhu
daha da kirleteceğine inanıyorum. Ruhumun derinlikleri değişmeden kalır -- Tanrı'da sabitlenir. O, onu dışsal olarak kirleten kirliliği temizler ve ruhu hala kendi ruhu olarak tutar.

APOSTOLİK DURUM.

Sevgili F., mektubunu büyük bir zevkle okudum. Gerçek
Apostolik durum, tüm insanlara her şey olmaktır; yani, her birine, ihtiyaçlarına göre, ruhsal olarak bir şeyler vermektir. Sadece küçüklüğe ve basitliğe indirgenmiş olanlar, bu lütuf iletme
gücüne sahiptir. Ayrıca başkalarının durumlarına derinden sempati duyma; onların yüklerini bir ölçüde taşıma ve bazen de onların yüzünden büyük bir ağırlık içinde olma yeteneğine sahiptirler. Bu lütuf ve yardım iletişimi, zorunlu olarak bireyin kişisel varlığıyla sınırlı değildir. Tanrı'nın operasyonlarının tarzına göre ve meleksel güçlerin bize ilettiği gibi, "beden olarak yok, ancak ruh olarak mevcut" olabiliriz. Ancak Tanrı'nın Ruhu'nun aydınlanmasıyla, ruhsal olarak birleştiğimiz kişilerin durumunu fark ederiz.

Ruhların birliği, yalnızca kendimizle yakınlığı olan bedendekilerle değil, aynı zamanda bedenin dışındakilerle de deneyimlenir. Kutsal peygamber Davut ile, ruhlarımızı Tanrı'da bir kılan bir uyum ve birlik olduğunu fark ediyorum. Benlik algısının tamamı ortadan kalktığında, azizlerle bu birliği daha eksiksiz deneyimleyeceksiniz. Aziz Paul şöyle der: "_Sizler_ sayısız _melek_ topluluğuna, _mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına_ geldiniz." Davut, Eski Ahit'te, _Pavlus'un Yeni Ahit'te olduğu gibiydi. İkisi de derin içsel Hıristiyanlardı.
Havariler, Kutsal Ruh'u aldıktan sonra, tüm
dilleri konuştular. Bunun da ruhsal bir anlamı vardır. Her birinin
ihtiyaçlarına göre lütuf ilettiler. Bu, ruhu
yenileyen etkili söz olan sözü konuşmaktır. Bu
besleyici, hayat veren söz manna tarafından temsil edilir ve
gerçeklik, ruhtaki yaşam ekmeği olan Rab İsa Mesih'te bulunur. Amin, İsa!

ACI DENEYİM.

Bugün sağlığım daha iyi ve mektubunuza cevap
verebileceğimi görüyorum. Tanrı'nın size verdiği kendinize dair görüşünüzün, genel olarak düşmüş durumunuzla veya belirli kusurlarınızla ilgili olsun, kabul edilmesine izin verin; ancak kendi düşüncelerinizle bu görüşe hiçbir şey eklemeyin. Zihnin bu sürekli refleksif eylemleri size yardımcı olmaz;
kusurları ortadan kaldırmaz. Kendinizde bu kadar çok kötülük bulmanıza şaşırmıyorum; sizi neredeyse kendinize dayanılmaz kılan kötülükler. Tanrı arınma işini tamamladığında, ilahi içeri akan hayata karşı olan
her şeyi ortadan kaldırır.

Doğanızın bu kötülükleri, şimdi belirgin olan ve
derinden gizli olanlar, sizin tarafınızdan algılanıyor, çünkü bunlar saklandıkları yerlerden
çıkıyorlar. Tüm insanlar kendileri hakkında bu kadar derin bir bilgiye sahip değiller; bu yüzden bu kadar acı çekmeyin, çünkü
hepsi bedendeyken bu kadar derin bir ölüme ve gömülmeye mahkûm değiller.
Sessiz olun ve acı kadehi için. Bu aşağılanmalar, durumunuz bir dereceye kadar mükemmelleşene kadar devam edecek; bundan sonra, ölüm ve gömülme tamamlanana kadar, giderek daha hafif ve sadece aralıklarla olacaklar.

ZİHNİN VE İRADE VEYA KALBİN VECDİ.--FARK.

İnsanın entelektüel kısmı bir dereceye kadar Tanrı ile birleşebilir; ancak
ruh, yalnızca iradenin ve sevginin kaybıyla Tanrı'da kaybolur.
Bu irade kaybı, kalıcı bir durum olan gerçek vecddir ve doğaya herhangi bir şiddet uygulanmadan gerçekleştirilir. Aşk kontrol eden egzersiz olduğunda, irade onu takip eder ve ruh birliğe indirgenir; tıpkı doğal aşk egzersizinde olduğu gibi, aşk ne kadar güçlüyse, ruhun sevilen nesneye olan teslimiyeti o kadar büyük olur. Kutsal aşk parçaları birbirine bağlamaz, onu tamamen çeker, ta ki bu ilahi birliğe tamamen
erişene kadar.

Zihin, şevkle ilahi nesnesine yönelebilir, ancak irade
uyumsuzluğa ve baygınlığa veya ani
hareketlere neden olur. Buna anlık coşku diyorum; ruhu bedenden ayırmadan uzun süre devam edemez.

Bu iki durum arasındaki fark, bir makine tarafından havada tutulan suyun ve evrenin yüce Mimarı tarafından emredildiği gibi doğal olarak denize akan bir nehrin durumu gibidir. İradeyi
yanında taşıyan aşk, tüm insanı değiştirir; bu ilahi, gerçek coşkudur. Buna dönüşüm ve ruhun Tanrı'da
kaybı denir. Ancak, yaratığın her zaman Tanrı'dan ayrı bir varlık olarak kaldığı kesindir.

KENDİNE BAKIŞ.

Doğal bencil yaşamın faaliyeti, ilerlemenizin önündeki en büyük engeldir. Bu hayata destek olan hiçbir şeye izin vermeyin.
Alkışlara karşı dikkatli olun. İyi işler başardığınızda kendinizi alkışlamayın. Başardığınız iyi şeylerle ilgili hiçbir düşünceye izin vermeyin, böylece öz-rehaveti besleyen her şey ölsün.

Ruhunuzu mümkün olduğunca huzur içinde tutun; çabalayarak değil, çabayı bırakarak; sizi rahatsız eden her şeyi bırakarak.
Sessiz olun ki, heyecanlandığımızda suyun durulmasını beklediğimiz gibi siz de sakinleşebilesiniz.
Hatalarınızı ve günahlarınızı keşfettiğinizde, onları düzeltmek için hiçbir iyi bahaneyle durmayın. Bunun yerine, kendinizi hemen Tanrı'ya bırakın ki, O, içinizde hoşuna gitmeyen her şeyi yok etsin. Size temin ederim ki, en ufak bir hatayı bile düzeltemeyeceksiniz. Tek
çözümünüz Tanrı'ya teslim olmak ve onun ellerinde sessiz kalmaktır.
Eğer kalbinizdeki içsel yozlaşmanın derinliğini keşfederseniz,
cesaretiniz başarısız olur! Bu nedenle, Tanrı kısmen günahlarımızın görünümünü bizden gizler ve onları ancak onları yok ederken bize gösterir.

Rahat olun, Tanrı sizi seviyor. O sizinle ilgilenecektir. Onun sevgisine ve merhametine inanın. Zamanla daha uzağı göreceksiniz. Başınız dertte olduğunda bana yazmayı ihmal etmeyin. Cesaretli olun, her şey yoluna girecek. Rabbimiz'de benim için çok değerlisiniz.

TANRI İLE BİRLİKTE OLAN BİR RUHUN DURUMU.

Hayatımın sonlarına doğru, terk edilmişlik ve teslimiyetin belirgin durumlarını, daha önce deneyimlediğim türden içsel üzüntüleri algılamasam da, bu, bu belirgin durumların artık var olmadığını kanıtlamaz; ancak ruh Tanrı'da daha tam olarak yerleşmiş olduğundan, bunları daha az hesaba katar veya dışsal izlenimlerden daha az etkilenir. Saf akan su geçtiği yerde iz bırakmadığı gibi, bu _ayrı_ durumlar da kalıcı bir izlenim bırakmaz. Ruh, direnç ve nefret gibi kendi niteliklerini kaybetmiş gibi görünür ve durmadan Orijinaline doğru koşar. Bu nedenle, zihin durumlarım hakkında eskisi kadar eksiksiz yazamıyorum. Ruhum, derinliklerinde, Tanrı'da dinlenir. "Benim barışım, diyor Mesih, _size veriyorum_."

Kilise için dua ediyorum; bazen Tanrı'nın çok az tanınıp sevilmesine üzülüyorum; ancak bu duygular geçicidir ve ruh Tanrı'nın ona verdiği her izlenimi almaya hazırdır. Kendi içinde bir tutarlılığı yokmuş gibi görünse de, başkalarının durumuna harika bir kolaylıkla uyum sağlar. Bazen çocuklara ve başka hiçbir şekilde eğlendirilemeyenlere eğlenceli hikayeler bile anlatır.

Ruh, Tanrı ile bu birlik halinde, bazen insana çok belirsiz görünen, ancak yine de Tanrı'dan kaynaklandığı için yanılmaz bir şekilde doğru olan gelecek şeyleri önceden haber vermeye izin verilir. Olayın bilgisi ve tam açıklaması zamanın
dolunluğunda gelecektir. Ruh her şeye hazırdır; hiçbir şeye hazır değildir. Gerçek olan her şey Tanrı'dan gelir; gerçek olmayan her şey ise yaratıktan. Ruh kendini haklı çıkarmaya veya aşağılanmaya çalışmaz, fakat kendini hiçe sayarak ve Tanrı'ya dalarak
geçip gider.

TANRI'DA DİNLENME DURUMU.

Sevgili Beyefendi, beklediğiniz kadar erken size cevap vermezsem, bunun sebebi
yazmak için bir hareket bulana kadar kendimi saklı tutmamdır,
sizi hiçe saymam değil. İstifa, feragat gibi belirgin, gönüllü eylemlere kıyasla,
şu anki durumumda, bu tür eylemlerde bulunmak zor olurdu, çünkü bu tür eylemler hâlâ bir tür öz-sahiplenmenin varlığını ima eder gibi görünürdü; oysa ki,
Egemenime olduğum her şeyi verdim; ve bildiğim kadarıyla, ona verecek
başka hiçbir şeyim yok. Ruhum onun iradesinde dinleniyor.

Dua veya dilekçeler konusunda da durum aynıdır.
Çok basit bir dua yöntemi olan ruhun, diğer tüm dualar ona yabancı gelir. Bir istekte bulunacağı zaman ve ruh ne talep ettiğini açıkça
öğrendiği anda,
sözcüklerin söylenmesine gerek kalmadan, onu gerçekleştirmek için önceden gelen bir şey vardır. Ruh sözcükler söylediğinde veya
dilekçeler verdiğinde, eşlik eden ruh onaylarsa, dua
kolayca yapılır. Ruh işbirliği yapmazsa, sözcükler
zorlukla söylenir veya hiç söylenmez. Tanrı, ruhta kendi yerini alır ve
orada kendi isteğine uygun şeyler için dua eder. Bu,
ruhun duayı başlatma arzusunun olmadığı, ancak Tanrı'nın huzurunda
sessiz olmayı sevdiği bir durumdur. Bu,
ifade edebileceğimden daha tatmin edici bir deneyimdir. Ah, keşke bütün dünya
Rabbin önünde sessiz kalmanın ne demek olduğunu bilseydi!

BÜYÜK KÜÇÜMSEMELER.

Halinizi açıkça ayırt edebiliyorum. Bana öyle geliyor ki,
bir ölçüde Tanrı'nın gördüğü gibi görüyorum; yani, saf hakikat ışığında, -neden acı çektiğiniz ve bu acıların kutsanmış sonuçları. Disiplin döneminin uzun ve çok uzun olacağını biliyordum,
çünkü sadece kendi hesabınız için değil, aynı zamanda başkalarının
yararına da acı çekiyorsunuz. Tanrı, sizin kendi şanı için büyük şeyler başarmanızı istiyor ve sizin durumunuzda dışsal aşağılanmalar onun
tasarımlarına uygun olmadığı için, sadece sizin ve Tanrı'nın bildiği gizli aşağılanmalardan yararlanıyor. Size Rabbimiz'in Aziz'e hitaben söylediği sözleri tekrarlayacağım. Pavlus. "Lütfum sana yeter; gücüm zayıflıkta
mükemmelleşir."

Günaha ve hataya düşmekten kurtulman ve Efendinin kullanımına uygun bir kap olmaya hazır olman için aşağılanmalarla birlikte olman gerekir. Zaman zaman bu aşağılayıcı durumların geri döndüğünü deneyimleyeceksin ve bunların tamamen geçtiğini
düşündüğünde, aniden canlanacaklar. Fakat aşağılanman ne kadar büyükse, Tanrı seni en mükemmel işlerini yapmak için o kadar çok kullanacaktır. Bu tamamen kendini küçültme ve aşağılanma durumunda, sözlerin güçle
giydirilecek.

Rabbimiz, "Ben geldim," diyor, "yeryüzüne ateş getirmek için." Ey Saf Sevginin şehidi, -başkalarının iyiliği için bir kurban-, ya ateşler koynunda çoktan
yakılmışsa, çekinme! Tanrı'ya karşı daha az olsaydın, seni
koruyabilirdi.

Bana acılarından bahsetmekten çekinme, çünkü sana faydasız görünüyor. Öyle değil. Eğer onlardan sade bir şekilde bahsedersen,
yüreğin rahatlayacak ve güçlenecek. Seninle nasıl
sempati kuracağımı biliyorum. Tanrı seni korusun.

RUHUN DİNLENMESİ TANRI'DIR.

Kendimi tamamen Tanrı'ya teslim etmiş ve O'nu kendimden çok daha fazla sevmişken, O'nun hoşnutluğuna nasıl karşı gelebilirim? Kendimden
daha çok sevdiğim birine teslim olmaktan başka nasıl yapabilirim? Bir ruh, tüm kalbiyle sevdiği bir Egemenin egemenliğinden nasıl
çekilebilir? "Bizi Mesih İsa'da Tanrı'nın sevgisinden ne ayırabilir?" Her ne kadar bu hayatta kaldığımız sürece günah işleme ve Tanrı'dan ayrılma olasılığı olsa da, ruhun yalnızca merhametinin devam etmesiyle O'nunla birlik içinde kaldığı ve eğer O onu terk ederse hemen günaha düşeceği doğrudur, yine de Tanrı'nın beni terk edeceğinden veya kendimi herhangi bir derecede O'nun sevgisinden ayıracağımdan en ufak bir korkum olamaz. Yaratık, hangi duruma gelirse gelsin, kendisine hiçbir şan veremez. Ah, ifade edemediğim şeyi anlayabilseydiniz - Tanrı'nın iyiliğine dair sahip olduğum hissi, O'na ait olanı korumak! Ruh üzerinde ne kadar kıskanç, ne kadar dikkatli! Tanrı bana o kadar gerçek her şeymiş gibi görünüyor ki, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şeyi sevmiyor, hiçbir şeyden zevk almıyor, yalnızca O'nun bana
gösterdiği, sevmemi ve zevk almamı sağladığı şeyleri görüyorum. Yalnızca O'nu sevip O'na boyun eğebiliyorum, O benim hayatım. Tanrı'ya
gözlerim bağlı, sorgulamadan veya akıl yürütmeden inanıyorum. _Tanrı_ vardır; bu
yeterlidir. İçindeki ruhun özgürlüğü ne kadar da muazzamdır! Ah, şüphe etmeyin ki, tüm benlik yaratıktan alındığında,
sadece Tanrı kalır. Ey Tanrım, herhangi bir kişisel çıkarım olabilir mi veya
benim gibi herhangi bir şeyi sahiplenebilir miyim? Bunu neye alabilirim? Ne kadar garip bir düşünce!
Tanrı'nın mülkiyetinden ne kadar
uzakta! Kayboldum. Tanrı vardır.

KÖTÜ RUHLARI KOVMA GÜCÜ.

Yıllar boyunca, derin gerçekler bana ifşa edilmiş ve
Tanrı gücünü benim aracılığımla olağanüstü bir şekilde göstermiş olsa da,
benim durumum her zaman çocukluk, sadelik ve dürüstlük olmuştur. Tanrı'nın
lütfu beni eşit derecede gizlice yalan söylemeye veya iradesini daha
aleni bir şekilde yerine getirmeye istekli kılmıştır. Yedi yıl boyunca, nasıl başardığımı bilmeden, iblisler tarafından ele geçirilmiş bazı kişilere yaklaştığım anda, kötü ruhlar gitti. Sadece onları rahatlatma
isteğimi fark ettim ve bu istek veya dua, benim bilmediğim
bir şekilde cevaplandı. Kendi kendime, ne iyiliğim ne de gücüm var. Sadece bir çocuğun kapasitesine sahibim - Tanrı'nın beni istediği gibi kullanmasına izin vermek. Hayatım doğal görünüyor. Zayıflıklarla
çevriliyim. Sağlığım büyük ölçüde bozuldu. Zayıflıklarım bir
denge çarkı, yüceltmeye karşı bir denge. Yine de hayat sürekli akıyor,
onu sürdürmenin yollarını düşünmeden, havada yaşadığımız gibi, soluduğumuz havayı düşünmeden.

TANRI'YLA BİRLEŞMİŞ BİR RUHUN DURUMU.

Sevgili çocuklarım, durumumla ilgili sorunuza cevaben, dışsal olarak açık, sade, çocuksu olduğumu söyleyebilirim. İçim
bir su damlasına benziyor, okyanusta karışıp kayboluyor ve artık kendini ayırt edemiyor, deniz onu sadece çevrelemiyor, aynı zamanda içine çekiyor.
Bu ilahi enginlikte, ruh Tanrı'daki tüm nesneleri ayırt ediyor ve tadını çıkarıyor.
Her şey kendi açısından karanlık ve belirsizliktir; her şey Tanrı'nın
açıklığıdır. Böylece, _Tanrı benim için her şeydir_. Bu, otuz yıldan fazla bir süredir benim durumumdur, ancak son yıllarda bu deneyimlerde daha büyük
derinlikler fark ettim. Dipsiz denizi düşünün;
içine atılan şey, asla sona ulaşmadan batmaya devam eder. Böylece
ilahi aşk, ruhu Tanrı'da daha da derinlere
battıran ağırlığıdır. "Tanrı Aşk'tır ve aşkta yaşayan, Tanrı'da yaşar ve Tanrı onda yaşar." Ey enginlik!

Hakikat ve sevginin vücut bulmuş hali olan İsa Mesih, Kutsal Yazıları yerine getirerek açıklamıştır. Böylece ruh Tanrı'ya geçtiğinde,
Söz, Mesih'te olduğu gibi ruhta tamamlanır. Ey Sevgi! Sen
kendin saf, çıplak, basit gerçeksin, ki bu benim tarafımdan değil,
kendin tarafından, benim aracılığımla ifade edilir. Amin.

İÇSEL YOLUN ÖZLÜ GÖRÜNÜMÜ.

_Ruh, Tanrı'yı ​​inançla, zihnin akıl yürütmeleri ve emek gerektiren çabalarla değil, sevginin çizimleriyle arar; Tanrı bu eğilimlere
karşılık verir ve ruhu eğitir, ruh da aktif olarak işbirliği yapar. Tanrı daha sonra
ruhu pasif bir duruma sokar, burada her şeyi başarır,
önce zevk yoluyla, sonra yoksunluk yoluyla ve
son olarak saf Sevgi yoluyla büyük ilerlemeye neden olur._

İçsel yoldan ne anlıyoruz? Tanrı'nın krallığını
içimizde aramaktır. Luka 17, 21. Bu krallığı yalnızca Tanrı'nın
yerleştirdiği yerde, _ruhun içinde_ buluruz. O zaman, ruhun gözlerini, insanın aklın gururuyla etrafına yerleştirdiği
dışsal dönüm noktalarından ve gözlemlerden çekmek ve
gözünü imanla, Rabbin Sözü'ne, "_Arayın ve bulacaksınız_"a koymak gerekir.
Bu arayış, ruhun içsel bir faaliyetini; bir arzuyu, bir kararlılığı ve gizli olanı aramayı içerir.

Ruh, içtenlikle Tanrı'nın krallığını içeride aradığında, bu krallık yavaş yavaş gelişir.
İçsel hatırlama daha az zorlaşır ve Tanrı'nın varlığı daha algılanabilir ve hoş hale gelir.
Önceden, Tanrı'nın varlığının yalnızca Tanrı düşüncesi olduğu ve zihni zorlamanın, düşünceleri şiddetle yoğunlaştırmanın ve Tanrı'yı ​​bulmanın gerekli olduğu varsayılıyordu. Bu bir bakıma doğrudur, ancak,
ruh bu gerginliğe uzun süre dayanamayacağı ve Tanrı'nın krallığı
ruhun dışsal giysilerinde değil, derinliklerinde bulunduğu için,
bu çabanın pek faydası yoktur. Çok az ilerleme kaydedilince, ruh cesaretini kaybeder ve ruhtaki Tanrı'nın egemenliğinden daha çok korkan kötü kişi, ruhu dışsallıklara çekmek için çaba gösterir. Bu amaca ulaşmak için, iki yöntem izler: ya aşırı çabalarla, ruhu Tanrı'yı ​​bulmanın yolunun bu olduğuna ikna ederek,
ve böylece içsel yaşamın içsel sürecini boğarak, ya da bahsettiğim zihnin bu gerginliğiyle. Bu yöntemlerin hiçbiri ruhta, içsel yolda açılmaz.

Sen cevap veriyorsun, o zaman bu yaşam nasıl başarılıyor? Ben cevap veriyorum, Tanrı, onu içeride arayan kişinin kalbini görerek ona yaklaşır ve ona her şeyde adil bir ılımlılık öğretir; ve dışsallıklardaki tüm aşırılıkların bu şekilde azaltılmasıyla, ruh huzurlu krallığı algılamaya başlar.
Kendi içinde, ihtiyaçlarını ilahi yasalara göre karşılayan, günahın getirdiği yükleri alan bir rehber fark eder;
yozlaşmış doğayı beslemeyen ve masum zevkleri yasaklamayan bir rehber.

Ruh bu krallığı algılamaya başladığında ve Kral'ın kendisi bir dereceye kadar tezahür ettiğinde, bu şekilde iletişim kurar (ve buna ikinci adım diyebiliriz), Ey Sevgili, seni kalbimin tüm
gücüyle aradım, bana seni aramayı öğrettiğin yerde ve seni orada buldum! Seni aramakla
günler ve geceler geçirdim. Kalbimin tüm arzuları seni takip ediyor. Ama şimdi seni
buldum. Sana yalvarıyorum ki Egemen olarak hüküm sür,
ruhumda imparatorluğunu
kur. Sadece senin isteğini yapacağım.
Kendime ait
tüm hakkımı sana devredeceğim; iyiliğinle bana verdiğin her şeyi.

Bu ilerleme aşamasında, ruh kendinden vazgeçer. Onun işi, Tanrı'nın işleyişine, onu ilerletme veya ilerlemesinin yoluna herhangi bir engel koyma arzusu olmadan, sevgiyle bakmaktır.
Ruh, ilk aşamada, tüm gücüyle,
Tanrı'nın krallığını içeride engelleyebilecek şeyleri yok etmek için aktifti; ve bu büyük bir çabaydı; çünkü alışkanlık içsel hatırlamayı çok zorlaştırmıştı ve
ruhun güçleri kolayca tek bir merkezde birleşemiyordu.

Şimdi ruh, içindeki dönüşünü engelleyen engellerle savaşmayı artık aramıyor, Tanrı'nın ruhta savaşmasına ve hareket etmesine izin veriyor. Diyor ki, ey Rab, krallığını ele geçirmenin zamanı geldi! Bunu yap, yalvarıyorum, yalnızca. Benim açımdan, sadece senin işleyişini gözlemlemek istiyorum.

Tanrı'nın egemenliğinin ve edilgen yolun bu başlangıcı ruh tarafından çok
çok beğeniliyor. Ruh, günler ve hatta yıllar geçiriyor,
yorgunluk duymadan yaratık zevklerinden ayrılıyor. Bu şekilde, kısa sürede, uzun yılların tüm çabalarından çok daha fazla ilerliyor. Kusurları ve eksiklikleri yok değil, ama ilahi aşk onları azar azar azaltıyor veya ruhun bunlardan rahatsız olmasına izin vermiyor, böylece cesareti kırılıyor ve sevgisi engelleniyor.
Bu duruma edilgen aşk denir. Ruh korkmak için hiçbir neden görmüyor; tüm işin yapıldığını ve geriye sadece
sonsuza geçmesi ve kendisini ruha
bu kadar dolulukla veren bu iyi Hükümdarın tadını çıkarmak kaldığını varsayar.

Ancak ruhun ilerlemesinde,
ruhun Tanrı'nın ve onun iletişimlerinin pasif zevkinde kalıp kalmayacağı artık şüpheli olmaz.
Ruh, Tanrı'nın sadece ruhta her şey olmasına izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda ruhun armağanlarının zevkinden ayrı olarak orada hüküm sürmesine izin vermek için bir çekim hissetmeye başlar.
Ruh şimdi, Mesih'in Taklidi'nin yazarı tarafından _kalbin sürgünü_ olarak adlandırılan şeyi deneyimler.
Ruhun derinliklerinde bir ses duyar veya daha doğrusu, Tanrı'nın orada tek başına hüküm sürdüğü izlenimine kapılır. Bu sürgün ilk başta çok acı vericidir, çünkü
ruhun derinliklerinde Tanrı'yı ​​aramanın başlangıcından ona sahip olmaya kadar birçok
sınama, ayartma, üzüntü olduğunu fark etmek önemlidir. _Her ardışık durum bir
arınma süreciyle işaretlenir_. Kişiler sıklıkla hata yapar ve ilk
arınmayı sonuncu sanırlar. Tanrı ruhta tek başına hüküm sürdüğünde, benliğin eyleminden
ayrı ve benlik yok edildiğinde, bu herhangi bir önceki durumun ötesindedir.

Ruh kendi bencil işlemlerinden vazgeçtiğinde ve günahkâr adam
yok edildiğinde, kusurları daha belirgin hale gelir, çünkü Tanrı onun kendi başına ne olduğunu ve onsuz ne olacağını
anlamasını ister. Böylece ruh, çok fazla özenle edindiği erdemleri
kaybettiğine inanarak sıkıntıya girer ve daha önce
fark etmediği kusurları varmış gibi görünür. İlahiler'deki eşle birlikte şöyle der,
"Ayaklarımı yıkadım, onları nasıl kirletebilirim?" Ey sevgili ruh, "eşine açılmaya" gittiğinde onları kirletmediğini ve eğer hafif bir kirlilik
bulaşırsan, onu o kadar mükemmel bir şekilde
temizleyeceğini ve daha güzel olacağını fark etmiyorsun. Bu arada, eşin kendi gözünde güzel olma arzusu değil, sadece Sevgilisinin güzelliğini görmektir. Ruh bu durumda sadık olduğunda ve gerçekten de kendine ölmeyi arzuladığında, sadece Sevgilisinin güzelliğinden memnun olur ve onun güzelliğinin benim güzelliğim olacağını söyler. Ancak bunun ötesine geçmek gerekir, çünkü güzelliğinden mahrum kaldıktan sonra, Sevgilisinin güzelliğini kendine mal etmek çok daha büyük bir bencillik olacaktır. Güzelliği
lekelenmemiş, onun tarafından sahiplenilmemiş kalmalı; onu her şeyden uzak bırakmalı ve
hiçliğinde kalmalı, çünkü hiçlik onun uygun yeridir. Bu
sadece Tanrı'yı ​​dikkate alan Mükemmel Aşk'tır.

ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER.

KÜÇÜK BİR KUŞUM BEN.

"Küçük bir kuşum ben,
Hava alanlarından uzak;
Ve kafesimde oturup şarkı söylüyorum
Beni oraya yerleştiren O'na;
Bir tutsak olmaktan çok memnunum,
_Çünkü, Tanrım, seni memnun ediyor_.

"Başka yapacak bir şeyim yok;
Bütün gün şarkı söylüyorum;
Ve en çok memnun etmeyi sevdiğim O,
Şarkımı dinliyor;
Gezinen kanadımı yakaladı ve bağladı,
Ama yine de şarkımı duymak için eğiliyor.

"Duymak için bir kulağın var;
Sevmek ve kutsamak için bir kalbin var;
Ve, notlarım her zaman çok kaba olsa da,
Daha azını duymak istemezsin;
Çünkü onlar düşerken bilsen de,
O Aşk, tatlı Aşk, hepsine ilham verir.

"Kafesim beni çevreliyor,
Uzaklara uçamıyorum;
Ama, kanatlarım sıkıca bağlı olsa da,
Kalbim özgür.
Hapishane duvarlarım kontrol edemiyor
Uçuş, ruhun özgürlüğü.

"Ah! Uçmak güzel,
Yukarıdaki bu cıvatalar ve parmaklıklar,
Amacına taptığım,
İlahi takdirini sevdiğim;
Ve senin güçlü iradende bulmak için
Neşe, zihnin özgürlüğü."

TANRI HER YERDE, ONU SEVEN RUHA.

"Ah! Uzun deneyimlerle denenmiş,
Yakınında hiçbir keder uzun süre kalamaz;
Rabbim! Ne kadar da tatlı bir memnuniyetle dolu,
_Sürgün yıllarımı geçiriyorum_.

"Bütün sahneler aynı şekilde ilgi çekici,
Kutsal aşkla etkilenmiş ruhlara;
Nerede yaşarlarsa yaşasınlar, Sende yaşarlar,
Cennette, yeryüzünde veya denizde.

"Benim için ne yer ne de zaman kalır,
Ülkem her iklimdedir,
Sakin ve kaygısız olabilirim
Herhangi bir kıyıda, çünkü Tanrı oradadır.

" Aradığımız veya kaçındığımız bir yer varken,
Ruh hiçbirinde mutluluk bulamaz;
Ama yolumuzu gösterecek bir Tanrı varsa,
Gitmek veya kalmak eşit derecede sevinçtir.

" Senin olmadığın bir yere atılabilir miyim,
Gerçekten de korkunç bir kader olurdu;
Ama uzak olmayan bölgeleri çağırırım,
Her yerde Tanrı'yı ​​bulmaktan emin olurum.

" Ülkem, Rabbim, tek Sen'sin;
Başka hiçbir şeyi talep edemem veya sahiplenemem;
Tüm dileklerimin buluştuğu nokta,
Yasalarım, aşkım; hayat sadece tatlıdır.

"Tanrımı seviyorum, ama benim sevgim yok,
Çünkü verecek sevgim yok;
Seni seviyorum, Tanrım; ama tüm sevgi senindir,
_Çünkü senin hayatınla yaşıyorum_.
Hiçbir şey değilim ve
Boşalmış, kaybolmuş ve sende yutulmuş olmaktan sevinç duyuyorum.

"Sen, Tanrım, tek başına, çocuklarının ihtiyacı olan tek şeysin,
Ve senden başka kimse yok;
Kutsanmışlığın ırmakları senden akar;
Kutsanmışlar sende kalır.
Yaşam pınarı ve her şeye yeten lütuf,
Kaynağımız, merkezimiz ve meskenimiz."

P. L. Upham'ın Project Gutenberg E-Kitabı Madam Guyon Mektupları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF MADAM GUYON ***

***** This file should be named 30083.txt or 30083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/8/30083/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
