*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arena (Arena)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 25, 2009 [EBook #30081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arena, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arena
       Volume 18, No. 92, July, 1897

Author: Various

Editor: John Clark Ridpath

Release Date: September 25, 2009 [EBook #30081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









  Arena.



  John Clark Ridpath, LL. D.



  Vol. Xviii



  Temmuz - Aralık 1897



  Tarafından yayınlandı
  Arena Şirketi
  Boston, Mass.
  1897


  Telif hakkıyla korunan, 1897
  İLE
  Arena Şirketi.


  Skinner, Bartlett & Co., 7 Federal Mahkeme, Boston.




İçerik.

                                                                    SAYFA

  Para gücünün kalesi:
     I. Wall Street, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki Henry Clews 1
    İi. Wall Street'in gerçek içselliği John Clark Ridpath 9
  Reform kulübünün mantıksız Hon Bayramı. Charles A. Towne 24
  Kredi fiyatlarla hareket ediyor mu?                             A.J. Utley 37
  Amerikan ve Fransız Anayasalarındaki puanlar,
                                                          Niels Groen 49
  Dürüst para; veya gerçek bir değer standardı: bir sempozyum.
      I. William Jennings Bryan 57
     İi. M.W. Howard 58
    III. Wharton Barker 59
     IV. Arthur I. Fonda 60
      V. Gen. A. J. Warner 62
  Japonya'nın Yeni Medeni Kanunu Tokichi Masao, M.L., D.C. L. 64
  John Ruskin: Yirminci Yüzyıl Erkekliği B. O. Çiçek 70
  Operasyonda tek vergi Hon. Hugh H. Lusk 79
  Doğal seleksiyon, sosyal seçim ve kalıtım,
                                               John R. Commons 90
  Psişik veya Süper Üstün Kuvvetler Cora L. V. Richmond 98
  Amerikan Yurttaşlık Enstitüsü Henry Randall Waite, Ph. D. 108
  Endüstriyel masal Hamilton S. Wicks 116
  Şairlerin Plaza:
    "Locksley Salonu'na altmış yıl sonra" Cevap Ver, Barton Lomax Pittman 122
    John Brown Coates Kinney 125
    Demos W. H. Venable, LL. D. 126
  Editörün Akşamı: Samoan Notebook'umdan Yaprak (A.D.
    2297); _Vita longa_; Kaboto (bir sonnet) 128
  İnsanlar İçin Bir İnme: Bir Çiftçinin Arena'ya Mektubu 134
  Evrim: Nedir ve Ne Değil Dr. David Starr Jordan 145
  Zenginlik bir sınırlama var mı?                          Robert N. Reeves 160
  Para Savaşı Metalleri:
     I. Bimetallism Basitleştirilmiş George H. Lepper 168
    İi. Bimetallism söndürüldü John Clark Ridpath 180
  Suçluların ayrımcılığı ve kalıcı izolasyonu,
                                                     Norman Robinson 192
  Felçli istihdamla ulusal servetin nasıl artırılması
    Sanayi B. O. Flower 200
  Doğu Kapitalistlerine Açık Mektup Charles C. Millard 211
  Telgraf Tekel: Bölüm XIII.             Frank Parsons 218
  Kübalıların Geçici Hükümeti Thomas W. Dik 226
  Dikkatli bir Amerikalı vaiz Duncan MacDermid 232
  Civic Outlook Henry Randall Waite, Ph. D. 245
  "The Tempest" "Hamlet" nin devamı Emily Dickey Beery 254
  Yaratıcı Adam Stinson Jarvis 262
  Şairlerin Plaza:
    Yeni Kadın Miles Menander Dawson 275
    Yıldızların Altında Coates Kinney 275
    Vadinin Ağlaması Charles Melvin Wilkinson 276
    Radikal Robert F. Gibson 277
  Editörün Akşamı: Totemimiz; _Vive la fransa! Le siecle_
    (bir sonnet) 278
  Zenginlik Konsantrasyonu: Nedenleri ve Sonuçları: Bölüm I,
                                                 Herman E. Taubeneck 289
  Demokrat Partinin Geleceği: Bir Cevap David Overmyer 302
  Para için Çok Standart Eltweed Pomeroy 318
  Kazanılmamış artışın öngörülmesi I. W. Hart 339
  Nihai Toplumda Çalışmalar:
     I. Yaşamın yeni bir yorumu Laurence Gronlund 351
    İi. Bireycilik _vs._ Fedakar K. T. Takahashi 362
  General Weyler'in kampanyası Crittenden Marriott 374
  "Mesih" B. O. Flower 386'nın yazarı
  Başkan Andrews'a açık mektup 399
  Şairlerin Plaza:
    OnMarch Freeman E. Miller 403
    İmparatorluk John Vance Cheney 404
    Aşkın Geldiği Gün Theodosia Pickering 405
    Soru Julia Neely-Finch 405
    Triolet Curtis Gizli Sayfa 406
  Zavallı John Clark Ridpath 407'nin çığlığı
  Editörün Akşamı: Bir düğümlü problem; Bir önleme vakası;
    Sonsuzluk ile ilgili; A. L. (bir sonnet) 419
  Yeni dışlama hon. Charles A. Towne 433
  Zenginlik Konsantrasyonu: Nedenleri ve Sonuçları: Bölüm II,
                                                 Herman E. Taubeneck 452
  Halkın yarı-kamu hizmetleri üzerindeki hakları,
                                                   Hon. Walter Clark 470
  Refah: Sham ve Gerçek John Clark Ridpath 486
  Jefferson ve politik felsefesi Mary Platt Parmelee 505
  En son sosyal vizyon B. O. Çiçek 517
  Kilisede Ölü El Rev. Clarence Lathbury 535
  Bilimsel ve adli yönlerinde hipnotizm,
                                             Marion L. Dawson, B.L. 544
  İntihar: Değer mi?                     Charles B. Newcomb 557
  Şairlerin Plaza:
    Old Glory Ironquill 562
    _Vita Sum_ Junius L. Hempstead 563
    Gold Clinton Scollard 564
    Richard Realfe Reubie Carpenter 565
    Hayalperest Helena M. Richardson 565
  Editörün Akşamı: En Büyük Lirik; "Tasarruf, tasarruf, horatio;"
    Kötümser; Doktorun son çağrısı (bir sonnet).             566
  Özgürlük ve fırsatları: Bölüm I Hon. John R. Rogers 577
  "Bimetallizm'e Karşı Dava" Yargıç George H. Smith 590
  Girişim ve referandum Elihu F. Barker 613
  The Telegraph Monopoly: Bölüm XIV Prof. Frank Parsons 628
  İşçinin emek sorusuna bakış:
      I. İşçi Herbert M. Rampa 644
     İi. Yukarı mı yoksa aşağı mı?                                      W. Edwards 654
    III. Çiftlik El: Bilinmeyen Miktar William Emory Kearns 661
  Erkekliği teşvik etmek ve suçu önlemek için pratik önlemler,
                                                        B. O. Çiçek 673
  Sansasyonel dergilere talep John Henderson Garnsey 681
  Tarih bir bilim mi?                           John Clark Ridpath 687
  Şairlerin Plaza:
    Kardeşimiz Simon Annie L. Muzzey 707
    Helena M. Richardson 708'i biliyorsun
    Optim: Bir Yanıt George H. Westley 709
    Öldürülen Ağaçlar Benjamin S. Parker 709
    Gizli flüt Minna Irving 710
    Retroensetta Curtis Gizli Sayfa 710
  Editörün Akşamı: Tantalus ve fırsatları; Adam
    bronzda; Franklin (bir sonnet) 711
  Idylls ve Noel İdealleri:
      I. Noel için Ne İstiyorum Robert G. Ingersoll 721
     İi. Noel, İnsan Tatili Rev. Minot J. Savage, D.D. 722
    III. Noel Baba: Bir Şiir James Whitcomb Riley 726
     IV. Noel'de Aryan John Clark Ridpath 727
  Eusapia Paladino ile Seance: Psişik Kuvvetler Camille Flammarion 730
  İbranice düşüncenin sosyal gelişimdeki etkisi
    New England'da Demokratik Fikir Charles S. Allen 748
  Rahip ve İnsanlar E. T. Hargrove 772
  Göç, Zor Zamanlar ve Veto John Chetwood, Jr. 788
  Alman Operası B. O. Flower 802'nin kurucusu
  Gerçekten sanatsal kadın Stinson Jarvis 813
  Zavallı "oldukça zengin" insanlar Henry E. Foster 820
  Amerika Birleşik Devletleri Avrupalı ​​mı olacak?        John Clark Ridpath 827
  Japonca bakış açısından Hawaii ilhakı,
                                                    Keijiro Nakamura 834
  Siyasi Bir Anlaşma: Bir Hikaye Eliza Frances Andrews 840
  Şairlerin Plaza:
    Meth Tidings Marion Mills Miller 849
    Yule Log Clinton Scollard 852
  Bir dergide makale nasıl alınır Editör 853
  Editörün Akşamı: Sir Thomas Kho Eğitim; Seyahat
    ve uyku (bir sonnet) 855


Kitap İncelemeleri.

  İmparator 137
  Başkan Jordan'ın SEAL 284 Efsanesi
  Bazı tarih öncesi tarih 426
  Ohio 572'nin bir Bard'ı
  Eleştirmen, Bard ve Moralist 717
  Guthrie'nin "Modern Şair Peygamberleri" 860


Çizimler.

                                                           Zıt sayfa
  Hon. Charles A. Towne 1
  Dr. David Starr Jordan 145
  Massachusetts Bay 289'un Çok Standart Hazine Notu
  Dr. E. Benjamin Andrews 433
  Vali John R. Rogers 577
  Camille Flammarion 721
  Eusapia Paladino 737 ile psişik seance




Arena.

Vol. Xviii.    Temmuz 1897. No. 92.




Para gücünün kalesi.

I. Wall Street, geçmiş, şimdiki ve gelecek.

Henry Clews tarafından.


BEN.

1792'de bir araya gelen New York'un yirmi yedi saygın vatandaşı
artık sayı olarak bilinen tesislerin önünde bir düğmeli ağacın altında
60 Wall Street ve satın alma ve satım için bir dernek kurdu
sabit ve değişmez bir komisyonda kamu stokları,
karşılıklı yardım ve tercih, kendilerini bir işletmeye adamış
Gelecekte kimin anı ve etkisi yoktu
yeterli anlayış. O tarihte Wall Street bir bankacılık bölgesiydi,
gerçekten de mevcut durumuyla karşılaştırıldığında, ancak önemli
Ulus Ticareti ile ilişkilerinde. Bu işlem
Barclay'ın onurlu isimlerini bulduğumuz yirmi yedi-
Bleecker, Winthrop, Lawrence, kendi içlerinde ve onların
Torunlar, büyümesi ile güvenilir bir şekilde tanımlanmıştır.
Topluluk-borsanın prestijini ve gücünü ekledi
bankalarınkiler ve süresiz olarak uzun bir süre için sabit
Birliğin finans merkezinin kaderleri.

Bu yüzyılın önceki bölümünde duvarın bankacılık çıkarları
Sokak borsalarınkini oldukça gölgede bıraktı. Büyümesi
Demiryolu menkul kıymetleri,
beşinci on yıl. Yaşlı erkekler New York'un tarihini hatırlayabilir
Merkez sadece Buffalo arasındaki bir dizi bağlantı bağlantısı olarak vardı
ve Albany, yarım düzine farklı kuruluş adının altında; Ve
Yolcu otomobilleri, zincir gücü ile yavaş ve zahmetli bir şekilde kaldırıldı
İkinci şehir ve Schenectady arasında "bölünme". Olduğundan beri
Ancak tüm ülkede az sayıda demiryolu, çok az fırsat vardı
hisselerindeki spekülatif ilişkiler için. Bu hisseler de bir
Kural yerel olarak tutuldu ve yöneticiler tarafından daha sık aktarıldı
Mahkeme emirleri altında borsadaki brokerlerden daha çok.

Ancak 1840 ve 1845'ten önce, borsanın üyeleri
boşta değildi. Kamu stokları büyük ölçüde ele alındı. ABD
Hükümet sık sık tahviller ve bu tahvillerin fiyatları
cazip kâr şansını karşılayacak kadar dalgalandı. Durum
Tahviller Wall Street'te günümüzden daha büyük miktarlarda satıldı.
1850 yılı hakkında Missouri Sixes ve Ohio Sixes Satışları
Sıklıkla günde milyonlarca dolardı. Bu sırada
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın her ikisi de
mali ve siyasi bir güç, bu kurumun hisseleri
Spekülatif anlaşmanın favori konusu. Delaware'in hisseleri &
Hudson ve orijinal Erie Demiryolu, ikincisi zahmetli bir şekilde
kaba, çorak ve ince yerleşmiş bir kısmı üzerinde inşa edilmiş
Devlet, kısmen devlet fonları tarafından da aktif olarak değiştirilebilir
pazar.

Bu dönemde nispeten muazzam miktarda bankacılık sermayesi
Kendini Wall Street'te ve yakınında bulmuştu. New York Bankası
1800'den önce var ve daha sonra, çok geçmeden, sokak
şimdi eski bir binaların montajına tanık oldu ve yine de
zamanın kullanımına adanmış çekici, tarzı bir mimarlık tarzı
Manhattan Bankacılık Şirketi, Bank of America, Tüccarlar,
Birlik, Ticaret Bankası ve diğerleri. O toprak değil miydi
Bankacılık Bölgesi o kadar değerli ve yukarıda ofislerin ihtiyacı
çok harika, kişi yıkımından pişman olmaya cazip gelebilir
Bu şirketlerin üçü tarafından işgal edilen zarif para tapınakları
Wall Street'in kuzey tarafı. Her birinde entablature dayandı
Dorik başkentli iki yivli taş sütun,
Yan duvarların destekleri. Adımlar ve kapıları arasında
Tapınak, genellikle bir
Borçlular ve borç verenler için değişimin uygun yeri. Giriyor
Kendinizi büyük, havadar, kubbe aydınlatan bir odada bulduğunuz kapılar,
kurumların katipleri tarafından işgal edilen, korunan
genel müdahaleci gözlerden ve ayaklardan yüksek barikatlarla
halk. Arkada cumhurbaşkanı ve kasiyerin ofisleri vardı.
Tüm bina boyunca bir ciddi hüküm sürdü ve
Yarı dini sessizlik. Bugün böyle bir şeye tanık olabilir
ABD Hazine binasının duvar caddesi ucu ve sadece orada.

Demiryolu Binası ve Demiryolu Payolu Yükselişi dönemine kadar
spekülasyon, duvar caddelerinde ana itimat kârdı
ticari kağıt indiriminden ve kredilerden türetilmiştir
hükümet ve devlet menkul kıymetleri. Ancak demiryolu paylaştığında ve tahviller,
Zenginler aracılığıyla inşa edilen yol hatlarına dayanarak
Atlantik ve Mississippi arasında yatan sendikanın bölgeleri
nehir, piyasaya büyük miktarlarda geldi ve geniş güvenlik sağladı
Yatırım ve krediler için, Wall Street'in büyük bankaları hızlıydı.
Bu tür şüphesiz değerler üzerine yapılan kredilerin avantajlarını takdir edin,
her zaman borsada nakit paraya dönüştürülebilirdi.
Basınç zamanlarında, ticari kağıt bir
Banka, tüm yükümlülükleri talep üzerine ödenecek. Böyle zamanlarda
Notlar pratik olarak değiştirilemez hale gelir ve her zaman ödenmez
olgunluk. Bir firmanın başarısızlığı başkalarını düşürür ve yenilemeler
Bankalardan en az verebildikleri zaman acilen gerekli
onlara. Sızlanabilir menkul kıymetler bu tür durumlarda bir güvenlik gemisidir ve,
Ellili yılların başından kalma, bu menkul kıymet sınıfı her zaman
Duvar bankalarının büyük miktarda kredisinin temeli oldu
Alt Nassau'da aynı sınıfın caddesi ve yakın komşuları
Sokak ve Broadway.

Keşiften kaynaklanan işin muazzam büyümesi ile
1849'da Kaliforniya'da altın ve büyük inşaat
Michigan Southern gibi Orta Batı'nın demiryolları,
Kuzey Indiana (şimdi göl kıyısı), Michigan Central,
Galena ve Chicago, The Rock Island ve diğerleri gibi ve
Gerçek değer, Wall Street'in bankaları ve bankacılık evleri ve hisse senedi
değişim, geliştirmede en önemli faktörlere dönüştü
Ülkenin refahı. İşletmeler yetenekli erkekler tarafından ortaya çıktı
kurumsal güçler altında hareket etmek ve bunlar
Menkul Kıymetler Borsası Komiteleri ve Usulüne uygun olarak onaylanmış ve listelenmiş sermaye
anında rezervuarlarından aktı
Böylece menkul kıymetler. Ve güvenli bir şekilde söylenebilir, ancak
New York bankalarının birleşik makineleri ve borsa
Yirmi yıllık gerçek gelişmeler zahmetli bir şekilde sürüklenirdi
bir yüzyıl boyunca.

Çok fazla ilerleme ve faaliyetin ortasında spekülasyon boşta değildi. Onlar
en büyük demiryolu operatörlerimizin birçoğunun günleri miydi, cesur, mümkün,
Güven vermek için nadir bir hediye olan hevesli erkekler
onların takipçileri ve halk ve Kral Midas'ın masalını fark etti,
dokunuşu her şeyi altına dönüştürdü. Kariyerleri bunlardı
Napolyon gibi fetih ve birikim; Ve onun gibi,
Birkaç istisna dışında, Rusya'dan çekildikleri ve
Waterloos. Jacob Little, Daniel Drew, Anthony
Morse ve diğerleri, şimdi Junius sloganı uygulanır: _stat
Nominis umbra_. Sadece isimlerinin gölgeleri bize ulaşıyor
Güneşlerinin çok uzun zaman önce battığı ufuklardan.

Devasa zaman geçmişin duvar caddesinde de bir çağ vardı
ve derinden düşünülen kombinasyonlar harekete geçirildi.
"Köşeler." Köşelere gelince, bir açıklama kelimesi yanlış olmayabilir.
Borsada her zaman iki grup vardır: Bulls,
satabilecekleri için fiyat artışı; ve
Hisse senetlerinin satın alabilmeleri için fiyata düşmesini isteyen Ayılar.
Halkın yüzeysel inancının aksine, boğalar
Satıcılar ve ayılar alıcıdır. Ama bir meta satmak için
satın almalı veya ödünç almalı; Ve gelecekteki bir tarihte satın almak için
Önceki bir tarihte satmak; Ve böylece boğa amacıyla satın alır
kârda satmak ve ayı sahip olmadığı bir şey satıyor
daha düşük bir fiyata satın almak amacıyla. Boğa bu nedenle
satın alımını kârla satabilmesi için fiyatları yükseltmeyi umuyor,
Ve ayı, sahip olduklarını satın alabilmesi için fiyatları aşağı çekmeyi umuyor
Ayrıca karda satıldı.

Bu arada, ayı onun tarafından satılan hisseleri teslim etti ve sırayla
Onları teslim etmek, ödünç almış ve parayla güvenlik vermiştir
piyasa fiyatı. Burada kendini tehlikeye attı, çünkü sahibi
hisse senetlerinin herhangi bir zamanda bu parayı ihale etmesi ve
ayın kendisine veremeyebileceği hisse senetleri hariç
sahiplerin üzerlerine koymayı seçtiği fiyata.

Böylece bir kişi, bazılarının hisselerini teslim etmek için sözleşme altında olabilir.
Kesinlikle değersiz olabilecek şirket ve yine de bu hisse
_Might_ O kadar tutulmalı ki, sahipler bin dolar tam olarak olabilir
paylaşmak. Hisse sermayesi on milyona sahip bir demiryolu verildi
Kişi veya Kişilerin düğümü, hisse senedinin her sertifikasına sahip olabilir,
Ve her şeyi satmış, ödünç alan ve
teslim etti. Bu kişinin veya insan kulübünün yapabileceği açıktır.
tek başına sahip oldukları hisselerin alımlarını zorun
ne olursa olsun, talep etmeyi uygun düşünüyorlar; Ve bundan beri
Şeyler yetenekli generallik altındaki usta kombinasyonlar tarafından yapılabilir,
Yapıldılar ve olay sırasında favori bir plandı
Altmışlar ve Seksenler Arasında Yıllar. Harlem'deki köşeler,
Hudson, Erie ve Northwest, Vanderbilt, Drew ve Gould
kendileri ve ortakları için böyle bir başarıya ulaştı, geçti
Büyük Duvar olaylarının göze çarpan bir kısmı olarak tarihe
Sokak. İlgileri esas olarak tarihseldir, son yıllar nedeniyle
Kapsamlı köşeler organize edildi. Paylaşım başkentleri çok büyük
bir erkeğin herhangi birini kontrol etmesinin zor olduğunu ve
Bölünmüş köşe başarısız olmaya yatkındır. Ama onların gününde ve nesillerinde
Dahi ve stratejik becerinin parlak çizimleri sundu
mali savaş.

Ancak, fikrini doğuran kısa satış sistemi
ellili yıllarda moda olan köşeler yaratmak asla
Borsada önde gelen bir faktör olmaktan çıktı. Sonuç buydu
mutlaka takip eden bazı değer enflasyonlarının
Büyük işletmelerin inşası. Ancak yüksek bir değerleme belirlenebilir
Herhangi bir meta üzerine, her zaman daha yüksek bekleyen kişiler vardır.
fiyat. Bu gerçeğin erken tarihsel örnekleri Güney-deniz hisseleri
ve John Law'dan Mississippi hisseleri, İngiltere ve Fransa
Geçen yüzyılda sırasıyla delirdi. Figürler daha yüce
Bu hisselerin monte edildiği,
onları satın almak için. Ama o dönemde satış sanatı ve gizemi
Kısa uygulamaya getirilmemişti ve baloncuklar
çöktü, evrensel kaybedenler ve doğrudan kazanan yoktu.

Bu yüzyılın ikinci yarısında,
Demiryolu ve Endüstriyel Fiyatlar Ne Zaman Wall Street Tarihi
Hisse senetleri, gerçek bir standarda zorla zorlandı
değerler ve sayısız kişi iyi parayla ayrıldı
Sadece hayali değerlerin fantomları için değişim. Böyle zamanlarda
Kısa anlayış satışları, açık görüşlü x ışınlarını yöneten
Şişmiş ve opak finansal karyon kütlesine eleştiri
piyasada satışa maruz kalıyor,
halk. Ayı o zaman topluluğa bir hayırsever ve o
aşağı çeker ve bazı devasa karkasları parçalara ayırır
Humbug, kalıntılarıyla otoyolu sokarak, onu övemeyiz
çok çalış.


İi.

Wall Street'in şu anki durumu,
Beklenti. Büyük bankaların bolluğu var, belki
süper bolluk, para, kendi ve mevduat sahipleri
sadece katı ve kolayca satılabilir teminat vermekten çok memnun
Londra'daki yaygın oranlara yaklaşan düşük faiz oranları ve
Benzer boş sermaye birikimlerinin bulunduğu Paris. Büyük bir parça
Bu paranın onlarla birlikte yerel bankalar tarafından yatırılıyor.
New York'u finans merkezi olarak tanıyan ülke
sendika ve yüzde bir ila iki ilgisinin ilgisini çekiyor
isteksiz oldukları veya güvenli bir şekilde kullanamadıkları fonlar üzerine
Ev. Borsa da sessiz bir durumdadır. .
Halk, büyük miktarda ne satın almıyor ne de hisse senedi satıyor.

Bu şeylerin durumu, bilinen gerçeklerin sonucudur. Çeşitli
Aşırı sermayelendirilmiş ve kötü yönetilen demiryolları iflas etti,
ve ya alıcıların elindeler ya da böyle ortaya çıkmış
vesayet ve yolda acı verici bir şekilde çalışıyorlar
hissedarlar ve
Aynı uzun süredir acı çeken ve hastadan temettülerin stopajı
sınıf.

Menkul Kıymetler Borsası'ndaki işlemler şu anda ortalama iki
Tahviller, hükümet, eyalet hariç günde yüz bin hisse
ve demiryolu; ve konu yapmayı seven belirli bir gözlemci sınıfı
Bir dakikalık analiz koşulları halka günlük olarak
Borsa üyelerinin karları ödemek için yeterlidir
Ofis kirası ve katip kiralama masrafı. Bu sonuç onu alıyor
Bu kârların eşit olarak bölünmesi gerektiği için
üyelik. Bu makul bir varsayım değil. Üyelerin çoğu
sadece isim olarak ve nadiren yere gidin. Diğerleri sırasında yaşıyor
çoğu zaman birikimlerinde ve pazara giriyor
Sadece fiyatlar anormal derecede düşük veya yüksek olduğunda satın alın veya satın. .
Nispeten küçük yoğun kısım, oldukça aktif tutmak için bir şekilde yönetin,
ve neşeyle daha iyi zamanları dört gözle bekliyorlar, bir manzara
parasal standarttaki bir değişimin bulutu zaten
vefat etti ve giriş dehasının onları çağırdığı
girmek.


III.

Birçok açıdan gelecek mühürlü bir kitap olsa da,
Kesinlikle doğru bir önleme olarak doğanın ekonomisinde bir şey
Güneş ve Ay'ın tutulmaları ve bağlantıları gibi olayların
Gezegenler ve olayların nispeten doğru bir önlenmesi
Aydınlanmış toplulukların büyümesi üzerine. Kuruluşundan beri
New York Bankası, Wall ve Williams sokaklarının köşesinde,
New York'un bankacılık sermayesi altmıştan fazla arttı
Wall Street'te ve çevresinde yarısından fazla tutulur ve kullanılır,
ve yatırılan ve ödünç alınabilir sermayenin toplanması bir
yarım milyardan fazla milyonlarca. Sonuç buysa
Bir yüzyıl boyunca, aynı yönde ne olacak
Önümüzdeki yüzyıl? Artış oranı korunmayacaktır. A
Bin dolar bir günde iki katına çıkabilir, ancak bir oran böyle bir oran
Günde yüzde yüz bir milyona dayandırılabilir. Ve yine de
uygun yönetim altında milyonun devam edeceğinden
artan; Ve aynı şekilde yarım milyarımız artar
Kendi kazanma gücü ve tüm bölümlerinden katkılarla
Birlik. Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimi
Nüfus, tarım, üreticiler ve madenler çok muazzam ve
Bu ulusun uzak olmayan bir dönemde olacağı sabit
Öngörülmedikçe, gezegenin tüm uluslarının en zenginleri ve
Büyük Milletler Topluluğumuzun olduğu mümkün olmayan siyasi olaylar
bozulur veya finansal istikrarı devrilir. Altında
Normal Durum Şeyler Birlik vatandaşlarının başkenti
sürekli artacak ve New York şehrinin kıyıları olacak
ne olursa olsun daha büyük ve daha büyük rezervlerin mevduatı olun
Oluşturulduğu yerlerde geçici olarak boşta. Zamanında
Dünyanın finans merkezi Londra'dan bize kaydırılacak
İmparatorluk Şehri.

Böyle bir kader, St. Petersburg için önceden haber verildi.
Sibirya Demiryolunun İnşası ve Zamanında
endüstriye büyük bir üretken toprak yolu açacak
Asya'nın en verimli kısımları, buğday ve mısır arazisinde bol ve dolu
üstün su gücü. Ama United arasındaki bu mükemmel rekabette
Devletler ve Avrupa ve Asya'nın devasa, eski ulusun
Zamana göre muazzam bir başlangıç ​​ve hala daha büyük bir avantaj
nüfusunun karakteri. Ve bunlara ek olarak varız
İngiliz dilinin şüphesiz ve sürekli artan üstünlüğü.
Tıpkı Orta Çağ'da olduğu gibi, Latince öğrenilenlerin yerel diliydi
sınıflar ve gündüz olarak Fransızca, Avrupa'daki diplomasinin dilidir,
İngilizce, tüm ticari yerlerde ortak dil
dünya. İngilizce ile bir adam kendini yabancı seyahate adamış olabilir
Her yerde, Rusya'nın dışında iken çeşitlilerde birkaç kasaba var
Rusça bilinmeyen bir konuşma olmadığı kıtalar. Bunlar
Kontrol koşulları kolayca veya kolayca değiştirilemez, özellikle
Neden değiştirilmeleri gerektiğinden çok önemli bir neden olmadığından.

O zaman geleceğin makul bir tahminidir, zaman içinde
Lombard [1] ve Threadneedle sokaklarının isimlerinin ağır ithalatı
Wall Street adına aktarılacak ve ima edilen gerçekler
Böyle bir transfer ile imkansız olan bir haysiyet ve güç
tahmin etmek için. Bu büyük kadere giden yol sadece olabilir
Zararlı mevzuat ve vatandaşlarımızın iyi duygusu ile engellendi
böyle bir
Ulusal refaha karşı barikat.

      [1] Macaulay'ın yeni bir
          Kırık bir kemer üzerinde otururken gelecek günün Zelandalı
          Londra Köprüsü, St. Paul'un kalıntılarını düşünüyor
          katedral; ve klasiklerin okuyucuları hatırlayabilir
          Nero zamanında Seneca'nın tahmini, keşifle ilgili
          Roma'nın cüce olması gereken bir Batı kıtasının: "
          Daha sonraki çağlar, okyanusun gevşeyeceği zaman gelir
          bizi bağlayan zincirler, güçlü bir kıta olacak
          ifşa edildi ve bir tanrı ötesinde yeni bir dünya ortaya çıkaracak
          Britannia. "



İi. Wall Street'in gerçek içselliği.

John Clark Ridpath tarafından.


Toplumun örgütlü güçleri her zaman uzlaşma konusunda endişelidir
Kamu lehine. Acı çekerek var olduklarını biliyorlar-acı çekiyor
kendilerinden daha güçlü bir. Kendilerini bildikleri gibi orantılı olarak
Saldırıcılar ve spoliatörler olmak için kaygıları artar. Her küfürlü
Bu nedenle dünyadaki güç, planları ve cihazları benimsemeye yönlendirilir-bazıları
Tehlikeli ve bazıları sadece gülünç-o sessize bir ayak tutmak için
Önceden yanlış, er ya da geç olması gereken bir fikir çubuğu
kaydır.

Wall Street denen büyük endişe,
toplum. Amerikan sistemimizde bir gerçek olarak var ve
halkın lehine uzlaşma. Wall Street
Ulusal hayatımızdaki en göze çarpan özellikler. Olduğunu bilmek
Kamuoyu tarafından meydan okundu-gerçekten de zaten altında olmasının
Amerikan halkının yasaklanması ve kınanması-şimdi
kendini canlı kurtarmak için türünün tarzı. Daha ileri gider
sadece kurtuluş; İnsanlığı saygın olduğuna inandırır
Evrensel yüzmenin bir parçası. Evet daha fazlası; kendini içe geçirmeye çalışıyor,
Bazen zorla ve bazen nazik zanaat ve stratagem ile
Bu medeniyetin çok ölümcül olduğu iyi zarifler
gücenmiş.

Bu amaçla Wall Street, kendini periyodik olarak haklı çıkarmaya çalışıyor ve
Genel Literatür. İnsan toplumunda bu kadar büyük bir güç yok
derece ve çok ince bir şekilde kendi erdemlerinden yararlanır. Alıcı
Amerikalı okuyucuların iyi bilinen dikkatsizliğinin avantajı ve
ne kadar kolay kandırıldıklarını tam olarak bilmek-nasıl kolayca
duyularından ayrıldı ve sadece yanlış inançlara yol açtı
Müstehcenlikler ve Sofizmler-Bu emperyal ve geniş kapsamlı duvar
Sokak, dünyanın bu fil tilkisi,
Amerikan gazeteciliği-ona sahip, kontrol ediyor. Ele geçirir ve sübvanse eder
Büyükşehir Basın. Gazeteler ve dergiler
Gol. Büro oluşturur; satın alınabilir her kalemi satın alır,
Yılan editörünün kalemine gri filozofun kalemi. BT
Senatörün beyninden her ürkek beyni aşırdırır.
Trampın beyni. Satın alamayacağı şey terörize; ve
Terörize edemediği küçük kalıntı, cajole'ye çalışıyor: tüm bu
Sonunda egemenliği evrensel ve sonsuz olabilir.

Kamuoyu ve sapkınlık kazanma çalışmasında
Bu görüş kendi kullanımları Wall Street tüm yöntemleri ve kullanımları kullanır.
tüm mallar. Wall Street kasıtlı olarak oyununu işaret ediyor; Ve bizde
Oyunun genellikle ilk yangına düştüğünü itiraf etmek. Sahibiz
Bununla birlikte, şimdi ölü, kimin ne zaman
mahkumiyetine karşı sesi için on bin dolar teklif etti ve
Başkanını seçme konusunda ruhuna karşı görüşü
Amerika Birleşik Devletleri Wall Street adayı olan adam,
Hemen ve hızlı bir ziyaret yapmak için ince komite
Eski teolojinin dip.

Bu düşünce treni,
Bay Henry Clews "Wall Street, Geçmiş, Şimdiki ve
Gelecek. "Bu makale, editoryal için aranmamış ve beklenmedik geldi
Arena Masası. İtiraf ediyorum ki gerçekliğinden şüphe duyuyorum. Neden için
Bay Clews, arenanın sütunları aracılığıyla halka hitap etmeli mi?
Arena böyle bir ayrımı hak etmek için ne yaptı? Kendimi tatmin etmek
katkının gerçek olduğunu, olmadığı-ve değil-
halüsinasyon, bir keresinde bunun bir tür meydan okuma olması gerektiğini böldüm
Bu dergiye. "Wall Street, geçmiş, şimdiki zaman ve
Gelecek, "arenanın olduğunu düşünmediğine inanmak onur
Adroit ve iyi kaplı özürlerini yayınlamak için yeterince yemyeşil
temsil ettiği büyük kurum için-
onun duyu ve önemi. Gerçekten seçkin beyefendi ise
burada böyle bir şey yapabileceğimizi hayal ettim, sonra iyi yatıştırıcı
ayrılmamış olmalı. Ya da türden bir kağıt olduğunu varsayarsa
İyi bilinen bizim için gönderilen bu ofiste _Rejected_
Bay Clews'in savunduğu gerçeğe düşmanlık, ona izin ver
Örnek de anlaşılmaz.

Arena ofisinde tüm zorlukları alıyoruz. Ne de bizim
Arkadaşlar, Bay Clews'in hoş karşılanmasından korkar veya korkar
Arena'nın sayfalarına makale çekingenlik veya olası bir miktar anlamına gelir
tarafından bilinen devasa kurumun huzurunda zayıflık
Wall Street'in adı. Gerçek şu ki, bu gücün kabusu
çeyrek boyunca erkeklerin ruhları üzerine yayılabildi
bir yüzyılın dağılmış olması; Zaten başlangıcı
son. Şafak; Gün gelecekte çok uzak değil
Amerikan halkı, sonunda ihtişamlarının eforuna yöneldi,
kendilerini bu inkübusun korkusundan sallayacak ve yayılacak
İkizlemeden yenilenmiş bir dev gibi.

Bay Clews'in "Wall Street, Geçmiş, Günümüz ve Gelecek" makalesi bir
En nazik ve güvercin benzeri performans. Bu amaçlanan bir kağıt değil
Alarm üretin, ancak onu gidermek için. Bir
Şimdiye kadar gördüğüm edebi afyon. Makalenin alt teması
Wall Street'in doğal bir büyüme olması ve bu nedenle kaçınılmaz olmasıdır.
Wall Street nazik bir evrim ile geldi. İyi adamlar ve gerçek var
onu ortaya çıkarmak için doğa ile komplo kurdu. Doğal ve gerekli
Wall Street koşulları Amerikan sistemimizde ortaya çıktı ve
Bu koşullar gelişir. Toplumda büyük gerçek ne olursa olsun
Böylece görünen bir zorunluluktan doğdu ve doğası gereği
şeyler. Wall Street zorunluluktan ve doğadan doğmuşsa
o zaman doğruluktan geldi ve
gerçek. Doğruluk ve gerçekse, o zaman Wall Street de iyidir
Şanlı olarak. İyi ve görkemli olan hayran ve
onurlandırıldı. Ne takdir ve onur ne olursa olsun, iyi olan her şey ve
Görkemli, toplumda ve devlette etkisi ve gücü olmalıdır. Böyle bir
Evrimin altın ürünü Wall Street; Bu nedenle asa
Hangi Wall Street secde batı dünyasına uzanıyor?
Amerikalıların sesi ve eli tarafından itaat edilmeli ve desteklenmeli
insanlar.

Sadece öyle değil, asa uzatılmalıdır. Duvar İmparatorluğu
Sokak evrensel olmalı. Büyütülmeli ve onaylanmalı
Tüm dış krallıklar ve denizin tüm adaları geçene kadar
Dünyanın bu monarşisinin faydalı salınımı altında! Sonra Bay ile
Clews onun "geleceğin makul tahminini" düşünebiliriz.
Onunla birlikte "bunu zamanında ağır ithalat
Lombard ve Threadneedle sokaklarının isimlerinden aktarılacak
Wall Street adına. "Bay Clews ile görebileceğiz
"Böyle bir transferin ima ettiği gerçekler bir haysiyet ve güç
Hangi tahmin etmek imkansız. "Sonra, nihayet, Bay Clews ile biz
"Bu büyük kadere yol açan yol sadece
Mevzuat tarafından engellendi_. "Bay Clews" yaralanan "mevzuat diyor.
Kesinlikle; Bu doğru-en doğru. Mr.
CLEW'ler mevzuatla engellenebilir! Ama söz konusu olduğunda
"Yaralanan" tanımı ne kadar korkula şirket olarak ayrılıyoruz! Yazar
"Wall Street, Geçmiş, Şimdiki ve Gelecek" kendini iyi, iyi, iyi,
"Vatandaşlarımızın iyi duygusu
Böyle bir barikatın oluşturulmasını önlemek için güvenle güveniyordu
ulusal refaha karşı. "Ah," Ulusal Refah "o zaman
Görüşümüze sahip olduğumuz! O iyidir. Cennetin altında bir şey varsa
Hangi Wall Street, diğer şeylerden daha fazlasını tapıyor ve daha fazla etkiliyor?
Dünya Ulusal Refahtır! Ulusal refah söz konusu olduğunda
Wall Street her zaman tam olarak. Sadece ulusaldan bahsederek
Refah Wall Street, sempatik bir coşku bağırmasını artırıyor.
Passamaquoddy'den San Diego'ya ve Florida'dan yankılanıyor
Shasta'nın karla kaplı omuzlarına Everglades!

Ancak, Bay Clews'a bir şeyi açıklayalım ve bu
Wall Street'in bulunduğu evrensel toplumun kutsanmış durumu
emilen Lombard ve Threadneedle, uluslar üzerinde yüce olacak
Sadece ücretsiz Amerikan kurumlarımız ezildiğinde gerçekleşecek
parçalara ve sivil özgürlük ne zaman kanama
kalıntılar. Daha önce değil _then_ olur. Ne zaman gerçekleşecek
Eski Amerikan ruhunun kalıntısı damgalandı ve
Sefil, köleleştirici olumsuzluk yerine geçecekti.
Babalarımızın kazandığı ve kutsal hale getirdiği devrimci özgürlük
Lexington'dan Appomattox'a her Patriot savaş alanında kan.

Hafif ve sabırla Bay Clews'in makalesini takip edeceğim. .
Makalenin yazarı, bunun beyefendi ve yetenekli bir temsilcisidir.
oluşmaya ve güçlendirmeye yardımcı olduğu muazzam güç. Varlıktan
o gücün bir çocuğu, şimdi en teosofik olarak oldu
tarzı, babalarından biri! Bu şekilde kendini yaptı
Tehlike boynuzları üzerinde devasa ve yaygın bir canavarın apoloğu
Yetmiş milyon Amerikalının emeği tarafından üretilen değerler
Enkaz çok fazla atılmış gibi atıldı
Bir boğa boynuzları! Bay Clews bize 1792'de yirmi yedi olduğunu söylüyor
Beyler bir düğmeli ağacın altında buluştu ve bilinen derneği kurdu
Wall Street olarak. Derneğin amacı "satın alma ve
Sabit ve Değerli bir komisyonda kamu hisse senetlerinin satışı
Karşılıklı yardım ve tercih şartları. "Sonuç, ekleniyor
"Menkul Kıymetler Borsasının Prestij ve Prestij ve
bankaların gücü. "Bu gerçekten de değere değer bir kombinasyon
dikkate alınan! Bir konsolidasyon,
değişim ve bankalar hisse senedi satın almak ve satmak "
karşılıklı yardım. "

Bu şekilde yaratılan kuruluş yüz beş için var olmuştur
yıllar. Bir tarih yarattı. Her zamankinden daha fazla ve daha fazla oldu
ve _on_ Amerikan toplumuna sıkı sıkıya bağlı. Kendini yaptı
Birleşik'de finansal ve politik olan her şeyin temeli
Devletler. Bu müthiş sonucun olduğu sürecin hikayesi
ulaşılan Bay Clews tarafından verilen bir şekilde anlatılır.
Bir Temperance Derneği veya Bir Pazar oluşumunun bir açıklaması
okul! Tüm makalede,
Tarihi verdiği şeyin en çok olduğu şüphesi
bir bütünlüğünü tehdit eden tehlikeli ve küfürlü gerçek
ulus. Argüman, yirmi yedi beyefen böyle bir araya geldiyse
Oluşturulan Wall Street, o zaman doğal bir ürün olan sonuç iyi
ve sağlıklı. Ancak soruşturma bir kerede geçerli olup olmadığı ortaya çıkıyor
Mantık, erkeklerin yaptıklarının doğru olduğunu varsayalım, çünkü bunu yapıyorlar.
Böyle bir önermenin olumlu olması Aristoteles'i sendeleyecektir. BT
Bunun anlamına gelir, her şeyin doğru olduğu; Bu nedenle, yalnız bırakın.

Bay Clews'in bu argümanıyla geçmişin tüm tiranneleri, tüm
insan ırkını etkileyen korkular, tüm acılar
Erkekler kılıç ve haşere, kulluktan,
Savaşın kasapları ve Engizisyonun zulmü haklı
sadece doğal oldukları için. Bu kural altında her canavar
Bu topluma ilk günden şimdiye kadar dolu bulabilir
Var olduğu basit zeminde kendisi için gerekçe! Altında
Böyle bir argüman Bir obüsün pulluk kadar iyi olduğu, bir kılıç kadar iyidir
Bir orak olarak, bir yağma bebek vagonu kadar iyidir. Böyle bir akıl yürütme ile
Köpekbalığı bir at kadar yararlıdır. Bu mantıkla, bir Boa-Constrictor
Ren geyiği kadar iyi, bir kaplan ofisinde olduğu kadar yararlı ve selamdır
Bir öküz veya St. Bernard ve kanser allık kadar güzeldir. O
her şey iyidir, çünkü yararlı olduğu için değil, ama çünkü
öyle.

Ya da yine, Bay Clews'un argümanı şudur: Duvar yaratan adamlar
Sokak beylerdi; Bu nedenle çalışmaları selamdı. Tam olarak
saygın insanlar hain bir iş yapamamış olsa da.
Tıpkı beyler bir komplo yapamamış ve yapamayacak gibi
insan ırkını köleleştirmek için. "Beyefendi" çok belirsiz bir faktör
medeniyette; Doğru ve gerçeğe olan bağlılığı her zaman olmasını gerektirir
bir kimyasalla test edildi ve olağan kombinasyon ile alınacak
klor ve sodyum.

Bay Clews, eski demiryolumuzun altında yatan hisse senetlerinin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mülkler "yerel olarak tutuldu" ve
"yürütücüler tarafından" aktarıldıklarını
Borsada brokerler "-sanki bir kötülük gibi.
"Hisse senetleriyle uğraşmak için çok az fırsat vardı"-sanki
_that_ bir kötülüktü! Böylece Wall Street'in alması gerekli oldu
İnsanlara ait eski hisse senetleri halkın elinden ve
Sokağın eline-_that_ iyi olmasına rağmen. Halkımız
Halk tarafından yapılan iyileştirmeler ilk sırada yer aldı, ancak
İnsanlar onlara sahip olmak için uygun değildi. Demiryollarımızla inşa edildi
Halkın abone olduğu sermaye, genellikle
Ülke Verilen gelişme genişletildi. O zaman insanlar kendileri
kendilerine sahipti ve kontrol etti. Wall Street uzanana kadar ve
Bu tür mülkleri kavradı-ilk önce hisselerin fiyatlarını düşürüyor
hiçbir şeye ve sonra verilen hisse senetlerini eşit olarak çekerek-insanlar
kendilerini koruyabilir; Ama daha sonra asla.

Aynı şey, ister kamu veya özel olsun, diğer tüm menkul kıymetler için de geçerliydi.
Neredeyse tüm bağlı borçlar ilk başta yereldi; Ama tutulması
Menkul Kıymetler _Locally_ her zaman Wall Street'e nefret eden bir şey olmuştur.
Sokak fikri, tüm stokların ve tüm menkul kıymetlerin ait olması,
Halka değil, kendine. Elbette _Money Capital_
Ülke sokağa aittir. Ve eğer halkın rızasıyla
Otorite, ülkenin _stocks_ da sokak tarafından tutulabilir,
Sonra çok yıllık kiralar ve bileşik ilgisi ödeyen mütevazi bir köylülük,
Etki alanları boyunca sonsuza dek oluşturulabilir ve tutulabilir
Büyük Cumhuriyet. Sonuçta cephaneliğin yapmasını gerektirebilir, ancak bunlar
tedarik edebiliriz.

Oyunun bir sonraki aşaması, Wall Street'in yaratılışıydı
mülkiyete sahip olmak için hayali işletmeler
bu tür işletmelerin dayandığı ve spekülasyon
bu tür mülklerin hisselerinde. Ne zaman _Existing_ hisse senedi
Demiryolları yeterli değildi-devletlerin ve
genel hükümet,
Yardımseverlik Wall Street olarak adlandırılıyor-o zaman _Articial_ Tedarik
oluşturulmalı; yani, bazı borçlar şeması tarafından icat edilmelidir.
Halkın Good Wall Street'e haraç ödemek için yapılabilir,
Ve yine de daha bolca ödeyin.

Böylece yeni bankalar ve yeni bankacılık sistemleri icat edildi. Böylece geldi
boğa ve ayı ve kova dükkanı. Böylece binlerce öngörüldü
Demiryolları ve Kanallar. Bunların çoğu imkansız hale getirildi
Bölgeler-hepsi "insanların yararına!" Diğer işletmeler
yeterince stoklanmadı daha ağır stoklanmaya başladı-bu
Ayrıca insanların yararına. Sulama planı icat edildi;
"Teşvik" işletmelerini mükemmelleştirdi-erken
İç Savaş zamanı olarak Wall Street en büyük olanı satın almıştı
_Making_ Borçlarında Beceri veya James Fisk, Jr.
"Diğer insanların mülkünü kendilerden kurtarmak."

Bu güzel süreçler, Bay Clews tarafından bir
İşin büyümesi ve keşifle nasıl hoş bir açıklama
altın ve inşaat çağının yaklaşımı, büyük işletmeler
Wall Street tarafından "terfi etti" ve "başkent anında nasıl aktı
"akan menkul kıymetlere cevap olarak rezervuarlarından ileri
Buna. "Wall Street, geçmiş, şimdiki ve gelecek" yazarı
"Bunu" ancak New York bankalarının birleşik makineleri için teyit ediyor ve
Borsa, yirmi yıllık gerçek gelişmeler
tüm yüzyıl boyunca zahmetli bir şekilde sürüklendi. "Bunu söylememize izin ver
Bu tür "gerçek gelişmelerin" sahip olması daha iyi olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha _two_ yüzyıllar boyunca sürüklendi
altında stoklanmalı, ipotek ve bağlı olmalı ve köleleştirilmiş olmalı
Wall Street gibi bir usta tarafından zalim borç kirası.

Bay Clews daha sonra köşelerin konusuna geliyor. Bu konuda şüphe ediyoruz
Otoriteye sahip bir kişi olarak konuşmadığı için değil. Bize oldukça söylüyor
Şikayetçi bir şekilde "Geçmişin Duvar Caddesinde bir dönem vardı
devasa ve derinden düşünülen kombinasyonlar yerleştirildiğinde
'Köşeler' adlı hareket. "O zaman hangi köşeleri açıklamaya devam ediyor
var. Bunu en ufak bir eleştiri ifadesi olmadan yapar veya
isteksizlik. Bize ajansının bir
Köşe sanki dostça rakiplermiş gibi yürütülür
Bazı büyük hayırseverlik! Köşeleri bu kadar çok tanımlamak yerine
Halkın gelirlerinin insanlarını soymak için dikkatli bir şekilde anlaşılmış planlar
emtia ve menkul kıymetlerinin fiyatlarını düşürerek emek
Bu tür mallar ve menkul kıymetler ellerinden alınana kadar ve
Sonra soyguncuların biriktirebilmesi için fiyatları _up_ koymak
hasat, "parlak resimler sunmak için köşelerden bahsediyor
Finansal savaşta dahi ve stratejik beceri! "

Gerçek şu ki, Wall Street'te yetiştirilen adamlar
Gençlik süreçlerine aşinadır ve
Plastik Çağı, insan hayatını hayırlı bir fırsat olarak görmek için
onlara ait olmayan bir şeye sahip olmak
duyarlılıklarında ölümcül bir şekilde körelmiş; İçlerindeki etik kalite
dövülmüş-veya en azından hırpalanmış; İnsan ırkını görmeye geliyorlar
Muazzam bir koyun çiftliği olarak
Shearers; Hatta birbirlerini bu kadar çok koyun eti olarak düşünmek için büyürler
Bunu yapabilen herkes tarafından kasaplanmış ve kavrulmuş.

Bay Clews'in Wall Street'in taslağında sürprizle fark ettim
bu gücün hayırsever ajansında hiç kalmaz
İç Savaş. Bu, tedarik etmeye bıraktığım bir gözetim. Var
belki de insanlık tarihinde büyük bir güç olduğu bir örnek olmamış
"Özgürlüğün korunmasına" kendini adadı "
Kurumlar "Wall Street gibi o ölümlü acı döneminde.
Wall Street, ilk önce vatanseverlik işiyle uğraşıyordu.
ulusal krediyi yok etmek, sonra yarı fiyatından satın almak,
sonra bir tam için devam etmek için bağlı bir borca ​​dönüştürmek
nesil ve son olarak insanları bir dolar içinde ödemeye zorlamak
Satın alındığı dolardan dört kat daha fazla. BT
güzel bir bağlılık ve özveri şemasıydı
hangi tarih daha önce hiç kaydedilmedi. Bu bir spekülasyondu
Amerikan Cumhuriyeti'nin hayatını içeriyordu. Sendika yargılanıyordu.
Tüm sinirler gerildi ve tüm kalpler yırtıldı. Ulus
Her gözenekte kanama. Önden gelen her yük eğitimi
Yüklü ölü kutularını geri getirdi. Babalar ve anneler toplandı
istasyon ve her biri kendisini aldı. İçeren kaba tabut
Bayrak için hayatını veren vatansever çocuğun cesedi
Sessiz baba ve annesi tarafından dinlenme yerine alınan
Elma ağaçları. Tüm gerçek erkeklerin gözyaşı yüzleri vardı ve
kalp. Ve _this_ ulusun durumu ve
insanlar, yüksek tonlu Wall Street,
Cumhuriyet. Kan satın aldı ve sattı. Felakette bir boğa ve bir
zafere katlanın. Zahmetli hale getirilecek bürolar kurdu
zeka ve ulusu harabe eşiğine getirmek. Yoktu
Compaction. Savaş alanlarının kanını zengin yağmur olarak gördü ve
Kalıp kendi hasadı büyümekti. Daha fazla kan
Merrier. Daha fazla gözyaşı ne kadar zengin olur. Daha fazla savaş daha fazla
borç. Ulusal kredinin ne kadar depresyonu olursa o kadar ucuz oluruz
Toplayabileceğim! Daha fazla üzüm vinesi daha fazla
dikkat dağıtıcı ve bizim için daha iyi bir fırsat. Daha fazla ölüm o kadar çok
milyonlarca. Daha fazla korku ve yıkım daha ağır olacak
sandıklar. İnsanlar ne kadar çok iniliyor olursa o kadar çok bağırırız. Daha çok
Daha fazla yaşarsak ölürler. Bayrak ne kadar çok yırtılırsa bizim
Şam perdeleri çırpınacak. Daha fazla özgürlük yok olur ve solar
Yeryüzünden o kadar çok kendimizi dikeceğiz, gelişeceğiz ve yöneteceğiz
ve yok ettiğimiz bir ulus ve
köleleştirilmiş. Eğer Bay Clews tarihin daha fazla taslağını diliyor
Wall Street'in iç savaşımız sırasında katkıda bulunmaktan mutluluk duyacağız
Büyük bir gerçeğin anımsama gibi bir taslak gibi görünen bir taslak
hafızasında loş.

Bay Clews'in makalesinde neredeyse ölümcül bir ihmal daha var. O diyor
Ama Wall Street'in tarihsel olarak olduğu başlıca çalışma hakkında çok az şey
Dikkate alındığında, son otuz yıl içinde nişanlandı. ben değillim
Wall Street'in "Geçmişi" nin bu harika bölümü gibi
Glossed. Bahsedilen dönemde, bu kurum
bir alt amacı ve sahip olduğu bir eylem nedeni vardı
Asla sapmadı. Bu amaç, bu eylem nedeni,
ulusal borcun sürdürülmesi ve değerinin artışı
Borcun ödeneceği para birimini boğmak. Wall Street
Amerika Birleşik Devletleri'nin tahvil borcunun temel olduğunu veya
Merkezi gerçek, tüm tahvil ve stok sisteminde. Wall Street
Doların tahvildeki temel gerçek olduğunu bilir. Bunu biliyor
Tahvil sonsuz hale getirilebilirse ve dolar artar
tek bir birimi bir dönümlük bir
Çiftçilik arazisi, o zaman cadde ABD'ye sahip olabilir, basit,
ve şu anda dünyanın geri kalanını ilhak edebilir.

Bu muazzam düşündüğümde belirli bir hayranlığı kabul ediyorum
şema. Napolyondan daha fazlasıdır; Kıta, planlar arası,
Sideral! İnsanlık tarihinde başka bir komployu hatırlayamıyorum
Çok muazzam ve cezai ihtişam konusunda oldukça eşit ve
Wall Street'in evrensel arsası, ulusal borcu sürekli yapmak için
Birleşik Bankacılık Sistemindeki Borç Altını Tutun
Devletler ve para ve hesap birimini bulacak olana kadar boğmak
dört kat daha fazla veya belki de on kat daha fazla
Borcun büyük kısmı sözleşmeli.

Bu planın tarihi, gerçek içselliğinde
Son otuz yıldır Wall Street. Tarihin Detayları
hükümetin devri gibi küçük koşullarla ilgili
büyük cumhuriyetin ellerinden ve halkın kontrolü
Sokağın elleri ve kontrolü. Tabii ki böyle bir plan yok
atıfta bulunulan başarılı operasyonda taşınabilir _unless_ the
Ulusal hükümet,
Sokak ve kilitli olun, olduğu gibi, aynı kasada
Ulusal borç yatırılır.

Ancak bu başarı kolayca gerçekleştirildi. Wall Street uzandı
eli ve Amerikan kartalını levrekten kopardı. Duvar
Sokak hükümete sahip oldu. _Coup_ gerçekleştirildi
Millet uyurken-asla olamazdı
başarılı. Wall Street gece Tarpeian Rock'a tırmandı ve
Alarm vermek için kaz yok. Columbia yatağa gitmişti. .
Hazine evinin bekçisi, düşmana zaten anahtar vermişti.
Hazine bekçisi düşmanın _part_ idi. Her ikisini de bıraktı
Kale ve Şehir. Sabah duvarlar yalanla afişlendi
Hükümetin eline teslim edildiğini söyleyen posterler
Hessianlardan "
Ulusal Onur! "Bunlara inanç tutmak için yapıldı
ulusun borcunu daha az satın alan hayırsever vatanseverler
Dolara elli sent ve onu getirmekten memnun olmayan
par, şimdi iki değerinde yapmanın onurlu çalışmasıyla uğraştı
Dolara yüz sent. Endüstrilerinin
İnsanlar ezilecek ve insanların kendileri
Ulusal egemenliğin başkentten transferi ile yoksulluk
Borsaya "koruma ile karşılaştırıldığında hiçbir şey yoktu
ulusal onur. "

Şema gerçekleştirildi. Gerçekleştirildiği yöntemler
Wall Street'in gerçek tarihinin konusunu oluşturur
Geçmiş nesil boyunca. Wall Street, finansal olmaktan
organizasyon, siyasi bir güç haline geldi. Tam mülkiyeti aldı
Hükümetin yürütme ve yasama bölümleri. Kontrol etti
ikisi de. Derhal mülkiyetini kurdu ve savundu. BT
Bir şema birbiri ardına başlattı. Takviye etmek amacıyla
gasp, erkeklerini seçmeyi ve önlemlerini hazırlamayı öğrendi
peşin. 1884'te kendi amaçları için bir yönetim yarattı,
ve aynı sonuca baktı. Evine girmeye zorladı
Temsilciler ve konuşmacının sandalyesinin arkasında bir bludgeon ile durdu.
Her komite odasına girdi ve her başarılı faturayı dikte etti.
Halkın faturalarının hepsi bir yöne gitti. Herhangi bir şans eseri
Halkın faturaları, evin önünde, sübvansiyonlu basına ait
Wall Street, ona karşı bir inilti ve catcall korosu yetiştirdi; _O_
"kamuoyunun ifadesi" idi!

O günden itibaren popüler ses sessizliğe boğuldu. .
Sonraki yönetim (1888'in yönetimi) aynı şekilde hazırlandı.
Wall Street'in bağ siyaseti dışında hiçbir siyaseti yoktur; yok
Yüz yüzyıl platformu hariç platform. Ne zaman bir
Başkan seçilecek, bizden biri olacak. O bir
Halkın adamı; başka bu durumda bir demagog olurdu,
rüzgar çantası, bir _vox et praeterea nil_. _Our_ adam bile bilmeyecek
hor gören insanlar. Pis zeminin kokusu almayacak, ama olmalı
Finans sorularında "ses". Eğer "ses" olmazsa, yapacağız
O kadar. Ona adımlarını öğreteceğiz. İnsanlar değişme sonucuna varırsa
Hükümetleri, gelen güçlerin sadece
Giden gibi. Adayın üzerinde "ilkelere" gelince
seçilecek, buna katılacağız. Onun ilkelerini yapacağız
onun için. İlkeleri mükemmel anlıyoruz. Platformu düzelteceğiz;
Marangozları biliyoruz. Aday ve arkadaşları zaten
Sözleşme tarihinden önce bir platform düzeltildi ve varsa
her yerde adayın kararı ve onun
Aşağıda, bu platformu tellerden alacağız ve
"Ulusal Onur" ın sonuna kadar dikkatlice gözden geçirin
korunmuş. Yeni anlamlara tekrar yazacağız. Yapacağız
"Ulusal Kredi" ne zarar vermeyecek şekilde yorumlayın.
Adayımızı bir kukla haline getireceğiz. Ayağımızı koyduğumuzda
Çenesini treadle düşürecek ve hakkında birçok alaycı söz verecek
"Ulusal Onur" ve "Şanlıımızın Beklentileri
Ülke "-Hiçbir şey ifade etmiyor.

Bütün bunlar kamu yararına yapacağımız. Olduğumuzu söyleyeceğiz
ulusal refah için çabalamak. Adayımızı şu şekilde ilan edeceğiz
Seçimden sonraya kadar refahın önceden ajanı. O zaman biz
Refahın açılışla geleceğini söyleyecek. O zaman yapacağız
Kongre ertelendiğinde ve durduğunda derhal parlayacağını söyleyin
ulusal krediyi tehdit etmek. O zaman refahın olacağını söyleyeceğiz
Sıcak mevsim bittiğinde kendini ortaya çıkarın. Bu zamana kadar kaput göz kırpmış
İnsanlar uyumak için kodlanabilir veya söylentilerle dans etmeye ayarlanabilir
yabancı savaşlar. Bu amaçla gazetelerimizi dikkatlice alacağız
İlkelerimizi tanıtın ve bunlara yapılan tüm referanslardan kaçının
Halkın en derin endişesini hissettikleri konular. Sonunda biz
"Wall Street, geçmiş" tarihimizden tüm bu konuları atlayacak;
"Wall Street, Present" den bahsetmeye devam edeceğiz ve
"Lassitude ve Beklenti" durumunda olduğunu açıklayın. Aslında
"Lassitude ve Beklenti" iyidir.

Ama "duvar tarihinde hala başka bir esneme uçurumu var
Sokak, _past_, "ve bu Bay Clews'ın tartışamaması
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin velayetine transferi
Sokak ve bunun sonucunda Hazine Sekreteri
bir katip rütbesine. Bu şey en başarılı oldu
başarılı. Sekreterin hala bir ofisi olduğuna inanıyorum
Washington, ancak bu ekonominin yararına kapatılmalı ve
reform. Bunu yapmak için, şüphemiz, güçlü bir faktör olurdu.
Güven restorasyonu. Belki Washington ofisi kalabilir
Bir hadeden sorumlu, çünkü bazı yetkililer
Yazışmalar hala eski adrese yöneliktir! Varlığı
Ancak New York'taki sekreter,
ikametgahının kaldırılmasının görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi
Bu sadece kamuoyuna saçma bir erteleme ile ertelenebilir!

Ulusal bu hayati fonksiyonun transferinin sonuçları
Hükümet, bu arada,
Değişikliği doğrulayın. Bu, 1893-94'te sokakta gösterildi.
Yararlı işletmelere para yatırmaya güçlü bir tayınlama ve
elinde müthiş bir fon birikimine sahip olmak,
"Ulusal Onur" için devlet tahvillerinin satışı gerekliydi. İle
Bu son yöneticiler Hazineyi çekmeye başladı. O kurumda
Tamamen kanun emri olmadan büyük miktarda altın depolandı. .
insanlar önlemin ötesinde altınlara ihtiyaç duyuyorlardı-yani,
_para_; Ve altın bir paradır. Halkın endüstrileri
uluslararası bir komplo tarafından secde edilmişti ve ulus
yakalanan harabenin eşiğinde titriyor.

Bu krizde Vatansever Street, kova zinciri tasarladı,
"Zincir" koşarken krank sokağın elinde
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi aracılığıyla. Her kova çıktı
altınla dolu. Lazard Freres altını boşalttı ve gönderdi
yurtdışında konfederasyonlarına. Bu satın alma gerekliliğini yarattı
Tahvillerle geri dönün. İnsanlar cüretkarın
Şey-sadece alevlerdeki bir evin talihsiz sahipleri sersemletildi
Mesleğin beyefendilerinin acele ettiğini ve kasayı boşalttığını görmek. Duvar
İş bitirken sokak dans etti ve bağırdı. Tahviller
"Popüler," ve sokak onları aldı-onları bir fiyata al ve sattı
bir başkası için.

Bu güzel süreçle büyük Amerikan ulusu tam anlamıyla yapıldı
Yukarı ve on dokuz milyon dolardan fazla _robbed_! Otoyol Yok
kurbanının Wizen'i daha başarılı bir şekilde kavradı.
Columbia'nın beyaz larinksi etrafında esnek parmaklarıyla sokak.
Çağırılan cumhuriyetin hırıltısı St.'den duyulabilir.
Lawrence Rio Grande'ye. Ulus böylece "kurtarıldı" ve
Soyguncular parayı aldı ve yaz yolculuklarında yelken açtı
Norveç ve Venedik ve Sikladlar. "Ulusal Kredi"
korunmuş; Wall Street bizi onursuzluktan "kurtardı"! O kısmı
Yat yarışlarında, piroteknik ve toplarda tüketilmeyen gelirler
reform fonunun kredisine geçti, restorasyon için gerekli
1896 sonbaharında refah! Kesinlikle "Wall Street,
Geçmiş, "bu suçlara bir referans içermelidir.

Bay Clews, "Wall Street, Present" a döner, millete şunu söyler
Şimdi "Büyük Bankaların katı olarak borç verecek çok fazla altın var
ve düşük faiz oranlarında kolayca satılabilir teminat
Benzer birikimlerin bulunduğu Londra ve Paris'teki yaygın oranlar
Boşta sermaye var. "Bu gerçeklerin gerçek bir ifadesidir. Bay Bay.
Clews burada kitaplar tarafından konuşuldu. Ne dediği bu duvarı ifade ediyor
Sokak artık devam etmeye ve yeni ipotekler yayınlamaya hazır
Amerikan halkı. Artık on dört'ümüze teşvikler sunmaya hazır
Milyonlarca seçmen kendilerini yirmi yıllık bir döngüye satmak için
esaret. Eğer sadece nazik olacaklarsa ve bizi kesintiye uğratmazlarsa; eğer onlar
Bize sahip oldukları her şey üzerinde gerçek bir ölüm-kavrama verecek ve
Sahip olmayı umdukları her şey, onlara bir kısmını geri ödünç vereceğiz
buğday tarlalarından emdiğimiz çok para ve
Ahırlarından ve patates yamalarından meralar, alçakgönüllülerinden
Mağazalar ve pazarlar, değirmenlerinden ve madenlerinden ve böylece
_Expedite_ Serfdom yolunda. Bu arada devam edeceğiz
Demiryollarını iflas etmek, yerel hisse senetlerini kapmak, her şeyi dönüştürmek için
Tüm işletmelerdeki hisseler tahviller halinde ve tahvilleri bizim
Sonuna kadar kasalar-bu güven geri yüklenebilir ve refah gelir
İlkbaharda çiçek açan çiçekler gibi.

Şimdilik biz, sokak, "iki yüz
günde bin hisse "boğamızın boynuzlarında ve aynı şeyi koymak
ayımımızın velayeti altındaki menkul kıymet miktarı. "Bu sonuç
kârın eşit olarak bölünmesi gerektiği kabul edilir.
Üyelik. "Bay Clews'un çok sözleri.
inanç! Bu kadar güzel ve muhteşem başka bir şey yok
İnsanlığın icat ettiği sanatlar arasında! İnsanlara gelince, kendinizden biri
Krallar, sokakların Messieurs, dileğinizi çok düzgün gösterdi
ve _them_ ile ilgili amaç.

Bay Clews bize Wall Street'in "geleceğinin" mühürlü bir kitap olduğunu söylüyor;
Ve yine de buna izin verebiliriz "doğru bir şey var
olayların önlenmesi. "
Deniz gelgitleri. Wall Street'in başkenti varsa,
Kurum kuruldu, Bay Clews olarak altmıştan fazla arttı
ilan eder, o zaman felsefesine göre bunu bekleyebiliriz.
Dünya yutulana kadar altmış kez altmış kez artar
yukarı. O zaman, Threadneedle ve Lombard sokakları kaybettiğinde
asa; O zaman, Seneca'nın geleceği zaman tahmininde bulunduğunda
yerine getirildi; O zaman, Macaulay'ın Yeni Zelandalı
sadece St. Paul'ün değil, aynı zamanda İngiltere Bankası'ndan da çizimi;
Sonra, _all_ servet ve _all_ gücü ve _all_ the
Amerika Birleşik Devletleri'nde sivil toplumun işlevleri
Wall Street'e aktarıldı; O zaman, hiçbir şey kalmayacaksa
Skalid kulübeleri ve kederi hariç Amerikan halkı
büyük bir cumhuriyetin anımsamaları; O zaman, Wall Street çok
Gerçek, yeryüzüne sahip olacak ve tüketecek
İnsanlık,-Sanırım dünyanın hayırsever sahipleri bulacak
Birkaç kütüphane, kendileri için birkaç mermer türbe inşa edin ve
Mars'ta bir borsa kurmak için Sally Dahası! Bu bitti
Yüzeyler arası savaşlar ortaya çıkabilir, güneş sistemindeki tahviller olabilir
Yarı fiyata verilir ve satın alınır, altın bir değer standardı olabilir
güneşten iyi olan pound sterling temelinde düzeltildi
Neptün ve dünyaların sakinleri, silahlarla veya
gazetecilik, konsolide servetin helotları olabilir
Evrenin yönetim gücü.




Reform kulübünün mantıksız şölen.

Hon tarafından. Charles A. Towne,

_CHAIRMAN Geçici Ulusal Komite Gümüş Cumhuriyetçi Parti._


24 Nisan 1897 Cumartesi akşamı Waldorf Hotel, New York'ta,
En etkileyici olarak tasarlanan bir siyasi ziyafet vardı
işlev, ancak çok saçma olarak tarihe geçti.
Kendine uygunluk ile büyük ve gururla şişirilmiş,
parlak ışıklar ve sarmalın muhteşem randevuları
Akşam yemeği salonu, yirmi dört saat içinde yırtılıcı öfke
Bay Watton ve Bay Bryan'ın trenchant raillery
tümden daha fazla iddialılık ve bir
sarkık ve "zararsız desuetude". "Yıldız Gözlü Tanrıça" onu çevirdi
üzerine geri döndüğünde, "vahşi orgbed anarch" parmaklarını yakaladı ve
Her gün bile Bayan Grundy küçümsemek için güldü. En çok yansıtıldı
Çekici ve tatmin edici beklentiler, şölen
Ona yardımcı olan her insanın zihninde üzücü bir hatanın anısı.
Bir tür taç giyme töreni olarak planlanan, tamamlanan performansı
kabul edilemez bir şekilde gecikmiş obekslerin cildini saygısız bir şekilde giydi
Çokluğun gufhaws'ından rahatsız. Ama bu ziyafetin kötü tasarlanmış politik bir parçası olarak
asla müthiş olmayan veya törende bir ayin olarak strateji
Uygulanmayan kadar açıklanamayan bir kahraman ibadet şimdi öyle değil
Yanlış bilginin bir dağıtıcısı olarak ofisi gibi beni çok endişelendiriyor
ve her zaman tehlikeli olan sağlam bir felsefe. Kınanan birçok kişi
yine de pratik siyasette bir hareket olarak bununla birlikte yüksek sesle
Yayılmaya katkıda bulunduğu ekonomik doktrinleri övüyor. Ama inasmuch
Bence öğrettiği bilim, siyaset kadar kötü
pratik yaptığımda, kibirli birkaçına dikkat çekmeyi öneriyorum
empatik ve tekrarlanan varsayımlar ve yaramaz teoriler
Bu bayramda ifade.

Bu makalenin amacı izin verdi mi?
Bay Cleveland'ın konuşmasını biraz inceleme metni haline getirin.
Eski Başkan'ın stil özellikleri. Clevelandesque
çekirdek. Tüm çıkıntılı özellikleri var: Leviathanik
Egotizm, derin ve tenebrous ponderositesi, işgal edilmiş karmaşıklık
sıradan, pedagojik ahlaki, kehanet
mantıksızlık. Her şey ne kadar saçma bir şekilde ve nasıl
Yüksek yerinin cazibesinin hiç giyinmiş olması gerektiği açıklanamaz
Felsefe ve devletçilik gibi görünen bir mesele!
Işıklardan sonra sahnenin çok fazla fripperi ve trumpery
ve seyirci ayrıldı.

Açılışında Bay Cleveland diyor ki: "Her tarafta karşı karşıya kaldık
popüler depresyon ve şikayetle. "Bu dil bir yankıyı karıştırıyor
uzun zaman önce. Ekstra oturumuna özel mesajında
Ağustos 1893'te elli üçüncü Kongre, böylece benzer bir
Durum: "Aniden finansal güvensizlik ve korku ortaya çıktı
her iki taraf. "Ama bu iki özdeş için farklı açıklar
fenomen. Günümüzde durum büyük ölçüde "
ajitatörler ve demagoglar. "1893'te şöyle dedi:" Bunlara inanıyorum
İşler temel olarak kongre mevzuatından ücretlendirilebilir
General tarafından Gümüşün Satın Alma ve Sikkecisine Dokunmak
devlet."

Eski Başkan'ın açıklamaları her ikisi de yanlış ve kimse
Kendisi kadar iyi bilin. Büyük Altın Bankacılarla İlişkileri
1892 ve 1893'te son derece samimi ve hiç
o zamandan beri. 1893 paniğinin bir bankacının paniği olduğu kötü şöhretli
Bu adamlar tarafından kamuoyunu korkutmak için kasıtlı olarak ortaya çıktı
satın almanın yürürlükten kaldırılmasına olan taleplerini desteklemek
1890 Sherman Yasası Maddesi. Bu yasaya karşı ajitasyon
Bir boğmaca ve üretilmiş ajitasyon. Meşru çıkar yoktu
operasyonundan muzdaripti. Aksine, standart erişim
1878 ve 1890 yasaları altında biriken gümüş dolar
Ülkeye hesaplanamaz bir avantaj. Yıllık mesajında
2 Aralık 1890, Başkan Harrison bu gerçeğe atıfta bulunmuştu:
"Piyasaların genel eğilimi tamamen etkilerden yukarı doğru
son tarife mevzuatı dışında. Bizimin genişlemesi
Gümüş Bill tarafından para birimi şüphesiz yukarı doğru bir eğilim verdi
ticaret ve fiyatlar üzerinde belirgin bir etkisi oldu. "Ve yine:" Bu sevindirici
Kanun tarafından güvence altına alınan artan dolaşımın
uygulanan ve üzerinde en faydalı bir etkiye sahip olmaya devam edecek
iş ve genel değerler üzerine. "

Sirkülasyonun gerçekten uygulanmaya devam ettiği böyle bir etki. .
sonraki iki yılın karşılaştırmalı refahı
sonraki dönemin koşulları ile 1892'nin giymesine neden olur
Bu mutsuz günlerde çok güzel bir renk tonu olurdu,
Gümüş mevzuat için mutlak bir imkansızlık.

Hükümetin kredisi de tehdit edilmedi. Kötü niyetti
Gümüş doları bir ücret olarak temsil eden daha sonra
ulusun kredisi. Bu dolar standart bir dolardı. Asla değildi
Yaptığı para işinden başka bir şeyden "kurtarıldı". Yasa yoktu
onun kurtuluşu ve Bay Carlisle gibi henüz bir girişim yoktu
1896'da kendini yapmaya hazır ilan etti,
dolaşımdaki gümüş dolarların idari bozulması
Altın ödenmesi için vaatler. Hazine notları,
1890 Yasası uyarınca gümüş külçe ödeme,
Sekreterinin takdirine bağlı olarak altın veya gümüş
Hazine; Ve her birinin arkasında gümüş olduğu gibi,
Hükümetin kredisine sadece bir tehdit haline gelebilirler
o yetkililer tarafından görevine ihanet.

Ancak kasılmalar, iyileştirme üzerine alarm ile baktı
Ülkenin koşulları. Gümüşü itibarsızlaştırmak için bir şeyler yapılmalıdır,
veya tam olarak tam restorasyon için böyle bir talep ortaya çıkabilir
nane ayrıcalıkları ve para güçleri,
Her benzer talep 1873'ten beri bozulmuştu; Ve o durumda
Uzun yıllar boyunca yavaş villany meyvesiz olurdu ve
Kasılmaların mesleği gidecekti. Sonra derin oluştu
Sherman'ın satın alma maddesinin kaldırılmasını zorlamak için tasarım
kanun. Bay Cleveland'ın arkasında olan devasa güçler
1892 unutulmaz kampanyası kurnazlıklarını veya güçlerini kaybetmemişti.
Uygulamalarını biliyorlardı ve çok fazla deneyime sahiplerdi. Onların
Strateji alışılmıştı ve etkili oldu. Günümüzde Bay Cleveland
Şikayet ediyor çünkü Cumhuriyetçi Parti, son yarışmayı kazandı
Para sorusu hakkında Kasım, mevcut
Tarife sorusu üzerine ekstra oturum. Kendi kursunu hatırlamasına izin ver
1892'de ülkeyi tarife sorusu üzerine taşıdığında, o
Para sorusunu dikkate almak için 1893 ekstra oturumunu çağırdı.
Böyle bir yansıma, şimdiki zamana sahip olmasına yardımcı olabilir
altın standardına ulaşmak için 1892'de kazanan erkeklerin güdüsü ve
1896 korumak için.

Bay Cleveland'ın seçimi için dikkatle yürütülen bir hareketti
Ayrıntılı ve acımasız program. Ulusal Bankanın Başkanı
Karakter ve kapsamlı bir güvenilirlik adamı olan Kuzey Dakota
Son zamanlarda halka kendisi ile öne çıkan bir konuşma yaptı
New York Bank Başkanı, bu seçimden kısa bir süre sonra düzenlendi,
İkincisi, kurumu ilişkili ulusal bir üyesi olan
Bankalar, madde içinde aşağıdaki gibi ilan edildi: "Grover'ı yeni seçtik
Cleveland, Express Üzerine Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
İdare politikasının olacağını bizimle anlamak
altın standardını korumak ve ilerletmek için ";
Şaşırtıcı derecede sadık önleme, Sherman Satın Alma'nın Yürürtüsü
yasa, birbirini izleyen tahvil ihaleleri ve genel ve yıkıcı düşüş
katı performansını kanıtlamış gibi görünen fiyatlar
İkinci bölümün partisi tarafından yapılan anlaşma.

Yöneticinin gücü ne kadar ısrarla kullanıldı ve nasıl
Senatörleri etkilemek için ofisler dikkatle dağıtıldı ve
Kongre üyeleri Sherman yasalarına karşı, sıradan meselelerdi
O zaman yorum yapın. Bu arada bankalar harekete geçiyorlardı
tuhaf ve muazzam iknalar. Aylarca kimse hiçbirine giremez
Birliğin herhangi bir eyaletindeki banka, itme olmadan herhangi bir amaç için
Burnunun altında, imzası için az ya da çok sivri bir istekle,
iğrenç tüzüğün kaldırılmasını talep eden bir dilekçe. O zaman,
Nisan 1893'ün son günleri, borsada,
stoklar ve değerler üzerinde uyuştu,
Sonunda sekiz içinde "Nesne Diski"
aylar altı yüz nispeten daha küçük bankacılık kurumları
Ülke düştü, onlarla on beş bin sanayi sürüklendi
ve toplam yedi yüz kayıp ve
Elli milyon dolar.

Nesne dersi amacına hizmet etti. İş dünyasıyla
parçalara ayrıldı, işletme boğuldu ve ölü kredi,
Terör insanlara ele geçirildi. Büyük olan fırsat
Bankacılar serin bir şekilde bekliyordu. Kurnazca ve birçok yerde
Bir keresinde Sherman Yasası'nın tüm bunlara neden olduğu ağlamaya başladılar
tahribat ve refahın geri dönüşü için tek umut
Yeni satın almayı sağlayan özelliğin hemen yürürlükten kaldırılması
gümüş külçe. İstiridye hevesle tekrarlandı ve hevesle korktu
buna inanıyordu. Tam olarak doğru zamanda cumhurbaşkanının kendisi
Söylentinin doğru olduğu ve Kongre'yi çağırdığı resmi bildiri
Bankacıların görevine uymak için ekstra oturumda. Bu büyü altında
Kongre hareket etti ve yasa yürürlükten kaldırıldı. Böylece ülke yapıldı
yeni tam güç parası malzemeleri için sadece altına bağımlı,
ve böylece, başka bir yerde benzer eylemlerin yardımıyla,
Hızlandırılmış fiyatların düşüşü, dünyanın bildiğinden daha belirgin
Orta Çağ'dan beri ve değerlerin daha fazla çökeltisi düşüşü
Tarihte kronikleşmiş diğerlerinden daha yıkıcı.

Gerçekten "ajitatörler ve demagoglar"! Herhangi bir
Zeki adam, şimdiki korkutucu durumuna inanmalıdır.
Ülke ajitatörlerin ve demagogların çalışmasından kaynaklanacak mı? Bay
Cleveland elbette daha iyi bilir; Ama birçok insan aslında
bazı milyonlarca vatandaşımızın
iş; binlerce kişi kasıtlı olarak ve tercih yoluyla
Forwnsning iş ve ticaret yoluyla demagog olur. Düşünceli adam
Ajitasyonun önce bir sonuç ve daha sonra bir neden olduğunu bilir. Bu bir
Bay Cleveland ve öğrencileri için acımasız ve cahil bir şey
acı çeken üreticilerin ve işçilerin yüzlerine dökmek
Amerika Birleşik Devletleri, bir sitem olarak, hoşnutsuzlukları ve
şikayet. Tabii ki halkımız sıkıntılı. Tabii ki onlar
ona karşı ağlıyor. Tabii ki ne öğrenmeye çalışacaklar
durumlar. Ve elbette sorunun ne olduğunu tespit ettiklerinde
rahatlamak için ajite edecekler mi? Büyük ölçüde tüm erkekler olmayı tercih ediyor
Sosyal yaşamın sıradan ve birbirine bağlı ofisleri hakkında meşgul.
Bu özellikle Birleşik'deki Büyük Orta Sınıflar için geçerlidir.
Devletler. Sadece ve rasyonel yasalar altında öyle olacaklar. Yokluğu
Böyle bir öfke, yasalara karşı şüphe duyulmasıdır. Mevcut
koşullar, iptal ettiklerinde zayıflıklarını ve adaletsizliklerini itiraf ediyor
Hoşnutsuzluk kabul etti. Sprang'a inandığım sebebi tercih ederim
Bu acıdan daha acı çekmek amacımı takip etmeli.

Altın Standardı için bu başarının tam büyüklüğü
1890 yasasının yürürlükten kaldırılması, aklımızda tutulmadıkça kavranmayacak
endikasyonların olağandışı olduğu bir zamanda meydana geldiğini
dünyanın uluslararası bir bimetalik anlaşması
Yaklaşık yirmi yıldır başarmaya çalışıyordu, yakında olabilir
kabul edilebilir bir şekilde güvence altına alınmıştır. Uzun zamandır şüpheleniliyor
Bu umudun en güçlü cesareti ve muhtemelen belirleyici
başarısızlığında faktör, Başkan Cleveland'ın tutumu
sessizce yurtdışında anlaşılmasına neden oldu. Çok yakın zamanda bu
iyi topraklanmış şüphe,
Seçkin İngiliz bimetallisti Bay Moreton Frewen,
Washington'a mektup _post_, diyor ki:

     Ama Bay Cleveland, yeraltı aracılığıyla duyurdu
     Diplomasi kanalları, bu, herhangi bir destek vermekten çok
     gümüş, Kongre'ye yürürlükten kaldırılmaya hazırlanıyordu.
     Sherman Yasası'nın Gümüş Satın Alma Maddeleri. Bay Cleveland's
     Niyet Kalküta'daki resmi çevrelerde tanındı. Bu
     O zaman ve ilk elden öğrendiğim durum buydu. .
     Hindistan Hükümeti, tüm gümüşün sona erdiğine inanıyordu
     Amerika'daki alımlar hala değişimi daha da azaltacaktır
     Rupinin değeri ve bu nedenle beklemeden önce
     Washington, Hintli Silver karşıtı mevzuat öngörüldü
     Nane kapatıldı.

Bay Cleveland, altın standart kültünde iyi bir şekilde tanımlanabilir, çünkü
Açıkçası bimetallismin kemeri oldu.

Şu anda devam eden tartışmanın özelliklerinden biri
Altın monometalizm ve bimetallizm savunucuları
eskisinin dezavantajı. Nadiren açık bir şekilde rıza gösterecekler
sorunun tanımı, ancak her ikisini de önleyerek kaçmaya çalışın
Partizanlarını tatmin eden ahlaki etiketlerin ve catchphrasların kullanımı
sorgulamadan ve rakiplerini bu kadar aşağılık ile damgalayarak
imputasyonlar ve temel epitetler onları solgunluğun ötesine yerleştiriyor gibi görünüyor
ahlaki ve entelektüel tolerans. "Ses" ve "dürüst" yazıyorlar
inançlarının üstünde. Kamu onurunun kutsanmış koruyucuları olarak poz veriyorlar
ve özel mülk. Dürüst olmayan ve embesil olarak tasvir ediliyoruz,
ulusal ve bireysel yükümlülüklerin reddedicileri, komünistler veya
Meşale ve balta taşıyan anarşistler. Bu uzmanlık Bay
Cleveland'ın uzun takım elbisesi. Okulunun onu yerleştirmesi gerektiğine şaşmamalı
kafasında. Kendini yönetmenin bir
Yüce Virtue ve Ribald istismarı, reddedilemez argüman için geçer
Aşağıdakileri okuyacak herkes tarafından nadiren reddedilemez
Bu Waldorf denemesinden karakteristik örnekler, dikkatlice yazılmıştır
Aşağı ve sakin bir şekilde teslim edildi: "Burada yurtsever olarak geceye toplanıyoruz
Vatandaşlar ... adil şöhreti korumak için bir şeyler yapmak için endişeli
ulusumuzun utanç ve skandala karşı. "
Buna gülümsedi. Gerçekten, bununla ilgili şaşırtıcı şey
İş, bu insanların birine başarılı bir şekilde dayatabilmesidir.
bir diğer. Ama Bay Cleveland diğer türde daha da iyi,
Örnek: "Ajitatörler ve Demagoglar", "Acımasız ajitatörler", "Sordid
açgözlülük, "" eski bir suçun masallarıyla iltihaplandı
haklar, "talihsiz ve mantıksız," "huzursuz ve çalkantılı"
"Dikkatsiz Creed," "Gürültülü ve Tutkulu Kampanya," "Müttefik Kuvvetler
felaket, "" malign koşulları tarafından teşvik edildi "vb.
nauseam_.

Bu, altın standardının neredeyse tüm savunucularının tutumu
Hiçbir şey söyleyecek çok şey var. Kuşkusuz birçoğunda
Davanın esasıyla ilgili cehalet nedeniyle varsayılmaktadır, bu nedenle
"diğer insanı kötüye kullanmak" dışında hiçbir şey kalmaz. Ama ara sıra
Bu kurs, iyi bilgilendirilmiş ve bunu bilen erkekler tarafından kabul edilir.
Altın Standart, Bimetallism'i dürüst bir şekilde karşılayamaz.
herhangi bir başarı umudu ile tartışma yarışması. Bunların stratejisi,
Bu nedenle, halkı bu kadar önyargılarak adil tartışmadan kaçınmaktır.
Bir duruşmayı öngörmek için rakiplerine karşı zihin.

Sonuç şaşırtıcı derecede başarılı oldu. Birçok bölgede ve
Aslında doğudaki neredeyse tüm bölgelerde, en hoşgörüsüz
Ruh,
konuyu incelemek için acılarını hiç almamış olan topluluk
kendilerini çok şiddetli ve fanatik olarak ifade ettiler. İle
Edebiyat, tarih ve
para bilimi, iş adamlarının iş adamları en muhteşem görünüyordu
büyük işler, çok genel bilgiler ve mükemmel doğal
Yetenekler, kesinlikle cahil kalmaktan memnun olmalıdır
temel parasal ilkeler ve ezici bir şekilde kanıtlanmış
Geçmiş deneyim dersleri. Erkekleri görmek son derece zavallı
İşler sözde "Business Men's Sound-Para
dernekler "ve diğer benzer hareketler,
Refahlarının bağlı olduğu koşullar, onları bir
tam zıt yön.

Neden? Çünkü iş adamları iş yapan erkekler veya her halükarda kim
iş yapmak istiyorum; Ve tüm meşru işlerden oluşur.
ile bağlantılı olarak bazı uygun işlevlerin performansı
üretim veya emtia değişimi. Hatta bile
üretimi önleyen veya caydıran her şeyin en donuk endişesi
işin yıkıcıdır ve bir para sistemi
sürekli olarak eşdeğer olarak talep eden ölçüm birimi
üretilen her şeyin artan miktarı,
muhtemelen tasarlanabilecek üretim. Ama tam da bu
Altın Standard'ın sağladığı bir birim. Hiçbir ekonomik gerçek yok
o kadar kesin olarak kuruldu ve genel olarak kabul edildi
Altın Standart boyunca ortalama fiyatların aşamalı düşüşü
Son yirmi dört yıl boyunca dünya. Bu sonbahar neredeyse
yüzde elli ve gerçekten de
Ülke, yüzde elini aşıyor; böylece aynı gerçeği belirtmek için
Converse'de altın satın alma gücü 1873'ten beri arttı
yüzde yüz.

Bu korkunç gerçeğin önemi,
"En Büyük Satın Alma Doları"
Güç. "Bu,
Bir tür düşünce-deterent olarak altın standardının savunucuları. BT
O kadar açık görünüyor ki, ilk öneride, en iyi dolar
En çok satın alacak dolar, bir erkeğin bir
Aksine, böyle bir dolar olduğunu iddia eden işitme
En kötü dolar düşünülebilir. Ama bir anın yansıması herhangi bir
Aklı başında, durum böyle. Gösteri o kadar basit ki
Kişi bunu yaptığım için özür dilemek gibi geliyor. Yine de
İnsanların sürekli olduğu kadar sade prensipler
Single'ın destekçileri tarafından alınmalarına izin vermek
standart.

Gösteri şudur: Bir dolar tarafından satın alınan her şey, kendisi satın alır
Dolar. Örneğin, bir dolar bir kile için değiş tokuş ettiğinde
Buğday, dolar buğdayı alır ve buğday doları alır. İle
Bu nedenle, iki kile buğday satın alan bir dolar,
daha büyük satın alma gücünün dolar, dolardan daha iyi
bir kile satın alır, iki tane gerektirdiğini söylemektir
Buğdayın kile satın alabileceğinden daha iyi bir dolar
Bir kile ile satın alındı. Sonuç olarak, mükemmelliğini artırmak için
Dolarınız tek yapmanız gereken kıtlığı artırmaktır.
Hangi dolarların yapıldığı şeyler, böylece her biri sürekli
Gittikçe daha fazla buğday veya sadece buğday olarak kullanma
genel olarak emtia temsilcisi, böylece sürekli
Bir dolar elde etmek için dünyadaki diğer her şeyden daha fazlasını gerektirir. BT
Doları olan adamın bunu bilmesi gerektiğine tamamen güvenilir
Felsefe, ancak nasıl alması gerektiği kesinlikle açıklanamaz
Bir şeylerle dolar almakla ilgilenen erkeklerin desteği
Toplumun yaklaşık yedi-sekizinciden oluşur.

Şimdi belirli bir miktarda elde etmek için sürekli daha fazla ürün gerektirdiğinden
Altın, vergiden sorumlu olan üreticinin açık değil mi?
ve borcun içine girmesi sürekli olarak artan bir yük taşımalı
vergilendirme ve borcunun, ondan daha fazla emtialarda ödeneceğini
ona katlandığında temsil edilen, sadece büyüyecek kadar uzun koşması gerekiyor
Ödeme yeteneği umudunun ötesinde mi? Böyle bir politika yapamaz ama
Üreticilere belirli harabelerle dolu. Birleşik'de neden oluyor
Düşünmek için korkutucu bir durum belirtiyor. Borç kütlesi
Bir durma durumunda, kesinlikle tehdit eden bir oranda birikmek
Otomatik süreç yakında çağrılmaz, evrensel bir iflas. Gerçekten bir
Genel tasfiye zaten imkansız. O Alarmist değil
sadece adaletin talep edilmediği gibi zamanında ve rasyonel bir çare danışıyor,
ancak şiddet içeren yeniden düzenleme beklentisi olarak. Bu kadar huzursuzluk altında
Koşullar, erkeklerin gitmesi olduğu kadar suçlu değil mi?
bu şeyleri vesilesiyle yapılan sistemin fiyatlandırması hakkında
"dürüst para" ve "ses para" ve rakiplerini kınamak
Yetkili ve anarşistler?

Epochal ve temel rahatsızlık varlığında, erkekler,
Örneğin ötesinde hasta ve doğruluğunu tartışmaya istekli
iddialar, bir para sisteminin adaletsizliğine karşı ağlıyor
gündüz gündüz ve yıla göre, kötü olmayan ve acımasız
hassasiyet, birçok şeyden alıyor ve eller boşta
Kaybedecekleri mahveden çok az şey var ama bunları kazanmak için bunları parlatıyor,
Eski başkanımız ahlaksızlığı rahatsız ediyor ve milyonlarca hakaret ediyor.
Onların çekişmelerine yapılan bu referansla çalışanlar: "Dürüst
Birikime suç denir. "
Dürüst bir birikim bir suç mu? Erkekler gerçekten de
Bu korkunç para sistemi bir suç olarak, ancak sadece şeyler yüzünden
suçlu olduğunu iddia ediyorlar. Neden bunlarla ilgili soruna katılmıyor? O
Bütün bu dünyada hiçbir yerde orada olmadığını veya hiç bulunmadığını biliyor,
Milyonlarca Amerikalı'dan daha dürüst bir vatandaşlık grubu
Günümüzde çiftliklerde ve ülkenin atölyelerinde
ve yasalardan talep edenler, eşitlik ve adaletten başka bir şeye uymazlar.
Onu duyanlar için daha kolay ve daha hoştu
Bu adamlar bir tartışma ile cevaplamaktan daha küçümseyen adamlar. Yapabilir
Muhtemelen bu görevi yakın oturan birine bırakmak için iyi iş çıkardı
O, 1878'de kendisi olan Hazine eski Sekreteri
_he_ bir suçu düşünen ve böylece kınadığı bir şey keşfetti
IT: "Konuyla ilgili görüşlerime göre, görünen komplo
burada ve Avrupa'da yok etmek, mevzuat ve
Aksi takdirde, on yedilerden yarıya kadar metalik paranın
Dünya, bu veya başka bir yaşın en devasa suçudur. "

Bay Carlisle'nin konuşması, pozisyonunu daha fazla belirtmek için dikkate değerdi.
Daha önce olduğu gibi daha önce yaptığı gibi. O cesurca
Mantıksal olarak tutarlılıkla talep edilen standı alır,
gümüş sikkeye karşı çıkıyor ve argümanları reddediyor
Altın takdir. Altın standardı için kare çıkıyor ve
Ortak bir yasak altındaki her türlü bimetallizm yerleştirir. Ama ne yazık ki!
Ne kadar üzücü bir görünüm yapıyor. Siyasi tarihimizin hiçbir yerinde
Bunun bir kez sunduğu kadar acıklı bir figür buluyorum
kontrastında halkın haklarının güçlü ve virile şampiyonu
zalimlerinin savunucusunun rolü. Şimdi bu kompakt ve
Cogent argümanı, samimi ve hareketli bir konuşma,
adli stil çok tek başına etkili; onu işaretledi
Partisinin parlamenter sevgilisi, önceden belirlenmiş bir başkanı
Cumhuriyet? Altın Standart'ın kasvetli platitasyonlarına küçüldü
Catechism, "Ses Para Birimi" ve "İçsel Değer" nin gevezelikleri.

Bu içsel değer konuşması Bay Carlisle ile sınırlı değildi. Bay
Tennessee'den Patterson ve Louisiana'dan Senatör Caffery
Aynı şekilde suçlu. Gerçekten de,
onların okulları. Gümüş için para talebini yok eden
Altın için neredeyse hesaplanamaz bir şekilde ekleyerek,
iki metalin değerlerinde artan eşitsizlik; Ve şimdi, ne zaman
kullanım eşdeğerini geri yükleyerek pariteyi geri yüklemeye çalışılıyor
ve hangisine bağlı olduğu talep, keşfetmiş gibi davranıyorlar
Altında bazı doğal mükemmellik ve gümüşte orijinal bir günah
Onları uzlaştırmaya yönelik tüm girişimleri yasaklar. Para karşısında
Doğası iki binden fazla anlaşılan ilkeler
her üniversite birinci sınıf öğrencisi olan yıllar ve tarihi ve ekonomik gerçekler
Bilir, Bay Carlisle, aşağıdakileri kullanmak için korkunç bir cesarete sahiptir
Dil: "Doğal nedenler iki metali ayırdı ve
doğal nedenlerin bundan sonra şimdiki zamanlarını değiştirebilmesi mümkündür
Birbirleriyle ilişkiler, bu ilişkilerin
yapay yollarla değişti. "

Bu tür şeylerin ılımlılaşmasıyla konuşmak zor
Bu; Ve bütünün baskın görüşünü görmek gerçekten acıklı
Ülkenin bölümleri, üstün olduğunu düşünen erkeklerden alıyor
Havalar ve bazılarının düşünme varsayımını azar
Milyonlarca Amerikalı, onlar kadar kaçınılmaz saçmalıklar
Bu yeni Bay Carlisle'den alıntı yapıldı. "Doğal nedenler" Gerçekten, biz
dünyanın yarısının tüzük kitaplarına dönebilir ve parmaklarımızı giyebilir
Altının istifçilerinin yasalaştığı "yapay araçlar"
Bir metale talep ve onu diğerinden çıkardı. Bir kez olsun
Yapay yollarla yanlış ve anında kâr edenler
Bununla birlikte, evrimsel güçlerin kaçınılmaz kararnamesi olarak temsil eder.
"Doğal nedenler", bizden inanmamız isteniyor, altın sevgili ve
Gümüş Ucuz Altın üretme maliyetinin
diğer tüm mekanik işlemlerden daha fazla ucuz; Her iki metal
eski göreceli kullanım uçaklarına büyük ölçüde devam ettiler
Her saygı para olarak tasarruf edin; göreceli üretimleri olduğunda
diğerlerinden üç ila yirmi kat daha az orantısız
son dört yüz yılda benzer dönem; Ve gerçekte
Kilo Para için mevcut para ve külçe stokları arttı
otuz iki gümüş oranından altından birine kadar
on altı gümüş, düşüşle altından birine tesadüfen
on beş buçuk ila birinden birine göre piyasa oranı
Her ikisine de açıktı, sadece bir
serbestçe üretilebilir. Sadece inanılmaz ve imkansız
Önerme.

İçsel değer, içsel mesafe kadar düşünülemez. Her iki mesafe
ve değer ilişkilerdir. Dışında ne var ya da belirtilemez
karşılaştırmak. Bir şeyin değeri değerinin değeridir; Ve değer
Ne getirecek. Karşılığında değer, politik tek değerdir
Ekonomi hakkında bir şey biliyor; Ve belirli bir şey için ne alıştıracak
BT arzının talebe oranına bağlıdır. Bir parça
Para satın alacak değerdir. Aynı kalan diğer şeyler
Yapıldığı şeyler bol olduğunda daha fazla satın alacak,
Ve bu az olduğunda daha az. Bimetallistlerin önerisi
haklı olarak sadece zaman onurlu politik ekonomi doktrinlerine dayanır
insanlık deneyimiyle. Altın paritesini geri yüklemek istiyoruz
ve gümüş tarafından mükemmel bir şekilde "doğal nedenler"
"Yapay araçlar." Yasayı eşitlemek için çağırmayı öneriyoruz
fırsat ve onları birbirinin yerine ve kayıtsız hale getirmek
aynı para talebine duyarlı.

Alan, bu konuda işlenen tüm hatalara atıfta bulunmadı
Harika ziyafet, ne de belirtilenlerin bile tam bir tartışması. BEN
sadece umudun en göze çarpanlara dikkat çekmeye çalıştım
bazı kişilerin biraz dikkatsizce kabul etmeye meyilli olduğunu
Bu seçkin erkeklerin yetkili ifadeleri,
uygun anlayışı ve bilge olan bu harika konuyu inceleyin
Yönetim sadece Amerikan siyasetinde çok önemli değil
ama yarışın ilerlemesinde. Bimetallizm nedeni için
kendisini ülkenin aklına ve vicdanına övüyor veya
kazanamaz. Biraz zaman geçirenler ve
konunun düşünceli bir soruşturması ve
Gümüş sikkenin başarısı, bir dizi rasyonel,
Güvenli ve gerekli reformlar,
güdülerinin samimiyeti ile doktrinlerinin mantıklılığı.
Bundan sonra savaşı zorlamak istiyorlar. Düşman aranacak
Bulunur ve Saldırı Bulunur. İddialı iddiası yok
Yanılmazlık, eleştiriden bağışıklık verilecektir. Yetki yok
Folly'yi barındırmasına izin verilecek. Açıklama zamanı
Altın standartlı uzmanların akıl almaz güvencesi. Saçmalık olacak
onu kim atıyorsa saçmalık olarak adlandırdı ve dahası, bu olacak
saçma olduğunu kanıtladı.




Kredi genel fiyat düzeyinde hareket ediyor mu?

A.J. Utley tarafından.


Politik Ekonomi hakkındaki tüm standart yazarlar tarafından kabul edilir.
Paranın değeri-yani satın alma gücü-sabit ve düzenlenmiş
Kullanılabilecek para miktarı ile.

John Stuart Mill diyor ki:

     Dolaşımdaki tüm para iki katına çıksaydı fiyatlar
     iki katına çıktı. Sadece dörtte biri arttırılırsa, fiyatlar yükselecekti
     dördüncü. Hepsi dörtte bir para olurdu, hepsi
     bazı açıklamaların mallarını satın almak için kullanılır. Oradayken
     artan para arzının hepsine ulaşma zamanı gelmişti
     piyasalar veya (geleneksel metafora göre) herkese nüfuz etmek
     Dolaşım kanalları, tüm fiyatlar yükselir
     dördüncü. Ancak fiyatın genel artışı bundan bağımsızdır
     Yaygın süreç. Bazı fiyatlar daha fazla artırılmış olsa bile ve
     Diğerleri daha az, ortalama artış dörtte biri olacaktır. Bu bir
     dördüncü daha fazla paranın gerekli sonucu
     Sadece aynı miktarda mal için verilmelidir. Genel
     Bu nedenle fiyat, bu tür herhangi bir durumda dörtte bir daha yüksek olacaktır.
     Diyelim ki aynı etki fiyatlar üzerinde üretilecekti
     Mallar azaldı, para arttı: ve
     Malların arttırıldıysa veya para
     azaldı. Elinde daha az para olsaydı
     topluluk ve satılacak aynı miktarda mal, daha az para
     Onlar için tamamen verilecek ve satılacaklar
     daha düşük fiyatlar; paranın olduğu kesin oranda da düşük
     azaldı. Paranın değeri, diğer şeyler
     Aynı, miktarı olarak ters olarak değişir; Her artış
     değeri düşüren miktar ve onu yükselten her küçülme
     tam olarak eşdeğer bir oran ._

Bu nicel para teorisi olarak bilinir ve tanınır
Ricardo, Jevons, MacLeod, John Locke, James Mill, John Stuart Mill,
Senatör John P. Jones, David Hume, William Huskisson, Sir James
Graham, Prof. Torrens, Prof. Sidgwick, J.R. McCulloch, Bay Gallatin,
Prof. Fawcett, Prof. Perry, N.A. Nicholson, Earl Gray, Prof. Shield
Nicholson, Lord Overstone ve aslında tüm yazarlar tarafından siyasi
Adam Smith'ten bu yana herhangi bir ön planın ekonomisi. Eskiden varsayıldı
paranın değerinin üretim maliyetine bağlı olduğunu; bu
Altın veya gümüş bir doların 100 sent değerinde olmasının nedeni
Bir, metal üretmek için yeterince metal üretmek 100 sentlik emek aldı.
dolar. Ancak bu teori en iyi yazarlar tarafından terk edildi
ve hoparlörler; Aslında, herhangi bir ayakta olan tüm ekonomistler tarafından ve
Şimdi metal üretmenin maliyetinin üzerinde hiçbir etkisi olmadığını kabul etti.
Para değeri, ancak miktarı artırma veya azaltma eğiliminde olabilir
para ve para miktarı, birim sayısı,
değerini belirleyen ve düzenleyen kullanım için kullanılabilir; yani, eğer
Miktar artar değeri düşecek ve miktar ise
Değeri azalacak ve düşecek veya değeri yükselecek
tam olarak artış veya azalmaya eşdeğer bir oranda
para hacmi; ve hacim yeterince azalırsa, bir dolar,
Altın, gümüş veya kağıda damgalı olsun, bir plantasyon satın alır veya
Bir ömür boyu emek için bir adam ödeyin. Hiç şüphe yok ki
Nicel para teorisinin doğruluğu.

John Stuart Mill diyor ki:

     Para miktarındaki bir artış fiyatları artırır ve
     Azalış onları azaltır,
     para birimi teorisi ve onsuz hiçbir anahtarımız yok
     diğerleri. Ancak fiyatlar, toplam para miktarı ile sabit değildir.
varoluş; Yalnızca paranın kullanılabilen kısmı
fiyatlar üzerinde hareket.

Bay Mill diyor ki:

     Ülkedeki para miktarı ne olursa olsun, sadece bu
     Bir kısmı, pazara giren fiyatları etkileyecek
     emtialar ve aslında bazılarının malları için değiş tokuş ediliyor mu?
     Tanım. Paranın bu kısmını ne olursa olsun
     Ülke fiyatları artırma eğilimindedir. Rezervde tutulan para
     meydana gelmeyen olasılıkları karşılayacak bireyler
     fiyatlar üzerinde hareket. Bankaların sandıklarında para veya bir
     rezerv, harcanana kadar çıkarılana kadar fiyatlar üzerinde hareket etmez
     emtialar için.

Ayrıca, fiyatların sabitlenmesinde sadece tüm parayı değil
Aslında kullanıma sunulmalıdır, ancak
Dolaşımın hızlılığı da dikkate alınmalıdır; ve gerekli ödenek olmalı
Emtiaların daha önce ellerini değiştirme sayısı için yapılabilir
tüketim.

Aynı dolar, elden elden geçerek, bir dizi
alımlar ve aynı mallar daha önce tekrar tekrar satılabilir
tüketim. Muhtemelen, mevcut paranın mevcut olduğunu söylemek doğrudur
kullanım için dolaşımın hızıyla çarpılır veya Bay Mill olarak
Verimliliği ile, toplam paraya eşittir
dikkate alınan; ve satılan emtialar ortalama sayı ile çarpılır
satışların dikkate alınması gereken toplam mallara eşittir
genel fiyat seviyesini düzeltmede.

Genel fiyat düzeyinde hareket eden başka unsurlar var mı?
Tabii ki bol miktarda verim veya kısa bir ürün veya aşırı üretim,
belirli bir metanın söz konusu veya yetersiz tüketimi
o mahsulün veya emtianın fiyatını bastırın veya yükseltmek; Ancak
Yukarıdaki numaralandırılmış unsurlardan başka unsurlar var mı?
genel fiyat seviyesi? Bence hiçbiri yok.

O zaman, fiyatlar için mevcut para hacmi tarafından kontrol edilirse
kullanmak; Ve eğer genel fiyat seviyesi hacmi olarak yükselecekse
Para artar ve para hacmi azaldıkça düşer ve
genişlemeye karşılık gelen tam bir oranda artış veya düşme veya
Para hacminin daralması, tespit etmek önemli hale geliyor
ne para ve ayrıca kullanılabilecek bir şey olup olmadığı
genel seviyeyi etkileyecek şekilde paranın yerine
fiyatlar.

Senatör John P. Jones, daha iyi bilgilendirilmiş kimseden daha fazla,
diyor ki:

     Bir ülkenin parası bu şeydir, ne olursa olsun,
     işgücü veya mülk karşılığında yaygın olarak kabul edilir ve
     ister hukukun zorla kabul edilse de borç ödenmesi
     evrensel onay. Değeri içselden kaynaklanmaz
     Materyalin yapıldığı nitelikler, ancak
     tamamen kanun veya ortak olan dışsal niteliklere bağlıdır
     rıza verebilir.

Aristotle diyor ki:

     Para, doğaya göre değil, sadece yasalara göre değere sahiptir; böylece bir değişiklik
     kullananlar arasındaki konvansiyonun mahrum etmek için yeterlidir
     İsteklerimizi karşılama değeri ve gücünün.

Adam Smith diyor ki:

     Bir Gine, belirli miktarda mal için bir fatura olarak kabul edilebilir
     mahalledeki tüm esnaflarda.

Henry Thornton diyor ki:

     Her türden para mal için bir emirdir. Bu kadar düşünülüyor
     İşçi aldığında ve neredeyse anında
     paranın değerine dönüştürüldü. Sadece enstrüman
     Ülkenin satın alınabilir stoku ile dağıtılır
     birkaç üyesi arasında kolaylık ve avantaj
     toplum.

John Stuart Mill diyor ki:

     Bir erkeğin aldığı pound veya şilin bir çeşit bilet
     veya istediği herhangi bir dükkanda ödeme için sunabileceği emir,
     ve herhangi birinden belirli bir değeri alma hakkı verir
     seçebileceği emtia. Appleton'un Cyclopaedia'sı aşağıdaki kelimelerde parayı tanımlar:

     Elden elden, herhangi bir
     Ülke, ortak, kabul edilebilir bir değişim aracı olarak, böyle
     ülke, para, böyle olmayı bıraksa bile veya sahip olmak
     başka bir ülkeye geçerken herhangi bir değer. Tek kelimeyle,
     Makale, performans nedeniyle para olarak belirlenir.
     formu veya maddesi bakılmaksızın belirli işlevlerden.

Francis A. Walker diyor ki:

     Para
     Borcun nihai olarak tahliyesinde ve tam ödeme için topluluk
     emtialar, referans vermeden eşit olarak kabul edilmek
     onu sunan kişinin karakteri veya kredisi ve olmadan
     onu alan kişinin niyeti
     ya da onu ihale etmek için başka bir kullanıma uygulayın
     diğerleri borçların yerine getirilmesinde veya emtia ödemesinde.

Bazı ekonomistler tarafından banka kontrolleri ve faturalar
Borsa paradır, ya da en azından parayı tahliye ettikleri
Para ile aynı fiyatlarla işlev görür ve hareket eder; Ama bu tanım
Değişimin kontrolleri ve faturaları hariçtir. Bir değişim veya banka faturası
Karakterin veya kredisine atıfta bulunmadan kontrol kabul edilmez.
onu sunan kişi. Ama Francis A. Walker bizi şüphesiz bırakıyor
Bu soruda. "Politik Ekonomi" konusundaki çalışmalarının 123. sayfasında
diyor ki:

     Para bir değişim aracıdır. Bu işlevi ne yaparsa olsun,
     Bu işe yarıyor mu, ne olursa olsun para ve hayır
     İlk başta nasıl bir ortam olduğu ya da neden devam ettiği önemli
     böyle olmak. Herhangi bir toplulukta bir makale olduğu sürece
     hangi üreticilerin özgürce ve elbette
     Bakmak yerine satmaları gereken her şeyi değiştirin
     O zamanlar, kendileri, kendileri için,
     Tüketmek dileğiyle, bu makale para, beyaz, sarı veya
     Siyah, sert veya yumuşak, hayvan, sebze veya mineral. Hayır yok
     Bundan başka para testi. Para işini yapan
     para meselesi. Bunu iyi yapabilir; Bunu hasta yapabilir. Olabilir
     iyi para ol; Kötü para olabilir; Ama aynı şey aynı.
     _All_ yapımcılar dedik, çünkü bir şeyin yeterli olmadığı yeterli değil
     Para oluşturmak için yaygın olarak yaygın olarak kullanılır. _Banka
     Çekler sayısız ve önemli işlemlerde kullanılır, ancak
     Para değil.
     neredeyse evrensel olmalı, pratik olarak her insan
     iradeyi bertaraf etmek için herhangi bir ürünü veya hizmeti olan topluluk
     özgürce, memnuniyetle ve tercih, bunun yerine bu şeyi al
     ayrı ayrı olabileceği belirli ürün veya hizmetin
     başkalarından istemek, parayla olacağından emin olmak
     istediği her şeyi, biçim ve miktarda,
     Ve zaman zaman isteklerine uyacak şekilde.

Kabul edilen tanımlardan, banka kontrolleri ve faturaları
Borsa para değil. Bir dereceye kadar, diğer formlar olarak
kredi bir dereceye kadar, hızını ekleyebilir veya artırabilir
dolaşım; Ama, kesinlikle, kredi para değil, sahip değil
Paranın temel unsurları. Bence bu önemli bir unsur
kullanıldığında taraflar arasındaki işlemi kapatan para
işlem. Başka bir deyişle, para, satın alma işleminde ödendiğinde
emtia, işlemi kapatır ve hiçbir taraf
İşlemin diğerine karşı başka bir talep veya talebi vardır.
Bunu yapan herhangi bir şey (takas, elbette hariç tutuldu) paradır ve
Bunu yapamayan herhangi bir şey para değil. Bir kredi verilirse veya
Alınan bir çek, borç ödenene kadar işlem kapalı değil
veya çek nakit. Herhangi bir ekonomistin bunu yaptığını bulamıyorum
Bir çok kelimeyle, para ve kredi arasında ayrım, ama ben
var olduğundan memnun. Kullanılacak tüm para fiyatlarla hareket ediyor mu? Tarafından ele alındı
sadece nihai ve nihai paranın parası olan belirli bir ekonomist sınıfı
Kefaret-başka bir deyişle, altın ve gümüş, altının altındaki ülkelerde
ve gümüş sadece standart para ve sadece altındır, ülkelerde
Altın standart paradır-doğrudan fiyatlar üzerinde hareket edebilir ve diğer
Para biçimleri fiyatlar üzerinde ancak dolaylı bir şekilde hareket edebilir ve
sadece dolaşımın hızını artırabilecekleri ölçüde
kurtuluş veya standart para; Bu kağıt para, dönüştürülebilir olsun
veya tersine çevrilemez, kapalı veya açık ve jeton parası,
genel fiyat seviyesi üzerinde doğrudan etki.

Bu tartışma doğru mu? Paranın bir ortam olduğunu zaten gördük
değişim, hesaplama için bir sayaç, mal emri ve
Değer, malzemenin içsel niteliklerine bağlı değildir
bunlardan elde edilebileceği, ancak tamamen bağlıdır
yasa veya ortak rızanın verebileceği dışsal nitelikler ve
İşlemleri kapatan herhangi bir şey (elbette hariç tutuldu)
İşlemlerin tarafları arasında para; Ve ayrıca
Paranın değeri, yani satın alma gücü sabit ve düzenlenir
Kullanılabilecek para miktarı ile. Öyleyse neden herhangi bir bölüm olmalı
paranın tüm işlevlerine sahip ve tahliye eden paranın
hariç tutulur mu? Hangi tuhaf mülkün altın üzerine damgalanmış parası var ve
Gümüş sadece fiyatlar üzerinde hareket edebilecek mi?

John Stuart Mill diyor ki:

     Deneyimden sonra, içsel olmayan kağıt parçalarının
     değer, sadece onlara yazılı mesleğini taşıyarak
     belirli sayıda frank, dolar veya
     pound, bu şekilde dolaşım yapmak ve her şeyi üretmek için yapılabilir
     tarafından üretilebilecek kullanıcıların yararı
     Temsil ettikleri iddia ettikleri paralar, hükümetler
     Uygun bir cihaz olacağını düşünün
     kendilerine bu fayda,
     Para için bu tür kağıt ikameleri veren bireyler
     Konu, gerektiğinde işaret için, şey
     belirtildi. Yapamayacaklarını denemeye karar verdiler
     kendilerini bu hoş olmayan yükümlülükten kurtulun ve bir
     Onlar tarafından verilen kağıt parçası, sadece arayarak bir pound için geçer
     Bir pound ve vergiler için ödeme almayı kabul ediyor. Ve
     Neredeyse tüm yerleşik hükümetlerin etkisi budur,
     Genellikle bu nesneye ulaşmayı başardılar: _i
     İnanın bir süredir her zaman başarılı olduklarını söyleyebilirim ve
     Güç ancak onlar tarafından tehlikeye attıktan sonra kayboldu
     En çirkin istismar ._-- "Politik Ekonomi", Kitap 3, Chap. 13.

Mill ayrıca, bu tür kapsışsız kağıt paranın hareket edeceğini söylüyor
fiyatlar. Ve eğer tersine çevrilemez kağıt para fiyatlar üzerinde hareket edecekse, neden olacak
dönüştürülebilir kağıt para değil, yani kağıt para
Talep üzerine madeni para, ayrıca fiyatlar üzerinde hareket mi? Jeton parası, özellikle bir yasal ise
ihale ve yasal ihale olsun ya da olmasın, olmadan kabul edilirse
borcun ödenmesinde itiraz veya tam ödemede alınırsa
emtialar, para işlevini tahliye eder ve tüm niyetlere ve
Para amaçlı. Bir şey yapmak kesinlikle gerekli değildir
Para Borç ödenmesinde yasal bir ihale olmalıdır. Herhangi bir şey
işgücü veya mülk karşılığında yaygın olarak kabul edilir ve
Borç ödemesi, hukukun zorla kabul edilse de (yani,
yasal ihale mülkü) veya ortak rıza ile paradır. 1861'den
1873 Amerika Birleşik Devletleri'nde veya sanal olarak altın veya gümüş paramız yoktu
hiçbiri. Hazine Sekreteri'nin resmi raporları
altın ve gümüş madeni para, altın ve gümüş külçe dahil
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi o dönemde, ancak
25.000.000 dolar ve bu bile dolaşımda değildi,
Pasifik Kıyısı'nda sınırlı. Yine de bu dönem fiyatları
bu ülkede şimdiye kadar elde edilen en yüksek seviyeye ulaştı. Kesinlikle,
Bu dönemde fiyat seviyesi altın ve
Gümüş para kullanılabilir. Yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında
Tam ödemede alınan paraların
yasal ihalesi nedeniyle alınan mallar için
mülk veya evrensel rıza ile ve altın, gümüş olup olmadığı
kağıt veya jeton parası, fiyatlara göre hareket eder ve generali düzeltme eğilimindedir
fiyat seviyesi.

Politik ekonomi üzerine çok sayıda yazar tarafından kredilendiriliyor
genel fiyat seviyesini düzeltmede aynı etkiye sahiptir.
para var ve bir kredi genişlemesi veya daralması
Fiyatları aynı şekilde ve aynı ölçüde şişirin veya sözleşme
paranın kasılması veya genişlemesinden kaynaklanacağı gibi; eğer
Daha fazla emtia krediden daha fazla satılırsa, kredi uzatılır
Eskiden, bu tür bir kredi uzantısı,
aynı şekilde ve aynı ölçüde ek para;
ve kredi sözleşmeli olursa, daha az kredi verilirse
Eskiden, bu tür kredilerin daralması fiyatları bastırma eğiliminde olacaktır.
aynı şekilde ve aynı ölçüde bir benzeri geri çekilme
Ticaret kanallarından para miktarı onları bastırırdı. -Den
Bu Siyasal Ekonomistler Okulu Başkanı John Stuart Mill.
Diyor ki:

     Banka notlarının, faturaların veya çeklerin, bu nedenle
     fiyatlar üzerinde hareket edin. Fiyatlar üzerinde hareket eden şey kredi, içinde
     hangi şekil verilen ve herhangi birine yol açıp açmadığı
     dolaşıma geçebilen aktarılabilir enstrümanlar veya
     Olumsuz. (Bkz. Kitap 3, Bölüm 12.)

Bu tartışma doğru mu? Eğer öyleyse, o zaman generalin
Fiyat seviyesi, mevcut para miktarı ile belirlenir
kullanmak; ancak daha ziyade, mevcut kredi miktarı ile belirlenir
kullanmak. Dünyanın borçları (ve krediler elbette tam olarak
Borçlara eşit, çünkü karşılık gelen bir borç olamaz
kredi) tutarı, yuvarlak sayılarda 200.000.000.000 dolara ve para
Dünyada 10.000.000.000 $ 'a kadar yuvarlak tutarlar. Yani,
Bir dolar paraya yirmi dolar kredi var; ve eğer
Kredi, genel seviyesini düzeltmede aynı etkiyi kullanıyor
Para egzersiz yaptığı fiyatlar, o zaman hacmi söylemek saçma
kullanım için mevcut paranın genel fiyat seviyesini düzeltir ve
Aynı zamanda, dolar için dolar olan kredinin eşit olduğunu iddia etmek için
Fiyatları düzeltmede faktör. Kredi genel seviyesini etkilerse
Para aynı şekilde ve aynı ölçüde fiyatlar, o zaman
Kredi, bundan yirmi kat daha fazla fiyatlar üzerinde bir etki yaratıyor
Parayla uygulanan ve şunu söylemeliyiz: Fiyatların genel seviyesi
kredi ile düzeltildi, değiştirildi, bir dereceye kadar,
Dolaşımda para.

Zorluk para ve kredi arasında ayrım yapmak gibi görünüyor.
İşlemi kapatan herhangi bir şeyin olduğunu aklınızda tutarsak
İşlem tarafları arasında (takas hariç) para ve
Hala yapılacak bir şeyi bırakan herhangi bir şey kredidir, yapacağız
ayrım yapmakta zorluk çekmez.

Kredi genel fiyat seviyesini etkileyebilir mi? En çok
bunu iddia edenler tarafından verilen tanıdık ve yaygın çizimler
kredi genel fiyat seviyesini artıracak, bir adamın
Pamuk satın almak için pazara giriyor.

Diyorlar: "Diyelim ki 5.000 dolar parası olan bir kişi pamuğa giriyor
Piyasa ve parasıyla 5.000 $ değerinde pamuk alıyor. Onun
Pamuk talebi ve 5.000 dolar değerinde satın alma eğilimi
Pamuk fiyatını ilerletin veya uyarın. "" Şimdi, "diyorlar," Diyelim ki
5.000 dolar kredisi var ve bu kredi ile bir
Ek 5.000 $ değerinde pamuk. İkinci satın alma,
kredi, "iddia ediyorlar", fiyatı daha da ilerletme eğiliminde olacak
aynı şekilde pamuğun
Satın alma. "Bu doğru mu?

Diyelim ki doksanında ikinci bir grup pamuk satın aldı
Günler zamanı. Doksan günün sonunda bu pamuk için ödeme yapmalıdır.
Bu borcu paradan ödediği 5.000 dolar çekerse
Pamuk ticaretine yatırıldı, bu meblağın paradan çekilmesi
Bu sektöre yatırılan pamuk fiyatını bastırma eğiliminde olacaktır.
kredi tarafından teşvik edildiği ölçüde. Eğer geri çekerse
tahıl ticaretinden veya başka bir sektörden,
Bu para toplamı, sektördeki fiyatları bastırma eğiliminde olacaktır.
pamuk endüstrisi ile aynı ölçüde geri çekiliyor
kredi tarafından teşvik edildi. Borç ödeyecek paranın alınıp alınmadığı
Pamuk endüstrisinden veya diğer bazı endüstriden, genel
Fiyat seviyesi yükseltilmemiştir. İlk olarak satın alma
Örnek, pamuğun fiyatını geçici olarak uyarmış olabilir, ancak
Borcun ödenmesi, o sektörden alınan paradan yapılır,
Pamuk fiyatını krediden önce olduğu yere bastıracak
Satın alma yapıldı; Ve ödeme, çekilen paradan yapılırsa
diğer bazı endüstriler, bu sektördeki fiyatları
Pamuk fiyatının uyarıldığı ölçüde. Her iki durumda da
Genel fiyat seviyesi aynı kalır. Peter'ı soymak gibi
Paul ödemek için. Pavlus'u daha zengin hale getirebilir, ama Peter'a ne dersin? Hayır yok
Soygunun işlenmesinden daha fazla varlık var.

Yine, kredinin fiyatları teşvik ettiği iddia ediliyor.
daha yüksek fiyatlarla satılacak kredi ile satılan emtialar
Aynı değerdeki emtialar nakit olarak satıldığında satılır. Öyle
Kredi satışlarının kural olarak satışlardan daha yüksek bir fiyata olduğu doğru
Elinde nakit için. Bu neden öyle? İki nedenden dolayı:

1. Kredi ile yapılan işlere her zaman önemli ölçüde katılır
risk. En çok dikkatli olunsa bile, kötü borçlar
Yapıldı ve satışlarda daha büyük bir marj gerekli.

2. Zaman verildiğinde, belirli bir miktar eklenmelidir.
Satıcıyı sermayesinin kullanımı için telafi etmek için mallar
Satış tarihi ve hesabın olgunluğu.

Bu şekilde alınan ek fiyat,
üretici veya emtia satıcısına. Fiyata ek
kötü borçlardan kaynaklanan kayıplar ve sermaye faizi ile tüketilir. İçinde
Gerçek, uygun şekilde analiz edildiğinde tahsil edilen ek fiyatlar
mallar için, ancak kredi ve faiz risk için
başkent. Emtia'nın net satış fiyatı artmaz.
Deneyim, nakit için daha az fiyat karşılığında satan erkeklerin
Elinde başarılı olmaya daha yüksek oranı talep edenlerden daha uygundur
kredi sisteminde.

Kredi her zaman faizle yüklenir. Faiz doğrudan değilse
tahsil edilen mallar
aynı şey anlamına gelen faiz. Faiz eylemleri
Makine sürtünme gibi ticaret. Sürtünme bir kısmını emer
Güdü gücü, bu yüzden ilgi, tüm değerinin bir kısmını emer
Kredi ile satılan emtialar. Faiz, gerekli eşlik
kredi, servet üretmez; Ancak aksine, serveti emer ve
onu birkaçının elinde konsantre etme eğilimindedir; Ve mutlaka içinde
Aynı oran, kitlelerden alır,
istedikleri ve başka türlü tüketecekleri şeyler. Nihai sonucu
fiyatları düşürmek olmalı. Her zaman olduğu gibi kredi faizle yüklendi
belirli bir meta talebini geçici olarak artırabilir ve
Sonuç olarak fiyatını geçici olarak yükseltmek; Ama bunu yapmalı
diğer malların giderleri. Bir insana uygulanan bir uyarıcı gibi
Olağanüstü gücün spazmodik sonuçlarını üretebilir; Ancak
Uyarıcı kuvvetini harcadığında, bireyi zayıf bırakır
ve uyarıcıdan önceki olduğundan daha kötü bir durumda
uygulandı.

Bir İngiliz ekonomist olan Henry Thornton, bir faturayı kanıtlamaya çalışıyor
Borsa paradır ve para olarak fiyatlara göre hareket eder. Diyor ki:

     L10 borcunu tahliye etmek için ülkede bir çiftçinin hayal edelim
     ona bu meblağ için bir fatura vererek komşu bakkalına,
     Londra'daki mısır faktörüne çizildi, tahıl için
     Metropolis; ve bakkal faturayı iletmek için
     Daha önce, taburcu olan komşu bir şeker fırına girmişti
     benzer bir borç; ve şeker fırını göndermek için, tekrar
     bir Outport'taki bir Batı Hindistan tüccarına onaylanmış; Ve Batı
     Hindistan Tüccarı Ülke bankacısına teslim etmek için
     onu inatlar ve daha fazla dolaşıma gönderir. Fatura
     Bu dava, sanki sanki
     Talep üzerine taşıyıcıya ödenecek bir L10 notu. Çok sayıda fatura
     ülkedeki tüccarlar arasında bu şekilde geçin
     tanımlanmıştır; _ ve açıkça en katı olarak oluşurlar
     Krallığın dolaşım ortamının bir kısmını hissedin_.

Mill'de "Politik Ekonomisi" nde bu illüstrasyon
onay. Sonuç doğru mu var?

Diyelim ki L10 için bir değişim faturası yerine, L10 değerinde bir at
kullanılmıştı ve çiftçi atı
Borcundan memnuniyetle bakkal ve bakkal bunu tersine çevirmişti
Şeker fırına ve Batı Hindistan Tüccarına Şeker Baker'a,
vb. Beş borcu tam olarak aynı şekilde ödeyecekti
Borsa faturasının yaptığı gibi, ancak böyle bir kullanım
at _ atı, terimin en katı anlamında bir parça yaptı
Krallığın dolaşım ortamının? Sanırım değil! Bir fatura
Borsa para değil, para emri ve değersiz olur
Sunumda ödeme ile onurlandırılmadıkça. Fatura olduğu andan itibaren
nihayet talebe eşit miktarda para ödeyene kadar çekildi
Tasarı ödemesi için dolaşımdan uzak tutulmalıdır. Ekler
Dolaşımda hiçbir şey yok ve hiçbir şekilde bir parçayı oluşturmaz
dolaşım ortamı. Muhtemelen,
Dolaşım, ancak bunu bile nasıl yapabileceğini görmek zor. .
Faturanın ödenmesi için dolaşımdan uzak tutulan
Borçları Borsa Faturasının yaptığı gibi ödedi ve ben
Neden devreyi hızlı bir şekilde yapamayacaklarını göremiyor. Eğer
At tarafından belirtilen borçların yerleşiminde at kullanılmış
Bay Thornton, takas, saf ve basit olurdu ve
Para işlemi.

Kredi hacminin daralmasının bastırma eğilimi olmayacağını
Aynı şekilde ve aynı ölçüde fiyatlar
Para hacmi aşağıdakilerden belirgin olacaktır.
İllüstrasyon.

En Muhafazakar Tahminler Ulusal, Belediyeyi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kurumsal ve bireysel borçlar
30.000.000.000 $. Hazine Sekreteri,
Dolaşımdaki para 1.600.000.000 dolardan. Aslında,
Kullanılabilecek miktarın üçte biri; Ama bunun amacıyla
İllüstrasyon Sekreterin tahminini doğru olarak alacağız. Şimdi izin ver
Kredi hacminin azaltılması gerektiğini varsayalım
Borcun 1.600.000.000 $ 'lık ödemesiyle 28.400.000.000 $
veya iflas işlemleriyle veya başka bir şekilde. Bu miktar
kredilerin ödeme ile söndürülmesi, iş
uyarılmış. Bu para veya en azından önemli bir kısmı
Alacaklı sınıfının eline geçecekti,
yatırım arayın ve eğilim, sözleşme yapmak değil,
fiyatları genişletin. Kredi miktarının söndürülmesi durumunda
Her iki yönde de paranın geçmediği iflas işlemleri,
Böyle bir söndürme fiyatları bastıramaz veya genişletemez; yapabilirdi
onlar üzerinde hiçbir etkisi yok.

Şimdi 1.600.000.000 dolar para olduğunu varsayalım, şimdi her dolar iddia etti
Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşımda olmak,
Ticaret kanalları, fiyatların bu fiyatları görmek zor olmaz
düşecekti; aslında tamamen imha edilirdi. Olurdu
Satın alma veya borç ödeyecek para yok, medeniyet
geriye giderdi ve evrensel iflas ve harabe ortaya çıkacaktı.
Kullanılacak paranın sadece yarısında veya üçte birinin
dolaşımdan çekilmelidir; O zaman bile iş olurdu
felç oldu, kalan para istiflenecek veya toplanacak
Büyük para merkezlerinde fiyatlar düşecek ve iş adamları hepsi
Ülke üzerinden iflasa zorlanacaktı. Bence olması gerektiğini düşünüyorum
Kredi daralmasının hareket etmediği konusunda mükemmel bir şekilde anlaşılmalıdır.
genel fiyat seviyesi aynı şekilde ve aynı ölçüde
Para hacminin bir daralması; Aslında değil
genel fiyat düzeyinde hareket edin.

Bu nedenle, paranın ve sadece paranın genel olarak hareket ettiği sonucuna varıyorum
fiyat seviyesi ve bu kredi fiyatlar üzerinde hareket etmez ve olamaz
hariç, sadece dolaşımının hızını artırabileceğinden
para; Ve o zaman bile paranın daha büyük verimliliği ve
Fiyatları teşvik eden kredi değil. Kredi geçici olarak olabilir
belirli bir endüstrinin ürününün fiyatını teşvik edin, ancak
Bunu yap, başka bir sektörden para çekmeli ve
Stimülasyon, ilgili bir depresyon pahasına olacaktır.
paranın çekildiği sektördeki fiyatlar.

Los Angeles, col.




Amerikan ve Fransız Anayasalarındaki puanlar karşılaştırıldı.

Niels Groen tarafından.


Özellikle ne olduğu ışığında birkaç nedeni var
iki ülkede devam etmek, belirli noktalar arasında bir karşılaştırma
Fransız ve Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyetlerinin anayasaları
faizden daha fazlası. Fransa'da ardışık bakanlık krizleri
Cumhuriyetin istikrarını tehdit ediyor; Burada, politik
Milyonlarca insanı temsil eden sözleşmeler radikalle tanışır ve üretir
Platformlar, kimse devrim veya sorunla ilgili değildir. .
Anayasa ani değişime karşı bir bulaştır; Bilgeliği
Caprice veya
panik.

Biri doğu yarımkürede, diğeri yeni dünyada, ikisi
Ülkeler tek büyük cumhuriyetlerdir; Her ikisi de monarşiler tarafından izleniyor
İnatçı gözlerle ve daha önce de belirtildiği gibi, her ikisi de geçti
heyecan verici dememek için ilginç veya geçiyor
deneyimler. Cumhuriyetçi hükümet biçiminin Amerikan hayranları
İnsan özgürlüğünün nedeninin ciddi şekilde yaralanacağına inanıyorum
Fransız Cumhuriyeti'nin var olmayı bırakacaktı; Daha ileri giderler ve diyorlar
sivil özgürlüğün ölümü, ortaya çıkacaktı
Amerikan Cumhuriyeti başarısız oldu. Kriz gibi bir şey görülür
ABD'nin günümüzde, bir dizi tarafından getirilen
İşletme depresyonu, banka başarısızlıkları gibi eşzamanlı nedenler,
Grevler ve Lokavutlar, Coxey Ordularında sona eren endüstriyel anlaşmazlıklar,
panik insanlar ve ticaret ve finans ile ilgili huzursuz görüşler,
Bu son neden baskın.

Fransa'nın yeterli para toplama konusunda zorlukları olsa da
İdareye devam edin ve gelir vergisi de popüler değil
Burada olduğu gibi, yine de onun başı sorununun başlıca nedeni
Finansal değil, anayasal kaynaklara kadar izlenecek. .
Ülke çok zengin ve bakanları muhtemelen her zaman biraz bulacaklar
Yönetim maliyetini ödemek için yeterli para toplama araçları. Oldukça doğru, özlem duyan gururlu bir ülke için ağrılı bir nokta
Almanya'dan intikam ve büyük sömürge eşyalarını özlemiş,
nüfusu artmazken, düşmanının nüfusu,
Almanya ve onun iyi dilekleri ABD, sıçrama ve
sınırlar. Doğru, eksikliği gören ekonomik yazarlar var ve
avantaj olarak Fransa'daki nüfusun azalması bile
ülke. Ancak bunların bu soruşturmada dikkate alınması gerekmez, çünkü
gerçekten numaralandırılmayı isteyen herhangi bir ülkenin
büyük güçlerle ve etkili bir şekilde önemli olan önemli
Sömürge malları, bir tutucu ve artan insanlara sahip olmalıdır. Ve
Fransa'da olması gereken gerçek bir zayıflık kaynağı
Birçok kraliyetçi sürekli tetikte ve her zaman bir değişiklik olmayı umuyor
mevcut hükümet biçiminde.

Mutlulukla, aksine, batı Amerikalı ne kadar geniş olursa olsun
Doğudaki arkadaşından veya ne kadar keskin bir şekilde farklı olabilir
eski konfederasyon, "kayıp neden" üzerinde hissedebilir, sıcakkanlı oğlu
Kentucky, cumhuriyetin bayrağının altında cesurca savaşacak
Minnesota'dan donmuş özellikli kardeşi ve rüya gibi birey
Puget Sound'un sakin sularına şiirsel olarak bakan bağıracak
Bir ülke için yüksek sesle ve görkemli amblemine bir bağlılık,
Cumhuriyetçiliği sanatsal olarak yenilenen yaldızlı gençler gibi
Zaferle ayakta duran Özgürlük Heykelinin sürekli bir vizyonuyla
New York Limanı.

Kraliyetçilik, muhafazakarlık, konsantrasyon, ılımlı Cumhuriyetçilik,
Oportünizm, radikalizm, ultra radikalizm, sosyalizm ve cennet bilir
Fransa'da günümüzde kaç tane "ism" var ve bunu
Herhangi bir bakanlığın hükümeti sürdürmesi zor. Çeşitli
Parçalanan etkiler mevcuttur ve siyasi mahkumiyetler
herhangi bir bakanlığın istikrarlı bir şekilde oluşturulması için nadiren yeterince karar verilir
çoğunluk.

Fransa, daha önceki iki deneyin deneyimine sahip olmasına rağmen
Cumhuriyetçi hükümet biçimleri (1792'de kurulan ve ikincisi
1848'de kuruldu), onlar sadece derme çatma ve çok
ülkeye çok fazla öğretemeyecekleri kısa ömürlü
Cumhuriyet kurumlarının gerçek dahisi. Merkezileşme ve
Yüzyılların zulmü geçmişe isyan ve nefret getirdi, ama yaptı
İnsanları özyönetim için hazırlamamak; Buradayken ilkeler
ana ülkeden nakledilen ve gelişen sivil özgürlük
sömürge uygulaması altında uygun koşullarda, apt ve
Bağımsızlık Bildirgesi ve
Anayasa. Cumhuriyetçi kurumların etkinliği iki kez denedi
Fransa, liderlerin bile ilkeleri anladığını gösteremedi
Amerikalıların babaları tarafından anlaşıldıkları gibi özgürlük
hükümet sistemi ve insanlar tarafından coşkuyla benimsenen
Kesinlikle, belirli terimlerle, sahip oldukları şeylerin
Uzun süredir keyif aldım. George III tarafından uygulanan kısa görüşlü zulüm eylemleri
ve bakanları, ve adil bir şekilde, sadece kaza olarak kabul edildi
Direnecek ve üstesinden gelinecek yenilikler olarak. Sonuç
tarafından kurulan hükümet ilkelerinin haklı olduğu
Kral Alfred'in vatandaşları, genişlemeleri ve
Bu ilkelerin bildirimde ve
Anayasa.

Fransız monarşisinin altındaki ve en iyilerinden bazıları yardımcı oldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler özgürlük saltanatını kurmak ve orada
Fransız Devrimi'nin gerçekleştirilmesinden başka bir soru olmayabilir
Bu tarafında görülen ve yapılanların bir sonucu olarak
Halkın sivil hakları adına Atlantik; Ama kurucular
Fransa'daki ilk cumhuriyetin üzerinde tam bir temeli yoktu
Bir kumaş firması ve kalıcı inşa edin. Saygıdeğer için kolay değildi
Kendi regal kurumları içinde inişlenen Avrupa ulusu, içinde
Popüler egemenliğin geleceğine başlamak için geçmişi sallamak. Fazla
geçmişin en kötü istismarlarını süpürerek kazanıldı, ancak tepki
uzun bir zaman geçirdikten sonra, ikinci bir girişimde geldi, başarılı oldu
Gücün çökmesine kadar tekrar başarısız olmak için bir cumhuriyet kurun
Başkanlığa seçimi olan maceracının başlangıç
1848 Cumhuriyeti'nin sonundan üçüncü denemeye yol açtı,
Hepimizin umudunu umduğumuz kalıcı başarı.

IF-Bir "If" deki erdem-Birinci Fransız Cumhuriyeti'nin liderleri
iyice ustalar olmuştu ve
Amerikan özgürlüğünün ilkeleri, öyle olabilirler
Kesinlikle uzanacak parlak ve yetenekli insanlara talimat verildi ve yol açtı
Gelecek Vakfı. Ancak bu değiştirilmiş ifade bile açık
soru. Amerikan Anayasası'nın
ardışık Fransız cumhuriyetlerinin kurulmasında kopyalanmamış
bu eşsiz kağıdın böyle olacağından emin değilse
altında yatan büyük ilkeleri tanınmasında çok takdir edildi
Başarı sağlamak için. Güney Amerika cumhuriyetlerinin bazıları var
Amerikan Anayasası, az ya da çok, ancak parlayan örnekler
Cumhuriyet Başarısı. Kimse
Birleşik Krallık ve Almanya daha büyük bir sivil özgürlük difüzyonunun tadını çıkarın
onlardan daha.

Ancak Fransız sistemini almak, günümüzde var olduğu için
Amerikalıyı kopyalayarak büyük ölçüde iyileştirileceğine dair soru yok
model. Olasılığı için bir bakış açısıyla kurulmuş gibi görünüyor
monarşiyi restore etmek ve bu, onu yaratan erkekler vardı
Amerikan Anayasasını incelemede hiçbir nesne
yok edilmesini tehdit eden bakanlık krizlerini önlemek
Üçüncü Cumhuriyet. Bu krizleri ilişkilendirmek için yapmayacak
Ateşli Fransız'ın dengesiz karakteri veya zorluk da olamaz
bir Fransız bakanının bir kriz yaratacağını söyleyerek atıldı
Hoş bir _bon mot_ veya şık bir paradoks uğruna. Bir kriz
Dışında veya üstü veya olağan ötesinde bir şey varsayar, ancak
Fransız bakanlık krizleri o kadar yaygın hale geldi ki
Milletlerin Laugingstock'u ve neredeyse normal olduğu söylenebilir
Fransa Yasama Meclislerinin Durumu. Bu kadar uzun
Kritik durumlar kolayca ortaya çıkamaz
Harika yürütmek için gerekli olan politikanın sürekliliği
projeler. Çözülmesi gereken sorun anayasal bir sorundur,-
Açıklama, bence kolayca doğru.

1875 Anayasası'nın altıncı maddesi,
Fransa'da Bakanlık Krizleri: "Bakanlar sorumlu bir bedende
hükümetin genel politikası için odalara ve
Kişisel eylemleri için bireysel olarak. "Bu makale açıkça ayrılıyor
Her iki evin ilgili güçleri çok tanımsız. Hangi oda
Üstün mü? Aslında bakanlardan hangisine sorumlu?
Bakanların milletvekilleri odasında çoğunluğu olabilir ve
Senato'da bir azınlık içinde olun. Sonra bir kriz var. Senato
yolu engeller ve hükümetin devam etmesine izin vermez, bunun için
Üstün beden olduğunu iddia ediyor. Bu uygun yokluk
Senato, Milletvekilleri Odası'nın yetkilerinin sınırlandırılması,
ve bakanların mutlaka çatışmaya yol açar; çatışma ama
istikrarsızlıktan adım ve dengesizlik tehdit eden bir krizdir
devrim.

Fransa'daki bu oft tekrarlayan bakanlık krizleri için çare,
Amerikan Anayasası'nda bulunabilir. Fransız Anayasası
alıntılanan kısımda revize edilmeli ve değiştirilebilir ve
Bakanlık krizlerine karşı sağlamak için; ve enstrüman
Bu gerekli çalışmanın performansında kesin bir rehber sunmak
Amerikan Anayasası. Yüzden fazla faaliyete geçti
yıllardır ve takdire şayan bir çalışma belgesi olarak bulunmuştur,
bir asırdan fazla bir süredir dolaplarına bakanlık istikrarı sağlamak. Böyle bir belge kesinlikle halkın en yakın çalışmasına layık
Kardeş Cumhuriyet'in adamları. Çok uzun zamandır kaçınılmazdı
Bazı değişiklikler gerekli olmalıdır; Ama uzun bir süre için
hiçbir değişiklik geçirmedi, belirtilen gibi tasarruf etmedi ve
İç Savaş sonuçları. Ara sıra duyulur mırıltılar
on altıncı bir değişikliğin gerekliliğini iddia etmek,
Tanrı'nın adı Anayasa'ya konmalıdır. Bariz cevap
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi yaşamında bir
İlahi Varlık'ın var olduğundan daha gerçek bir kabul
başka herhangi bir ülkenin resmi hayatı ve isme sahip olmak daha iyidir
Tanrı'nın insanların kalplerini en iyisinden bile etkiledi
Resmi belge şimdiye kadar hazırlandı.

Hiçbir girişimde bulunulmadığını söylemek doğru olmaz
Birleşik Devletler'de tecavüz yoluyla bir bakanlık krizi getirin
yürütmenin hakları üzerine. Ancak Andrew ne zaman
Johnson başkandı, yöneticinin eylemi ciddiye alındı
engellendi. Profesör Bryce'nin sözleri diğerlerine uygulanabilir
denemeler. Şöyle yazıyor: "Kongre sürekli olarak her ikisini de tecavüz etmeye çalıştı
İcra ve Amerika'da,-bazen vahşi bir boğa güdümlü gibi
bir corral içine, kendisini hapseten duvarlarına karşı atıyor
Anayasa. "Sır var.
Amerikan Anayasası muhalif yetkileri uygun yerlerinde tutuyor.
Anayasa o kadar iyi hazırlanmış ki, bir çıkmaz bir
İmkansızlık, eşlik eden güçlerin dengesi kolayca
sürdürülen ve insanların egemen iradesinin bir fuarı var
doğal bir üs bulma fırsatı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Senato ve Temsilciler Meclisi
Koordinat cisimleri; Fransız Cumhuriyeti'nde her biri üstünlük iddia ediyor
diğeri. Amerika Birleşik Devletleri'nde faturalar asla tanıtılmaz
Kabine, tüm faturalar senato ya da evde değil
temsilcilerin; Fransız Cumhuriyeti'nde durum böyle değil. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanın Başlıca Görevi,
Yasalar sadakatle idam edilir; kabine yönetir; Üyeleri
daha ziyade ulusun baş sulh hakimi yardımları veya sekreterleri
aksi halde. Onlar onun danışmanları ve yardımcıları. Dördünde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiği yıllar,
Otoritesinin sınırlamaları o kadar uzak ve teoriktir ki, çünkü
pratik amaçlar, her zaman onun
tam dönem ofis. Aksine, başkanlık istifaları
Fransız Cumhuriyeti'nde bilinmiyor. Fransa başkanını seçer
Yedi yıl, yine de Thiers, MacMahon, Grevy, Carnot, Casimir-Perier ve
FAURE, bir liste, sahip olan erkeklerin isimlerinden daha uzun
Yüzyılın son çeyreğinde Beyaz Saray'da yaşıyordu. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri, kabine cumhurbaşkanının görev süresi kadar sürer
ofis; Fransız Cumhuriyeti'nde, kabine bazen parçalara ayrılır
dört ay içinde. Kısaca, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Başkanın baş görevinden beri bakanlık krizi olamaz
Anayasa kapsamında yasaların sadakatle
idam edildi ve kabinesinin üyeleri faturalar getirmiyor, hatta
Finans veya malzemeler için, ancak onun yardımları olarak hareket eder. Daha önce ortaya çıktığı gibi,
Fransız yasama organlarıyla ilgili zorluk, kraliyetçinin
Emsaller ve kurallar Cumhuriyet ilkeleriyle yan yana çalışır ve
Sonuç, çok sık bölünmüş bir melez kurumudur.
kendisi. Konular o kadar düzenlenecekse, Fransız cumhurbaşkanı
Tam görev süresini ve Fransız bakanlarını doldurmak zorunda kalacak
mevzuattan kaynaklanmasına izin verilmeyecek ve dolaplar
Başkanlık döneminde hizmet etmek için seçildi, sonra Fransızlar
Cumhuriyet, aynı bakanlık istikrarının tadını çıkaracak.
Amerika Birleşik Devletleri. Fransız bir cumhurbaşkanı seçme yönteminin
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha iyi veya daha kötü. Başkan
Fransız cumhuriyetinin her ikisinin de oylarının çoğunluğu tarafından seçildi
Odalar. Bu plan onu daha fazla kaldırmıyor gibi görünüyor
Seçmenler tarafından bir cumhurbaşkanı seçme sisteminden daha çok insanlar
Amerika Birleşik Devletleri. İnsan yaratıcılığı henüz başarılı olmadığı için
ideal cumhuriyeti yaratmak, burada Ouida'ya göre
Başkan olmayın, bir seçim sistemi takip edilmelidir. .
Soru yanan bir soru değil. Ancak, büyüyen bir
Fransa'da doğrudan cumhurbaşkanı tarafından seçilme eğilimi
Halkın oyları. Fransızların yedi yıllık dönemi
Başkan seçildi birçok kişi tarafından mükemmel olarak kabul edilir
karşılık; Ama mükemmelliğinin yarısını kaybeder, çünkü
Başkanın yasaları başlatma yetkisi var, bu ve diğer şeyler
concurring to make his resignation a possibility, and not a remote
bir.

Fransa'da Başkan Yardımcısı Ofisi'nin bulunmadığı
büyük bir sonuç yok. Amerikan Cumhuriyeti tarihinde orada
içine adım atmaya çağrılan beş başkan yardımcısı
Başkanlık Başkanı Başkanlık Başkanı. Buna göre
Fransız Anayasası, bir başkanlık boşluğu durumunda,
ölüm veya başka bir neden, iki oda derhal
bir başkan seçimi. Aralıkta bakanlar yatırılır
yürütme gücü ile.

Artan eğilimi hakkında yazdıklarım
Başkanı doğrudan halkın oylarıyla seçmek daha iyi olun,
Senatörlerin seçilmesine biraz daha fazla güçle geçerlidir. İçinde
Fransa Belediyeler, eyalet yasama organları gibi senatörleri seçer
Bu ülkede. Soruyu tartışan bazıları tarafından yapılır
Cumhuriyetçinin dehasına çok daha uygun olduğunu
İnsanların iradelerini doğrudan oy pusulası ile ifade ettikleri kurumlar
Fransa'da olduğu gibi belediye konseylerinin oylarından ziyade veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi yasama organları. Bunu göremiyorum
Dokuz yıldır Fransız senatörlerin fark farkı ve
Amerikan altı, pratik bir sonuçtur. Her iki cumhuriyeti de
İkinci bir odanın gerekliliğine göre, böylece bir kontrol sağlar
Her iki ülkedeki birçok düşünür aceleci ve düşünülmemiş mevzuat için
Başkaları için mümkün kılmak için bazı değişikliklerin gerekli olduğunu kabul edin
Senatör seçilecek milyonerden daha fazla.

Fransız olsaydım ve gücüm olsaydım, her gazeteyi almalıyım
toprak ve her kamu adamı ve etkili vatandaş,
zihinlerini etkilemek amacıyla bir haçlı seferine girin
tüm insanlar anayasanın aşağıdaki alıntı
Amerika Birleşik Devletleri:

     Kongre, kuruluşuna saygı duyan hiçbir yasa yapmaz
     din veya serbest egzersizi yasaklamak.

Fransa'da sürekli sürekli ve görünmeyen çatışmalar var
kilise ve eyalet arasında. Hangi komplikasyonlar ne olursa olsun
geçmişin sonuçları, elbette endişe duyan herkes için daha iyi olurdu
Gönüllü katkılarıyla kiliselerin sürdürülmesi için
insanlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde kiliseler yaşıyor ve gelişiyor gibi görünüyor
Dini olarak devlet tarafından yapılan bu müdahale sistemi altında
meseleler ve gönüllü destek. Seksen binden fazla
Din adamları için sağlanır. Fransız Cumhuriyeti'nde okuyor
everywhere, on the walls of churches and of schools, the words
"_Liberte, fraternite, egalite_"
bürolar arasındaki anlaşmazlık, bir tarafta ve radikaller,
Diğer, bu kelimelerin anlamı ile ilgili. Etkili bir şekilde sona erdirmek
Bu çekişme, alıntıladığım maddenin benimsenmesi
yeterli.

Yazılı olarak, Fransız Cumhuriyeti'nden özgürüm özgürüm, güveniyorum,
Tutkalayan eleştirmenlerin ruhu,
kendi ülkesinin avantajı. Muhteşem edebiyatı takdir ediyorum
Parlak sanat, Fransa'nın günümüzün gelişmiş medeniyeti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlu olduğu borcu şükranla tanıyorum
Mücadelesinde sempati ve maddi yardım için gallant Gallic insanları
bağımsızlık için. Şimdi sadece Fransa'da olmak gerekli
Dostluğun gerçekliğini ve derinliğini gerçekleştirmek için dört Temmuz
kardeş cumhuriyetler arasında var. Ama sanırım
Fransa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını daha yakından kopyalayacak,
Üçüncü Cumhuriyet'in istikrarı garantili olarak kabul edilemez.




Dürüst para; Veya gerçek bir değer standardı:

Bir sempozyum.


I. William Jennings Bryan.

"Kararlı bir para" ve "dürüst bir dolar" hakkında çok şey duyuyoruz. Bu bir
tek bir altın standardı savunanların
çoğunlukla bir
Standardı takdir ediyor. Altın bir standardın olduğunu kabul ediyorlar
sadece dürüst bir standart değil, tek istikrarlı standarttır. BEN
Cehalet ve avarice çocuğunun çocuğunu kınamak, altın dolar
Evrensel Altın Standardı, yapabileceğimiz en dürüst olmayan dolar olarak
istihdam.

Her akıllı yazarın siyasi üzerine otoritesine dayanıyorum
Ekonomi olmadığını ve hiç dürüst olmadığını iddia ettiğimde ekonomi
dolar. Dürüst bir dolar, ile ilgili olarak kesinlikle istikrarlı bir dolar
diğer tüm şeyler. Laughlin, "Bimetallism" üzerine yaptığı çalışmalarda şunları söylüyor:

     Monometallistler-sık sık söylendiği gibi-o altını
     Değer olarak kesinlikle istikrarlı kalır. Hayır olmadığını düşünüyorlar
     İkisinde gelecekteki ödemeler için "değer standardı" gibi bir şey
     Kesinlikle değişmez kalan altın veya gümüş.

Hatta uzun süredir sözleşmeler için çoklu bir standart öneriyor. Alıntı yapıyorum
Onun sözleri:

     Ulusal borçlarla ilgili olarak, hiçbirinin
     Altın ne gümüş, ertelenmiş ödemelerin adil bir ölçüsünü oluşturur ve
     Uzun sözleşmelerde adalet istenirse, olmamalıyız
     uluslararası şüpheli ve denenmemiş uygun olanı arayın
     bimetallism, ancak bir katın net ve belirli bir yöntemi ile
     standart, bir dizi satış fiyatlarına dayanan bir birim
     Genel Tüketim Makaleleri. Uzun bir sözleşme olur
     Böylece, olgunluğunda aynı satın alma gücü ile ödenir
     başlangıçta verildi.

Jevons, yazarların en genel olarak kabul edilenlerinden biri lehine
altın bir standart, tek bir standardın istikrarsızlığını kabul eder ve
Yukarıdaki alıntılara çok benzer dil, çoklu
Mümkünse en adil olan standart. Chevalier, kim yazdı
1858'de bir borçlunun ödemesine izin vermenin adaletsizliğini göstermek için bir kitap
Ucuz bir altın dolardaki borçlar, aynı gerçeği tanıdı ve şunları söyledi:

     Metalin değeri azalırsa, alacaklı bir
     aldığı miktarda kayıp; Aksine,
     Rose, borçlunun hesapladığından daha fazlasını ödemek zorunda kalacaktı.

Bu nedenle, ses ve bilimsel zemindeyim, bu nedenle,
Satın alma gücü yaklaştıkça dolar dürüstlüğe yaklaşıyor
istikrar. Bugün ve gelecek yıl bin dolar ödünç alırsam
Bin dolar ile borç tam olarak da
ödünç aldığım bin olarak arzu edilen şeyler ödedim
dürüst dolar. Para satın almada arttıysa veya azaldıysa
Güç, borçumu dürüst olmayan dolarlarla tatmin ettim. İken
Hükümet, belirli bir altın veya gümüş ağırlığının olacağını söyleyebilir
Bir dolar oluşturun ve bu doları yasal ihale ile yatırın
Nitelikler, doların satın alma gücünü düzeltemez. Bu zorunlu
arz ve talep yasasına bağlıdır ve
Bu hükümetin değiştirilebilir değeri asla düzeltmeye çalışmadığını önerin
Bir doların, üretilen dolar sayısını sınırlamaya başlayana kadar.


İi. M.W. Howard.

"Bir değer standardı" terimi, bu kadar sık ​​kullanılan, hatalıdır ve
yanıltıcı. Sabit bir değer standardı olamaz ve öğrenci
Finansal sorunlarımızı incelemek isteyenler zihnini temizlemeli
soruşturmasının eşiğinde böyle bir yanlışlık.

Para bir metadır; aynı arz yasalarıyla düzenlenir ve
Mısır, pamuk, buğday, kara, emek fiyatını düzenleyen talep,
vb. Buğday mahsulü kısaysa, buğday sevgili olacaktır; bolsa,
ucuz olacak. Yani parayla. Para arzı yeterli değilse
İş ve ticaret taleplerini karşılayın,-para mahsulü ise
Kısa, başka bir deyişle,-para sevgili olacak; o da komuta edecek
Yüksek bir fiyat, satın alma gücü çok büyük olacak.

Öte yandan, para arzı bolsa, karşılamak için yeterli
Tüm talepler,-başka bir deyişle, bol para varsa
mahsul,-daha ucuz olacak; Bu kadar büyük bir satın almaya sahip olmayacak
güç; Emeğimiz, topraklarımız tarafından ölçüldüğünde daha az değer olacaktır,
ve emeğimizin ürünleri.

Para mahsulünü kazandığı için tek altın standardına karşı çıkıyorum
kısa, bize küçük bir dolaşım ortamı verir ve bu nedenle
paranın değeri veya fiyatı.

Sürekli olan breadstuff için kesin bir talebimiz var
nüfusumuz çoğaldıkça artmak; Diyelim ki duruyoruz
mısır üretmek ve bunun yerine hiçbir şey bulamamak,
Buğday, artan buğday olmaması koşuluyla büyük ölçüde geliştirilebilir
üretme? Yani para arzı ile. Belli bir talep var
Para, nüfus büyüdükçe sürekli artıyor. Nasıl buluşacağız? İle
daha fazla para üretmek veya şimdi olduğumuzun yarısını yok ederek
Gelecekteki para malzemelerinin tabanının yarısını ortadan kaldırarak var mı?

İkincisi şimdi bu hükümetin politikası ve sonuç olarak
Altın fiyatı büyük ölçüde arttı ve satın alma gücü
her yıl arttı ve bunu yapmaya devam edecek.

Altın standardının savunucuları buna "dürüst para" diyorlar. Onların
Dürüst para fikri, satın alma gücünde artan paradır
sürekli artan kıtlığı nedeniyle.

Dürüst para tanımım: "Yeterince büyük bir dolaşım
İster altın, gümüş veya kağıt olsun, fiyatı düşürmek
Para böylece tüm emek ve ürünler için adil fiyatlar alacağız. "
O zaman nüfus arttıkça ve para talebi olduğunda
daha büyük, hükümetin bu talebi zaman zaman karşılamasına izin verin
Para arzının arttırılması.


III. Wharton Barker tarafından.

Dürüst bir doların gerçek testi, satın alma gücüdür ve
Dolar ve sadece bu dolar, tam adalet yapan dürüst
Alacaklı ve borçlu arasında. Altın monometallistler
amortismanlı bir doların adaletsizliği, ancak yaralanmaları görmezden geliyorlar
takdir eden bir dolar tarafından verildi. Bize amortismanın
Dolar alacaklıyı dolandırıyor, ancak amortismana sahip bir dolar gibi
alacaklıyı dolandırır, takdir eden bir dolar borçluyu dolandırır ve
alacaklıyı onu zorlayarak dolandırmak daha kötü değil
Borçludan borçluyu dolandırmaktan ziyade amortismanlı bir dolar kabul edin
Onu yapay olarak kıt ve sevgili bir dolar ödemeye mecbur bırakarak.

Takdir eden bir dolar, borçluya adaletsizliği tıpkı
Dolar değeri alacaklıya adaletsizliği işler, ancak
Doları takdir etmek, ticaret ve endüstri için daha yaralanan bir kat daha fazla kat,
Çünkü amortisman dolar vergiler, alacaklı fayda için
Borçlu, takdir eden dolar borçludan alır,
genel olarak üreticiler ve çalışkan sınıflar ve
Alacak sınıfları, toplumun dronları, daha büyük ve daha büyük bir payı
zorunluluk endüstrisini caydıran emek ürünleri. Altında
amortismancı bir standart üreticinin tazminatı artıyor
Ve daha büyük, alacaklı sınıfları daha küçük ve daha küçük bir
Emek ürünlerinin bir kısmı, endüstri karı artar,
ve sonuç olarak üretim teşvik edilir ve ticaret ve endüstri
uyarılmış. Ancak takdir eden bir standart altında, emeğin tazminatı
küçülür ve küçülür ve emek ürünlerinin payı
Endüstriyi caydırma eğiliminde olan alacaklı tarafından emilen
ve Enterprise'ı Stifle.


IV. Arthur I. Fonda tarafından.

Herhangi bir metanın değeri, neyle değiştireceği ile ölçülür.
Aslında satın alma gücü veya karşılığında gücüdür. Bu
madde, tüm ekonomistler tarafından verilen değerin somut tanımıdır,
Ve hepsi bu değerin arz tarafından belirlendiğini belirterek birleşiyor
talebe göre bir emtia; Diğer tüm faktörler
değerin ikincil olmasını ve etkileri yoluyla hareket etmek
ya arz veya talep.

Serbestçe üretilen her için hem arz hem de talep
Emtia değişkendir ve gerçek bir değer standardı olduğundan,
ağırlık veya uzunluk standardı,
Ölçüyor, mutlaka hiçbir tek bir serbestçe üretilmedi
Emtia gerçek bir değer standardı olabilir. Ama doğru olsa da
Her mal değeri değişmelidir, aynı zamanda tüm
Birlikte alınan emtialar bunu yapamaz. Bu ilke de
tüm ekonomistler tarafından doğru olarak kabul edildi.

O zaman, gerçek bir değer standardının sadece bulunabileceği açıktır.
her emtianın belirli bir miktarını içeren bir kompozit birim veya
Pratik olarak, çok sayıda
en önemli mallar. "Çoklu" olarak bilinen şey budur
standart "veya" emtia standardı "ve uzun zamandır kullanılmaktadır
Dalgalanmaları göstermek için endeks numaraları tabloları şeklinde ekonomistler
Genel fiyatlarda veya aynı şey, para değerlerindeki değişiklikler.

Paranın tek işlevi mal alışverişini kolaylaştırmaktır. İçinde
Bunu yapmak doğrudan dolaşım aracı olarak hareket eder ve talep
Bu amaçla, arzın yanı sıra değerini belirler;
para veya kağıt veya her ikisi de birleştirilmiş para için
Bir ihtiyacı karşılamak için dolaşım, aynı arz yasasına tabidir ve
tüm emtiaları yöneten ve gerçekten de evrensel olan talep
Ekonomik dünyada, yerçekimi yasası fiziksel
dünya.

Bu arada paranın değeri önemli işlevini doldurur.
aktarılan malların değerlerinin bir ölçüsü olarak hizmet etmek
Hem hemen hem de ertelenmiş para kullanımı. Ancak bu
Para talebi veya değeri üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

İnsanlar parayı sürekli değer olarak görmeye alışkın ve
Dürüst para mutlaka bu inanca uymalıdır. Para değişirse
Değer olarak, insanlar kandırılır ve birçoğu ise haksızdır.
dalgalanmanın farkında değil. Eğer farkında olurlarsa,-
Genellikle acı bir deneyim ile yapın,-
herhangi bir işletme veya işletme için en zararlı olan belirsizlik.
Kilo ölçümlerimizle işimizin ne olacağını hayal edin,
uzunluk ve kapasite tüm değişken! Yine de böyle bir durum daha az olurdu
tam olarak bilindiği zaman dalgalanan bir para değerinden felaket
öyle.

Para için _Demand_ birçok nedenden değişir, aralarında şef
Değiştirilen mal miktarındaki değişiklikler, diğeri ne ölçüde
kredi araçları bu tür borsalarda paranın yerini alır ve
paranın faaliyeti veya ne ölçüde istila edildiği, hepsi
tamamen kontrolün ötesindedir. Ancak _supply_ parası olabilir.
kontrol edilir ve parayı sabit bir değerle korumak için arzın
sürekli olarak değişen talebe sürekli olarak ayarlanın, böylece
Genel satın alma gücü aynı kalabilir. Bir sabit testi
Para sürekli bir fiyat seviyesi olmalıdır; Ve bu olmalı
Bu ana malların açık piyasasındaki fiyatlarla değerlendirildi
değer standardı oluşturacak şekilde seçilir,
her birinin ticaretin önemi ile orantılı olması. Bir para sistemindeki altın ve gümüşün tek işlevi _Limit olmaktır
Money'nin hacmi_, ya serbestçe icat edildiğinde kıtlıklarıyla,
veya sikkelerini sınırlayan yasalarla. Ve bu sınırlama olarak
Tedarik, para talebi ile kesin bir ilişki taşımıyor, değer
paranın mutlaka dalgalanması. Endüstriyel sistemimiz
Paradaki küçük değişikliklere bile sürekli olarak daha duyarlı büyüyen
endüstrilerin daha fazla çeşitlendirilmesi ve
daha fazla emek bölümü ve bu tür değişiklikleri önleme ihtiyacı
sürekli daha zorunlu büyüyor.

İnsanlar bu gerçeklerin daha net bir algısına geldiğinde ve
İlkeler Altın ve
Gümüş, bu kadar hassas bir şekilde düzgün bir şekilde kontrol etmek için çok beceriksiz bir çelişkidir.
modern endüstriyel koşullar altında paranın değeri olarak önemli ve ben
Mevcut sistemin yerini alacaklarına inanıyorum
kağıt para aracı, uygun şekilde garantili ve istemi duyarlı
ve mümkün olan her şeyi karşılamak için hacmin belirli bir artışı veya azalması
talepte varyasyon ve katı bir şekilde denetlenir
gerçek değer standardı, standart tek başına bestelenen bir standart veya
Gümüş veya her ikisi de kombine, ancak tüm önde gelen malların.

Kısacası, değer standardını ortamdan ayıracaklardır.
Exchange, hem altın hem de gümüşü ikinci fonksiyona göre şeytanlaştırır,
ancak hem ve diğer birçok şeyi birlikte kullanmak
eski işlev.


V. A.J. Warner tarafından.

Son analizde sorunun yaklaşıldığı hangi taraftan yaklaşılır
Her türlü paranın değerinin miktarına bağlı olduğu bulunmuştur,
ve renk, süneklik veya dövülebilirlik veya başka bir
Para işlevinin üzerinde olduğu şeyin özel kalitesi
etkilenmiş. Bu nedenle, aslında başka bir standardı olamaz
değer veya para standardı, kullanılan her şeyin miktarı hariç
para. Altın ve gümüş kullanıldığında, her para biriminin değeri
Bu tür birimlerin sayısına bağlıdır ve bunlar buna bağlı olarak
paranın kazanıldığı metalin miktarı. Herhangi bir neden,
Bu nedenle, herhangi bir miktarın miktarını kısıtlayan, sınırlayan veya sözleşme yapan
Bir tür para, her birimin değerini artırır. Aksine,
Para arzını artırmak için faaliyet gösteren nedenler tam tersine
etki.

Dolayısıyla, sadece bu para birimine "ses" para birimi olarak adlandırılabilir
satın alınması gereken şeylerle istikrarlı ilişkileri korumak için yapılmış ve
satılmış. Başka bir deyişle, genel fiyatlar oranla belirlenir
Bir taraftaki para ile paraya karşı teklif edilen şeyler
diğer taraf. Böyle para sadece "dürüst" para.

Dolayısıyla, para standardı olan tüm soru,
para arzı; çünkü, tek şeylerin fiyatı olarak, para
sabit, bir yandan arzına bağlıdır,
Öte yandan, genel olarak fiyatlar,
bir el ve diğer elden satın alınacak ve satılacak şeyler. Bu ben
Paranın temel yasası olduğuna inan.




Japonya'nın yeni Medeni Kanunu.

Tokichi Masao, M.L., D.C. L. tarafından


Mevcut İmparatorluk Hükümeti'nin kurulmasından bu yana
1868'de Japonya'nın dış politikasının durmayan tek amacı
Territorite rejiminin kaldırılması
Japon topraklarında yarı yargısız fonksiyonlar
Büyükelçiler ve Occidental Nations Konsolosları. Bu endişe
Japonya'nın kendisine dayatılan bu utanç verici rejimden kurtulmak için
onun iradesine karşı, gerçek öğrenildiğinde şaşırtıcı görünmeyecek
Occidental Nation, onu konsolosunu arayacak kadar ileri gitti
Yokohama, "Britannik Majesteleri
Japonya "-Japonya'nın İngiliz olduğunu ima edecek neredeyse bir isim
vilayet. Territorite, yasaların olduğu varsayımına dayanıyor
ve Hıristiyan olmayan ülkelerin prosedürü,
olmadan Hıristiyan uluslardan farklı
Bu sistemin korunması, konuların güvenliği ve refahı
Birincisi bölgesindeki son tutulma yerleştirilecek
sürekli tehlikede. Buna göre, yetmişli yılların başlarında Japonya geldi
kendini özgürleştirmenin tek olası yolunun
Territoritality'nin utanç verici boyunduruğu,
Hıristiyan dünyasında hukuk sistemleri ve bir kod derleme
Bu sisteme dayanan yasa ve Japonlara ve
Japonya'da ikamet eden yabancılara.

Bu tür üç sistem vardı-Anglo-Amerikan, Fransızlar ve
CERMIC ROMAN-EĞRİMLİ TEKLİF EDİLMESİ. Bay Yeto
1872'de Adalet Bakanı olan [2],
Fransız sistemi için kişisel bir tercih vardı. Onu aradı
Fransa'nın en seçkin hukukçularından bazılarına yardım etti ve
Bir kod hazırlama işi. Aynı zamanda Tokio'da kurdu
"Adalet Bakanlığı Ek Hukuk Fakültesi" olarak bilinen bir hukuk fakültesi
Hangi Fransız Yasası, adını verdiği aynı hukukçular tarafından öğretildi?
Fransa'dan. Bu sefer de kurulmuştu
Tokio Üniversitesi, talimatın verildiği bir hukuk fakültesi
esas olarak İngiliz hukukunda. Bu üniversite yasasında ders verirken
Bay Henry T. Terry (New York avukatı ve bir mezun
Yale College) unutulmaz kitabını İngiliz hukuku hakkında yazdı, tasarlanmış
özellikle Japon hukuk öğrencilerinin kullanımı için. Bundan böyle
"Terry'nin Anglo-Amerikan Hukukunun Önde gelen ilkeleri"
Onlara "Blackstone'un Yorumları", bunun hukuk öğrencilerine
ülke.

      [2] Japonya'daki olayların seyrini takip edenler
          Yeni çağın başlangıcından beri bunu hatırlayacak
          1873'te Prens Iwakura'nın dönüşü
          Dünya Büyükelçiliği çevresinde, Bay Yeto'dan çekilmek zorunda kaldı.
          Kabine, onun arasındaki görüş farkı ve
          Prens Corean sorunu ile ilgili olarak beklemede.
          Yerli eyaletine geri dönerek yükselmeye çalıştı
          hükümete karşı birlikler (elbette, onun
          Corean sorunu ile ilgili olarak kendi mahkumiyetleri)
          1873'ün ünlü "Saga İsyanı" nda.
          Hükümet birlikleri, kendini iç kısmına yönlendirdi
          kılık değiştirmiş ülke tutuklandı, ihanetten suçlu bulundu,
          ve yasalara göre idam edildi. Tanıdık bir söz
          Bay Yeto'nun kendi elinde bir suçlu öldüğü Japonya
          Ceza Kanunu.

Böylece, Tokio iki hukuk fakültesinde yan yana vardı
Farklı hukuk sistemleri öğretildi-İngilizce ve Fransızlar. .
Adalet Bakanlığı'nın Fransızların kurulmasında birincil nesnesi
hukuk fakültesi onu yargı görevlilerinin eğitim okulu haline getirecek,
O okulun öğrencileri, mezun olduktan sonra, bir
sınırlı sayıda yıl, hükümete zorunlu bir hizmet
hakimlerin, sulh hakimlerinin ve kovuşturmanın çeşitli kapasiteleri
avukatlar. Öte yandan, Tokio Üniversitesi kesinlikle
uğruna öğrenmenin sürdürüldüğü bağımsız kurum
Öğrenme, Üniversite Mezunları veya İngiliz Hukuk Fakültesi
meslek seçiminde tüm özgürlükte. Doğal olarak yeterince
Bunların çoğunluğu aynı hizmete girmek istemedi
Diğer okulun mezunları,
Sözleşmenin yerine getirilmesi. Böylece tezgahın işe alındığı oldu
Fransız hukuk fakültesinden, bar ise
İngiliz Hukuk Fakültesi. Bu durum yaklaşık yirmi sürdü
Yıllar boyunca, bu süre zarfında bir Alman yasası da kuruldu
Tokio Üniversitesi'nde okul. Hakkında bir şeyler bilenler
Sabinyalılar ve
Proculians, hatta günümüzde var olan rekabet hakkında
Yale yöntemi ve Harvard yöntemi, Waylandians ve
Langdellians, entelektüel rekabetin ne olduğunu kolayca hayal edebilir
bu üç Japon hukuk fakültesi arasında devam eden üç
farklı hukuk sistemleri.

Yirmi yıl süren istikrarlı işten sonra Kod Komisyonu bir
1890'da Parlamentonun İki Meclisi'ne bir medeni kanun taslağı,
Mevzuat Bürosu'nun tavsiyesi ile birlikte
Taslak, parlamento yaptırımını bu şekilde alabilir
1893 yılına kadar yürürlüğe girmesi mümkün olabilir.
Komisyon personelinden beklendiği gibi,
anlayışında, Bay Yeto Shimpei ve seçkin
Fransız hukukçu Prof. Boissonade, vb. Taslak, gerçek bir Fransızcaydı
Kod, Napolyon kodunun neredeyse gerçek bir çevirisi olmak
Kişiler yasasıyla ilgilenen parçaları hariç. .
Soru neden yirmi uzun süren komisyonun aldığı sorulabilir
Taslağın olduğunu bildiğimizde bu taklit taslak kodunu üretmek için yıllar
Napolyon kodunun kendisi kısa sürede tamamlandı
dört ay. Cevap, komisyonun neredeyse harcadığı anlaşılıyor
Tüm bu zamanın ilkelerini uzlaştırma çabalarında
Japon yasaları ve gümrükleri olan kişilerin Fransız yasası
o konu.

Diğer birçok taslak kodda olduğu gibi, bu taslak medeni kanun
Japonya'nın unutulmaya gitmesi gerekiyordu. Gönderilir gönderilir
Parlamentoya karşı en umutsuz bir mücadele verdi
evlat edinme. En belirgin şekilde şampiyonlar arasında
Muhalefet Bay Kazuo Hatoyama'nın isimlerinden bahsedebilirim.
İmparatorluk Japon Parlamentosu Avam Kamarası Başkanı,
ve Ekselansları Bay Toru Hoshi, şu anki Japon bakanı
Washington. [3] Bunlardan ve diğer seçkin hukukçulardan esinlenerek
İngilizce Okulu Bütün bar,
taslak kod. Bu, bir set setine alışmış bir bar vakası değildi
korku nedeniyle yeni bir kodun benimsenmesine karşı olan kurallar ve formüller
Yeni bir dizi kural ve formül öğrenmeye zorlanabilirler. Açık
Aksine, bar, hukuku inceleyen erkeklerden oluşuyordu.
Bilim ve bilim uğruna bilim. Onların ruhu
Muhalefet, gündeme getirdikleri itirazlarla açıkça gösterildi
Kod'a karşı. Dediler ki:-"Taslak kod, kör bir taklitti
Kusurdan uzak olmaktan uzak bir yabancı kod. BT
tanımlarda, çizimlerde ve örneklerde bol miktarda bulundu ve bir
görünüş, bir hukuk kitabına, sivil kanunlardan daha fazla
büyük bir ulus. Çok küçük detaylara girdi ve çok az bıraktı
Hukukun gönüllü gelişimi için yer. Dahil edildi
Fransız Kanunu, Medeni Kanun Organı'na Kanıt Yasası,
Modern kanıt teorisi ile tamamen varyansa sahipti,
Komiserlerin ayrım yapamaması
Maddi hukuktan sıfat. Çok fazla yenilik yaptı
Şimdiye kadar Japonya'da elde edilen kişilerin yasası. Aile Yasasını değiştirdi
Japonların vakıftan, büyük bir göz ardı edilen
Hukukun tarihsel ilkesi, "vb., vb.
Taslağın benimsenmesine karşı çıktıkları gerekçelerden bazıları
Kod, tarihsel arasında Avrupa'daki mücadeleden birini hatırlatıyor
Fransa hukukçuları arasında okul ve analitik okul ve
Almanya; Kod Partisi ve
Savigny ve Thibaut arasında kod karşıtı parti. O zaman kim söyleyebilir
Japonların iyi görünen herhangi bir şeyin çocukça taklitçileri olduğunu mu?
Gerçek şu ki, daha muhafazakar arasındaki bu tür bir çatışma
Ve daha radikal, daha titiz ve daha vicdansız olur,
Daha olumlu ve daha spekülatif olan her zaman devam ediyor.

      [3] Bu iki beyefendiyi temsilci olarak belirtiyorum
          Oldukça çok sayıda Japon avukatının iki sınıfı,
          yani, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görenler ve
          İngiltere'de eğitimlerini alanlar. Bay
          Hatoyama, Yale'den D.C. L.'dir. Yaklaşık on yıldır
          (1880-1889) O,
          Tokio Hukuk Fakültesi ve bu zamanın çoğunda da
          Okul Dekanı. Bay Hoshi, bir tanesinin avukat
          İngiliz Mahkemesi Hanları. Uzun yıllar boyunca kabul edildi
          Japon barının lideri olarak. Birçok seçkin gibi
          İngiliz bar üyeleri, bir
          hukukçu.

Sonunda 1892'de Parlamento, almayı erteleyen bir eylemi geçti
Kodun 1897'ye kadar etkisi ve bu arada dikkatli bir
Taslağın Revisal. Oluşan yeni bir komisyon atandı
Japonya'da en seçkin üç hukuk profesörünün her biri
Orada tanınan üç hukuk sisteminden biri. [4] Bunlar
Bir dizi verimli asistan tarafından yardım edilen komisyon üyeleri
On beş önde gelen Amerikan ve Avrupa'nın kodları ve yasaları
Devletler. Fransız sistemini temsil ederek, kodlarına danıştılar.
Louisiana, Belçika, Fransa, Hollanda, İtalya, Portekiz ve İspanya. Gibi
Alman sistemini temsil ederek,
Avusturya, Karadağ, Prusya, Saksonya, İsviçre ve Taslak Sivil
Alman İmparatorluğu Kodu. İngiliz sistemini temsil ettiği gibi
önde gelen Amerikan ve İngilizce raporlarına ve incelemelere danıştı,
New York'un Medeni Kanunu ve Kaliforniya ve İngiliz Kodları
Hindistan. [5]

      [4] Profesörler Hodzumi, Tomii ve UME'den bahsediyorum. Prof.
          Hodzumi, orta tapınağın bir avukattır ve
          Japonya'daki İngiliz hukukunun en abs temsilcilerinden biri.
          Prof. Tomii, tesisinin tesisinin bir _docteur en droit_
          Lyons ve Fransızların en abartısı
          Japonya'daki kodlar. Prof. Ume, aynı taşıyıcı olsa da
          Prof. Tomii ile aynı fakülteden derece katıldı
          birkaç Alman üniversitesi ve daha çok Alman
          Fransızlardan daha okul. Komisyonun kendisi oluşuyordu
          Başbakan ile birlikte diğer seçkin şahsiyetlerden
          Kafada bakan. Ama bu üç profesör besteledi
          "derleme komitesi" olarak adlandırılan
          Pratik olarak onlar komisyondu.

      [5] Komisyon üyesi Prof. UME sorumlu
          Bu ifadeler için, kodlarla ilgili oldukları sürece ve
          Kanunlar danışıldı. Ancak sınıflandırmalar benim.

En sabit başvurudan dört yıl sonra komisyon
1896'da orijinal taslağın bir kısmının bir revisal'ı sunuldu. Vardı
Komisyon, tüm kodları revize etti.
daha büyük bilgelik. Eksik parçalar,
Aile hukuku ve ardıllar ve komisyon bunların
eskiye en hayati itirazları ortaya koyan kısımlar
kod. Parlamento, gözden geçirilmiş taslak kodunu bir komiteye yönlendirdi
Mevcut konuşmacı olan Bay Hatoyama
Başkan. Dikkatli bir inceleme yaptıktan sonra ve bazıları önemli
Modifikasyonlar, Bay Hatoyama benimsemesini olumlu bir şekilde bildirdi. .
Parlamento tavsiyesine göre hareket etti ve taslak
kanun.

Genel düzenlemesinde yeni kod, Almanca
Hukukçular Pandekten Sistemine diyorlar. Beş general olarak ayrılmıştır
parçalar. Bölüm I "S [= O] SOKU" veya genel yasalar denir ve
Haklar konuları olarak doğal ve yapay kişiler; ile
Haklar nesneleri olarak şeyler; ve hukuki eylemlerle ayar olarak
Hareket halindeki haklar. Şaşırmaya ve memnun olmaya yardımcı olamaz
Prof. Holland'ın ifade edildiği gibi kayda değer ölçüde
Hukuk kitabında, bu bölümünde kabul edilmiş gibi görünüyor.
Kod. [6] Bölüm II, REM_'de "Bukken" veya _jus denir
Alman Kodunun Sachenrecht'ına ve mülkiyetle uğraşmaya,
Mülkiyet vb.
Personam_, Alman Kodunun Forderungsrecht'ına karşılık gelen,
ve genel yükümlülük yasasıyla uğraşmak, yükümlülükler ortaya çıkıyor
_EX ContractU_, _quasi ex contractu_ ve _ex delicto_. Genel
Yükümlülük yasası büyük ölçüde forderungsrecht'tan alınır.
İsviçre kodu. Sözleşmeler ve Torts yasası tamamen
İngiliz hukuku. IV ve V Bölümleri, Aile Yasası ve Yasa
Sırasıyla halef, henüz yayınlanmamıştır, çünkü
Sebepler zaten belirtildi.

      [6] Bu sadece kendi tarafımdan bir varsayım olabilir. Öyle
          Komiserlerin kitabına asla danışmaması,
          Böyle bir şey iddia etmek,
          bursları. Olduğu gibi olsun, bu bir gerçektir
          Bu konuları düzenlemelerinin bir
          Prof. Holland'ınkine dikkat çekici bir tesadüf ve bu
          her düşünceli Japonca iyi olabileceği bir mesele
          gurur.

İmparatorluk tarafından benimsenen Japonya'nın yeni sivil kanunu böyle
Parlamento 1896 oturumunda. Gerçekten, 1896 yılı bir
Japonya için olaylı yıl. Çin ile savaş ona zafer getirmişti
kollar. Formosa ve ona çok sayıda başka ada eklenmişti
mallar. Formosa'nın isyancıları sakinleşmişti. Antlaşmalar
dünyanın önde gelen ulusları revize edilmiş,
utanç verici arazide yerlilik rejiminin kaldırılması
Ancak Japonya, yeni olanın yürürlüğe girmesi üzerine yürürlüğe girer
Medeni Kanun. Son ve en büyük olayı, yeni kod
benimsedi. Eşit uygunluk ile, imparator mutsuhito
Justinian'a katıldı, ilan ederek:-"Imperiatoriam Majestatem Non Solum
Armis Decoratam, Sed Etiam Legibus Fırsat Esse Armatam, Ut Utrumque
Tempus et bellorum et Pacis recte possit gubernari! "




John Ruskin:

Bir tür yirminci yüzyıl erkekliği.

B. O. Flower.


John Ruskin ismi,
Yirminci yüzyıl medeniyetinin inşaatçıları. O'nda biz
harmanlanmış nadir bir dahi, kültür ve iyileştirme kombinasyonu bulun
tüm dünyanın talihsizleri için ihale endişesi ile. O hemen
sanatçı, filozof ve hayırsever; Ama o onlardan daha fazlası;
Sadakatli dini reformcunun çoğu var, ciddi bir
Gezgin sanatçının tüm ifadelerine yerçekimi, bir karışıklık
Bir Turner'ın hayal gücüyle bir Savonarola'nın ruhu.

John Ruskin, Like Station'daki zamanımızın diğer tüm adamlarından daha fazla
hayat, mahkum olduğuna inandığımız medeniyet anlamına gelir
Önümüzdeki yüzyılı yücelt, çünkü hayatında tüm kolay düşünce, şöhret,
ve tercih,-tüm benliğin düşüncesi,-
Başkaları için aşk. Bir şairin hayal gücüyle doğa tarafından donatıldı,
Bir sanatçının gözleri, bir filozofun beyni, bir peygamberin ruhu,
Ve bir erkeğin kalbi, tüm hediyelerini vicdanlı olarak kullandı
ona kutsadığı ve aydınlatabileceği kutsal bir güven olarak
gündüz ve medeniyetini her zaman engeller.

Zenginlik ortasında doğdu ve en iyi eğitimi aldı
avantajlar sağlanan yaş. 1842'de Oxford'dan mezun olduktan sonra
Copley Fielding ve J. D. Harding altında resim okudu. Daha sonra
İtalya'da biraz zaman geçirdi, sanat eğitimini karada bitirdi
Dünya'nın en büyük ressamları. Üniversitedeyken birçok şiir besteledi, ancak üniversiteden ayrılırken
Dikkatini sanat ve nesir kompozisyonuna çevirdi. Onun "modern
Ressamlar "
Yüzyıl ve anında yazarını en önde gelen saflara yerleştirdi
Dünyanın sanat eleştirmenleri.

Eğer hayranlarından herhangi biri tüm eleştirel görüşlerine katılacaksa. O
doğal olarak beklediğimiz hatalara nadiren düşmez
Yoğun bir his, güçlü inanç ve canlı bir adamda bulun
hayal gücü. Olumlu bir fikir zihnini ele geçirirse,
düşüncesine güçlü bir önyargı vermekle yükümlü ve bir dereceye kadar
büyük bir oran için çok önemli olan bu güzel oran duygusuna müdahale eder
eleştirmen. Birden fazla vesileyle Bay Ruskin bunu açıkça itiraf etti
bir
kısmi görünüm veya zararlı fikirlerden etkilenir. Dikkate değer
Önyargılı fikirler tarafından önyargılı olduğu düşüncesinin gösterimi
İlk baskısında ortaya konan dini görüşlerde bulundu
"Modern Ressamlar" ın I. ve II. Ve 1871'de yazılmış bir önsözde
Eserlerinin gözden geçirilmiş bir baskısı için, filozof dikkat çekiyor
Onun erken görüşleri, "tamamen yanlış" olduğunu ilan ederek ve
Devam ediyor: "Dar bir dar doktrinde eğitildim
mezhep ve tarihi eğik olarak okumuştu, mutlaka bir mezhep olarak
mutlak."

Bazen bunun eserlerine giren lekeler bunlar
Usta zihin. Bununla birlikte, sadece güneşte yerler,
Kritik bir ihtişamını ciddi şekilde azaltacak kadar sık ​​görünür
Yargılarımda herhangi bir İngilizcenin gerçek değerinde olan iş
Yüzyılın Bilgin. "Modern Ressamlar," "Venedik Taşları"
"Yedi Lamba" ve sanatla ilgili diğer eserleri çok daha fazla
eleştirilerden daha; Uyuyan ruha dokunurlar, ruhu kovarlar
ve vicdanı uyandır. Okuyucuyu yeni bir aşk hissettiriyorlar
Doğa ve sanat gibi ve bu saf ve ilham verici aşkla
daha fazla bilgi arzusu. Manevi özlemlere hitap ediyorlar
sanatsal dürtülerden veya entelektüelden daha fazlası
endişe. Yazılarını saran ahlaki yüceltme yaylar
derin felsefi ve dini doğasından. Bütünüyle
iş, asil hayatında olduğu gibi, hiç yoğun bir şekilde taşındı
İnsanlığı yükseltme ve onurlandırma ve halka etkileme arzusu
Gerçek sanat tarafından uygulanan iyilik için ince ama olumlu etkiye dikkat edin. "BEN
"Bize" İki Yolda "diyordu,"
Hiç harika olanı ilan etmeyi öğretmeye çalıştım
İnsan sanatında, insanın Tanrı'nın çalışmalarındaki zevkinin ifadesiydi. "

Ruskin ile hayat Ağustos; İyi ve kötülük olasılıkları
Asla unutulmadı.

     "Unutma," diye çağırıyor. "
     Gelenek ve uygulamanızın geri dönülmez bir şekilde iyi ya da kötü
     ruh; ya sevgili ve sevimli kutsal gelenekleri
     nüks veya tohum için karıkların daha derin ve daha derinlerini açma
     üzüntü. Şimdi, bu nedenle, içinde bulunmadığınız gün geçmediğine bakın
     Kendini biraz daha iyi bir yaratık yapmayın ....
     sadece işe yaramamaya karar veriyor ve dürüst arzu
     Başkalarına yardım edin, en hızlı ve en lezzetli yollarla
     Kendinizi geliştirin. "

Sadakatten göreve yayılan zevk, yorucu bir şekilde
Ruskin tarafından ısrar etti ve o, diğer ünlü adamlardan daha fazla
Bizim zamanımızda,
bir hayattan akan alaşımsız zevki tam olarak takdir etmesi
fedakarlık. Eğer sade ise, o da çok insancıldır. Çeşmeler
Derinden içmemizi sağlayacak zevk, hayır
acı tat. Sahte bir zevk almaz; sadakat
Tam kendi kendine ustalıkta en yüksek ideal, yorucu çaba, yerleşmiş
Herkesin iyiliği için çalışmaya kararlılık ve her zamankinden kalma
Bazı yanlışlıkla başka bir canlı yaratığa zarar veriyoruz-bu
Filozofumuzun üzerine ısrar ettiği bazı dersler
adamın mutluluğu.

     "Eğer," diye çağırıyor, gençler için yazılı olarak, "bir nokta var
     Hangi, altı bin yıl içinde doğru ve yanlış hakkında düşünmek,
     bilge ve iyi adamlar üzerinde anlaştılar ya da üst üste deneyim
     keşfedildi, Tanrı boşta ve acımasız insanları daha fazla sevmiyor
     diğerlerinden daha; ilk siparişi, 'sende iş
     ışık;' Ve ikincisi, 'Merhametiniz varken merhametli ol'. 'İş
     Işığın varken, 'özellikle ışığa sahipken
     Sabah. Benim için eskiden daha harika birkaç şey var
     İnsanlar gençlere asla gençlerinin ne kadar değerli olduğunu söylemez ...
     O zaman, en azından _you_ uyardığımı unutmayın,
     hayatınızın mutluluğu ve gücü ve onun parçası ve sıralanma
     Dünya veya cennette, günlerinizi şimdi geçme şeklinize bağlıdır.
     Üzücü günler olmayacaklar; Bundan uzakta, ilk görevi
     Gençler memnun ve keyifli olacak; Ama onlar
     en derin anlamda ciddi günlerde olun. Ciddiyet yok
     Derin, doğru düşünen bir yaratığa, şafak gibi .... sen
     Sırasında kullanışlı bir şekilde istihdam edilen gücünüzün en iyisi olmalıdır
     günün daha büyük bir kısmı, böylece sonunda yapabilirsiniz
     Herhangi bir köylü kadar gururla, yemediğinizi söylemek
     tembellik ekmeği. O zaman, ikincisi dedim ki, olmayacaksın
     acımasız. Belki de var olma şansının olmadığını düşünüyorsunuz; Ve
     Gerçekten de kasıtlı olarak olmanız muhtemel değildir
     herhangi bir yaratık için kaba; Ama kasıtlı olarak naziksiniz
     Her yaratık, çoğu zaman çok acımasız olacaksınız. "

Ruskin genellikle gelenekselcilerden rahatsız edicidir; O çok samimi
Hayırseverlik konusunda uzun dua eden ve inenler arasında popüler olun
Adaleti görmezden gelirken. Onlara yapmadıkları sorular koyar
kendilerini düşünmek veya başkalarının dikkate almasını istiyorum. Israr ederek
Sadaka için adaletin ikamesi ve alarak
İsa'nın öğretileri cidden, şık para değiştiricileri rahatsız ediyor
İşgal seçimi, modern kolaylık saraylarında adanmış
Düşük Nazaren. Muhteşemden aşağıdakiler gibi ifadeler
"İş" konulu ders, bu sınıfa göre çok daha az tatmin edici
Duymaya alışkın oldukları popüler vaazlar:

     "Bu cennetin yasası," diyor Ruskin, "olmayacaksın
     İlk çözülmediğiniz sürece akıllıca veya kolay olanı yargılayabilir
     neyin sadece yargılamasını ve bunu yapmak. Bu tek şey
     sürekli olarak efendimiz tarafından yinelenen-diğerlerinin sırası
     en sık verilir: 'Adalet ve yargı yapın.' Bu senin İncil
     emir; Bu 'Tanrı'nın hizmeti'. Bir ilahi çalışma-
     Sipariş edilen fedakarlık-adalet yapmaktır; Ve son olduğumuz son
     hiç yapmaya meyilli. Bundan ziyade bir şey! Çok hayırsever
     Seçtiğiniz gibi, ama adalet yok. 'Hayır,' diyeceksin, 'hayır kurumu
     adaletten daha büyük. ' Evet, daha büyük; _it zirvedir
     adalet_; Adaletin temel olduğu tapınağıdır.
     _ Ama dip olmadan üste sahip olamazsın_; Yapamazsın
     hayır kurumu üzerine. Bu ana nedenden dolayı adalet üzerine inşa etmelisiniz,
     ilk başta, inşa etmek için hayır kurumuna sahip değilsiniz. Bu
     iyi işin son ödülü. Yapabileceğini düşünmek çok iyi
     Başlamak için hayır kurumu üzerine inşa edin; Ama sahip olduğun her şeyi bulacaksın
     Evde başlar ve aslında aşktır
     kendin. "Örneğin, geceye sahip olan insanlar, örneğin,
     Önümüzdeki Pazar 'İlahi Servis'e gidin, hepsi güzel ve düzenli ve
     Küçük çocuklar sıkı küçük Pazar botları olacak ve
     Şapkalarında güzel küçük Pazar tüyleri; Ve düşüneceksin
     Şikayetçi ve ustaca, ne kadar güzel görünüyorlar! Yani yaparlar; Ve
     Onları yürekten seviyorsun ve onların içine tüyleri yapıştırmayı seviyorsun
     şapkalar. Tamam; Bu _is_ hayır kurumu; Ama bu hayırsever
     Evden başlayarak. O zaman fakir küçüklere geleceksin
     Crossing Sweeper da-Pazar elbisesinde-en kirli
     Paçavralar Daha iyi yalvarabilir: Bir kuruş vereceğiz,
     Ve ne kadar iyi olduğumuzu düşün. Bu yurtdışına gidiyor. Ama ne
     Adalet, yürümek ve yanımızda izliyor mu? Hıristiyan Adalet
     garip bir şekilde sessiz ve görünüşte kör; Ve kör değilse
     Günde birçok şey yediizde: Hesaplarını hala tutuyor,
     Ancak-sürekli olarak-geceleri, dikkatlice,
     Bandajı ve Acutest Spectacles aracılığıyla (tek modern
     Bilimsel buluş, umurunda). Kulağını aşağı koymalısın
     Konuşmasını duymak için dudaklarına bu kadar yakın; Ve sonra yapacaksın
     İlk fısıldadığı şeyden başlayın, çünkü kesinlikle, 'Neden
     Bu küçük geçiş süpürgesinin üzerinde bir tüy yok
     Kafanın yanı sıra kendi çocuğunuz mu? ' O zaman adalete sorabilirsiniz.
     Şaşkın bir şekilde, nasıl düşünecek kadar aptal olabileceği
     Çocuklar başlarında tüylerle geçişleri süpürebilirler mi? Daha sonra
     Tekrar eğiyorsun ve adalet diyor ki-sürekli olarak, aptalca
     Yol-'O zaman, neden sen, her Pazar, çocuğunu terk etmiyorsun
     Geçişi süpürmek ve küçük süpürgeyi kiliseye götürmek için
     şapka ve tüy? ' Bize merhamet (düşünüyorsun), ne diyecek
     Sonraki? Ve elbette, yapmadığına cevap veriyorsun, çünkü
     Herkes içerik olarak kalmalı
     Providence onları yerleştirdi.

     "Ah, dostlarım, bu tüm sorunun özü. _Did_
     Providence onları bu pozisyona koydu, yoksa _you_ mıydı? Sen vuruyorsun
     Bir hendek içine girin ve sonra ona içerik kalmasını söylersin
     'Providence'ın onu yerleştirdiği pozisyon.' Bu modern
     Hıristiyanlık. 'Onu hendek içine vurmadık' diyorsun. Nasıl
     Ne yaptığını veya yaptığınızı biliyor musun? Sadece biz buydu
     Her şeyin bilmesi gerekiyor ve asla bilemeyeceğimize kadar
     Her sabah bizimle soru, kazançlı nasıl yapılacağını değil
     şey, ama adil bir şey nasıl yapılır. "

Bu düşünceler bize Sosyal Ekonomist Ruskin, çünkü yapmalıyız
tüm sanat eleştirmenlerinin bu büyüklüğünü gözden kaçırmamak, bu
bu kadar zorla vurgulayan güçlü, aklı başında etik filozof
bireyin tümdeki olasılıkları, görevleri ve sorumlulukları
Karmaşık ilişkileri, aynı zamanda en aydınlanmış ve
Harika çağımızın geniş vizyonlu iktisatçıları. Tezler, denemeler,
ve ekmek kazananlar için daha parlak bir gün için çabaladığı mektuplar. O
o ise tüm tourers'ın ideallerini ve zevklerini yükseltmeye çalıştı
Adaletten meed'i güvence altına almaya çalıştı
Bu onların hakkı, ama bu kadar uzun zamandır reddedildi.

Şimdiye kadar 1868'e kadar, az sayıda pozisyon insanı cesaretlendirdiğinde
"Doğal" hükümetin mülkiyeti olarak bir teklif
Tekeller, "John Ruskin bu cesur ve düşünceli sözleri yayınladı
Londra _Daily Telegraph_:

     Ustaca İngiliz halkı,
     maliyet, güzel arz ve talep yasasının uygulanmadığı
     Demiryolu geçişine hoş bir şekilde. Ama eğer öyleyse
     Siyasi "doğal" yasalara sabırla göndermeye hazır
     Ekonomi, şikayet etme hakkı nedir? Demiryolu ait
     hissedarlara; ve herkesin sorma hakkı yok
     Eşleri için alabileceği en yüksek mi? Halkın mükemmel bir hakkı var
     yürümek veya kendileri için başka muhalefet demiryolları yapmak için
     Lütfen, ama hissedarları o kadar sordukları için kötüye kullanmamak
     Alabileceklerini düşündükleri gibi. _Real_ koymama izin verecek misin
     Önceki konunun birkaç kelimeyle hakları?

     Ne yollar ne de herhangi bir ulusun demiryolları
     herhangi bir özel kişiye. Tüm toplu taşıma araçları
     kamuoyu pahasına sağlanan, kamu tespiti ile, böyle
     Araçlara ihtiyaç vardır ve halk kendi hissedarı olmalıdır.
     Ne yol ne de demiryolu ne de kanal temettü ödemeli
     Herkese. Çalışma masraflarını ödemeli ve daha fazlası değiller.
     Tüm temettüler sadece gezgin ve mallar için bir vergidir,
     Yol veya kanalın ait olduğu kişiler tarafından alındı,
     mülkünün üzerinden geçme hakkı ve bu hak bir kerede
     ulus tarafından satın alınabilir ve orijinal maliyeti
     Karayolu-Çakıl, Demir veya Adamant olsun-
     Millet ve sonra Kişilerin Taşımacılığının tüm çalışması veya
     maaşlı memurlar tarafından tespit edilen fiyatlar için yapılan mallar
     Harflerin taşınması şimdi yapıldı.

Mutlulukla seçkin İngilizlerin bu önerileri
En azından kısmen, birkaç aydınlanmış ulus tarafından takip edildi, ancak
Cumhuriyetimizin utanç verici ve üretimin büyük maliyetine ve
kitleleri tüketmek, bu açılardan geride kalıyoruz,
Yürüyüşün ilerlemesinde bir lider yerine kamp-gösterici, çünkü
Çok güçlü büyüyen küçük bir sınıfın uygulanan etki
şimdi onlara verilen özel ayrıcalıklar aracılığıyla şimdi
Yararlı mevzuatın önlenmesi için var olabilmeleri için
Bu kısır hükümet biçimi ile daha zengin büyümeye devam edin
Çokluğu birkaçının gücüne yerleştiren paternalizm.

Ruskin'in paraya ilişkin görüşleri, tefeciler ve
Para özel ayrıcalıkları yoluyla, kazanılmamış servetleri topladı
Demiryollarındaki ses konumu olarak servet,
Üreticiyi ve tüketiciyi fahiş olarak fakirleştiren tekelciler
Ulaşım oranları.

Büyük İngiliz, aynı zamanda kabul etmek için çok açık görüşlü
Para değiştiricilerin aracı ile ilgili yanlış doktrinleri
değişme. Barışını bir varlığında tutmak için çok dürüst
Büyük yanlış, bu yüzden para tanımı çok daha doğrudur
yanlış ve esasen yaralanan tanımlardan çok çalışkan
İlgilenen bir sınıf için özel yalvaranlar tarafından ilan edildi. "Final
ve paranın en iyi tanımı, "diyor Ruskin," bu bir
belgesel vaat, ulus tarafından onaylanması ve garantisi verilmesi veya
Talep üzerine belirli bir işgücü bulun. "

1873'te yazarımız bazılarıyla ruhlu bir tartışma yaptı.
Zenginlerin parası konusunda geleneksel iktisatçılar. Bir yazar
cömert ve pervasız harcamaları savunmayı üstlendi
Zengin, yardımını bu şekilde ödediği iyi yıpranmış bir savunmayı arayarak
Yoksul ailelerin ceplerine girer ve bu nedenle
Zenginlerin ödülüyle açlıktan ölür. Ruskin, içinde
Cevabının seyri, bir yerine fakir bir adam olduğunu gözlemledi
Orta derecede zengin olan, atıfta bulunulan makalenin
Soruyu önerin:

     Bu cömert ve kullanışlı beyefendi
     Neyse ki üzerime bahşetmeye çok atılmış-nereden alıyor
     Kendisi? ... Bunlar gerçekler. Zahmetli fakir ürünler
     emekleriyle "yaşam aracı". Zengin kişiler var
     bunları dağıtma hakkının çeşitli uygunlukları tarafından kendileri
     yaşam araçları ve istedikleri kadar uzak tutmak
     kendileri ve daha fazlası, gerisini genellikle sadece
     Üretimde harcanan yoksullardan _ daha işgücü için geri dön
     Zengin dağıtıcı için çeşitli zevkler. Fikir şimdi
     Yavaş yavaş fakir erkeklerin zihinlerine giriyorlar, onlar da tutabilirler
     kendi ellerinde "yaşam araçlarını" dağıtma hakkı
     üretirler; ve ekstra ihtiyaç duydukları sürece kendilerini istihdam
     meslek, kendi eğlence veya faydaları için,
     diğer insanlarınki.

Geleneksel ekonomist, nasıl
Zengin adam servetini elde ettiğini belirterek aldı.
"karşılıklı olarak faydalı bir ortaklık" aracılığıyla sahip veya ataları
Zenginler ve fakirler arasında, fakirlerin payını aldıkları
Ortak dönüşler onlara gelişti. Bay Ruskin, cevabında
tekrar soru ve sonra bir kişisel olarak cevaplamaya devam etti
İllüstrasyon. Diyor ki:

     "Zengin adam yaşam araçlarını nereden alıyor?" Ben kendim yapmıyorum
     Daha basit bir sorunun nasıl yapılabileceğini görün! Bu yüzden
     Gerçekten de, özellikle bir
     Bu mübarek günüm olması gerektiği gibi, cevap verirken kendimin şehiti-bir
     en azından tanık yolunda şehit; çünkü biz zengin insanlar
     Dillerimizle dürüstçe konuşmaya başlama, bazıları yapacağız
     Yakında gün, onları ve kafalarımızı birlikte kaybet, bir ara
     Geri, çoğumuz, bir ve hiçbirini yanlış kullandık
     diğer. Söz konusu nokta için, o zaman,
     Yaşamak: En örnek cevap şekli sadece belirtmektir
     Kendimi nasıl buldum ya da daha doğrusu babam onları benim için nasıl aldı. O ve
     Ortakları muhabirinizin neye girdiği şeylere girdi
     belirli işçilerle "karşılıklı yarar sağlayan bir ortaklık" stilleri
     İspanya'da. Bu işçiler her yıl yeryüzünden üretilen bir
     Belirli sayıda şarap. Bu yapımlar tarafından satıldı
     Babam ve dokuzuncu veya onda tutan ortakları,
     fiyatın kendileri ve onda bir veya ona verdi
     işçiler. Babam ve
     Ortakları doğal olarak zengin oldu ve işçiler doğal olarak
     fakir kaldı. Sonra iyi babam tüm parasını bana verdi.

Alan, Bay Ruskin'in geniş ve
Ekonomik sorunlar hakkında düşünceli görüşler, ancak bu makaleyi kapatmadan önce,
Bu büyük hayırseverliğin hayatının nasıl dokunduğunu fark etmek istiyorum
ve diğer yaşamları aydınlattı. Birçok erkek asil düşünceyi düşünüyor ve bazen
en yüksek özlemler tarafından karıştırılır, ancak gerçek günlük yaşamda
Ne yazık ki öğretilerini karşılayamıyorlar; Ama yapabilen ve yapan
kendisi, hayatını adalet için veren ve düşünen
Kendini düşünmeden önce başkalarının refahı,
en yetenekli akıllardan daha yüksek zirve
iyiliğin güzelliğini anlamak, o güzelliği ifade edememek
günlük yaşamları. John Ruskin'in hayatı bir kerede ciddi, saf
ve bencil.

Güzel karısını bıraktığı örneklemsiz bir şekilde
Arkadaş-nasıl sessizce boşandı.
Sevdiği adamın karısı-hayatının geri kalanını yalnız başına geçmeyi seçiyor
Mutluluğunu yok etmek yerine,-bu gerçekler iyi biliniyor ve
Bay Ruskin, karısını tutmadığı için ciddi şekilde eleştirildi.
isteksiz esaret. Ama o kadar oluşturuldu ki imkansızdı
Doğrudan veya dolaylı olarak olma düşüncesine katlanması için
Bir başkasının sefaleti.

Bencilliğinin bir başka çarpıcı örneği de
servetini bertaraf ettiği gibi
Babasının ölümü bir milyon dolardı. Bu parayla o
iyi yapmak için yola çıkın. Mücadele eden fakir genç erkekler ve kadınlar
Bir eğitime yardımcı oldu, çalışan erkekler ve kadınlar için evler
yerleşik ve model apartman evleri inşa edildi. O da terfi etti
Londra dışındaki atık arazilerini geri kazanma çalışması. Bu toprak kullanıldı
Devletten tekrar yükselmek isteyen talihsiz erkeklerin yardımı için
zalim sosyal koşullar ve onların
kendi zayıf yönleri. Bu çalışmanın General Booth'a önerdiği söyleniyor
Kolonizasyon çiftlikleri. Ruskin de yardımda liberal oldu
fakir sanatçılar ve sanatsal tadı teşvik etmek için çok şey yaptı
genç. Bir keresinde on ince su rengi resim satın aldı
Holman Hunt tarafından 3.750 dolara, Londra devlet okullarına asılacak.

1877'de mirasının dörtte üçünü atmıştı, ayrıca
kitaplarından gelen tüm gelir. Ama fakirlerin çağrıları ve planlar
eğitime bakarak faaliyete geçmek istedi ve
Tourners'ı büyütmek ve kasvetli bir şey daha fazla bir şeyler hayat vermek
güneş ışığı ve sevinç, öyle ki, hepsini atmaya karar verdi
onu vermek için yeterli bir miktar dışında servetinin geri kalanı
Yaşamak için yılda on beş yüz dolar.

Yüzyılımızın tüm İngiliz yazarlarından kimse daha değerli bırakmadı
John Ruskin'den daha edebi miras, ama muhteşem ve hacimli
beyninin eserleri,
Harika hayat. Yaşlılığında gölgede olduğunu hiçbir şekilde
garip; çok hassas, çok ince bir şekilde, çok keskin bir doğa
her elinde başkalarının acıları, mutlaka ne olduğunu hissetti.
Çevresinde bakımlı ve kendini büyütmüş hayvanlar hiçbir şey bilmiyordu.
Gerçekten, sadece burada en iyi doğaların başlıca nedenini buluyoruz
Bu kalpsiz açgözlülük, kendi kendine emilim ve
Altın delilik, ahlaksız savurganlık ve ısırma yoksulluğu, yaygın
sefalet ve artan hoşnutsuzluk. Ruhsal olarak hassas doğalar
Etraflarındaki sefalete canlı, eklerken acı çekmelidir.
yeni bir günün tohum düşünceleri-
Bu harika geçiş döneminin bekleme süresi geçti.

John Ruskin'de büyük bir düşünce genişliği ve çok çeşitli
Entelektüel vizyon, derin bir felsefi ile el ele gidiyor
hayatın en derin sorunlarını kavramak; Ve dahası, bu mükemmellikler
aydınlanmış bir ruhun etkisiyle aydınlık hale getirilir. Onun
Hayat, amaç asaleti, düşünce saflığı,
Doğa ve sanat tutkusu ve insanlık için bir coşku.




Faaliyette tek vergi.

Hon tarafından. Hugh H. Lusk,

_ Yeni Zelanda Yasama Meclisi'nin EX-üyesi._


İleri olan çeşitli ekonomik teorilerden herhangi biri varsa,
pratik faydaları nedeniyle dikkat çekmek
insan işlerinin mevcut koşulları, bu kadar anında kazandı
akıllı kişiler arasında yaygın olarak kabul edilen bir kabul
Tanıdık bir şekilde Bay Henry tarafından önerilen "Tek Verimli" teorisi olarak bilinir
George. İngilizce konuşan dünyanın tüm bölümlerinde, en azından
teori,
Bay George's'ta bulduklarına inanıyor ve muhtemelen hala inanıyorlardı
Kötülüklerin en belirginlerinin çoğu için bir payacea doktrin
Toplumu, ileri medeniyetimiz altında onlardan daha az değil
dünya tarihinin herhangi bir eski döneminde. Gerçekten söylenebilir,
Bay George ve tek verginin daha azını duyduğumuzdan daha az duyduğumuzdan
Birkaç yıl önce ve bundan bazıları fikrin öldüğünü veya
erkeklerin zihinlerinden ölüyor; Ancak bu neredeyse kesinlikle bir
hata.

Herhangi bir büyük reform sisteminin tarihinde,
farklı ile işaretlenmiş en az üç farklı aşamayı izledi
Kamuoyu açısından önem dereceleri. Bunlardan ilki olabilir
İkinci ilan, ikincisi fermantasyon dönemi,
ve üçüncüsü deneyin. Eğer kötülükler reform yapılmasını önerirse
bu aşamaların ilki neredeyse ve yaygın olarak tanınmışlardır.
Her iki tarafta da geniş bir dikkat ve çok tartışmayı heyecanlandırmak için.
Ancak en erken aşama, sadece tartışma, yakında giyiyor
kendisi ve lehine tartışan teorisyenler ve bunların
Yeni Sistem'e karşı çıkan, yaratıcılıklarını tüketen
Tartışmada, çoğunlukla daha yeni bir şeye dönün ve
Madde düşüşü.

Daha sonra kuluçka dönemini takip eder. Dininden çıkarıldı
Tartışma Her zaman kasıtlı olan belirli sayıda insan bulunur
yeni sistemin tedavi etmesi gereken kötülüklerin duyulması ve
sahip olma olasılığı üzerine meditasyon yapmaya devam eden
bunu yapma gücü. Bu kişiler, olabilir, ancak çok az gürültü
edebiyat veya siyasetin arenası, ancak daha az değiller
aktif, ne de belki de daha az gerçekten etkili olan
hesap. Etkileri, katı bir
Destekledikleri teorinin doğru ya da yanlış
gerçek olan; ve uydukları kötüler olduğu sürece
tedavi etmek, var olmaya devam etmek için profesörler, bu yüzden etkileri uzun süre olabilir
artması bekleniyor.

Kritik olan üçüncü veya deneysel aşama ve
Genel olarak konuşursak, bu aşamaya ulaşılabildiğinde iyi olur
gereksiz gecikme. Tek başına deneyle bu tür teorilerin değeri olabilir
insanlığın pratik zihninin memnuniyetini test edin ve
Sadece bir duruşmanın sonucu olarak, erkekler ya
Önerilen bir reformun değerini kabul edin veya çok sayıda teoriyi terk etmek
bir zamanlar bağlılıklarını verdiler.

Henry George'un Geliştirdiği Siyasi Ekonomi Teorisi,
Bu üç aşamadan ilkini bir şeyle geçtikten sonra
Her zamanki tanıtım ve tartışmadan daha fazla, zaten
Uzun yıllar için ikinci aşama. Aktifin durdurulması
bazı insanlara geçtiğini iddia edecek gibi görünen tartışma
Oblivion'a, ya da böyle bir oranda böyle bir
Tüketim, sadece ikinci olduğunu veya
Fermantasyon, dönem. Kimse bir anı gibi davranamaz
Henry George tarafından adlandırılan şeylerin
Reform için yüksek sesle, aslında tarihten bu yana yeniden düzenlendi
"İlerleme ve Yoksulluk" üzerine orijinal makalesinin yayınlanması. HAYIR
Makul insan, bu kötülüklerin tamamı olmasa da birçoğunun,
bir şekilde ele alınacak ve mümkünse değiştirilecek. Böyle olsa da
Durum, teoriden kurtulmak tamamen imkansızdır.
trench olarak bu kötülüklere dikkat çekti ve en azından bir
Etkili çözüm.

Bu koşullar altında birkaç şey bundan daha arzu edilebilir olabilir
Konu, doğal aşamalarının üçte birine kadar ilerlemelidir.
kritik deneyim testine sunuluyor. Hiçbir şey
Bu, insanlığın kitlesini fizibilitenin
Sistem önerilen veya şikayet edilen kötülükleri karşılama yeterliliği;
Daha az hiçbir şey binlerce zeki zihinleri serbest bırakmayacak
adil yargılamadan başka reform yöntemlerini soracak kişiler
tek vergi sistemi ve kötülükleri iyileştirememesi
Yazar iyileşmesini bekledi. Gerçekten hayır
Hafif bir anlamına gelir, içinde uygun bir arena bulmaktır.
Deneme denenebilir ve bir topluluk
deney.

Unutulmamalıdır ki, eğer önerilen kötülüklerin
Tek verginin çaresi harika ve geniş kapsamlı, tam olarak
Uygulama, çoğu toplulukta, bir
Pratik Devrim. Alınan teoride olduğu gibi çarpıcı
Medenileştirilmiş dünyada yaptırım uygulandığı gibi, arazi görevinin
Yüzyıllardır, kendisine karşı önyargılara karşı sıralar
köklü her topluluktaki en etkili sınıflar ve
Giriş zorunlu olarak ve
Herhangi bir girişimi süresiz olarak geciktirmesi gereken en az belirgin adaletsizlikler
Orada deney testine getirin. Tek makul umut,
Gerçekten de, tek vergi teorisini uçağına indirgemek
Deneyim, henüz başkalarına tam olarak bağlı olmayan bir ülke bulmaktır
sistem ve kendi kendini yöneten bir insanlar tarafından işgal edildi
Mevcut diğer toprak sistemlerinin kötülüklerini algılamak için akıllı
görev süresi ve denemeye istekli olmak için yeterince girişimci
Bu yön.

Belki de başka topluluklara çok az fayda sağlayabilir
hem yetenekli bir ülke bulundu hem de
Bu kadar güçlü olan prensibi yargılamaya istekli
"İlerleme ve Yoksulluk" yazarı tarafından ve bunlar
tekliflerinde en çok birçoğundan kaçma yolu görmüş
şu anda uygar toplulukları besleyen ciddi zorluklar
gün. Muhtemelen günümüzde bu kadar iyi olan başka bir ülke yok
Bu ve diğerlerine deneysel mevzuat üzerine girilecek pozisyon
Yeni Zelanda Britanya Kolonisi olarak talimatlar. Bir Ada Topluluğu
en yakın komşularından bin milden fazla ayrıldı,
pratik olarak sınırsız özyönetim yetkisine sahipti ve
müreffeh ve akıllı bir nüfusun yaşadığı, önemli ölçüde
karışık olmayan İngiliz ırkının dışında da çok az şey var
Yeni kolonistleri önlemek için ilişkiler veya iç koşullar
Zelanda ekonomik mevzuatta birçok deney yapmak. Ve sırasında
Bu gerçek yüzyılın son çeyreğinde tam olarak gerçekleştirildi
insanlar ve liderleri. Bir eğitim sistemi kurdular
bir kerede daha popüler, özgür ve kapsamlı
Bu ülkede yürürlükte olan çoğu sistem; Yerel yerleştirdiler
geniş ve tamamen üzerinde likör trafiğinin kontrolünde seçenek
Yeni Zelanda'yı en ayık ve
Şüpheli ilkeyi getirmeden topluluklara yasalara uygun
yasak; franchise'ı kaydetmeden açtılar
tam yaş ve yetkin eğitimin tüm kişileri,
seks; Ve hayat sigortasını başarıyla tanıttılar ve
Hükümet tarafından mülklerin güvenliği ve diğerleri
Genellikle "devlet terimi altında anlaşılan teklifler
Sosyalizm. "

Bu kadar çok şey yapan bir topluluğun hiç şaşırtıcı değil
Mevzuattaki deneyler dikkatini çekmiş olmalıdır.
belki de en özel davetkar olarak bakılabilecek soru
Yeni bir ülkede sosyal reformculardan dikkat. Koşulları
Toprakla ilgili Yeni Zelanda ilk olağanüstü.
Modern zamanlarda vahşi kabileler tarafından işgal edilen diğer her ülkede
insanlar tarafından yerleşim amaçları için ele alındı
Avrupa ırkı, toprağın mülkiyeti bir mesele olarak kabul edildi
Tabii ki, Aborijin yerlilerine değil, izinsiz giriş yapmak
yerleşimciler. İspanya, İngiltere, Fransa, Holland, Almanya ve Birleşik
Devletler birbiri ardına bu uygun teoriyi benimsedi.
uluslararası ahlak ve harika bir hak varsayımı ile girdi
nispeten çaresiz öncüllerinin mirası üzerine. İçinde
Yeni Zelanda ülkenin koşulları ve sakinleri verildi
Bu popüler sistem tamamen uygulanamaz. Ülke alanı
sınırlı, bir ölçüde benimsemeyi imkansız hale getiren
Neredeyse tüm zorla kökündeki kurgu
Yerli kabilelerin topraklarına el konulması, yani onlar
Bu kadar büyük bir alanda karlı bir kullanım yapabilirsiniz. Yeni Adalar
Zelanda, Büyük Britanya'nın kendisinden biraz daha fazla arazi içeriyor,
ve altmış yıl önce, İngiltere onları ilhak etmeyi ilk düşündüğünde
İmparatorluğu, yerli sakinleri kısa bir şey varsa çok az
yüz bin ruhtan. Yerleşmiş bir insanın yanındaydılar
toprağı yetiştirdi ve dahası savaş benziyordu ve müthiş
herhangi bir istilacı. Bunların sonucunda tamamen yeni bir kalkış
Yeni Zelanda durumunda yapıldı. Ülke hiç işgal edilmedi
Keşif veya fetih, birçok bölümünde yapıldığı gibi
daha önce dünya, ancak adaların egemenliği
Yerli kabilelerin şefleriyle anlaşma, farklı
Aborijin sakinlerinin tam haklarının
Topraklar İngiltere tarafından herkese karşı tanınmalı ve korunmalıdır
Comers.

Bu nedenle, ilkinden itibaren Yeni Zelanda toprakları
Hükümet tarafından atılmadan önce satın alındı
yerleşimciler. Topluluğun elden çıkarılacak geniş bir arazi yolu yoktu
anketin masrafından başka hiçbir maliyeti yoktu, ama aslında
Her dönüme satılması gereken bir yatırım olarak bakmak zorunda kaldı
İşlem bir
genel olarak insanlara mutlak para kaybı. İyi olabilir
Bu kadar sıra dışı bir durumun sonucunun
Toplumu kamu arazilerini biraz farklı olarak görmeye yönlendirin
diğer insanlardan ışık. Her halükarda tüm toprakların satılmasına yol açtı
Hafif saygın olmalarını veya kural olarak
geniş alanlarda serbestler olarak tutuldu. O kadar çok şey böyleydi ki
neredeyse tüm pastoral topraklar,
Hükümet sabit yıllık kiralarda. Tamamen kırk yıl önce
güney ve daha büyük adaların neredeyse tamamı satın alındı
hükümet tarafından nispeten küçük yerli nüfus ve
Ada, arazinin çok büyük bir kısmı her zaman izin verildi
otlatma kiralama. Kuzey adasında toprağın yaklaşık yarısı
Şimdi bile orijinal yerli sahiplerine ve bu alanın çoğuna ait
Çiftçilik veya otlatma amacıyla Avrupalılar tarafından onlardan kiralanır.

Bu şekilde Yeni Zelanda'da,
Avrupa ırkı insanları tarafından işgal edilen diğer ülke, sakinler
Kira sözleşmesi ile araziyi tutma fikrine alışmıştı
Hükümet tarafından temsil edildiği gibi, ev sahibi için genel olarak insanlar. Altında
Bu koşullar, doktrininin
Tek vergi, yeni zihinlerinde tuhaf bir şekilde doğuştan bir ev buldu
Zelanda Kamu Erkekleri. Toprakların geniş alanlarının
Ülke, serbest yerleşimcilere elden çıkarılmıştı. Doğru
Yerli sakinlerin serbest görev süresi belirli bir anlamda
onlara antlaşma ile garanti edildi, en azından şimdiye kadar
Asla onlardan tazminat almadan alınmayın. Doğrudur
İnsanların kitlesi, görünüşe göre neredeyse tamamen sahipti
Bir birbirine bir serbest olma fikri için evrensel tercih
Toprakların görev süresi, kişisel olarak endişe duydukları sürece. Ama üzerinde
Diğer yandan, alan tutma pratiğine alışmışlardı
hem hükümetten hem de yerli sahiplerden kiralanan arazi,
görev süresi bireysel değil, kabile ve öğrendiler
Sistemde dayanılmaz bir zorluk olmadığı dersi.

Etkisi vermesi gereken bir sistem sunma girişimi
Yenide Henry George'un ekonomik teorisinin altında yatan ilke
Zelanda aceleyle yapılmadı, ne de bir ölçekte denenmedi
devrimci olma suçlamasına oldukça açık olabilir
insidans. Yasama organı tarafından atılan ilk adım,
Ülkenin kamu mülküyle ilgili olarak,
Yerleşimcileri serbest satın almak yerine kiralamaya teşvik edin. İle
Bu, kalıcı bir kira sistemi kuruldu ve
hala satılmayan arazinin en iyi ve en erişilebilir alanları
Yeni plan kapsamında ele alınacak şekilde ayırın. Herhangi bir kişi, Zaten Değil
arazi ile birlikte, arazi ile birlikte arazi sahibi
çünkü sürekli kira, altı yüzden fazla bir alan yapacak
ve kırk dönüm veya bir mil kare, bir kira sözleşmesi için başvurabilir
Sürekli kiralamada üç yüz kırk dönümden fazla. Beş
Dönüm başına dolar, arazinin fiyatı olarak sabitlendi, bu
Ülkede birinci sınıf serbest arazinin ortalama fiyatı,
ve başvuran 999 yıl arazinin kiralanması hakkına sahipti
arazide ikamet ettiği koşullara tabi olarak başvurdu
kiracılığın ilk on yılında; onu geliştirdiğini
altı yıl içinde üzgün değerinin yüzde otuz derecesi; Ve
yüzde beş oranında yıllık kira faizi olarak ödediği
arazinin fiyatı veya değeri.

Her kira sözleşmesi, yeniden değerlemeye tabi araziyi oluşturan hükümler içeriyordu
Yirmi bir yıllık her dönemin sonunda, kiralama
hesaplanır. Sağlanan yeni değerleme
arazideki tüm iyileştirmeleri katı bir şekilde hariç tutmalıdır,
Kiracı tarafından konu yirmi bir yıl daha çözüldü;
Ancak yeni değerlemeye aşırı itiraz ederse, sağlandı
kamu açık artırmasıyla sunulmasını talep edebileceğini
(iyileştirmelerinin değerinin ödenmesine tabi) ve
Miktar teklifi kendi başına ya da satışta başka biri tarafından
kiralamanın hesaplanacağı değer sayılmalıdır
Satışı takip eden yirmi bir yıl boyunca. Eğer
Kira sözleşmesinin şimdiki sahibi en yüksek teklif verendi, bu tek
Satış sonucu; ama daha fazla aktarılması gerekiyorsa
Hükümetten alındıktan sonra en iyi teklif verene kira
iyileştirmelerinin değer verildiği miktar. Bu ödeme olabilir
devlet tahvillerinde yapılacak, yüzde dördü faiz,
Hükümetin seçeneği ve kira sözleşmesinin yeni sahibi
kendi başına teklif olarak arazinin değerine faiz kiralayın ve
ayrıca eski kiracının yüzde beşi faiz
iyileştirmeler. Bu şekilde,
Topluluk genel olarak ülkenin topraklarının artan değeri
bu da zaman zaman yapılan iyileştirmelerden kaynaklanmadı
kira sahibi. Böyle kabul etmek için halka açık olan teşvik
Bir serbest tercih edilen kiralamalar, dahil olan sermayenin tasarrufu idi
alındığında arazi için ödeme yapmamakla birlikte, ancak
miktar. Bu, bir
Önemli olan gerçek çalışan yerleşimci sınıfı
spekülatif alıcılar.

Sadece olabilecek her çabaya rağmen,
Hükümet tarafından yapılan sistem,
herhangi bir şeyle ilgilenen kişilerin yargısı veya önyargıları
kapsam. Ne istedikleri-ne için alınabilecekleri isteniyor
Toprağla uğraşan neredeyse herkes tarafından-sabit bir görevdi. Oldu
999 yıldır kiraladıklarını bilmek için yeterli değil; istediler
Bunun için ne ödeyeceklerini bilmek, sadece ilk sırada değil
Yirmi bir yıl, ancak 999 sırasında herhangi bir zamanda. Sonunda bu
kabul edilecek ve Yeni Zelanda'nın kara yasası olarak şimdi
Sürekli bir kiralama sahibi, yüzde dördü kiralama için
Hükümet tarafından arazide belirlenen orijinal fiyat, hala konu,
Ancak, konut ve iyileştirme koşullarına göre
ilk on yıl boyunca arazi.

Bu umut verici ve teorik olarak mükemmel planı terk etmiş
Devlete göre, devlet tarafından üretilen tüm artış
Kamu Arazileri, Yeni Zelanda Parlamentosu hala güvence altına almak için endişeliydi
Ülke için yazarı tarafından yapılan diğer avantajlar
Tek vergi doktrini. Bu avantajlar kısaca özetlenebilir.
kelimeler, büyük varlıkların cesareti ve önlenmesi
Gelecek arazi değerlerinde spekülasyon. Bu sonuçları olmadan elde etmek için
Topluluğu pratik müsadere suçuna açıklamak,
en güçlü argüman olan ve muhtemelen her zaman olacak
tek vergi doktrininin pratik uygulamasına karşı,
Yazarı tarafından önerildiği gibi, kolay bir mesele olmadığı hissedildi. Bile içinde
Yeni Zelanda zaten bazı büyük serbest mülkler vardı ve bunlar
Doğal olarak en çok istenen ve değerli olanlardan bazılarını dahil etti
kara. Sonunda bir arazi vergisi uygulanmaya karar verildi,
bu da en azından spekülasyonu caydırmaya eğilimli olurken,
kamu harcamaları için gelir.

Pound sterlinginde bir kuruşun tek tip bir vergisi, birine eşdeğer
Tüm arazilerin sermaye değerinin iki yüz beşinci kısmı
Avrupalılar tarafından serbest tutulan ülke uygulandı, değeri
Bu değerlemeden düşülen her durumda iyileştirmelerdir. Her biri
Ancak arazinin sahibi, arazinin değere muafiyetine izin verdi
vergi ödenmemiş iki bin beş yüz dolarlık
ve freehold üzerinde teminat edilen tüm ipotek parası. Böylece
Herhangi bir kişi tarafından tutulan serbest araziler,
Onlarla gerçekten ilgilendiği sürece 2.500 dolar değeri; hepsi
Arazinin ipoteğine ödünç verilen para, yüzde beş vergiye tabidir.
Mortgage şartlarına göre ayrılan yıllık faiz. Yeni Zelanda
esas olarak küçük varlıkların bir ülkesidir ve bu sistemin sonucudur
sadece 90.000 arazi sahibi olan arazide, sadece
Yaklaşık 13.000 aslında karadaki vergiyi ödüyor. Başka bir deyişle,
İyileştirmeler dışında toprak sahibi olan koloninin yerleşimcileri ve
Mortgage borçları, 2.500 dolardan fazla, sadece yaklaşık olarak bulunur
tam sayının yedinci.

Büyük ölçekte arazi spekülasyonunun cesaretini kırmak için
Herkese daha fazla vergi yürürlüğe girerek daha fazla hüküm verilir
25.000 doları aşan bir değerlerin bireyleri veya şirketleri tarafından tutulan araziler
görevden uzak. Buna mezun olan arazi vergisi denir ve
Bu tür tüm topraklarda daha fazla vergilendirme sağlar,
Orijinal vergiye ek olarak sekizinci ve ilerlemelerle yükselen
arazinin olduğu 25.000 dolarlık her toplam için ek sekizinci
Orijinal verginin maksimum üç katı olana kadar değerlidir.
büyük mülkler durumunda ulaşıldı. Riskini sağlamak için
sahiplerin değerlemelerine karşı sıkıcı bir muhalefet, bir
Hükümetin seçeneğinde seçebileceği daha uzak bir hüküm
İtiraz edilen değerlemeye göre yüzde on önceden satın alın
Freehold'da tutulan herhangi bir gelişmemiş arazi. Aynı zamanda bir parçası
Hükümetin bir değerlemede zorunlu olarak satın alabileceği sistem
Herhangi bir kişinin ilişkisi olması durumunda gerçek kullanımda olmayan herhangi bir arazi
Bunu yapmak için başvurun, araziyi almak için tatmin edici bir şekilde taahhüt ederek
Sürekli kiralama koşulları altında satın alınması üzerine, hangisi
Kurs, ikametgahı olan küçük alanlara alt bölüm içerir ve
gelişim.

Bunlarla Yeni Zelanda halkı güvenle güvence altına alınmayı bekliyor
Ülkenin topraklarının küçük alanlara alt bölümü; ile
Kapitalistler tarafından arazinin tutulmasını en üst düzeyde caydırmak
daha az pahasına büyük ölçüde artan değerler beklentisi
Zengin sınıflar; kuruluşu pratik olarak imkansız kılmak
tarımsal açıdan herhangi bir özel ev sahibi ölçeği
topraklar; ve yavaş yavaş, mümkün olduğunca, ödemenin yerine geçmesi
satın alma işlemi için yıllık değere olan ilginin durumu
Ülkenin ülkesinde serbest.

Son sekiz yılın deneyimi kadar,
Sistem yürürlükte, güvenilir bir rehber olarak alınabilir,
Deney birçok başarı belirtisi gösterir. Kesinlikle kontrol etti
fiyat artışı amacıyla topraklarda spekülasyon eğilimi,
kesinlikle büyüyen, kötülük olduğu için büyük olmakla tehdit etti. BT
bunun karşısında bunu yapmanın ödemeyeceği bulunmuştur
vergilendirme ve özellikle derecelendirilmiş vergi; ve büyük sahipleri
Arazi alanları, alt bölümlere ve
Daha önce istif ve arttırmak için atıldıkları toprakları satıyorlar.
Hükümete sahiplerin bulunduğu arazi satın almak için verilen güç
vergilendirme amacıyla değerlemeye itiraz etmiş olmamıştı
yaygın olarak egzersiz, ancak birkaç çok önemli ve dikkate değer
Zorunlu mülk alımları yapıldı.
Araziyi Sürekli Kiralama ile almak isteyen kişilerin dernekleri
Hükümete bu amaçla başvurdu. Baş yararı
Bu tür örnekler, gerçekten de zorlayıcı sahiplerde olduğu gibi görünüyor.
Toprağı kendileri kullanmak veya endişeli kişilere satılık sunmak için
kullanmak için; Ancak Yeni Zelanda bakış açısından, bu
neredeyse eşit derecede arzu edilmezse. Sonunda, arazi vergisi var
büyük ölçüde ülkenin başka vergiler olmadan yapmasını sağladı,
mutlaka işçi sınıfına daha fazla düşmüş
küçük gelirler, en iyi yapabilen sınıflara uygulanmak yerine
onları taşıyın.

Henüz kötülüklerin gizlenemeyeceği henüz görülüyor
fark edilmeden, sistemde, yok olmazsa bozulabilir
yararlılık. Rakipleri tarafından öngörülen bir sonuç,
Ancak,
sistem. Sermayenin ülkeden çekileceği söylendi,
Ve bu yoksulluk ve durgunluk ortaya çıkacaktı. Böyle bir sonuç yok
Bu zamana kadar takip etti. Yeni Zelanda, bir milyondan az
sakinler, günümüzde en sağlam bağımlılıklardan biri olarak bakıyor
İngiliz İmparatorluğu; anneden ona çekilmeye devam ediyor
Ülke karlı bir şekilde kullanabileceği kadar sermaye; İhracatı sürekli
arttırmak; Ve insanları, zengin olmasa da, iyi yapılacak ve rahattır.

Gerçekten de Yeni Zelanda'nın Henry'yi kabul etmediği söylenebilir
George'un yazarları tarafından önerildiği gibi doktrinler ve bu
tam anlamıyla doğrudur. Bununla birlikte, kabul ettikleri de doğrudur
Bu doktrinlerin temel ruhu ve bu ruhu uygulamak
Kendi ülkelerinin koşulları, muhtemelen en çok
onlar için en iyilerinin yararlı pratik gösterimi
dünyanın kabulü. Ekonomide hiçbir doktrin henüz öne sürüldü
İnsanlığın kabulü,
tam olarak aynı formda veya tam olarak aynı ölçüde
Koşullar ve bu, güvenli bir şekilde söylenebilir, kanıtlayacak
Tek vergi doktrini için kesin olarak geçerlidir. Tek vergi,
Diğer tüm ekonomik planlar gibi, bir amaç değil, sadece bir araçtır. .
Son, kitlelerin durumunun iyileştirilmesi olmalıdır.
insanlar ve bunun sonucunda büyük refah ve mutluluğu
çoğunluk. Yeni Zelanda'da insanlar ve liderleri buna inanıyor
karşılaştırmalı yoksulluk yerine servet vergilendirerek güvence altına alınmak; vererek
kendilerini aday edecek olanlara her teşvik
toprağın yetiştirilmesi; Ve her engelin yoluna atarak
Fail olacak olanlar,
Her yerde yaratma ve sürdürme eğiliminde olan özel ev sahipliği
Sınıf ayrımları, uzun görevli kötülük trenleriyle.

Bu açılardan Yeni Zelanda,
Onların
Koşullar kendi başına çok farklıdır. Başarıları ile not edilebilir
avantaj, hataları kârla eleştirilebilir, her özgür
ülke ve mevcut koşulların uzak olduğunu gören herkes tarafından
dünyanın herhangi bir yerinde mükemmel ve güvenliğin yanı sıra
Toplumun ilerlemesi büyük ölçüde tanıtımına bağlı olabilir
Bilge ve, geniş kapsamlı reformlar olabilir. Doğal seleksiyon, sosyal seçim ve kalıtım.

Profesör John R. Commons,

_Of Syracuse Üniversitesi, N.Y._


"Doğal Seçim" terimi, Darwin'in kendisi gibi yanlış bir isimdir
algılanan. Sadece hayatta kalmak anlamına gelir. "Seçim" uygun içerir
niyet ve insan aklına aittir. Aradığımız insanın seçimi
yapay. Doğal seleksiyon, belirli fiziksellerin sonucudur
Gerçekler: 1. Çevre: Toprak, iklim gibi kuvvetler kompleksi,
yemek ve rakipler. 2. kalıtım: yavruların eğilimi
Ebeveyn türünü takip edin. 3. Varyasyon: ayrılma eğilimi
bu türden. 4. Aşırı nüfus: Yavruları çoğaltma eğilimi
gıda arzının ötesinde. 5. Yaşam Mücadelesi: Hariç tutma çabası
başkaları veya başkalarını tüketmek. 6. Tür bilinç: eğilimi
Yedek ve yavru ve benzer tipte diğerleri ile işbirliği yapın. 7.
En uygun olanın hayatta kalması: en iyi şekilde takılanların zaferi
Kalıtım, varyasyon, sayılar ve bilinci ile çevresi
tür.

Bu biyolojik gerçekler insan toplumunun temelini oluşturuyor, ancak yeni bir faktör giriyor
yeni sonuçlarla. Bu öz-bilinç. Toplum temelli değil
Profesör Giddings tarafından çalışıldığı gibi, sadece nazik bilinçle ilgili
ama bireysel öz-bilinç üzerinde tuhaf bir şekilde.

Öz-bilinç, ilk başta biyolojik olarak evrimin bir ürünüdür
Doğal seleksiyon ile açıklandı ve ikincisi sosyolojik. .
Biyolojik karakter bebeklik döneminin uzamasıdır, i. e. .
Beynin uzun süreli plastik ve ortaya çıkan durumu. Bu yapar
hayvan tarafından bilinmeyen yeni bir tür gelişme olası, yani
eğitim. Eğitim çok sosyal bir faaliyettir. Ben diyorum
Çevre yerine eğitim. Doğal seleksiyonda bir
bireylere baskı yapan fiziksel ortam ve sadece bunlar
Bu baskıyı sürdürmek için takılan hayatta kal. Sosyal seçimde
Toplum birey ve fiziksel çevre arasında girer,
ve ikincisini yavaşça tabi tutarken, baskısını dönüştürür
birey üzerine ve o tek başına hayatta kalır
sosyal baskı. Bu basınç, bireye ulaşır.
Dil ve sosyal kurumların eğitim medyası, özellikle
aile, devlet ve mülk. Kurumlar fikirlere dayanıyor ve
inançlar ve bunlar dilde özetlenir. Sırayla dil,
şeylere ve ilişkilere isim vermek ve böylece her birine ileterek
Bireysel birikmiş yarış deneyimi, yavaş yavaş
Kendisinin bilinci. Bu eğitim.

Ama öz-bilinç ilk başta sadece belirsiz, kaprisli ve
Prensipsiz. Kesin, kendini kontrol eden ve
vicdanlı; yani, her ikisi de kendi yüksek benliğine daha fazla saygı duyuyor ve
başkalarının. Böylece dediğimiz ahlaki karaktere dönüşür
kişilik. Kişilik, sosyal seçimin nihai sonucudur.
Bir kez kurtarıldığında,
diğerleri tabidir. Öyleyse, sosyal koşullar nedir?
Kişiliğin hayatta kalmasını teşvik etmek veya geciktirmek?

Bölme çizgisini yerleştireceğimiz tartışılan bir soru
Sosyal ve sosyal insan arasında. Ne öncelikli olduğumuz göz önüne alındığında
Kendinin bilinçliliğinin başladığı noktada bu çizgiyi arayın
Kendisine sosyal bir kaplama atın. Bu kapak özel
mülk. İlkel mülkün ortak mülk olduğu eski görüş
şimdi neredeyse terk edildi. Ücretsiz sözde köy toplulukları
Sahipler gerçekten kölelerin ve serflerin köyleriydi. Benzeri
İlkel zamanlarda ortak mülkiyet öncesi veya
Gregarious aşaması ve farklıdır, ancak ortak kullanımından çok az
Bir kunduz kolonisi tarafından verilen.

Özel mülkiyet iki gerçek içerir: 1. Kalıcı değer algısı
harici nesnelerde; 2., bunların özel kontrolü ve keyfi
nesneler. Psikolojik temeli bu nedenle öz-bilinçtir,
soyutlanmış ve izole bir benliğin bilgisidir, ancak
dış doğa ve insanlarla ilgili olarak benlik. İlk özel mülk hayvanlar ve araçlardı. Yapay seçim
Hayvanların evcilleştirilmesiyle başlar. Yakında adamı tutuyor
hepsi sosyal kurumlar aracılığıyla,
özel mülk. İlkel sosyal aile bir durum değildi
karışıklık ve hatta hayvanların ve kuşların gönüllü eşleşmesi, ancak
Kadınlarda özel mülkiyetti, eş yakalama ve
eş satın alma ve çok eşlilik. Doğal seleksiyon da
yamyamlık durduğunda aşıldı. Kendini bilinçli Victor
Düşmanını köleleştirir ve onu mülke indirir. Sonra hükümet
özel despotizm olarak ortaya çıkar ve onunla arazi mülk haline gelir
Şefin. Böylece aile, devlet, uzun süren endüstri ve
Sosyal fırsatların kontrolü bu yapay seçimle başlar
özel mülkiyet tarafından gösterilmiştir.

Mülkiyet, erken formlarında, güçlü olanların hakimiyeti anlamına gelir.
zayıf. Sosyal kurumlar bu ilkel zulümden gelişiyor,
Sahiplerin kaprisinin kitlelerin kişiliğini ezdiği yer,
herkes için eşit haklar ve fırsatlar durumuna doğru. .
Endüstriyel sınıflar kölelik ve serfden bir ücret sistemine dönüşür,
bu da adil ücretler, kısa saatler yönünde değiştirilir,
ve istihdam güvenliği-kişisel için temel koşullar
gelişim.

Aile, bir despotun özel mülkünden ortaya çıktı.
Aşıkların karşılıklı işbirliği ve kadın bunun yerine kişi olur
bir Chattel. Çok eşliliğin yasal halefi-köleliği
Kadınlar-tekeşlilik değil, fuhuş, bu da ücret sistemi
Kadınların alt konumuna dayanan cinsiyetler ve
Kendini desteklemek için yetersiz fırsatlar.

Hükümet demokrasiye ve karada ve sermayede mülkiyete geçiyor
polis ve vergilendirme yetkileri tarafından korunuyor veya dağınık ve
herkesin kişisel eşitliğinin yararına sosyalleşmiştir.

Sosyal evrim bu nedenle özgürlüğün evrimidir ve
Fırsat, bir yandan ve kişilik, diğer yandan. Olmadan
Özgürlük ve güvenlik özgür irade ve ahlaki karakter olamaz.
Yüce kişilik olmadan kalıcı bir özgürlük olamaz. .
Bu nedenle, kişiliği geliştiren eğitim ortamı
Kendisi özgürlükle gelişir. Adaletin iktidar fikirleri, dürüstlük,
ahlak, önceden hareket etmeli, başka bireylerin kişiliği
özgürlük cazibesinden kurtulmayacak. Ne ölçüde,
Bu nedenle, eğitim bireyi değiştirebilir mi? Cevap olmak
kalıtım ve dejenerasyon sorunlarında aranmıştır.

İnsan dejenerasyonu esasen hayvandan farklıdır
dejenere. İkincisi sadece fiziksel bir üründür ve kaybederek
Bazı organlar parazitler ve yılanlar olarak hayatta kalma için daha iyi donatılmıştır.

Bununla birlikte, insan dejeneratları yeni bir tür oluşturmaz, ancak
yok olma düşüşü. Onlar kişiliğe sahip olmayanlardır; yani,
sosyal bir ortamla uyum içinde kalmazlar
öz-bilinçleri ortaya çıkarır. Onlar kesinlikle biyolojiktir.
Konjenitaldirler ve bu nedenle eğitilebilir değildirler. Onlar sosyal
Bozulmuş bir eğitimin ürünü olduklarında dejenere olur. İkisi birden
faktörler radikaldir. Doğan bir salak asla bir aptaldan başka olamaz. Açık
Öte yandan, çocukluk döneminde yoksunluk ve dilin gençliği
ve Caspar Hauser veya Agra'nın kurt çocuğu tarafından gösterildiği gibi eğitim veya
İmparator Akbar'ın deneyi, normal doğal bağışları bırakır
Asla var olmadıkları gibi aptalca. İki faktör değişir
bağımsız olarak tüm derecelerde. Eğitim gecekondu mahallelerinden
Saf Firesides. Konjenital ekipman aptaldan değişir.
dahi.

Bu iki faktörün göreceli ağırlığı bir istatistik meselesidir.
Kesinlikle konuşursak, kalıtım her şeydir; Nispeten, sosyal
Önem, anormal ila normalın gerçek oranına bağlıdır
doğumlar. Toplam sayısını yapabileceğim en yüksek tahmin
Dejenerate, hem doğdu hem de uyarılmış, yüzde beş buçuk
nüfus aşağıdaki gibi:

Milyon nüfus başına tahmini toplam kusur.

  Sayım Tahmini (1890).

    Deli 1,697
    Zayıf fikirli 1,526
    Sağır ve aptal 659
    Kör 805
    Mahkumlar 1.315
    Juvenil suçlu 237
    Almshouse Paupers 1.166
                                                            -----
                                                                  7.405
  Açık hava suçluları (mahkum sayısının beş katı) 7.760
  Tramps (McCook, 1895, New Haven Hayır Kurumları Konferansı
    ve düzeltme, 85.768) 1.308
  Sarhoşlar (Crothers, 1893, Chicago Konferansı, 1.200.000,
    oylama nüfusunun yaklaşık yüzde 10'una eşit) 19.000
  Fahişeler (Levasseur'un tahmininin ağırlıklı ortalaması
    Kırsal (600) ve kentsel (11.200 ila 17.200) Fransa,
    "La Nüfus Francaise," Cilt. ii, s. 434) 5.000
  Açık hava paupers (Nashville'de ağırlıklı raporun ortalaması
    Konferans, 1894, Penna'da yüzde 46. yüzde 2,2
    N.Y.) 15.000
                                                                 ------
                                                                 55.473

Bu tahmin, tüm dejenerat 5.54'ün maksimum sayısını yapar.
nüfusun yüzde yüzde. Bunlardan düşülmelidir
konjenital değil. Konjenitalleri üç yöntemle tahmin edebiliriz:
_atavism_ veya _conguinity_ ve _Experiment_ tarafından istatistikler.

Atavizmin istatistiklerinde fiziksel olanı bir araya getiriyoruz
bir kişinin anormallikleri, bir cezai türün olduğu varsayılarak
Bu anormallikler üç veya daha fazla sayısına ulaştığında bulundu. .
İstatistiksel yöntem her zaman göstermediği sınırlamasına maruz kalır
kimlik, ama olasılık. Yine de önemli bir değeri var, şartıyla
aynı fikirde olan olasılık oranlarını keşfeder. Bu durum böyle değil
Atavizmin yöntemi. Suçluların yüzde altmış ila yetmişi
varsayılan suç türüne aittir; ve normalin yüzde on altı
erkekler suçlu olarak sınıflandırılırken, gerçek sayı
Ceza çağındaki erkeklerin yüzde üçü. (Bkz. Lombroso, "
Kadın suçlu, "s. 104, 105.)

Atavizmin kendisi sorgulanmamış olsa da, bu yöntem katı bir
Eğitilebilir nitelikleri ölçmek için fiziksel karakterler. Ve nerede
ikincisi kendileri anormaldir, nedenler eğitim ile yatabilir ve
kalıtım değil.

Akrabalık yöntemi, hastanın anormalliklerini aramıyor
kendisi, ama kanındaki hastalık ve dejenerasyon belirtileri
akrabalar. Bu nedenle görünen ağırlığı büyük ölçüde arttırır
Kalıtım, çünkü birkaç kişiden semptomlar toplanır.
bir. Tıbbi yetkililer, yüzde elli ila seksen
kalıtım için sıkıntı. Bu yöntem, diğeri gibi başarısız olur, çünkü
Jukes veya Sunkard'da görülen çocuk her ikisini de kalıtımını alır
ve aynı bozulmuş ebeveynlerden eğitimi ve yöntem
İkisini ayırmak için hiçbir önlem vermez.

Sosyolojide deney yöntemi sınırlı bir istihdama sahiptir. .
Modern sosyolog ebeveynleri eşleştiremez ve ruhu canlandıramaz,
Biyologun yöntemlerinden sonra. Sadece çocuğu hareket ettirebilir
bir eğitim diğerine ve deneyi tesadüfi
Çocuğu kurtarmanın daha büyük amacı. Sonuçları da sadece görünebilir
olasılık oranı olarak; Ancak bu oran zihinsel ve
Ahlaki nitelikler doğrudan çıkarımla değil. Elmira
Reformatory ve diğerleri suçlamalarının yüzde seksenini tedavi ediyor. Model
Kurumları ve ücretsiz anaokullarını yerleştirmek neredeyse her şeyi kurtarıyor. Ve
Bunlar,
kara. Dejeneratların yüzde beş buçuk yarısı olmalıdır.
Konjenitallerin kalıntısını bulmak için büyük ölçüde azaltılmıştır. Bende
aşağıdaki kesintileri yaptı:

Milyon nüfus başına konjenital olmayan tahmini kusurlar.

  Suçlular (toplamın yüzde 80'i) 7.369
  Fahişeler (toplamın yüzde 80'i) 4.000
  Dış mekan Paupers (toplamın yüzde 80'i) 16.000
  Tramps (toplamın yüzde 80'i) 1.046
  Sarhoşlar (toplamın yüzde 50'si) 9.500
                                          ------
                                          37.915
  55.473'ten düştü
  Konjenital defektifleri bırakır 17.558

Nüfusun yüzde 1,75'ine eşit. Overlappingler azalır
bu oran; daha büyük bebek mortalitesi ve atlanan genç
Kusurlar bunu artıracaktı.

Doğumların yüzde ikisinden azı normal Aryan'ın altındaysa
Beyin seviyesi, diğer yandan muhtemelen yüzde ikisi
ortalama ve başarabilecek dahiler olarak sınıflandırılmalıdır
Çevreden bağımsız olarak Eminence. Kalan yüzde doksan veya
Sıradan ekipmanlarla daha fazlası doğar; onlar kalıtsal olarak da
İyi ne de kötü, suçlu ne de erdemli, parlak veya aptal. Bunlarla
Bebeklik ve gençliğin ilk on yılı halkın kitleleri
kararlı.

Şimdi toplumun seçici güçlerini sınıflandırabiliriz. Sosyal seçim
kısmen doğal ve kısmen yapaydır. Yapay olarak ortaya çıkar
baskın bireylerin öz-bilinçliliği. Mücadele ve Çatışma
hangi özel mülkiyetin çeşitli şekillerinde hayatta kaldığı
Başkaları üzerinde amaçlanan bir kontrol. Bu kontrol daha sonra
Kuşanan nesiller için çeşitli sosyal kurumlar ve
Onlar için doğal ve istenmeyen. O zaman bu sosyal kurumlar
Zorlayıcı bir ortam oluşturur, tamamen isteksiz konularda değil,
Ancak iradeleri eğitim ve sosyal baskı ile şekillenenler üzerinde
onları bastıran kurumlarla işbirliği yapmak.

Yavaş yavaş, alt sınıflar kendini bilinçli hale geldikçe, yenilikler
özelliğin dizginsiz despotizmini kontrol etmeyi amaçlayan
mülk; Bunun üzerine yeni çatışmalar gerçekleşir ve bazı yenilikler
ilk başta bir sonraki için doğal olan hayatta kal
nesiller.

Toplum daha kesin, yansıtıcı ve insancıl hale geldikçe
sabit yasalar ve hükümet edinir, aralığını arttırır
yapay seçim; tüzüğe göre özel olarak ekler ve yeniden şekillendirir
miras kalan kurumlar.

Şimdi yeni bir neden, ahlaki karakterin gelişimi ile canlandırıldı
Bütün insanlarda. Bu yeni güdü sosyal seçime atıfta bulunarak
doğrudan veya dolaylıdır. Doğrudan seçim son derece yapay,
Ama bu sadece olumsuz. Dejeneratları ayırt etmekten oluşur.
Yayılımı önleyin. Toplum elbette doğrudan müdahale edemez
Normal kişilerin evlilik seçimi ile, çünkü bu
Kişiliğin en saf ifadesi. Ama iki başına izole edebilir
asla ahlaki sorumluluğa yükselmeyecek. Bu şüphesiz
Devletin koğuşlarını artırın, ancak her ikisi de gereklidir
Zaten verilen ve daha özellikle, kamu zihnini açıklığa kavuşturmak için
suçluluk ve bağımlılık nedenleri. Bu kötülükler olabildiği sürece
Kalıtımdan suçlanan halk, yayların yayılmasına kördür.
sosyal adaletsizlikten.

Buradaki velayet nüfusunun artışı ve sınıflandırılması
Tanıdık, idari hayır kurumu için bir sorundur. Muhtemelen
Koloni sistemi bu nüfusu karşılıklı olarak kendi kendini destekleyecek ve
ayrıca mevcut duygusallığı uzun izolasyona karşı çıkarın
Karşılık.

Gerçek dejeneratların zemini temizleyerek,
Dolaylı sosyal seçim görülebilir. Bu aynı zamanda yapay, ama
daha az mekanik bir yol. Politikayı ayarlamaktan ibarettir,
kişiliği etkileyecek endüstriyel ve sosyal ortam
bastırın veya geliştirin. İki araç yasal haklardır ve
eğitim. Örneğin, kiralık ev tıkanıklığı,
önemli eğitim ortamı, yasaların ürünüdür.
yerine sahipleri ve spekülatörleri tercih eden mülk ve vergilendirme
kiracılar ve vergi alan hızlı transitte özel mülkiyet
banliyölere çıkın. Bu ve diğer seçici hakkında söylenemez
Kâr eden salon, uzun çalışma saatleri gibi faktörler düşük
Doğal seleksiyona izin verdikleri için ödeme, düzensiz istihdam
çalıştırın. Doğal olan kişiliği bastırırlar
insanda gerçek. Sosyal seçim bu nedenle
Gittikçe daha az keyfi olun, ancak daha yüksek bir yer açar
Doğal seleksiyon-kaba kuvvet olmayan doğal bir seleksiyon ve
Kurnaz, hayatta kalmak için en uygun olanıdır, ancak özgürlük, güvenlik ile,
ve eşit fırsat, insan kişiliği kendi başına çalışacak
hayatta kalma. Tüm hayvanların yalnız adamı meleklere yükselebilir, ama o
Yalnız kabadayların altına düşebilir. Bu ihtişam ve cezası
kişilik. Standardı olan benzersiz bir seçici ajans olur
medeniyetin ilerlemesi ile yükseltildi. Avustralya Yamyam,
afyon olmadan, tütün, alkol veya sifiliz, düşük bir şekilde hayatta kalabilir
ahlak. Bu muhriplere maruz kalan Amerikalılar daha iyi olmalı
adam ya da yok. Kişilik, böylece keskin bir seçici prensip olmak,
mutlaka aşırı nüfus ve rekabete dayanmak değil, ancak
Vice, hastalık ve sarhoşluktan gelen kendini yok etme.
Bozulmuş yavruları kalıtsalın saflarını yok edecek veya besleyecek
Dejenerasyonlar uygun şekilde ayrılacak ve sona erdirilmiştir.

Ancak eğitim ve fırsatla birlikte insan karakterinin yüksek biçimleri
doğal olarak artacak ve hayatta kalacak. Bağımsızlık ve
Kadınların Eğitimi Cinsel Seçim Rafine ve Güçlü olur
İlerleme Ajanı. Garantili çalışma hakkı ile, Tramp ve
Ayrıntılı olmayan yardım kuruluşunun mazereti yok ve dürüst işçi
Ailesinin eğitimi ve hayatta kalmasını sağlayın.

Bilimsel hayırseverliklerin çoğunu duyuyoruz. Ayrıca bilimsel bir
adalet. Birincisinin amacı gerçek karakteri eğitmektir ve
kendine güven. İkincisinin amacı için fırsatları açmaktır
Karakterin özgür ifadesi. Eğitim ve adalet
Sosyal seçim yöntemleri. İşbirliği ile ahlaki şekillendirilir
Yalnız olduğu ortam bu doğal ama doğaüstü hayatta kalabilir
Ürün, insan kişiliği.




Psişik veya süper birinci deneyimler.

Cora L. V. Richmond tarafından.


On ve on bir yaşından itibaren bağışta bulundum
hediyeler ve iyi eminim, çok iyi olan deneyimlerle tercih edildi
olağanüstü ve bu, yakın zamana kadar kabul edilmedi
psişik araştırma alanı, felsefi tartışma veya
insan güvenliği bile. Ancak son zamanlarda bir
Benzer hatlarda yeterli sayıda iyi kimlik doğrulamalı gerçek
bunların soruşturulmasını ve sınıflandırılmasını garanti etmek için deneyim (
mümkün) modern bir isim altında, "psişik araştırma" ve bir kuyu altında
Kuruluş ve son zamanlarda değil, Spiritüalizm.

Bu konuları tartışmak istemiyorum, _per se_ veya
İlişkilendireceğim deneyimleri sınıflandırmak veya açıklamaya çalışın.
Onlar _Experiences_, insanım veya sıradan olanlardan herhangi biri kadar gerçek
varoluş; Gerçekten de, gerçek olduğuna karar vermeye çağrılırsam
Ve diğer yanılsama, bunların tereddüt etmeden söylemeliyim,
Ve benzer olanlar hayatım boyunca gerçek ve
Sıradan sıradan gerçek dışı deneyimler. Yukarıdaki çağda, hiçbir arayış olmadan ve
Böyle bir devleti "önermek" için herhangi bir çevredeki koşullar
zeka tarafından (büyülenmiş) sahip olmak, farklı kişilikler
Organizmamla konuşan düşünce, kelime ve eylem, ortaya çıktı ve
Aklımı eğitti, aslında benim zihinsel ve ruhsal eğitmenlerim oldu.
Bu koşullar altında verilen kamu söylemleri ve öğretiler
Bu işçiler olduğu için arena okuyucularının çoğu tarafından iyi bilinir
Bir ömür boyu işi.

Yazmak için kısıtlandığım bu kamu işinden değil; Ama ben
Burada başka öğretmenim olmadığını, başka hiç öğretmenim olmadığını söyleyebiliriz
eğitmenler ve insanın çalışma veya okuması izlememişlerdir
kitaplar; Rehberlerime ve velilerime dediğim kişiler benim
öğretmenler. Bu dış zekaların
Organizmam aracılığıyla kontrol etmek ve konuşmak tamamen bilinçsizim
insan hayatından geçenlerin ve olandan tamamen habersiz
dudaklarımdan söyleniyor. Ben de zamanın farkında değilim.

Her zamanki gibi olmadığımı ilan etmek benim için en iyisi olabilir
duyu, tuhaf, ne de çocukluğumda diğerlerinden farklı değildim
Çocuklar, her biri diğerinden farklı olduğu için tasarruf edin. Çok farklıydım
ve-kelimeyi psişik anlamda kullanmak değil-duyarlı. Ben değildim
Morbid devletlere veya "rüyaların rüyası" na verilir. Belki ben
yaratıcı; Çoğu çocuk; Ve peri masallarını sevdim ama değil
gereksiz. Bu sadece anormal bir durumun olmadığını göstermek içindir.
bahsettiğim süperormal sonuçları üretmek için zihin veya beden
ile.

Ayrıca asla en ufak bir hazırlık yapmadığımı söylemeliyim
dudaklarımdan verilen söylemler ve şiirler, birçoğu
Okuyucu bilebilir, yetenekli ve düşünceli zihinlerle dinlenir ve
Onlardan en yüksek övgü aldı. Bunu söylüyorum, övünmeden değil,
Ama alçakgönüllülükle enstrümanı yaptığım
dünyaya ölümsüzlük mesajı vermek.

Bu büyütme döneminde kendi deneyimlerim veya
Süper normal durum, okuyucuya tuhaf bir ilgi gösterebilir, çünkü
Neredeyse benzersiz görünüyorlar. Bu duruma geçerken ben
tanımlanabilen fiziksel hisler yaşamayın; Bir Duygu
Özgür olmak, daha büyük bir alana geçme,-olmak değil
nakledilen veya herhangi bir yere gitmek,-
his. Nasıl hissettiğimi düşünmek için zamanım veya fırsatım olmadan önce
diğer durumda. Sonra anlıyorum ama şimdi bunun daha fazla algı olduğunu biliyorum
görüşten daha; Bazen işitme dediğimiz şeyi deneyimliyorum
insan durumu, ama tamamen farkındayım; Algı duyuların yerini alır.

Karşılaştığım kişiler bireysellikler; Birçoğu benim için bilinen arkadaşlar
ölümlü durumdan geçmeden önce form; Birçoğu
şahsen bilinmiyordu, sadece isim ve şöhretle biliniyordu; Ve birçok ben
Bu "iç" de bana kendilerini açıklayana kadar hiç bilmiyorlardı.
"Yüksek," diğer alem. Dışa doğru bilince dönerken, ben
Sık sık görme veya hatırlama, bu tür sevgiyi aşan vizyonlar
hiçbir dilin, dahi portrede bile hiçbir sanat armağanı
Onları tanımlayın veya hayal edin. Bu sahneler ve vizyonlar
Bu durumda var olan ve görünüşe göre objektiftir;
Yine de devletleri gösterdiklerinin veya tasvir ettiklerinin ve
gördükleri ve organik olmadıkları bireylerin tatları
Fiziksel formlar, ama bireysel ruhların psişik projeksiyonları.
Bu formlar ve sahneler devlete göre kolayca geçer ve değişir
onları gören veya bireyin durumuna göre
kimlerle ilişkili oldukları. Bir ruhun "küresi" veya
Ruhlar, çevre değil, durum veya durumdur.

Erken yaşamda, zihnim "hedef" ve
"Öznel" düşüncelerin ve şeylerin anlamları, bu sahneleri düşündüm
insanda "nesnel" idi. Şimdi tamamen farkındayım
her duyumsal fakültenin-görme, işitme vb.
daha önce atıfta bulunduğum bu "algı"; Aslında,
Bedensel duyular ve zihinsel fakülteler-beyin ifadesi-
ancak zekayı algılamanın ve iletmenin farklı yolları
bireysel ruhun maddi formla ilişkilendirilirken, bu
Algı veya farkındalık, ruhun bir yüce durumu.

Hala güzel bir dizi güzelden sonra dizildim
Sahneler,-bahçeler, manzaralar, sanat vizyonları, aşkın resimleri
hiçbir dilin tasvir edemeyeceği renk tonu, form ve ton; Ve eminim bunlar
Onlara isteyen veya ihtiyaç duyan herkese uyun ve
İçeri girenlerin manevi durumlarının çizimleri
manevi temas --_ rapport_. Yine de derecesi ne kadar büyük
algı, bu devletlerin bu resimleri o kadar az olur;
Sadece "yüz yüze" değil, ruhu ruha algılamakla kalıyoruz. Ben oldum
neredeyse, bu resimleri gerektiren zihin durumundan utanıyor veya
benzer sunumlar. Ancak tüm bilgileri buldum
Öğretmenlerim tarafından kullanılan yöntemler, çünkü ihtiyaçlarımı biliyorlardı.

Bu eyaletteki konuşma konuşma ve hatta dil yoluyla değildir;
Bazen düşünce formüle edilmeden önce cevap gelir. Böyle
Bu eyalette öğretmen ve öğrenci arasında var olan nadir sempati
Kılavuzun soru oluşturulmadan önce bildiğini. Yine de olmalı
bilinçli bilgi arzusu olun, yoksa hiçbir bilgi olamaz
kabul edilmiş; "Arama ve bulacaksınız" diye hatırlatmak
Eski hakikat anlatıcısı.

Bu durumda ne zaman ne kadar samimi olduğu hakkında bir bilgiye geçiyorum
Yeryüzündeki arkadaşlar yapıyor ve düşünüyorlar. Hatta böyle giriyorum
_rapport_ maddi çevresinin farkında olmak için, devletleri
Zihin ve bedensel sağlıkları, tüm bunları zihinlerinden elde etmek,
Fiziksel bilinçten veya duyumdan değil. Çoğu zaman var
Ayrıca varlığımın bilincindeydim ve daha sonra doğrulandık
Bu deneyimler dış yazışmalarla, çoğunlukla tatmin etmek için
Arkadaşlar. Bir veya iki örnek, bu sınıfı göstermek için yeterli olacaktır.
deneyimler.

Henüz çocukken, on iki yaşındayken babam bana eşlik etti
Batı New York'a manevi çalışmanın hacımlarından birinde bizim
eski ev. Bu ziyaret sırasında veya soruşturma için bir çember gezin ve
Deney Dunkirk, N.Y.
Wisconsin'de ev, bir akşam büyülenmiştim-her zamanki gibi-ve
Bu durumda, Dunkirk'te olmanın farkında olsa da
Çemberin her üyesini görmek, hepsini tanıdığım
Bir bayan hariç. Akşamın görküsü olduğunu kanıtladı. Beni gördü
ve beni o kadar doğru bir şekilde tanımladı ki, daire içindeki herkes tanındı
Ben ve elbette öldüğümü düşündüm. Bu onun zihinselini çok rahatsız etti
ya da bedenimin aklını etkileyemediğim psişik durum
büyülenmişti ve bu benim her zamanki ruhsalımdan biri
hac. Sıradan durumuma döndüğümde sahip olduğum şeyi anlattım
deneyimli ve babamdan bir kerede çembere yazmasını istedi
Dunkirk ve zihinlerini rahatlat. Bunu yaptı, ama doğal olarak yaptığı gibi
meydana gelmişlerdi, mektuplar birbirlerini geçiyor
ve mektupları her özelde söylediklerimi doğruladı.

Hayatın ilerleyen saatlerinde tekrar tekrar ziyaret ettiğim bir bayan arkadaşım vardı ve
Konforlu, çünkü o büyük üzüntüydü. Bir keresinde onu görmesini sağladım
vücut ya da görünüşü, o kadar açık ki içinde bulunduğu elbiseyi gördü
giyinmişti-tam olarak istediğim gibi, en çok renk olduğu gibi
giydiğimi görmeyi sevdim. Kaliforniya'daki başka bir arkadaş çok oldu
Uzun mektuplar yazdığı varlığıma duyarlı
ben-otomatik olarak-bu durumda ona dikte ettim
hariç olmak üzere neredeyse gereksiz arasındaki yazışmalar
Dışa doğru duyularımıza doğrulama. Kendi annem benim farkındaydı
neredeyse her gün varlık; Ve benim anlatımımın ilginç bir gerçeğiydi
Ruh ona gider ve tutmak istediğim şeyleri ortaya çıkarırdı
Ondan,-herhangi bir küçük sürpriz veya hediye ya da benim
Bir ziyarette eve varış. Ancak saatin sonunda onu her zaman buldum
Beni almak için sıcak bir akşam yemeği ile hazır. Sonra geldiğinde
Eve yolculuk derdi: "Dün gece ruhla geldin ve
Bana bedene geldiğini söyledi. "Tüm önemli şeylerle bağlantılı
Refahım benzer şekilde biliyordu.

İki arkadaş, Bay ve Bayan B ----, geniş gezginlerdi. Bire
Üç yıl yoktu, Orient'i gezdi. Yaptık
Karşılıklı olarak zamanımız da düzenli bir yazışmaya devam etmemek
İlgili görevlerimiz veya zevklerimizden çok şey ele alındı, ancak
Ben bu "iç" durumdayken her zaman onları bulun. Bir zamanlar ben
onları daha çok ruhtaki bir sahne gibi görünen şeyle çevrili gördüm
Dünya yaşamından daha iyi. Bir adadaydılar, çevrili
su lambaları; Gökyüzü altın ışıkla doluydu ve ortalardı
Pavyonlar, mağaralar ve şirin ve eşsiz tasarım sunakları. yapabilirdim
Onları yerleştirmeyin, ama benim sıradan durumuma döndüğümde
Aile gördüklerim ve tarihi yazdım. Yaklaşık üç veya
Dört hafta, onlardan Tokio'da bir mektup aldım ve
Gördüğüm bu adanın açıklaması; onlar oradaydılar
Onları gördüğümde çok gün ve ada gördüğüm gibiydi. BT
Japonya'daki kutsal adalardan biri olduğu kanıtlandı.

Bununla birlikte, Dünya arkadaşlarını ziyaret etme bilinci, ancak
bu iç deneyimlerin en küçük kısmı; ve genellikle olduğum zaman meydana gelir
daha derin veya daha fazla manevi durumun içine veya dışına geçmek. Olmasına rağmen
Bu ilginç deneyimlerle ciltleri doldurabilir,-
İnsan hayatında başkalarıyla paylaşılmak,-bunu okuyucu yüzünden hissediyorum
daha iç deneyimlerimi anlattığımı; en azından yeterli
kaydedilebilecekleri ve bazıları olabileceği
ancak yetersiz ifade edilmesi, mümkün olanın algısı
Bu aşan alanı.

Ziyaretlerimin bu konusundan insan arkadaşlarına geçemem,
Ancak, burada bu çok iş parçacığının bir başka aşamasını kaydetmeden
deneyim çizgisi. Bu ruh alemindeyken sık sık tanışırım ve
Henüz insan formlarında olan arkadaşlarınızla özgürce veya komün, komün,
ama ruh olarak görünen ve tüm faaliyetlere sahip gibi görünen
manevi durum. Sahip olanlarla özgürce tanışırlar ve karışırlar
İnsan hayatına "öldü", ama hiçbir şey hatırlamadıklarından eminim
Bu onların insan durumundayken. Neden yanımda hatırlamalıyım
Bu alemde gördüğüm diğerlerin bu deneyimleri
Hatırlamıyorum, rehberim tarafından açıklanana kadar ilahi olamadım.

Açıklama şudur: "Uykuda ölümlüler bu alana geçer
Ruhun normal alanı olduğu için manevi dinlenme ve değişim;
Ama fakültelerin manevi uyanışından geçmiyorlar
'manevi hediyeler' ile donatılmış olanlar gibi
Deneyimler geri çağrılamaz _as deneyimleri_; Yine de bazen
Yardım eden 'hatırlanmamış rüyaların' belirsiz anımsamaları veya bakışları var
onları bütün gün boyunca, genellikle günlerce; Ve böylece dışarıya
Hayat bu alemden sürdürülür ve beslenir. Yarış tarafından ve yarıştan
deneyimlerini bilmek ve hatırlamak için manevi büyüme
Ruh şimdi insan hayatından yaptıkları gibi. "Sık sık bunlarla tanıştım
Burada bana yabancı olan ve hala içinde olan o durumda
insan hayatı; Ve yıllar sonra onlarla yüz yüze tanıştım
form, genellikle beni daha önce gördüklerini düşünüp düşünmediklerini merak ediyor
Onları gördüğümden emindi. Bu diğer tarafın tamamı
İnsan deneyimi bilinir, şu anda kaç şey duracak
açıklığa kavuşmuş! Şimdiye kadar daha fazla sayıda cilt doldurulabilir
Bu sayfalarda daha önce atıfta bulunulan bu aşkın deneyimler,
Ruh eyaletlerindeki arkadaşlarla, öğretmenler ve rehberlerle kendi başlarına
alem.

Annem, her zaman sezgisel, sempatik, dini ve çok önemsiyor
Yeryüzündeyken hasta ve hasta için görmeye alışıktım
Birinin "iyileştirici küresinin" yakınında bir küre veya kendi durumunda
öğretmenlerimin. Kendi favorisiyle çevriliydi
Çiçekler-Moda Moda Hollyhocks, Sweet-Williams ve Kokulu
İyileştirici bitkiler. Rehberim, _her düşünce_ veya manevi olarak açıkladı.
Bu şeylerin iyileştirilmesine veya bakıma yardım etmesini gerektirdiğini belirtin
Dünya'ya. Ne zaman onu ziyaret edersem, içinde görünüyordu
Dünya'da sevdiği gibi ve bir
Sabah zekası kaplı kafes, bir tane gibi alçak bir sandalyede oturdu
Dünya hayatında kullanımını görmüştü. O durumla sınırlı olmasa da, o
her zaman kendini bu şekilde ortaya çıkardı; Ve dünyama geri dönerdim
ev hastalığı duygusu ile ve kekik kokusu ve
Biberiye _psychic olfactories_ için yapışıyor.

Babam günün tüm reformlarıyla ilgileniyordu; O gerçekten
Pratik Hıristiyan, profesör olmasa da. Arıyordu
hepimizin umduğu ideal sosyal durum,
"Yeryüzünde barış ve herkese sevgi." Ruh durumu bana açıklandı
İnsanlık için çalışmaları olan ortaya çıkan işçiler ve reformcular arasında olduğu gibi
Yeryüzünde sevdi ve paylaştı ve bilge olanları öğrendi,-
ve hala çalışan harika bireysellik alanı
insanlığın iyiliği. Geçen babamı bilmek istedim
on üç yaşındayken ölümcül formdan ve
Çoğu zaman erken hayatımda ruh öğretmenim, neden annem vardı
Geçti, Dünya hayatında olduğu gibi her zaman onunla değildi. Cevapladı,
nadir bir gülümsemeyle: "Biz birlikteyiz; işimiz farklı, ama ne zaman
Ayrı olamayacağımız birbirimize ihtiyacımız var. "

Tek başına veya gruplar halinde ya da ihtiyaçlarımın gerektirdiği gibi,
ölümcül yaşamdan geçen her akraba ve arkadaş
Karşılıklı dilek veya bana yönelik ihtiyaç duyuyor. Eminim bunlar olabilir
görmediğim akrabalık bağları ile ilgili ve
sadece tanıştığım manevi sempati ve akrabalıkla ilgili ve
O durumda sevildi.

Bebeğim, şimdi ruh halindeki güzel bir genç kadın, neredeyse benim
Bu ziyaretlerde ve deneyimlerde sürekli refakatçi. Ben gördüm
onun büyümesi, "ölümcül konuşmamızı kullanmak;
ortaya çıkma ve birçok kez onun öğrencisi oldular,-bunlar çok akıllıca
Meleklerin aşkında "küçük olanlar", çok tatlı ve basit o
onun öğretisi.

"Yakınlığın" gerçek anlamını ne kadar az biliyorlar.
Aşk! Bedensel varlığı tarafından kaldırılan arkadaşın
Dağlar, nehirler ve okyanuslar uzakta olduğu; Yine de Londra, Çin,
ve Hindistan, sandalyenin yanındaki sandalye kadar yakın ve iki katına
Vücudu orada duran kişinin yakınında. Bu çok yakınlığı
Sempati herhangi bir ayrımı bozar. İnsanlar gerçeke dönecekse
endikasyonlar,-sempati, sezgi,-ne zaman istendiğinde arkadaş
yakın. İki kat doğru, bariyerini geçenlerin
ölüm ve sevginin kalbine açıklanır. Ölmediler, onlar
gitmedim; Görülmeyecek veya hissedilemeyecek kadar yakınlar
Fiziksel tanınma durumunu yöneten brüt anlam; çok
Yakınında, arkadaşın düşünceleri bile hala muazzamdı
Dünyevi form onlar tarafından paylaşılıyor, en içteki özlemler yanıt verdi
ile. Yine de insanlar onları dış yerine içten aramaya alışmamış
Varoluş alanı, onları bulamıyor ve "Onlar gittiler. " İle
Mekan ve zaman imha edildi, sevdiklerinin olmasını ne önleyecek
Hiç yakın mı?

Öğretmenler ve rehberler, insandakilerden daha yakın bir ilişki taşıyor
devletler ve adaptasyon ve sevginin sihirli yasası ile öğretin. Gelemem
isim, dünyevi dilde, beni önderlik edenlere bağlayan kravat
Vizyon, illüstrasyon, öğreten bu birçok alemden
ve düşündüm, uyanmış _psionception_ bilinceye kadar, _a priori_
Bilgi geldi.

Sık sık bir müzik alanı arzu içinde ziyaret etmenin bilincindeydim
Bu, eşsizlerin küreleri aracılığıyla ton dünyasından yola çıktı
Büyük müzik ustalarının uyduğu uyum,-Beethoven,
Mendelssohn, Mozart ve Wagner'in ilahi alemine.

Sanat alanı, renk ve form yoluyla görüntüleri
Mükemmel yaşam, form ve renk ton ve ton birleştirilene kadar
Güzellik ruhu ve heykel görüntüsü veya mimari ihtişam kayboldu
Ruhun ebedi, tamamen oluşan, her şeyi değiştiren değişmezliğinde
Sanat.

Tersden görülen doğanın alemi (maddi evren)
taraf, o alemdeki nedenlerin etkisi gibi görünüyor
bilinç; Yüce iradenin operasyonu olan yasalar,
Logolar. Orada bilim yeniden inşa edilir ve sade hale getirilir ve güvenli hale getirilir
Bu temel ilkelerin bilgisiyle.

İlkel kaynaklarına kadar izlenen felsefe alanı,
genellikle büyük tarafından algılanan evrensel bilgi ile ilgili gerçekler
Öğretmenler, ancak loş bir şekilde ifade edilir.
toprak.

Din alanı,-tüm sevginin etkisiz anlamı ve
Bilgelik; yakınlık, mükemmellik, ilahi olanın mutlaklığı;
Ruhların akrabalığı, ruhların kardeşliği,-asla tüm bunlarda
alem bir düşünce veya düşünce öğretimi, bir
bilinçli bireysel varlık.

Bu iç alanda zaman veya boşluk olmadığını düşünüyorum; varlık
kişinin sınırlamaları tarafından yönetilmez, bu nedenle terimler ve
Dünyevi varoluş kullanımları desuetude'ye girmelidir. Biri değil
Bir sarayda ovaların karşısında uçarken bir öküz takımıyla engellendi
Koç buharla etkilendi ve kişinin kış giysileri ve
Tropiklerde kürkler. Ruhun durumunun dünyevi güne ihtiyacı yok ve
gece; Bütün bunlar, fiziksel dünyaya ve fiziksel için olay
varoluş. Ruh bu sınırlamalardan arınmıştır-zaman, uzay ve
duyumsal ortam.

Okuyucunun fiziksel sağlığımı bilmesi ilginç olacak
bu deneyimlerden veya aktif görevlerden muzdarip değil
insan hayatındaki manevi çalışmamın olayı.

Bu ruh alemine doğal ve kolay bir şekilde giriyorum.
uyku alanı; Yine de uyku değil. Vücut ve beyin aktif olarak
başka bir zeka tarafından istihdam edilen, bir enstrüman olarak ödünç alınabilir,
Bireysel bilinç, insanın _ego_
"İç", bu aygıtsız alemleri veya durumları ziyaret etmek için ücretsiz olarak ayarlayın.
Dardan, hayat.

Sıradan bilinç geri döndüğünde, anlıktır; ama
Zihinsel ve fiziksel hisler
deneyimler insan durumundan "yakın veya uzak"
mesafeye değil, benzerlik veya benzerliğe referans
kalite. Deneyimler en uzak olanlardan çıkarıldığında
İnsan bilincinde olağan, birkaç dakika ve bazen saatler
Kendimi koşullara göre ayarlamak için gerekli. Bu iç durum çok uzak
daha yoğun, ama tamamen yaşadığında yaşanandan farklı değil
Bir favoriyi incelemek için dış dünyadan sarılmış ve katlanmış
Yazar-tasvir edilen sahnelerle yaşamak ve deneyimlemek; veya ne zaman
her şeyi almaz müzik suşlarını saatlerce dinledi
Wagner'ın büyük operasyonel kreasyonları. Sıradan duruma döndüğünde
Yemeğim genellikle cips veya saman gibi tadı; Elbisemin kumaşı
sanki kordon veya halat dokuma gibi dokunmaya kaba hissederdi; Ve
Her ses sert veya çok yüksek görünüyordu. Yavaş yavaş bunlar
Süper -duyarlı koşullar, olağan durumunu bırakarak ayrılacaktı
zihin ve beden.

Bu duruma geçmenin kolay olduğunu söyledim; O kadar kolay değil
insan ortamına geri dönmek; Yine de bir _Must_ dönüş. Gibi
çocuk, çiçek bahçesini terk etmek konusunda isteksiz ve
Dış dünyanın özgürlüğü, henüz sevgi ve görevle kısıtlanmış, bir
iade etmek için onay. Bu duyumların yaşadığından şüpheleniyorum
İnsan Durumuna Dön, Resüsitasyon gibi bir şey
Biri neredeyse boğulduktan sonra. Boğulma kolay, çünkü
hayata giriyor; Restorasyon acı vericidir, çünkü biri geri döner,
Ölmezse, sadece varoluşa. İş, görev, sevilenler
burada somutlaştırılmıştır, ödünç alınan forma kazanmalıdır; Ancak
Ruh bazen bu özgürlüğü bırakmaya isteksiz görünüyor ve
Duygunun dar duvarları, duyu hapishane bilgisi. .
Sadece gerçek yol, bu alemi günlük yaşama getirmektir. Bir
Bunu yapmak için bir süre sonra öğrenir: dünyevi sahneleri giymek için
iç parlaklık ve insan görevleri manevi aşk havası ile
ve bilgelik.

Dünyanın sahnelerinin benim için daha güzel görünüp görünmediğini yargılayamıyorum
çoğu ölümlü; daha büyüleyici tatlılık olup olmadığı
İlkbahar, yaz aylarında daha fazla zafer, daha fazla zenginlik ve güzellikte
Sonbahar, daha fazla dinlenme ve kışın beyazlık, daha aşkın
Sunset gökyüzünde ihtişam ve yıldız ışığı göklerde zafer. Ama öyle
Bu iç alana kabul edilirken yazarın
Herhangi bir nimetini kaybetti,-sevgi, ev, arkadaşların,
günlük görevlere ve yaşam çalışmalarına pratik bilgi ve ilgi;
Ne de inanıyorum ki, gerekli herhangi bir deneyimden yasaklanabilir, ancak
acı. Bu öğretiler, vizyonlar ve ruh hayatının deneyimleri
dünyaya zarif bir güzellik verildi; hayatın işine bir anlam ve
itici güç; bir ders ve yorum yargılamaya; denilen değişikliğe
Ölüm bir ihtişam ve parlaklık; Ruh'a bir yakınlık ve ruha bir
gerçeklik. Bu deneyimler de kişinin bireyselliğinden birini soymaz; .
Petty _Personality_ Hangi ölümlülerin yapışması, mutlu bir şekilde unutulur veya
Bir kenara atın, ancak _Indivuality_ kaybolamaz, başka biriyle birleştirilemez,
ya da iyiliği dışında yönetilir. _Personal_ bir kenara bırakıldığında,
Biri _Indivual_'ın kişiliksizliği için minnettardır.

İz zafer bulutları bana ve engellerine eşlik ediyor
zaman ve duyu ve keskin kontrast bittiğinde-hangi rehber
çok aniden olmasını engeller-büyük tatlılığının farkındayım
dünyevi dolduran koku tarafından cennet bahçeleri
konut ve biliyorum ki meleklerin ziyaretlerinin farkında olmak,
Ve onlarınki olan ışıktan biraz, engellemiyor, ama
İnsan çabalarına ve başarısına yardımcı olur.




Amerikan Yurttaşlık Enstitüsü.

Henry Randall Waite, Ph. D.


Popüler kurumlar tarafından temsil edilen standart nadiren
daha yüksek ve zaman geçtikçe,
kendileri kuran ve olan insanların çoğunluğu tarafından
onları sürdürme görevine girdi. Noble'ı temsil edebilirler
yüksek idealleri hedefler ve işaret eder, ancak sürelerinin kapsamı ve
Salutary etki her zaman yeterli bir
onları varlığa çağıran ruhun tezahürü.

Kurumlar ve yasalar, ancak diğer açılardan mükemmel olsa da, yapamaz,
Bu nedenle, işlev hükümlerinden güvenli bir şekilde atlayın.
Onlara doğum yapan ruhun teşvik edilmesi ve geliştirilmesi. Bu
ruh, hatırlanmalı, mayıs ve sık sık,
söndürme, aslında çok fazla bir şey haline gelir
çok az kayda değer olması için belirlediği makineler
Operasyonunu kontrol etmede etkisi. ABD'nin kurumları ve yasaları, başlangıçlarında,
en yüksek seviyede harekete geçirilen bir insanın ruhunu temsil etti
insan görevi kavramları ve siyasi bir sistem kurmaya çalışan kavramlar
en yüksek idealleri gerçekleştirmelidir. Olasılıkları
Sistem, yüzden fazla deneyim tarafından gösterilmiştir
yıllar. İşlevsel olarak düşünüldüğünde bu deneyim acı verici hale geldi
Operasyonunda sisteme katılan başarısızlıklar açıktır.
Amerikan tarihinin her akıllı öğrencisi için
Bu başarısızlıklar esas olarak,
Amerikan Cumhuriyeti'ne hayat çok sık ve çok uzak
işlerinin kontrolünde tamamen düşmanca bir ruh
olması amaçlanan ve eğer kısmi veya
Sistemin tam arızası önlenecek, zorunlu, her yerde ve
Her zaman baskın olun. Kuşkusuz, vatandaşların
Karakter ve yetenek onları için gerekli olan hizmete uyuyor
siyasi işlerin uygun kontrolü,
oy veren nüfus, doğru fikirlerin yükselişini sağlamak için
Çabaları amaç için birleştirilebilir. Zeki olduğu gerçeği
ve görev mahkumiyetlerini kontrol etmek yok ve
Böylece, ancak açıklandığı takdirde,
kurumlarımızı kuran ruh ve bir
Chicanery, açgözlülük ve yolsuzluk ruhu.

Bizim meydan okuyan siyasi kötülüklerin
Dikkat esas olarak, kurumlarımızdaki hatalara değil
kendileri, ama gerçek ruhunun iddiasında başarısızlıklar
Kontrol edilmeleri amaçlandıkları Amerikancılığın. Nasıl güvence altına alınır
Bu ruh için yükseliş ve böylece geri yüklemek, her bölümünde
En yüksek erkekliğin egemenliği olan cumhuriyet en acil
Vatansever ve zeki dikkatini çekebilecek sorun
Amerikan Vatandaşları.

On beş yıldan fazla bir süredir bu soru bir mesele
yazara derin ilgi. Sıradan ayaklanmaların gerçeği
Siyasi kötülüklere karşı kalıcı sonuçlar elde edemez, görünüyordu
ona dikkat edilmesi gerektiğine dair ikna edici kanıtlar sağlamak için ona
kökler ve dallarla sınırlı değil; Ve bu vakıf
Çalışma, hasta için hasta, kalıcı ve bencil olmayan çabaları temsil etmelidir.
Gerçek vatanseverliğin temel erdemlerinin her yerinde tanıtım,
Vatandaşlık İlişkilerinde İstihbarat, Dürüstlük ve Sadakat.
Bu çalışmanın en iyi şekilde gerçekleştirilebileceğine inanmak
davet etmesi ve komuta etmesi gereken kalıcı ulusal kurum
Parti, Creed, ne olursa olsun her yerde iyi vatandaşların işbirliği
seks veya sınıf, birkaçının tavsiyesini ve işbirliğini aradı
Böyle bir kurum için planların hazırlanmasında seçkin adamlar.
Arayan yardım, bu tür vatandaşlar tarafından isteyerek genişletildi
Morrison R. Waite, William Strong ve S.F. Miller, sonra
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Baş Adalet ve Adaletleri; ile
Theodore Woolsey, Noah Porter, F.A. P. Barnard, Mark Hopkins, Julius
Eğitimciler arasında H. Seeley ve Theodore W. Dwight; ve başka bir şey tarafından
ABD Grant olarak seçkin Amerikalılar, William Fitzhugh Lee, Robert C.
Winthrop, Hugh McCulloch, John J. Knox, Orlando B. Potter, A.H.
Colquitt, George Bancroft, Hannibal Hamlin, John Jay, Sağ Rahip
William I. Kip, David Swing ve Phillips Brooks.

Konferansların sonucu ve bunlarla ilgili yazışmalar
benzeri karakter vatandaşları, 1885'te kuruluşuna yol açtı.
Daha sonra altına alınan Amerikan Yurttaşlık Enstitüsü
Kongre yasaları ve tanıtım hizmetine adanmıştır
Washington'un tanıtmaya çalıştığı vatandaşlıktaki nitelikler
en son işçiler ve son miraslar ve ortak olarak
Jefferson, Hamilton ve Madison, "
Özgür bir anayasanın güvenliği "ve hükümetin refahına
ve Amerika Birleşik Devletleri halkı. Ayırt edici amaçları
Şartında kısa bir şekilde ortaya konulduğu gibi ortaya çıktı:

     1.
     özel teorilerin veya partizanların aşınmasına referans
     görüşler, en önemli olanın hasta ve vicdani bir çalışma
     hükümet ve vatandaşlık işleriyle ilgili gerçekler
     Her vatandaşın
     Tüm işlerde akıllı ve dik jüri üyesi
     oy pusulası.

     2. Aynı ruhta, bu kadar özel bir dikkati tanıtmak için
     daha yüksek öğrenme kurumlarında yurttaşlık [7] çalışması ve
     Aksi takdirde, akıllıca, tarafsız, güvence altına alma eğilimi olacaktır.
     ve işgal edecek olanların vatansever eylemi
     Yönetici olarak güven ve sorumluluk pozisyonları veya
     yasama memurları ve kamuoyunun liderleri olarak.

      [7] standart sözlükte şu şekilde tanımlanmıştır: "
          Vatandaşlık ve ilişkileri ele alan bilim
          Vatandaşlar ve Hükümet arasında: Doğrudan yeni bir kelime
          Henry tarafından tanıtılan _civic_ sıfatından türetilmiştir
          Randall Waite. "

Bu tür himayede düzenlenen ve bu amaçlarla temsil eder
sadece insanlar tarafından yapılan pratik ve sürekli çaba
yukarıda belirtilen amaçların gerçekleştirilmesi için Amerika Birleşik Devletleri'nin;
ve amacın kalıcılığı ve artan yararlılığı ile
On iki yıldan fazla bir süredir korunma görevini kovuşturdu.
Amerikan Kurumları.

Geçmiş ve şimdiki siyasi koşullar,
Washington ve çağdaşları ve enstitünün görüşleri
kurucular, merkezi bir saluter etkilerinin ihtiyacı ile ilgili olarak
tamamen bir propaganda adanmış ulusal bir kurumun şekli
Washington'da kapsamlı bir şekilde açıklanan ilke ve fikirler
"Gerçek Özgürlüğün Temel Maksimleri" gibi sözler.

Bu ulusal, partizan olmayan, mezhepçi olmayan tek nesnesi
Popüler ve kalıcı kurum, bu maksimleri dile getirmektir.
ruha ilham verin ve sahip olması gereken ilkelere güç verin
Hükümet, vatandaşlık ve sosyal işlerde yüce kontrol
emir.

West Point ve Annapolis'te ulusal askeri kuruluşlar
birkaç vatandaş hazırlama yolunda başarmayı amaçlamaktadır.
Savaş Zamanlarında Yararlı Hizmet, bu popüler olanın amacı bu
Sivil kurum, vatansever ısrarla ve mevcut olan herkes aracılığıyla
verimlilik, düzgün bir şekilde hükümler yoluyla gerçekleştirmeye yardımcı olmak
tüm vatandaşları ülkelerinin en yüksek hizmetine hazırlamak
kez.

Nesnelerinin başarısında, çabalarını öyle değil
İlham verme konusunda yeni ajansların yaratılmasında çok
ve zaten var olanlara enerji; Ve bu bilge politikayı takip ederken
dayanışmayı oluşturmada en yararlı bir faktör olmuştur ve
sivil erdemi temsil eden etkilerin gücünü arttırmak
ve gerçek vatanseverlik.

Verimliliği, ulusal mütevelli heyetinin yanında,
otuz üç üyeden ve danışma fakültesinden oluşan
On iki üyeden aşağıdaki departmanlar:

1. Bilgi ve faaliyetlerin uzatılması departmanı
iyi vatandaşlığın teşvik edilmesi, hangi hükümlerin yapıldığı
ev çalışmaları ve dersler, tartışmalar, çalışmalar vb. İçin
Okullarla bağlantı, lyceumlar, sivil dernekler, emek
kuruluşlar ve enstitü kulüpleri; Bu işle devam ediyor
işbirliği ve meclis üyelerinin gözetimi altında
ikamet ettikleri topluluklar ve bir kolordu yardımıyla
Öğretim üyeleri şimdi iki yüzden fazla.

2. İşbirliği içinde yürütülen Eğitim Kurumları Bakanlığı
Devlet ve yerel eğitim memurları ile öğretmenler
ilkokul ve liseler ve neredeyse iki fakültenin üyeleri
Yüz elli yüksek öğrenme kurumu.

3. Neredeyse eşdeğerinin
Yirmi milyon sayfa Octavo Matter,
himaye.

4. Meclis ve
Vatandaşlar genellikle gerekli reformları güvence altına almaya verimli bir şekilde yardımcı olmuştur
Halkla ilişkilerin yönetiminde koruma ve yükseklik
oy hakkı ve en yüksek çıkarların korunması
Vatandaşlar ve devlet diğer açılardan.

5. Uygulamalı Etik Bölümü, çabaların olduğu bağlantılı olarak
Büyük Vatandaşlar Bedenini Düzgün ve Verimli Bir şekilde Kaydettirecek şekilde yapılmıştır,
Gençlerin yanı sıra yetişkinler de dahil olmak üzere,
en yüksek görev kavramları, pratik işçilerde
bilge, adil ve selamlı sivil ve sosyal koşullar.

Bu karakterin bir kurumunun güvenemeyeceği açıktır.
sadece olumsuz erdem vatandaşları üzerindeki bakımı, ne de yapamaz
Planları ve gücü olan politikacıları planlamanın sempatisini bekleyin
Doğrudan muhalefet içindedir. Bağımlılığı sadece
Vücudun bu üyelerinin istekli hizmetleri ve mali desteği
Washington ruhu tarafından canlandırılan ve inanan politik
Ücretimizin en yüksek çıkarlarını etkileyen konularda
Sivil erdem ve sivil sadakat gibi kurumlar oluşum
yeniden şekillendirmeden daha iyi ve sürekli olarak salutary sürdürmek
Siyasi koşullar sık ​​sık tercih edilir ve
yozlaşabilir unsurlarla hayal kırıklığı yaratan mücadeleler
Sivil görevin ihmal edilmesine, kontrol gücünü güvence altına almasına izin verilmiştir;
Başka bir deyişle, mirasımızı güvenli bir şekilde korumanın daha iyi olduğu
Değerli ellerden kurtarılması için savaşmaktan ziyade.

Enstitü, ulusal meclis üyelerine üye olmayı kabul ediyor
Mütevelli Heyetine övgü alan tüm vatandaşlar
zaten üyeler veya bilinen yüksek karakterli diğer vatandaşlar tarafından
katkıda bulunma yetenekleri nedeniyle böyle bir üyeliğe layık
bir dereceye kadar amaçlarının gerçekleştirilmesine. Talep etmiyor
siyasi ilişkileri gibi olan vatandaşların üyeliği
onları aradığı kötülüklere katkıda bulunanlar arasında sıralayın
düzeltmek için. Meclis üyelerinden bir girişimi paylaşmaları istenir.
Vatandaşlık karakterini hiçbir ödül sunmadan test eder
onların işbirliği. Ücretli memur ve ücretli ajan kullanmadı
fonların talep edilmesi için. Üyelerinin birleşik faaliyetleri
etkinleştirdi ve etkinleştirmeye devam edeceğine inanılıyor
kendi içinde vatanseverlikte ve güçlü bir nesne ve güçlü bir nesne
Vatandaşlık Ruhuna itiraz-gerçek Amerikancılığın-
teşvik etmeye çalışır. Katkıda bulunan meclis üyelerinden yıllık
2,00 $ 'dan yukarı doğru, onların
finansal yetenek ve çalışmalarına olan ilgileri derecesi. Onlar
Yıllık 3,00 dolar veya daha fazla katkıda bulunmak,
kendi yayınları ve ayrıca hedefleri büyük ölçüde aynı olan arena
Kendi ve resmi duyurularının hangi aracılığıyla
bundan sonra yayınlanmalıdır.

Üzerine dayanan sorumluluk derecesinin
Meclis üyeleri mali olarak ve başka türlü kendi başına bir mesele
kararlılık ve bir
her birinin gerçeği tanımak için eğilimi, vatansever ve
Bizden önce giden ve bizden bencil olmayan işçiler
paha biçilmez faydaların tadını çıkarın, bize kutsal bir yükümlülük koydu
sadece benzer işçilerin performansı ile taburcu edebiliriz.

Yukarıdaki ifadeler, ancak cesaret verici olsa da, esasen önemlidir
ne olabileceğinin göstergesi olarak,
başarılı. Enstitü çalışmasının sonuçları olarak tatmin edici
oldular, temsil ettiler ama ne başarmış olabileceğinin
daha fazla ahlaki ve maddi destek ile. Kapsamı
alanı ve bunu yapmak için gerekli olan işçilerin büyüklüğü
yaygın ve etkili bir şekilde yararlı, kaynaklarla karşılaştırıldığında
komuta, sürekli zorluklar sundu
memurlarını cesaretini kırdı, ancak
Amerikan halkının buna önlemi verme istekliliği
olduğu nesnelerin önemi ile garanti edilen destek
sadık. Asil bir parçayla karşılaştırıldığında,
verimlilik yolundaki en yüksek olasılıklar ve
Mücadele eden yakıtın elde edilememesi
güdü güç arzı için yetersiz. En yüksek olasılıkları
gerçekte, rüyalardan biraz daha fazlasıdır, yerine getirilmesi olabilir
şimdi böyle verenlerin hayatlarında gerçekleştirilmiyor
Bencillik hizmeti diğer baskının ortasında mümkün buldukları gibi
Meslekler.

Düzenlemeler yapılması gereken zaman yakında gelmelidir
Merkezi verimliliğinin kalıcı kurulması için
Bakımı için yeterli hüküm, henüz uygun bir noktada
seçilecek. Öneri en çok bazıları tarafından yapılmıştır.
Meclis üyelerinden ayırt edildi, Amerikan'ın torunlarının
Vatanseverler, Sires'in anılarını daha değerli bir şekilde onurlandıramazlar veya
Kurumların güvenliğini ve sürekliliğini daha etkili bir şekilde teşvik edin
savaştılar, sürdürme görevlerini yapmaktan ziyade
Amerikan Yurttaşlık Enstitüsü. Tasarlandığı gerçeği,
en gerçek ruhu içinde kurulmuş ve yürütülmüştür
vatanseverlik ve zaten başardığı sonuçlar
Kurumsal üzerindeki kelimelerin ruhu içinde işlenen hizmetler
"Ducit Amor Patriae", başlığını kanıtlıyor gibi görünüyor
onların
Forbears, Amerikalılarımızın kurucuları ve savunucuları arasında
kurumlar. Bu düşüncenin içinde olacağı boş bir umut olmayabilir
bir şekilde ve bir zamanlar, belki de formda kesin bir şekil alır
başkentte ulusal bir anıt binasının
Milletin toplanması ve korunması, ulusun
Tarih ve İlerleme ve onun ünlü ölülerinin anıtlarına. Olduğu gibi
başka bir yerde söylendi

     Sebep için enfranchize erkeklik tarafından adanmış böyle bir bina
     insan özgürlüğü, bir tarih ve yurttaşlık salonunu içerebilir, çünkü
     uygun kalıntıların, el yazmalarının ve kitaplarının toplanması
     sömürge, kıtasal, devrimci ve sonraki dönemler; BİR
     Ordu ve Donanma Salonu, askeri açıklayan sergilere adanmış
     ve savaş baytları, kollar, hesaplamalar dahil olmak üzere deniz işleri,
     ve benzer malzemeler; Anıtı bir anma salonu
     Ünlü Amerikalılar, eyalet adamları, askerler, hayırseverler ve
     Diğer büyük liderler onurlandırılabilir ve hafızaları sürdürülebilir
     heykel, resimler, duvar tabletleri ve diğer uygun
     yollar ve Amerika'nın insanları için ne olacak
     Westminster Abbey, İngiltere halkına-bir yer
     en asil erdem, bilgelik ve vatanseverliğin büyük örnekleri
     Geçen yılların vatandaşları, ölü olsa da, henüz konuşacak ve
     ardışık nesiller boyunca salutary etkisi vardır; Ve bir
     Ülke çapında merkezi olacak eğitim salonu
     Bu asil Amerikan kurumunun ve ayrıca
     Amerikan gençliğinin her bölümden gelebileceği yurttaşlık okulu
     kendileri için olağanüstü fırsatlardan yararlanacak arazinin
     onları en yüksek seviyeye hak kazanacak çalışmalar ve araştırmalar
     Kamu hizmetinde ve tüm yürüyüşlerde kullanışlılık
     vatandaşlık.

Ancak bu, enstitü, uzun yıllar hasta tarafından olabilir,
Kalıcı ve koşullar göz önüne alındığında, oldukça başarılı
faaliyetler, güven ve desteği hakkında bir iddia belirledi.
Zamanında uygun tanınırlık alması gereken iyi vatandaşlar. Bundan daha fazla, bu faaliyetler gerekli olarak kabul edilebilir ve
daha verimli olacak işçiler için uygun hazırlık
sonuçlar ve şimdiye kadar yönetenlerin
İşler ilham ve cesaret buldu.

Gerçekten söylendi,

     Herhangi bir onur, akıllı olan vatandaşlığa eklenirse,
     Ülkenin en yüksek çıkarlarına sadık ve bencil olmayan bağlılık
     Çabada birleşmiş olanların isimleri çok önemli hale getirildi
     Bu Vatanseverlik Enstitüsü'nün kurulması için
     bir şeref. Nesnelerini tam olarak gerçekleştirme yeteneği
     İsimlerin sayısına ve çabalarına bağlı olarak
     bu rulo üzerinde.

     İşte zenginlik vatandaşları için bir fırsat ve bir itiraz.
     Para beslemeden daha değerli veya akıllıca verilemez
     hayat veren gücü olan akarsular
     Cumhuriyet. Onurlu isimler en asil anıtlarını
     Onları sonsuza dek buna bağlayacak hediyeler ve bağışlar
     Ulusal Vatanseverlik Okulu.




Endüstriyel bir masal.

Hamilton S. Wicks tarafından.


Gücü mutlak olan ve iradesi olan belirli bir ülkenin kralı
despotikti, hakimiyetinin tüm işçilerinin
Onurlu Toor ile nişanlananlar, bunlarla yer değiştirmeli
hiçbir iş yapmayan veya onur kırıcı veya sadece meşgul olan kişiler
spekülatif avokasyonlar, böylece emekçi adamın
Görkemli bir şekilde ve etiket olmayanlar kötü. İçinde çalışanlar
Uzun binalardaki güneş ışığı akşamları oturmalı
bol ziyafet ve lüks üzerinde ince ketenlerde uyumalı
kanepeler; Aradaki kasvetli vadilerde aşağıda sürünenler
Beetling mimarlık uçurumları tutumlu yemeklere gitmelidir ve
Yoksulların abodlarının kaba çevresi arasında uyku. .
Monarch, dünya işini yapanların daha fazla olduğunu düşündü.
Boşta olandan daha iyi şeyleri hak etmek
Vicious, ancak zengin. Dünyanın tersine döndüğünü hayal etti
sosyal ve ekonomik olarak aşağı ve tekrar geri çevirmeyi önerdi
Kraliyet Fiat tarafından.

Kılıcıyla desteklenen ""
Kralların korkusunu ve korkusunu oturdu, "
En küçük detaylarında yapılan planları. Onun
Ordu herhangi bir ulusun en büyüğüydü ve ona adanmış bir adamdı
Kral. Dehası birçok zafer kazanmış ve sınırlarını genişletmişti.
görkem. Tarafından tarafsız tanıtım sistemi aracılığıyla
komutan olmak için yükselmişti. Asker iyi beslendi, iyi barındırıldı,
ve iyi ödenmiş. Bir kelime, bir baş sallama, krallarından bu harekete geçecekti
Tüm muhalefeti ezmek için güçlü makine. Orduyu desteklemek
Hükümetinin kolu Kral en ayrıntılı sistemi organize etmişti
_ressionge_, böylece tüm sırlar ona açıktı ve hayır
Sokakta veya kulüpteki fısıltılar ancak belirgin bir şekilde iletildi
Casus sisteminin mikrofonuyla kraliyet kulağı. Basın
Gagged veya ilham; Yasama organı açıklamadan oluşuyordu
Sycophants; Yargısı sadece kraliyet iradesinin bir yansımasıydı;
Ve kutsal kilisenin kendisi mor bornozunu ve altın kasesini sergiledi ama
alaylarını süslemek ya da bayramlarını yaratmak için.

Böylece günün akşamı bu büyük sosyal
Devrim açıldı. Bir grup dürüst
İşçiler tuğlayı taşıyan asansöre iniyorlardı ve
şehir merkezindeki belirli bir gökyüzü scraper'ın yirminci hikayesine harç. Sırasında
Hepsi krallarının kararını biliyordu, hiçbiri onu almamıştı
ciddi veya bir an için taşınacak
tam anlamıyla etki. Zemin kata geldiklerinde bir polis
orada konuşlandırılmış onları durdurdu ve zarif bir ekipmana hareket ederek
Yolda dururken, onlara kralın emri olduğunu bildirdi
girmeleri ve Avenue kulüplerinden birine sürülmeleri gerektiğini
konaklama için atanmıştı. Onlar
İtme, akşam yemeği kovaları ve hepsi. Onların kurtarılması için neredeyse hiç zamanları vardı
Eşitlik, bir caddeden hızla döndükleri için
Birbiri ardına, söz konusu cadde ulaşılana kadar
Görkemli bir Brownstone konağının önüne yatırıldı. Onların gelmesi vardı
bekleniyordu ve büyük kapılar hizaladıkça açıldı,
Üniformalı bir lackey onları girmeye yöneltti. Onların şaşkınlığı
iç mobilyaların ihtişamına ikiye katlandı. Her biri
Banyo yaptıkları ve bakımlandıkları ve giyinmiş bir oda atadı
Çevreleri için uygun giysiler. Akşam yemeği tarafından servis edildi
Hazır oldukları zaman ve ışıltılı _salle bir manger_
usulüne uygun olarak kullanıldı. Şık bir _table d'Hote_,
Her insanı ve kesinlikle _Table d'Hote_'i şaşırttılar.
(_Table d'hote_) tam olarak ne olacağını fark etmedi
takdir edildi. Bir akşam puro, şarap ve bilardo izledi; Ve
Sonra sert ve sinüs işçilerinin bacaklarını uzattılar.
En Beyaz Saçın En Beyaz Saçının En Beyaz Yayın
Yataklar, en parlak pirinç karyola. Orada bırakıyoruz
Çevreleri davet edildiği gibi hayaller, dikkatimizi
Borsada dört bekar broker, daireleri
kulüp bizim lisans çalışanlarımız yaşıyordu.

Büyük Kralın Ferarasının gerçekliğini az düşünerek
Çalışanların kendileri, değişimden sainliyorlardı
3 P. M. saatinde, çeyrek puanla atıldıklarında
Stalwart polisleri ve kaba bir bagaj nakli içine indi.
Baxter Street, onların gecekondu mahallelerine kıyasla bir Cennet Bahçesi idi.
sürüldü ve sonunda kirli bir kira içinde korundular
Baş döndürücü bir yüksekliğe bir dizi cılız hikaye ortaya çıktı. Onların
titiz tat, böyle bir şekilde uykuya dalmasına izin vermez
Odalarının tek mobilyalarının olduğu sıradan bir çevre
İki kirli yatak ve pis bir lavabodan oluşuyordu. Yani hepsini oturttular
gece içtikleri puroları içtikleri gece
yakalandı ve eksantrik hükümdarlarına karşı derin lanetler mırıldandı.

Ertesi sabah işçilerin uyanışı
Christopher Sly'de "SHREW'in Eşitlenmesi". Şaşkınlar
çevrelerinin randevularında şaşkınlıkla ve
görevlilerinin hizmeti. Şampanya baş ağrısı doğaldı
önceki gece içme ve gorging eşliğinde; böylece
Modaya uygun "kahve ve rulolar", en narin
fuence, görünüyordu ama zorlu başlayacak olan yetersiz ücret
günün işçileri. Tam olarak 5: 30'da A. M.
Tepeli panelleri ile bir önceki akşamı işgal etti,
Coachman ve şaplakların şaplak alanı, iletmek için kapıdaydı
işe geri döndüler.

Aynı rutin her gün önemli ölçüde yürürlüğe girdi,
doğal sonuçları,
zorunlu lüks ve kalpleri mütevazi yaşamı için özlem duydu
Kaba ve doyurucu jollitesi ve özgürlüğü ile kiracıları
Kısıtlamadan ve Lackey'lerin gözetiminden, ancak iyi giyinmiş
veya kibar. Altında tutulan titiz brokerler durumunda
Gözetim, sonunda yorgun doğa, isteksiz, verildi. Geldi
Gün ya da daha doğrusu bir gece, uyuyabildikleri zaman-tedirgin bir,
Sorunlu uyku, bu doğrudur-ortalama çevresi
kira.

Hükümdarın kararlı iradesi, o kadar düzenli işler
Ferisi altındaki koşullar günlerce yürürlükte tutuldu. O
Kişik fikirlerine kapsamlı bir test yapmayı önerdi. Kısmı
İşçiler, havanın üst bölgelerinde gündüz zor manuel işçiydi
ve ışık ve geceleri koruyucu lüksün gevşemesi; ve
Brokerlerin bir kısmı derin dejeksiyon, derin lanetler ve haggard idi
uykusuzluk.

Bu huzursuzluk durumunun doruk noktası büyük bir topta meydana geldi
başka bir kraliyet fermisi bir haraç olarak verilmek üzere öne çıkmıştı
emekçi kitlelere ve üreticilerin olacağı
gerçekten menial olarak değil, deneyimli olarak yardım etmeye mecbur kaldı
Danışmanlar. En azından iki yüz elli bin dolar olur
vesileyle ihtişam ve ihtişamına harcandı. Adaçayı danışmanları
Devletin, geçmişin lorunda derinden usta olan erkekler,
ham çalışan insanlar için kostümler tasarlamak ve çerçevelemek
davranışları için görgü kuralları. En ayrıntılı açıklamalar
Önerilenlerin günlük basında ortaya çıktı. Haftalarca geniş
Hazırlıklar istikrarlı bir şekilde ileri gitti. Lüks ve süslemenin her şeyi
İmparatorluğun ticaretinin en uzak sınırlardan emdiğini
Büyük etkinliğe bakana yerleşti.

Sonunda hayırlı gün geldi. En büyük saraylardan biri
Kralın kendisi şenlik sahnesiydi. Giyilen kostümler
Julius Caesar'dan
Napolyon Bonaparte ve Kleopatra'dan Marie Antoinette'e. Yükseklik
Gece yarısından sonra büyük bir fırsattan bir şekilde ulaşıldı.
_quadrille d'Wonneur_ duyuruldu. Büyük Kral yükseltilmiş bir
Dais veya Taht, muhteşem yarışmayı görmek daha iyi. Bir Güçlü
Bir an için duyguları döndürüyor gibi görünen trompetlerin hayranı
ölümün ötesindeki güçlere, ilk hareketlerine davet edildi
dörtlü. Sanki afişli bir ordu
Bazı görkemli Friedland veya
Gettysburg. Ses öldüğünde bir duraklama vardı. Büyük Kral
şaşkınlıkla baktı ve topuğu dinlenen ayağını damgaladı
Mighty Potentates'in boyunları üzerine, şimdi istekli vassalları, ortaya çıktı
Gece yarısı olarak kaşlarını çattı.

Bu benzersiz unsurları hatırlamak için beni acı çekiyorum ey okuyucu
Out: Bir yandan, neredeyse her şeye gücü yeten, tarafından desteklenen
Aşkın olsa da, wayward dehası, şimdiye kadar hiç olmadığı bir irade
Balked, ilgisiz bir prestij, tehdit etmek için Jove'nin bir cephesi ve
büyük düşüncenin her değişen kaydettiği komuta
İfade, en azından biri sıradan bir
Kalıcı ünlü prens. Öte yandan, "Fantastik İltifat
Yukarı ve aşağı dikmek tuhaf tüylerde kandırıldı. "Bir hareket
Majesty'nin eli, şimdi tamamen dik, başka bir güçlü dalgayı gönderdi
Görünmez kanatlarda uçan dövüş müziği, binlerce formda
Her koridor. Masterpiece'in ayarlanması için bu ikinci çağrı
Hareket halinde sırayla öldü, iki grup erkek kendilerini ayırdı
Uzaktan uzakta en uzak arka planda toplu ve yavaş geldi
Eğik kafalar ve ertelenen sırt ile ileri. Aynı anda a
Hanenin yüz parlak subayı
Kralın arkasındaki koridorlar çizilmiş kılıç ve diğer yüzlerce
Arkalarında kalabalık, yüksek lisansının anlık hizmetini yapmaya hazırlandı.

Büyük Stratejist durumu tek bir süpürme ile kavradı
Kartal gözüne bakış ve kendini tam boya çizmek
Hizmetçileri sol eliyle geri gizlenirken
Uzatılmış sağ eliyle, iyi huylu jestle cesaretlendirdi
geri çekilen insanların temsilcilerinin yaklaşımı
Kralın muhafızı çok aniden ortaya çıktığında dehşet. Şimdi görüldü
yaklaşan bantların şatafatlı bir şekilde eşit kısımlarından oluştuğunu
Caparisoned işçileri ve açıkça giyimli danışmanlar. Her Taraf
Ağırlığı gibi bir şey engelleyen muazzam bir rulosun ortasında
Hızlı ilerleme. Tahtın önüne vardığında, yattılar
yükleri ve sonra kralın önünde kendilerini secde ettiler. Ne zaman
Amaçlarını ortaya çıkarmak ve belirtmek istenen, toil'in stalwart oğlu
Yoldaşlarının önünde öne çıktı. 10.000 dolara takıldı
Navarre Henry'yi temsil eden kostüm. Bu kostüm onun üzerine oturdu
Sağlam uzuvlar sanki içine erimiş gibi. Kral baktı
Ürettiği asilzade ve devam etmesi üzerine şikayetçi bir şekilde devam etti.

"Ağustos ve Egemen Kral!" Böylece demirciye başladı, çünkü öyle
sarhoş olmadığında veya bir kostüm topuna katılmadığı zamandı-"Ağustos ve
Egemen Kral, sahip olduğum arkadaşlarım tarafından öne doğru itildim
Bu dilekçeye, çok sayıda iş arkadaşıyla katıldı,
Benzer şekilde nefret dolu lüksle boğuldu. Benden açıkça belirtmemi istiyorlar
şimdi gerçek deneyimlerden bildikleri ihtişamınız ne kadar içi boş ve
Değersiz, zamanı olan sadece zenginlerin tüm ihtişamları
Boşuna ve damak için yeni lezzetler tasarlamaya adanmış.
Majesteleri, zarifinize göre sana yalvarırlar.
zevk, onları basit ve alçakgönüllü yollarına geri yüklemeli
Hayat, bundan sonra makul bir memnuniyetle yaşayacaklar. "

İşçi sona erdi ve servet ve tembellik sözcüsü adım attı
İleri ve davasını çok etkili bir şekilde yalvardı. Gösterdi, içinde
binlerce sınıfının imzaladığı dilekçe,
Son deneyimleri, ağırlığını hissetmek için yapılmıştı.
Altlarındaki kişilere dayandığı için hayat. O ve onun
arkadaşlar bu şekilde emir verilen hayatlarından yürekten bıkmışlardı ve
Kralı sınırlarının ötesine göndermesi için dilekçe verdi veya
ordusu veya daha da iyisi, onların onurlu istihdam aramalarına izin verin
meslekleri zevkleri ve eğimleri ile daha fazla.

Kral, zenginleri yeterince disipline ettiğine saygı duyarak
ve "huzursuzluğun daimon" ı zihninden ölçebilir
emek, aynı zamanda dikkate değer bir örnek vermişti
tüm insanları, çok uzaklara çok fazla uzaklaşan insanları
yaşınız ve tüzük kitaplarına fermuar yerleştirmenin
despotik güç tarafından desteklenmedikçe, bir kerede ölü bir mektup haline gelir ve
pozisyonunun güvenliğini hissetmek, dilekçelerinin önünde durdu,
Sol ayağına hafifçe eğilerek, sağ eli göğsünde
ve böylece onlara hitap etti:

     "Benim halkım, benim fermandan akan sonuçlar aksi halde
     tamamen sonuçlanacağına inandığımdan daha; Gerçekte memnunum
     başarılmış iyi. Birçoğu var kim isteyecek
     Bakın İnsan Doğası, eşit derecede saçma bir kargaşa ile değişti
     Emek uzuvlarını anında yerleştirecek sosyal kumaş
     Cambric çarşaflar arasında ve midelerini tatlı etleriyle sıralayın.
     Gerçekten akıllıca temel, yarış için böyle bir şey yok
     ani devrim, daha ziyade arkadaşları için kurtuluş görmek
     Koşulların kademeli ve doğal iyileştirilmesi, yukarı doğru bir büyüme
     Bu, reformun tüm spazmları ile sürdürülebilir,
     Toplumun tüm dokusunun büyük güçleri tarafından kaldırılması
     eğitim, inanç ve kalıcılık,
     yarış mimarları. "




Şairler Plaza.

"Altmış yıl sonra Locksley Salonu" na cevap verin.

Barton Lomax Pittman tarafından.


    Hayır, benim torunum, bana en son Lord of Lockley Salonu'nu terk etmene rağmen,
    Amy'nin göksel süslemelerden ve düşüşünün kırılganlığından bahsedin,
    Beni Locksley Kalkanı'na yönlendir, bu konakta asılı asılı,
    Kalbim taşa değiştirilecek kadar üzücü ihtişamdan dönmeliyim.

    Gurur atalarından ve gençliğinizin ölü hayallerini kurarken,
    Doğum ve soyuma rağmen, gerçek için bir savaşçıyım.
    Bu alemin iş giyilen, yarı açlık köylülerine kalbim gider
        dışarı--
    Yağmalanan ve unutulanlar, bu hayatı acımasız bir yol bulurlar. Amy'nin hışırtı cüppelerinde kaçan gülleri çiçek açtı
    Genelev yatağına zorlanan fakir kızların yanaklarından;
    Aziz gülümsüyor ve bakışları kapanan güneş ışığını parlattı
    Cotter'ın mütevazı kulübesinden gelen demir-el adaletsizliği ile.

    Hayır, 'bilim ihtişamıyla değişmemiz gereken yanlış
        zaman,
    Kardeşimizi ölümlülerimizi squalor, ihtiyaca ve suça zorlarken;
    Kötü, Hıristiyanların Tanrı'ya yüksekte şarkı söylerken poz vermeliyiz,
    Yoksul hapishanelerde yatan işkence gören yaratıklarına dikkat etmiyor.

    Christless, inançtan duran kulakları gözyaşlarına döndürme suçudur
        baraka
    Baskının ekmekleri için erdem soyduğu kadınlar tarafından.
    Şeytan'ın Allık Mantle Crimson Bodur çocuğu görebilirdi
    Marts ve pazarlarımızda kölelik, çaresiz, umutsuz ve reviled--

    Palli yüzünün dönen fabrika tekerleklerinden yükseltildiğini görün,
    Saklanan bir bebek beyninin kederi ve kederiyle gözyaşı boyanmış,
    Hayatın tomurcuklanması baharda işkence gördü, boğulmuş çığlıklarla uğraştı,
    Gözyaşları ile kırılan, dalgalanan kaskadlar, masmavi gökyüzü görüyor;
    Gökyüzü ve kuşlar ve zengin doğumlu çocuklar için yapılan çiçekli çayırlar,
    Tanrı'nın dışlanmışları, ebeveynleri ile soyuldu ve druging, yaşıyor
        kimsesiz,
    Umut ateşlerinin küstah bir kıvılcım haline geldiği erkekler,
    Anneler Çaresiz bebekleri genelevin şafaksız karanlığı için yetiştirir.

    Bu dünya bize herkes için çalışma sağlamak için çok kalabalık görünse de,
    Dönüm, uluslar yükselirken ve düşerken, dağınık koynunu yaydı.
    Tüm erkekler için yapılmış doğanın deposu, bazıları tarafından tekelleşti,
    Ürünlerinin işçiliğini soymak, almshouse, hapishane ve gecekondu yapmak.

    Sanat ve ilerleme ile yan yana, haggard spectre'yi sürünüyor,
        İstek--
    Korkunç hayali, açlığı, kansız vücut gauntuyla sürünüyor.
    Daha geniş, daha geniş, 'Twixt Zengin ve Yoksullar,
    Sosyal hoşnutsuzluk, bu tür yanlışların dayanamayacağını beyan etmek.

    Ve uçurumun bu esnemesi her ırkın lanetidir,
    Erkekliğini takıp öldürürken Zenith yerine ulaşır;
    Spartan Valor, Grecian Learning, Roma Onurunun günleri vardı,
    Ancak aralarında kara yağma yükseldi, yavaş çürümeyle öldü.

    Evrimi bekler miyiz, bu korkunç yanlışları doğru bırak,
    Çaresiz, genç ve ihale yazarken ve inilti
        tanga mı?
    Hayır, 'Bu daha iyi, doğru için bir savaşta yok olmalı,
    Felsefi korkakların bizi bu Stygian gecesinde tutmasına izin vermekten.

    Locksley Salonu artık dünyayı herkes için talep edecek bir usta var,
    Başlıklı avukatını kiracı-thrall'ı soymayı bırakacaktı;
    Kiliseyi mahveder ve gerekirse belirtin (zaman içinde böyle daha iyi olur
        yükselmek),
    Ama kim bu görkemli amaçtan asla daha fazla gözlerini çevirecek ...

    Asla, doğanın kolları sevinç içinde tokalaşana kadar, onun dışlanmış çocuğu,
    Uzun zamandan beri çayır ve Dell ve Woodland Wild'dan sürüldü,
    Her biri elinin, kalbinin ve beyninin ürününe ait olana kadar
    Ve milenyumun heyecanlı müjdecileri acı yolumuz boyunca heyecan.

    Dünya ibneleri büyük ve iyi ve iyi bir şekilde yığmış olsa da
        cesur;
    Hemlock Sokrates'i itti, İsa'sını mezara attı;
    Heer'i ihaleyi soğutmuş ve kaşlarını çatmış olsa da
        İyi,
    Nero, asa ve Emmett kanda ölürken;

    Yine de gerçekte, durmak bilmeyen döngüler yoluyla yavaşlayan bir güç var
    Hata kıyameti sürekli ayaksız bir parıltıda yazacak,
    Bu baskıyı çiğneyecek, zincirleri patlatacak ve
        Taht,
    Kan üzerinde yetiştirme ve bölgeden bölgeye adalet izlemesi.

    İdealist hayalperest, mi diyorsun? Gençliğinde bir zamanlar böyle hissettin mi?
    Sadece hayatın gün batımına dua ediyorum, kafamı karla eğiyorum,
    Victor-Laurels sicimi olsa da beni amacımdan almayacak
    Benim erişebildim ve mahkumiyetlerimi terk ediyorsanız benimdirler. Realistleri, ritimleri, yazarları ve yollarını kınamayın,
    Bizi günümüz hatalarına işaret ettikleri için;
    Onları yedekleyin, ancak kendimizden yukarı doğru bakmazlar.
        acımasız durum,
    Çünkü kör ve umutsuz olmasına rağmen,
       ışık.

    Realist'in şahin kaynar kanına dalmasına izin verin,
    Tüm korunmada yürürlükte olan korku ve çekişme izleme,
    Dünya çılgınlığı ve günahı hakkında hasta ve üzülecek,
    Hala küçük sese trafik kükreme yoluyla duyuyor
        içinde--

    Güneşin etrafında daire çizerken Mesih'in kendi mesajını üfleyen ses:
    Bu, açgözlülük ve inanç bizi bölse de, hala insanlık birdir.
    Biri tanrısal özleminden biri, tüm umutları ve korkularından biri,
    Kalvarları, iskeleleri, hemlockları ve denizleri ile süslenmemiş denizleri
        göz yaşları.

    O zaman bu üzüntü yıldızı geniş ölümsüz boşluktan sallanan
    İnsanın kalbi çok memnun olurken, yenilenmiş, uyuklanacak,
    Kilin fedakar, zafer kazanan özlemleri ile heyecanlanıyor,
    Büyük bin yıllık günün aşk ışığına girerken.




John Brown.

Coates Kinney tarafından.


    Büyük Cumhuriyet özgür doğmuş oğullarını yetiştirdi
      Korkak susağında vicdanı boğmak için,
    Ve bir özgürlük şampiyonu olması gerekiyordu
      Kanını allık yapmak için yüzüne serpildi.

    Biri intikam alma tutkusu olacak
      Utanç-Bir öfke kutsama ve tuhaf,
    Sanki eski stonehenge dini
      Zayıf ibadetlerimizin ortasında yeniden ortaya çıktı.

    Yehova'nın gazabının çizilmiş bir kılıcıydı,
      İki kenarlı ve yanan, bir ev sahibine geri döndü
    Yolunda toplanan güçlü gölgeler,
      Yakında asker olarak ortaya çıkacak, hayalet

    John Brown'un savaş çizgileri formu olmalı.
      John Brown ülkenin Rubicon'unu geçtiğinde,
    Savaş fırtınasında özgürlük izledi,
      Ve John Brown'un Şarkıdaki Ruhu yürüdü.

    John Brown'un vücudu çimenin altında yatmasına rağmen,
      Ruhu rüzgarları serbest bıraktı ve selini kaybetti:
    Ulus iradesini Tanrı'nın hilini olarak işledi,
      Ve kanla kefaret etti.

    Dünya sansür ve dünya pişman olabilir:
      Mevcut gazap gelecekteki Ruth olur;
    Kıta eski tarih unutmaz
      Hayatını gerçeğe çeviren adam.

    Uzak zamanda, ne zaman irk
      Başkanlarımızı okumak için okul çocuğu
    Emorabilia'nın donuk çizgisi, John Brown'un çalışması
      Onu tüm unsurlardan heyecanlandıracaktır.




Demolar.

W. H. Venable, LL. D.


    Amerika, benim!
      Ferah grandeurs yükseliş
    En gururlu bölgeyi ünlü etmek
      Gökyüzü tarafından pavilion;
    Günün Uçan Glory Molaları
      Vales ve Dağları O'er,
    Ve akarsularını ve göllerini yaldız
      Okyanus kıyısından kıyıya.

    Ahşap ve Wold ol, övgü,
      Mısır ve şarabın ve sürüler,
    Altın sarı kanı
      Canon kayalarından boşalmış;
    Araziyi sallayan trenlerin
      Ana süren gemileriniz!
    Muzaffer şehirler büyük
      Kazanç gürültüsü ile kükrüyor!

    Yine de duyu şeyler değil,
      Doğa tarafından dövülmüş veya sanat,
    Soul'un üstünlüğünü kanıtlayın,
      Ya da vatansever kalbini şişirin;
    Ülkemiz Revere
      Bunun için denizden denize
    Onun geniş kubbeli atmosferi
      Özgürün hayat soluk mu.

    Kahverengi emek, bakıyor,
      Umut alır ve açlık standları
    Boş fincanını tutan
      Soluk, beklenen eller.
    Cesur genç hırs bekliyor
      Sadece yasanın clarion çağrısı,
    Bu güç kapıları bozar
      Herkes için ayrıcalık.

    Ticaretin Karmaşık Signets
      Mammon'un erimiş tozundan,
    Saygı ile uyumlu,
      "Tanrı'da güveniyoruz."
    Ne de efsane yalan:
      İnsanlar, hasta, bide,
    Rab'be yüksekte güvenmek,
      Yanlarında gök gürültüsü. Dünya ırkları sana bakıyor;
      Dünyanın halkları
    Yükselen ihtişamlarınız görüyor,
      Ve geniş bayrağınız açılmamış;
    Kelt, Slav ve Hun
      Uzaktan bu afiş,
    Her akış katını korusun,
      Ve her yıldızını neşelendir.

    Özgürlük için tatlı
      Her halka ve yaşa--
    Ermenistan, Küba, Girit,-
      Savaşın dinsiz öfkesine rağmen,
    Veya diplomat planlamak
      Barış sözleri köleleştirir.
    Columbia! Demokrat
      Milletler! Konuşun ve kurtar!

    Mightful Musa'nın liderliğinde
      Kenan'ın vaat edilen topraklarına;
    Mesih Victorious Bled gibi,
      Aşkın Komutanlığı'na itaat etmek;
    Yani sen, doğru şampiyon,
      Tanrı'nın seçtiği lideri güçlü,
    Limlerini kuşatın! Yürüyüş!
      İnsanlığı yanlıştan savun.




Editörün Akşamı.

Samoan not defterimden yaprak. (A.D. 2297.)


O yaşta (_siecle_ xix, _ad finem_)
AM-Ri-Ka'nın kıtası, hareket halindeki hızın artması. Erkekler ve
Kadınlar gördüğümüz büyük sarı cürüzler gibi dartaya gitti
Körfez puslu olduğunda adamızın batı kıyısında gün batımı. .
Hem AM-Ri-Ka hem de Yoo-Rup'da o yüzyılın tüm geçmişi iyi olabilir
_transit_ gerçeği etrafında yazılın, çünkü transit omurga
tüm sosyal, sivil ve politik düzenin kordonu. O zaman insan-hayat
sanki sempati gibi, her zamankinden daha hızlı salınıyor gibiydi
evrensel eterin titreşimi ile.

Hız artışı mücadelesi,
Yüzyıl-yaklaşık 1822.
Dünya yüzeyinin üzerinden geçme konusu bir
daha büyük hız, sanki hayat gitmeden oluşuyormuş gibi hevesle alındı
hızlı bir şekilde belirli bir noktaya. Erkekler, henüz öğrenmemişti
bu varoluşun temel amacı _ing_ ve
_ orada. Sonra buhar en-jo-in icat edildi. .
Bah-lune sık sık denenmişti, ama her zaman gülünç veya ölümcül
sonuçlar. Bir kez bu yöntemi denedi Dee Green adıyla genç bir adam
AM-Ri Ka'da, en saçma bir felaketle. Bir şiir yazıldı
Bu şekilde başlayan olay hakkında--

  Hedefli bir dahi dee yeşildi.

Buhar tarafından yarım asırdan fazla bir süre boyunca hüküm sürdü
Am-ri-ka, ancak hızlı olma talebini karşılamamıştı. Ne zaman
Bu yöntem artık yeterli değil,
_avoid_ her yere gidiyor. Gitmenin zorunluluğu gözlendi
insan sesinin sınırlamasına bağlıydı; yani işitme
vokal ifadeler. O zaman insanların sesleri duyulamadı
Belli bir sınırın ötesinde. Am-ri-ka'dan bir adamın sesini duymak
Ing-land'ın imkansız olduğu düşünülüyordu. Ses sahipleri,
Bu nedenle, o yaşta, onlar yapmadan önce
iletişim. Doğru, bu zorunluluğun yaptığı bazı adamlar vardı
Dinlenmeyin, çünkü onlar büyük bir mesafede duyulabilirdi. Olabilir
Bununla birlikte, _homo politicus_ olarak adlandırılan bu türden çok az şey
kimsenin onları duymaya umursamadığını hissediyorum, böylece başarıları
Söz konusu bir şey yoktu.

Medeniyetli Am-Ri-Ka'nın tüm insanlar düşük tonda konuştu ve
İletişim kurmaya özen gösteren herkes birbirlerinin varlığını aramalıdır. Bu vardı
E-pistol-ary yazışmalarının eski icadının nedeni olmuştur.
Ancak bu yöntem tatmin edici değildi, çünkü çok fazla
Sadece biraz söyleme zamanı ve bu şekilde söylenenlerden beri
felaket sonuçları üretecek kadar geniş bir işaret bulundu. Toplum
bu hesapta, sık sık davalarla kiralaydı, daha iyisi yoktu
bir let-esters demetinden daha temel.

Bu sorundan kaçınmak için, uzak konuşan olarak adlandırılan başka bir buluş (veya
Tel-Ef-oan), yapıldı; Ve bu kibir yoluyla halkı
Am-ri-ka birbirleriyle çok kilometre arayla konuşabilirdi. Uzak konuşan
bir tüccarın olduğu dikkate değer bir buluştu,
bir bakır ipliği ülke çapında bir başkasının kulağına germek
tüccar, onunla konuşabilir. Diğer tüccar
Tersine ve tekrar konuşabilir! Bazen genç bir kadın yukarı çıkar
telin sona erdiği kutuya ve ona en saçma şeyleri söyle
favori fop down-town; Bu genellikle kulak misafiri oldu. İnsanlar henüz yapmadı
Birbirlerinin düşüncelerini anlama yöntemini öğrendim
Konuşma, yazılı çizikler, teller ve
Fo-ny-grafs.

Şu anda erkekler, kendilerini taşıma çabalarında
Yer, doğadan ilk ipuçlarını almış gibi görünüyor. Oldu
_between_ yüzme ve uçuyor ve _between_ uçuşunu hatırladım
ve yürüme, belirli hareket biçimleri, oldukça hızlı bir şekilde kullanılır
kara ve denizdeki fakir akrabalarımız tarafından. Böylece uçan balık yükselir
su ve atışlar, oldukça parabolik olarak, biraz mesafe
hava. Cheiroptera cinsi de bu şekilde bir ilerleme ipucu verir
Tüylerden yapılmış kanatların. Uçan lemur, neredeyse benzer
_homo bifurcans_, birinin nasıl yükselebileceğini ve bir tür hava yoluyla gidebileceğini gösterir
yer boyunca ilerleme.

Bu ipuçlarından, am-ri-ka'nın adamları, biz
Konuşma, yakın kalabilecekleri icatlar aradı
güvenlik zemini, ancak aksi takdirde uçmak; Çünkü yaş çok hızlıydı!
Bu koşullar altında, bilinmeyen bir adam,
Kılıç-Kel. Bir çeşit düz taraflı, döner yer kayması, çok
İnce ve kötü şöhretli. Tesadüfen başka bir buluşla geldi
Trol-Lee. İkincisi, genel seyahat için bir elektrik vagonuydu
Şehirler ve banliyöler, by-kel-Kel için kişisel bir arabaydı
bir veya muhtemelen iki. Bu durumda yolcu başlamak zorunda kaldı.
makine ve sonra atlayın. Tahrik pompa benzeri bir
Bacakların hareketi, çok yorucu ve zarif. Genellikle yolcu
favoriyi güçlü bir şekilde düşündüren bir pozisyonda öne doğru eğildi
Arboreal atalarının tutumu. Bu özelliğiydi
Trol-Lee, bir tür uğultu kükreme yaptı.
Birlikte inleyen yüz mahkum gibi; Ama kılıf yapıldı
Çarpışmalar ve enkazlar dışında gitmede gürültü yok. İkincisi öyleydi
bir restoratif sanat döngüsünün yapılması gerektiği sık
Müdür diş hekimliği idi. Yüzyılın sonlarında
Çok az ön diş kaldı-yapaylar hariç.

By-Sight Kel ve Trol-Lee'nin yaşının birçok hesabı
Am-ri-ka'nın eski kayıtları arasında korunmuş ve gelenekleri
Diğer ülkelerin antikacı gazetelerinde bulundu. Gördük
Fo-to-graf-out tarafından sahnelerden yapılan resimsel temsiller
yaş atıfta bulunulur. Soyu tükenmiş şehirlerin sokakları
Bu taraftan. Kullanılan inek-dack adında bir enstrüman vardı
Anlık bir şekilde fotoğraf çekerken, böylece sahne
Hayata benziyor.

Bu şekilde resimde bulunan yoğun bir sokak
Acele, neşeli insanlarla dolu. Yan yollar boyunca
Yolcular görülür, onların iç çekişlerine monte edilir, dalgıçlara girer
Tam hızda talimatlar. Yolcular birçok yönü sunar; için
'Sight-Kel'e binmek, edinilmesi gereken bir sanattı; Ve bazılarıyla
Bu yapılamadı-en azından zarif bir şekilde yapılmadı. Birçoğu denedi, ama
Çok azı seçildi. Bunda iki sınıf insan çok acı çekti
Özellikle, çok yağ ve çok kemik. Doğa kimler
form ve özellikleri tercih etmiş ve sanatını kim edinmişti
Dikli otururken, geçmiş yaştaki bu eski resimlerde yeterince iyi görün.
Ama beceriksiz ve obez, ince ve açısal insanlar iyi olabilir
Dört yüzyılın gölgeli geçmişe bakmasıyla bile güldü.

'Sight-Kel makinelerinden biri yapıldı _double_; Ve eski bir çizgi film
Şimdi benden önce bu tür bir bronzluk adını veriyor. Açık
Bu erkekler ve kadınlar sık ​​sık birlikte dolaştı, daha önce gidiyor,
Çünkü bu, yeni olan kadının ona gösterdiği yaş buydu
ileriye doğru yenilik. Ayrıca geçmiş bir yaşın bu anımsamalarını da bırakmayız
henüz olmayan atalarımızın saçmalıkları üzerine düşünmek
kendi hareket yöntemimizin kolaylığını ve mükemmelliğini hayal etti
Dünya'nın yüzeyinde kaymak. Kolay güzellik ve
Şimdi yerden yükseldiğimiz ve ittiğimiz doğal sanat
kendimiz kendi düşüncemizle ve herhangi bir mesafeye dilek-
Yöntemimizdeki diğer tüm yaratıklara üstünlüğümüzü haklı çıkarmak
Gezi-gerçekler o kadar açık ve her zaman mevcuttur ki
Am-ri-ka halkının engelleri ve zorlukları üzerinde düşünün
Ve gerçekten de on dokuzuncu yüzyılda tüm dünyanın ...

Bu şeyler üzerinde düşünüyorum ama kendimi gördüğümü hayal et
Onları varoluşumun önceki bir döneminde. Sahip olduğum gerçekler
Kaydedilen, bir zamanlar koruduğum şeyin anısına gibi, loş görünür; ama
Bunun vizyonu o kadar belirsiz ki, rüya olup olmadığından hala şüphe ediyorum
gerçeklik. Uzun zamandır bir çağımızın bir döneminden kaldığımızı hayal ettim.
bir sonraki dönemde varlık, deneyimlerimizin belirsiz bir hatırlaması
Geçmişin uzak yaşları. Bazen imkansız olmadığını düşünüyorum
Kendim, bazı unutulmuş avatarlarda,
Ofisimin penceresi, eski kasabalardan birinin caddesine bakarak
AM-Ri-Ka'nın bir şekilde gittiği ve
Kılıfla Kişiler Diğer Yol, Geçiş ve Dart ve Yon, Yon,
Binicilerin vasiyetine göre; Ama vizyon o kadar loş ki
Uyku kurgularına benziyor.


Vita Ligha.

Soru, bu bedensel yaşamın ne kadar sürebileceği veya ne kadar sürebileceği değil
Zihin, bu şekilde koşullandırılmış, dayanabilir. Ne kadar uzun süre bile değil
Zihin üretmeye devam edebilir; Zihin için, fakir gibi,
Yağmur ve gübrelerle çağrılan yarı kapsamlı alan, üretebilir
Sadece patates, mullen ve cockle. Gerçek soru-derinlemesine
özü-zihin veya ruhun ne kadar sürdüğü
_creation_ coşkusu ve tutkulu gücü. Tek doğru bu
uzun ömür testi; Ve bu durduğunda hiçbir şey kalmadı. .
Gerçek insan-yaşam süresi sadece
Yaratıcı güç.

Longfellow, eski minberde duran, ellinci yıldönümünde
Bowdoin'deki sınıfı ve onu tanıtacak olanlara, "Ben
Masanın beni gizleyecek kadar büyük olsaydı, "
En ilham verici örneklerden bazılarını göstererek bu temanın bölümü
ruhun uzun ömrü:

    Cato Seksen'de Yunanca öğrendi; Sophocles
    Grand Oidipus'u yazdı ve Simonides
    Compeers'tan ayet ödülünü kapattı,
    Her biri dört adet yıldan fazla bir süre geçtiğinde;
    Ve Fourscore ve Ten'de Theophrastus
    "Erkeklerin karakterleri" ni başlatmıştı ama başlamıştı;
    Woodstock'ta Chaucer Nightingales ile,
    Altty'de Canterbury Tales'i yazdı;
    Weimar'da goethe, sonuna kadar.
    Seksen yıl geçtiğinde Faust'u tamamladı:
    Bunlar gerçekten istisnalardır; Ama gösteriyorlar
    Gençliğimizin Körfez akışı ne kadar akabilir
    Hayatımızın Kuzey Kutbu bölgelerine,
    Hayatın kendisinden başka bir şey hayatta kalır.

Bu yaratıcı güç testi ve onun kalıcılığı ile ölçülen
Değişken insan yaşamının süresidir! Bazen yaratıcı güç
Erken gençlerde görünür; Ancak bu olduğunda genellikle bir
Erken sürü. Bazen güç geç gelir ve uzun süre kalır.
Bazen sabahın erken saatlerinde yanıp söner ve
Alacakaranlıktan sonra. Yıllarca bu üretken güç (ki
dahi adıyla) bazen sadece birkaç skor ayına ulaşır.
Bazen bir puana ulaşır. Bazen, nadiren olsa da,
Üç puan veya daha uzun sürer.

Thomas Chatterton, Potter'ın sahasında bir intihar mezarına gitti.
Sadece on yedi yıl, dokuz aylık ve dört gündü. Biliyorum
Başka hiçbir şey bu kadar büyük bir prestosite vakası; inanç ötesinde. Zihni vardı
yaklaşık üç yıldır üretken. Byron'un üretken dönemi
On altı yılı kapsıyor-daha fazlası. Papa on iki yaşında başladı ve sona erdi
Elli altı.

Kendi yaşımızda Tennyson iyi iş çıkardı. Erken çaba sarf etmek
Başlayın, Dryden gibi, yaratıcı çağa gerçekten ulaşmadı
Tamamen otuz yaşındaydı. Yaratıcı dönemi yaklaşık elli dokuz kapsar
yıllar. 1833'te "bir adil kadın rüyası" ndan "geçiş
Bar, "1892'de.

Bununla birlikte, insan zihninin tarihinde en iyi örnek,
William Cullen Bryant'ın; Yani, Bryant'ın yalan söyleyen gerçek kreasyonları var
bildiğim kadarıyla paralel olabileceğinden daha fazla ayrı
diğer erkeklerin oğullarının vakası. "Thanatopsis" tarihi değil
tam olarak bilinir. Ancak 1812-13 yıllarına aittir. Bryant
Sonra on sekiz-on dokuzuncu yılında. 1812'ye altmış dört yıl ekleyin
Ve 1876 var, "Yılların Tufanı" nın yayınlanma tarihi.
Söz konusu iki şiir,
Tamamen üç skor ve dört yıl. Bu bir harikadır! Ve neden olmasın?

    Doğa sevgisinde tutan O'na
    Görünür formlarıyla komünyon,

neden yaşam, üretken yaşam, hevesli verimli yaşam olmasın
son yaratılış eylemlerine kadar uzatılmış,
Deneyim ve bilgelik güneş ışığı, pusun büyük barlarında yanıp sönecek
Ve alacakaranlık günlerinin manzarası üzerinde zafer?


Kaboto.

    Yaşlı John A Venedik'inde horoz kafasında
      Tuzlu deniz İngiliz gibi göğüslü!
      Tartar Khan'ın kasvetli sahilini gördü
    Uzaktan sola. "Herşey iyi!"
    Labrador'a ağladı. Kükreyen şişme
      Onu kıyıya sıktı, burada elleri upran
      Aslan bayrağı ve bayrak Cumhuriyetçi
    Eski Dogların dalga-girt kalesi.

    Dominion ve demokrasi bizim!
      İlk günden son tuttuğumuza kadar
        Özgürlüğe ve İmparatorluğa! Biz olacağız
    Yıldız bayramının altında, ebedi saatler için,
      Cabot'un iki bayrağı ilk önceden,
        Mountain Crag'dan denize hem özgür hem de güçlü!




İnsanlar için bir inme.


İşte herkes için bir mesaj: Numaranın verilmesinden ve sonrasında
Temmuz ayı için Arena'nın düzenli abonelik fiyatı, dergisi
İnsanlar, yılda 2,50 dolara düşürülecek. Bunun nedenleri
Azaltma arayışı çok uzak değildir. Zamanın zorluğu,
Halkın zorlukları,-para eksiklikleri, düşüş
ürünlerinin fiyatları, ipoteklerin acımasız tutuşu
evleri,-ve bir şimdiki rahatlama belirtisinin olmaması
Para gücünün hakimiyeti ve dikte altındaki hükümet,
arenanın yöneticilerini ortakların bir parçası olmaya teşvik etti
yük ve sıkıntı ve pratik bir şekilde ifade etmek
derginin fiyatını azaltarak kitlelere sempati
Mümkün olan en düşük rakam,
Verimlilik ve mükemmellik standardı.

Bu dersin acil nedenlerinden ve önerilerinden biri
Arena'ya bir ovaya yazılmış aşağıdaki özel mektupta bulundu
Kansas Çiftçi. Mektubunu bir
halka itiraz:

                                 "Sylvan Grove, Kansas, 22 Mayıs 1897.

     "_To_ arena.

     "Beyler: Arena için aboneliğimi ekliyorum.
     cari yıl. Bunu yaparken gecikmemin tek nedeni
     Sıkıştırma, yoksulluğu öğütme. Biz çiftçiler eskisine yardım etmezsek
     Arena, ilgi alanlarımıza çok sadık, kaderi pek çok hak edeceğiz
     Biz zaten kabul ettik; yani, altındaki serfin kıyameti
     Plutokrasi Kulübü.

     "Biz, _our_ evinde her siniri zorluyoruz ve inkar ediyoruz
     kendimiz neredeyse hayatın rahatlığından
     Temmuz ayının ilkinde düşen ipoteğimizi karşılamak. Bizim
     Batı'daki çiftçiler dört sınıfa ayrılmıştır:

     "_First._ ilgiyi bile karşılayamayanlar
     kapatılmış ve şimdi kiracılar olan krediler
     Bir zamanlar sevgiyle kendi yapmayı umdukları çiftlikler.

     "_Saniye. _ Hala faiz ödeyen veya tutanlar
     Bir mahsul daha olgunlaşana kadar mahkemelerde körfezdeki şirketler, ancak
     Evlerini kurtarmak için çok iyi kurulmuş bir umut olmadan.

     "_Third._ Gözenen, sıkıştıran, neredeyse açlıktan ölenler
     İpoteklerini ödeyin. Bu sınıfa aitim. Hala mücadele ediyorum
     İnkübus ile.

     "_Fourth._ Akıllıca asla kaplamamış çok az sayıda
     evler. Sınıfları sayısal olarak verdim
     önemi.

     "Güzel Little West Twin Creek Vadisi'nde yaşıyorum
     yedi mil uzunluğunda. Sadece iki parçalı sayısız
     vadideki mülk; zavallı bir dul ve
     diğeri bir banka başkanına. Çiftliklerin yüzde otuz beşi
     Zaten ipoteklerin eline geçti; çoğu
     Kalan eller değiştirdi, yenilemeler ve çeşitli
     kapanış yıkımını önlemek için uygunluklar. Bu daha fazlası
     Bundan veya herhangi bir
     Kansas'ın diğer merkezi ilçesi. Bunu tam olarak fark ediyoruz
     Bu kadar acımasızca ortaya konan 'Düşen fiyatların yararlı etkisi'
     (bakış açısından) Dean Gordon tarafından Mart ayında arenada. Eğer
     Tüm insanlar borçsuzdu, düşen fiyatlar işe yaramayabilir
     Büyük Adaletsizlik. Ama insanların büyük bir çoğunluğu içinde olduğunda
     borç ve büyük ölçüde borç ve bir adam kutsamalardan bahsettiğinde
     düşen fiyatlardan düşüyor, mahkumiyet üzerimize zorlanıyor
     yıllık turundaki aptalların katilinin bir tane kaçırdığını
     göze çarpan örnek. Sorun şu ki, borçlarımız, bunun yerine
     azalma, karşılaştırıldığında gücünde iki kattan fazla
     emek ve emek ürünleri ile. Bu arada solonlarımız konuşuyor
     Gazdanürce 'kazanılmış haklar', 'kurumsal haklar' vb.
     Suyu stoklarından sıkmaya itiraz etmek,
     Son otuz beş yıldır mevzuata sahip olmak
     mülkümüzden _value_ sıktı.

     "Borçlarımız sözleşmeli olduğunda her şeyin değerleri
     Şimdi ne olduklarını ikiye katlayın. Sonra çiftliğimi satabilirdim
     üç bin dolar; Şimdi, çok geliştirilmiş olmasına rağmen,
     Bin dolarlık a-begging olacaktı. Belki var
     Ülkemizde üç veya dört olduğu kadar sıkıntı değil
     Yıllar önce. İnsanlar kendilerini biraz ayarladılar
     Boğazlı koşullar ve birkaçı aslında
     durumlarıyla uzlaştı! Son zamanlarda bir adam duydum
     Bir tahıl satıcısı olarak işte başarısız oldu, 'Cleveland
     Tam bu para sorusu; Yurrup'ta iyi bir para istiyoruz veya
     dünyanın başka bir kısmı. ' Hırp edilmiş şapkaya baktığımda
     Bu şahsiyet, ayakkabılarının bölünmüş ayak parmaklarında, düzensiz dirsekler
     paltosundan ve moralsiz Nether giysilerindeki kiralar, ben
     Ejaküle edebilir, 'Rab'bin cahiline merhamet etsin
     ruh! Ne tür parayı kullandıkları için ne önemli?
     Avrupa?'

     "Şimdi Vali Morrill'in tavsiyesini alıyoruz: 'Eğer
     Günde yetmiş beş sent alamazsınız, elli sent için çalışamazsınız. '
     Cumhuriyetçi konuşmacılarımız bize açıkça giyinmemizi tavsiye eder,
     Aynı ve hala daha çok çalışın. Bize koşmayı bırakmamız söylendi
     ittifaklara ve pikniklere. ' Bu tavsiyeyi aldık. _ Yapmalıyız
     Al! _ Ama şimdi dibe ulaştık. Bizi kısıtlayabiliriz
     Gargimizi aynı yapmadan daha fazla giyin.
     ten. Rasyonlarımızı daha da azaltamayız ve yaşayamayız. Biz
     Emek saatlerini uzatamıyorum, çünkü çoğumuz zaten
     kutsanmış sekiz saatlik sistemi benimsedi; yani sekiz çalışıyoruz
     Saatler _Before_ Akşam Yemeği ve Sekiz Saat _After_ Akşam Yemeği.

     "Ancak Kansas tekrar öne geliyor. İpotekten beri
     Şirketler bir kez daha iş yapmaya istekli, valimiz hayır
     daha uzun 'devletten utanıyor'. Bazen bir Cumhuriyetçi
     Politikacı baskı açılırken kıvırır ve vurur. .
     Etkili ve volkanik ingall'lar aralıklarla patlar. Bunlara göre
     Patlamalar Partisine güzel bir tarzda lav döküyor. Ama öyle
     Yeterince sık çıkmayın!

     "Reformun ilerlemesinin en ciddi çubuğu
     İnsanlar reform makaleleri ve dergiler için ödeyemeyecek kadar fakirdir; dışarı
     Bunlardan gerçeği alabilirler. Bunun yayıncıları
     Periyodiklerini maliyetten daha düşük bir fiyata gönderemiyor. Öyle değil
     güçte parti. Binlerce insan ücretsiz kopyalar alıyor
     Altın Bug Makaleleri ve diğer binlerce kişi onları nominal olarak alıyor
     toplam. Birisi onlar için ödeme yapar. DSÖ?

     "Hem yaşlı hem de yeni arenadan memnun oldum. Önce
     'tahvil ve doları' almak için ona abone oldu,
     Amerikan parasının en özlü sergisini düşünüyorum
     Şimdiye kadar yazılmış soru. Tanıdığım hiçbir yayın yok
     eğitimci olarak arenaya eşittir. Senin içinde tanrısal dilerim
     halkımızın ve insanlığın iyileştirilmesi için çabalar
     genel. Barışçıl çözüm için umarım (neredeyse umuduna karşı)
     şimdi sevgili ülkemizi besleyen zorluklardan.

                                             "Saygılarımla senin,

                                                           "A. biggs."

Yukarıdaki iletişim ve aynı diğerlerinin puanları tarafından taşındı
iddia ve dürüst yapımcıların gerçeğini bilmek (
bu cumhuriyetin çok kan ve sinüs ve ruhu)
Denemeler ve acımasızca maruz kaldıkları yanlışlar
Arena yıllarca ortak partiyi paylaşmaya karar verdi. İle
Duracağız veya düşeceğimiz insanlar. Bırakın _can_ ralli olan herkes
Arena'nın desteğine geçin ve yönetim göstermeye çalışacak
Ulus Ne harika ve özgür bir Amerikan dergisi Amerikan'a adanmış
İlgi alanları ve Amerikan demokrasisi savaşta gerçekten ve olacak
insan hakları için.

Tüm abonelikleri ve diğer tüm iş iletişimlerini şu adrese adayın

                         John D. McIntyre,
                                    Arenanın yöneticisi,
                                            Copley Square, Boston.




Kitap İncelemeleri.

[_ Arena _no kitabının bu bölümü gözden geçirilecek
edebiyata gerçek bir ek olarak kabul edilmez ._]


İmparator. [8]

      [8] "Napolyon Bonaparte'nin Hayatı." Willian Milligan tarafından
          Sloane, Ph. D., L.H.D.; Princeton'da Tarih Profesörü
          Üniversite. Dört cilt, İmparatorluk Octavo; s. 1120. Yeni
          York: Century Company. Boston: Balch Brothers, 1896.

Bu yüzyılın ilk gününün akşamı,
İlk asteroit Piazzi tarafından Napoli'de keşfedildi,
Zeytinle komplikasyonlu adam operadaki bir kutuda gülümsemesiz oturuyordu
Paris'te ev. Kimsenin onu göremediği yere oturdu. Onun yoluydu
Görülmemeliyim-iş hariç.

Adam otuz bir, dört ay ve on altı gündü. O
zaten bir şey yapmıştı. Eğer işine eşit olmasaydı
Alexander karşılık gelen çağda en azından Sezar'ı aşmıştı;
Çünkü Sezar Otuz yaşında hala Roma'da nispeten bilinmeyen bir Roue idi.

Opera kutusundaki rakam ince ve trim idi. Orada oturan
sadece beş feet, dört buçuk inç yüksekliğinde; Ama başı iyiydi
ağır, simetrik. Özellikleri rahatsız edildiğinde seğirdi, ama
gülümsediğinde güzeldi. Derin bir gözlemciye baktı
tehlikeli. Yüzünü hiçbir şey ifade etmeme fakültesi
Tümü. Bir insüler İtalyanca başlamıştı, ancak doğdu
Fransız. Karısı, bir Creole, ondan altı yaştan büyük,
onunla kutuda. Öne oturdu ve binlerce kişi tarafından görüldü. Görülmek için _wished_; Ve çukur yönünde bağırdığında
kutu küçük bir gülümsemeyle gülümsedi, büzülmüş bir ağzı-onun için
Dişler iyi değildi.

Bu adamın doğum yeri garip bir şekilde dünya haritasına yerleştirilmişti,
Keşif meridyen ve fetih paralelliği için kesişme
Napolyon Bonaparte'nin doğum yerinde. Sezar'ın doğum çizgileri ve
Columbus-Rawn, biri Roma'dan gelen, diğeri güneyden
Cenova-Ajaccio'nun birkaç milinde birbirlerini çaprazlayın! Bu bir
Biri astrolojiye iyi eğilebilecek durum.

Büyük erkeklerin doğumu hakkında kurgu döngüleri büyür. Arkadaşlar ve
Düşmanlar hem önemli koşullar icat eder. Tüccarları
Napolyon gayri meşru olduğunu söyledi-babası
Fransız Mareşal Marboeuf. Ayrıca, daha iyi gerekçelerle,
Letitia Ramolino'nun Carlo di Buonaparte ile evliliği ciddileşmedi
1767'ye kadar-ilk iki çocuğun doğduğu
evlilik. Öte yandan, idol ibadetçilerinin sahip olacağı
Napolyon Tanrı veya Titan olarak doğdu. Erken Pangs anneyi ele geçirir
kilise. Eve acele ediyor, dairesine zar zor ulaşıyor
Kahraman Babe, bir Accucheur olmadan, bir parça üzerine teslim edilir
Goblen, Aşil Effigy ile Breaked! Bu muhtemelen meydana geldi.
15 Ağustos 1769'du.

Böylece, Korsika'nın günün ışığını gördüğü gibi
Dünya, anlaşmazlık onun hakkında başladı. Yüzlerce devam etti
ve yirmi sekiz yıl. Başka ne yapmayı başardı-her ne
Aksi takdirde yapamadı-en azından bölmeyi başardı
iki partiye uygar dünya; Kendisini bir konusu yaptı
şimdiki saati bırakmayan tartışmalar. Sebep, hayır
şüphe, insanlık tarihini ve kısmı henüz anlamadığımızdır
birey olayların ilerlemesinde oynar. Neredeyse tüm erkekler
Diğer tüm erkekleri ve neredeyse tüm erkekleri yargılamada bir önyargı ile başlayın
başlarken biter. Yani Bonaparte için oldu. Sonra
İşleri daha net göreceğiz; Bir süre sonra yapabileceğiz
_Men _-- yorumlamak ama henüz değil.

Bu adama göre yazılar bir döngü oluşturur. Onun üzerine kitaplar
Ve zamanları bir kütüphane yapıyor, incelenmesi ve çalışması
aktif bir yaşamın büyük bir bölümünü emer. Bu tür yapımların adı
Lejyon. Çoğu neyse ki yok olacak. Tartışmalı
İmparatorun yaşamının yönü sonunda alt kısım olmalıdır. Dokuz
Onunla ilgili on kitap Nether unutulmaya gidecek. Daha sonra
Yargı yönü ortaya çıkacak-zaten ortaya çıkmamışsa-ve
Hala incelemeyi merak edenlerin dikkatini işgal edin
Philip'in oğlu ve eşsiz bir şekilde paylaşan onun kariyeri
Julius, insan tarafından bilinen en büyük savaşçılar olmanın üçlü onuru
tarih. Gruba dördüncü eklenirse
Hannibal ve eğer beşinci ise Charlemagne.

Burada bir yüzyıl tarihinde
Napolyon sislerden ve bulutlardan ortaya çıktı ve gökyüzüne tırmanmaya başladı
Hayatına olan ilgi canlandırıyor. Amerika'da bu canlanma
kısmen genel olarak ve kısmen özel nedenlere atfedilebilir. .
Toplumun _de la fin de
Siecle_ böyle derin bir rahatsızlık durumunda ve mevcut
Sipariş o kadar güvensiz hissediyor ki, bu düzen-her zaman olduğu gibi-
Bulmak için gölgelerde, eğer varsa, bir büyük adamla
Kılıç; Bulunduğunda Imperator'umuzu yapacağız ve bazılarını paylaşarak
Mülklerimizin bazı askeri alt bölgeleri ile yapacağız
Geri kalanı-ve bizden sonra tufan. Özel neden-en azından
Amerika'da-muazzam ve büyüyen genel hibe geleneğidir.
Yine de General Grant, büyük olandan Bonapartes'ten nefret ediyordu.
Küçük olan; Yine de kendi aydınlık ortamı, içinde bir parıltı bıraktı.
Ulus erkekleri yürürken ağaç olarak görür-ve bunlar arasında en büyük
Simulacrum Napolyon Bonaparte'dir. Korsikalı bir köylü anne çalışmasının oğlu olarak başlayan bu adamın
bir dut bahçesinde ve elli bir yıl sonra sekiz ay sonra,
ve yirmi gün, St. Helena adlı kayada bir siklonla sona erdi,
Bu arada hayatının yaklaşık üçte biri için en iyi batı
Avrupa gibi,-Ultimate olduğunu iddia eden yeni bir biyografi
İmparatorun hayatının ve karakterinin toplamı ortaya çıktı. Profesör
Princeton Üniversitesi'nden William Milligan Sloane,
Walter Scott ile açıldığı söylenebilecek ve bitirebilecek listeler
McClure sendikasıyla, bu arada geçerek
De Stael, Las Case, Victor Hugo ve Lanfrey gibi şahsiyetler ve benzeri
Bourrienne ve Meneval olarak druges, sonunda
Üç dolarlık bir sütun alan çeşitli hack'ler
Amerikan gazetelerinde kazan plakası felsefesi! Gökler, ne
hücum!

Bir erkeğin _final_ biyografisinin ne zaman olduğunu söylemek zordu
üretildi. Bu dünyadaki bir şeyin ne zaman olduğuna karar vermek zor, zor
Final. Olayların bitmeyen ilerlemesi şekillendirir ve yeniden ayarlar
sadece tarihin mevcut malzemeleri, aynı zamanda tepki ile
geçmişin malzemeleri. Tamamlanması gereken çok şey görülüyor
bitmemiş olmak; bitti ve bir çağın perorasyonu
bir exordium için yeniden yazılmalıdır.

Bu, erkeklerin bireysel yaşamları için de geçerlidir.
olaylar. Çağların yeniden inşa edilmesi gerekiyorsa,
Çağlar. Sadece bir mumya şimdi porfir lahit içinde dönerse,
Papirüs genellikle onun altında bulunur; ve Papirüs ile Bulucu
elinde, her olayı revize etmek için tam olarak garanti edilebilir
Devoniyen çağının son depremine ilk felaket
Java ve Musa'dan Cagliosstro'ya her adam.

Genel olarak Profesör Sloane
İmparator Napolyon'u bir tür nihai yoruma getirdi; Yapacağım
tam bir durağa söylemiyorum, ama çok benzeyen bir şeye
dönem. İlk olarak, "Napolyon'un Hayatı
Bonaparte, "İşin sahip olduğu eulogium, büyük ölçüde,
_Naturalize_ Korsika daha önce hiç doğallaşmadığı gibi-
Onu Cloudland'dan çıkarıyor ve ovaya sadece imkansız sis
İnsan eylemi ve amaç seviyesi.

Bu çok. Böylece Profesör Sloane
Büyük bir biyografi yazarı olarak kabul edilme iddiasını haklı çıkardı. Olmuştur
konularının neredeyse tüm biyografik yazılarının
tamamen mitologlaştırılmıştır. Şimdiye kadar insanlık tarihinde
Biyografi efsane yapma sanatı olarak tanımlanabilir. Neredeyse bilmiyorum
Bu evrensel mengene için ne istisnalar sadece ve her zaman
Boswell'in "Samuel Johnson'ın Hayatı". Amerikan biyografilerine gelince
çok üretilen, bir işin neredeyse tek bir örneği yok
kaydedilmiş bir efsane olarak sınıflandırılmamalıdır. Bütün bunlardaki sorun
İş, efsane yapıcıların belirli bir
atmosfer, yapmak zorunda olduklarını hayal ettiler.
Karakterler, büyüklüğün yerleşik öncüllerine uygundur. Bunlar
Yerleşik büyüklüğün öncülleri çoğunlukla
batıl inançlardan, güvenilirliklerden, boş idealizm ve sadece
Dogmatik Bosh. Yaşayan hiçbir, aktif adam hiç uymadı veya yapabilir
Mantıkçıların, filozofların ve
Rahipler onlar için düzeltildi; Ve eğer bunlardan herhangi biri uymalıdır
Böyle bir standarda göre, sınıflandırma altındaki yerleri
Otomata, yaşayan erkeklerle değil.

Bununla birlikte, biyografilerimiz
Karakterleri bu desene göre. Bir karakter etiketlendi
Washington, bir diğeri Franklin olarak etiketlendi, diğeri Adams olarak etiketlendi,
Ve yine başka bir, Lincoln.

Tüm bunlar, bence Profesör Sloane oldukça kaçındı. Olarak
Edebi Doktor Efsanevi hastalığı yok etmek için çok şey yaptı. O
Napolyon'un hareket ettiği ayrıntılı bir çalışma yazdı ve
ne bir melek ne de şeytan olarak, ama bir erkek olarak hareket ediyor,
O'nun durumunda iltihaplı olmasına rağmen, ortak insan tutkuları tarafından hareket etmek
hırsının fırında beyaz bir ısı.

Tüm bunlar profesör planı göz önüne alındığında beklenecekti
Önsözünde ifade edildiği gibi Sloane:

     "Çok yakın bir dönem içinde," diyor, "
     Adam onu ​​[Napolyon] veya zamanını tezahür etmeden tartışabilir
     yargısını ve
     Sonuçlar. Bu kısmen perspektif eksikliğinden kaynaklanıyordu, ancak
     Bir ayık için gerekli olan gerçekleri cehalete kadar esas olarak
     temanın tedavisi. Bu bakımdan son çeyreği
     Century, bir grup için kademeli ama radikal bir değişim gördü.
     Tutkulu bilimsel akademisyenler bu süre zarfında
     yaşamı için malzemenin hazırlanmasında işgal edildi
     bir teorinin savunuculuğuna veya onunla ilgili
     karakter. Uzun zamandır korunan Avrupa arşivleri
     açık atıldı; En önemlilerinin diplomatik yazışmaları
     dönemler yayınlandı; Aile kağıtları incelendi ve
     Değerli anıların sayısı basılmıştır. Bu nedenle
     Bir hesabı diğeri tarafından kontrol etmek, iptal etmek için mümkün oldu
     yanlış beyanlar, tutkuyu ortadan kaldırmak için-kısaca, kurmak
     en azından içinde doğru taslak ve doğru detay gibi bir şey
     Adamın gerçekte ne yaptığına dair. Herhangi birinin bu gizli sırları
     Motif dediğimiz insan zihni başka zihinlere kalmalı
     büyük ölçüde bir fikir meselesi, ama bunların çok adil bir göstergesi
     aktörün fiili davranışları olduğunda bulunabilir
     azimli."

Bu bakış açısından Profesör Sloane,
muazzam çalışma. Yurtiçinde ve yurtdışında çalışmaları bol oldu. Biz
Geçerken, gösterildiği gibi yazarın fiziksel canlılığına dikkat çekebilir
onun portresinde. Böyle bir yüz ve figürden enerji bekleyebiliriz,
Kalıcılık, başarı. Sebepleri ifşa ediyormuş gibi yapmıyorum
Profesör Sloane, bu müthiş Napolyon Rüyasına şımarttığından
ve en iyisi olarak kabul edilecek olan şeyde tanımlamak için
entelektüel kariyerinin ürünü. Sadece sahip olduğu şeyi alabiliriz
Mekanımızın izin vereceği gibi bir cursory bildirimi üretti ve ver.

İşin ilk hacmi, koşulların bir araştırmasından uzanıyor
Napolyon'un doğduğu ve sonucuna kadar yetiştirildiği
Yirmi sekizinci yıl. Tasvir edilen ilk olaylar tarihsel
Bonapartların dar sınırları dahilinde
Ada, on sekizinci yüzyılın yedinci on yılına katıldı;
ve bu ciltte kaydedilen son olay, Venedik'in düşmesidir.
Mayıs 1797.
Dört büyük ciltten en önemlisi olmasa da ilginç
Profesör Sloane'in çalışması. Davanın doğasında yükselen
Bir adam daha ilham verici bir kısımdır. İçinde bir küre olarak görünür
Henüz açıklanmayan tam ihtişam, hayal gücünü ve akraba
Sempati yoluyla, bir ölçülerde hepimiz için yaygın olan hırslar.
Burada hacim olarak I Napoleon Bonaparte'nin gençliği tasvir edilmektedir.
Bunda o elektriksel cesaretin tam cazibesinde açıklandı
Henüz keskinliğini ve yanan flaşını henüz kaybetmemişti. Ne de
Napolyon, bir _Man_ olarak, henüz yeterince dahil oldu
genel tarih labirenti, yeterince fırtına bulutuna dalmış
Bu fırtınalı çağ, görüşten kaybolacak. Bu cilt gösteriyor
Çocukluktan bir ordunun tam kariyerine dönüşen adam
fatih. Onu büyülü dönüşümünde gösterir
Orduların liderinin karakterine bir maceracının karakteri
ve olayların bir diktatörü. Ayrıca Napolyon'u hareketsiz sıvı ile gösterir
İlk aşklarının lav sellerinden geçerek çocukluğun kalbi,
Özellikle Josephine'e olan sevgisi, sinizm çağına ve
hesaplama.

Bu ilk cilt,
Genç Napolyon. Burada onu annesinin dizinde görüyoruz; Sonra
okul günlerinin zamanı; Sonra Paris'te ve değerlikte; Sonra bir neofit olarak
yazar, rüyalarında oldukça saçma; Sonra garnizon görevinde ve sonra
yaklaşmakta olan devrimin gelgitleriyle süpürüldü. Dumanında
Güney, ince figürü burada ve orada ortaya çıkana kadar görülür
Toulon'da. Jacobin karakterinde,
Ordu, çoğu erkeğin teğmen olmaktan mutlu olduğu bir yaşam döneminde. Daha sonra
İlk kez Paris Devrimci Derneği'ne dokunuyor. O
Josephine ile tanışır; Barras onu gelecek adama teslim ediyor. Bunlar
evli ve o tarihten itibaren sahne genişliyor, İtalya'daki savaşlar
ve genç general kılıcını Mantua'ya fırlatmaya başlar,
ARCOLE ve RIVOLI-Askeri doğumundan çıkmayacak,
Bu vesileyle "Hayatımı Rivoli'de başlat;" ve sonunda
Montebello ve Venedik'te, 1797 ilkbaharının sonlarında,
Josephine katıldı. Fransız başkentinden görünüyorlardı
tüm devrimci gözlerin cynosy'sinin bir
daha büyük ışık.

İkinci ciltte Profesör Sloane,
Dizin. Campo Antlaşması'nın harika bir bölümünü aldıktan sonra zor
Formio ve sonra Mısır'a Keşif. Bu seferin hikayesi
tüm dünya aracılığıyla bilinir; yani dönüş ve devrilme
dizin.

O günden itibaren Bonaparte devrimin somutlaşmışı oldu. O
devlet adamı ve stratejist oldu. Kendini içinde buldu
Avrupa'nın Coğrafi ve Tarihi Fırtına Merkezi. Sonra geldi
Büyük Savaş Dönemi. Marengo, eski yüzyılın kapanışını işaret ediyor ve
Luneville Antlaşması Yeni'nin başlangıcı. Napolyon üstleniyor
Avrupa'nın Pasifikasyonu ve Fransa'yı yeniden düzenliyor. O adım
Monarşinin restorasyonuna dikkatle. Bir
yaşamı denetler, kendini hızla bir imparatorluğa dönüştürür. Eski
Kraliyetçilik söner ve yeni askeri emperyalizm
yerine yüceltildi. Avrupa'nın üçüncü koalisyonu
ikinci. Trafalgar denizi Fransa'nın enkazlarıyla sokar ve
Austerlitz araziyi Rusya ve Avusturya'nın enkazlarıyla ele alıyor. .
Deniz, kader adamı tarafından neredeyse terk edildi, ancak toprak üzerinde
Savaş-Lord ve İmparator olarak yükselir.

İkinci çatışma Prusya ile patlar ve harabe ile biter
Jena ve Auerstadt'taki bu güç. 1806 yılı parvenu görüyor
İmparator, şimdi otuz yedi yaşında, daha iyisinin efendisi
Avrupa'nın bölümleri. Burada hayatının ikinci cildini sona erdirir,
Profesör Sloane'in Bölümü ve üçüncüsü yıkımla başlıyor
ve Prusya krallığının aşağılanması.

Bu ciltte yazar Napolyon'u ilk kez görüyor
Batı keyfi diplomatisti. Bu zamandan beri
İmparatorun vizyonu, her zamankinden daha uzak bir ufka genişliyor
daha önce tarandı. Berlin kararnamesi verildi. Eylau savaşı
savaştı ve sonra Friedland'ın zaferine ulaşıldı. Biz de yapmamız
Hangi Napolyon'u fark etmeden geçin,
Birçoğunun yargısı, şimdi bu unutulmaz alana ulaştı. İşte bu
Sanat onu yakaladı ve iletti. Çünkü trodden
Meissonier'in kaleminin Friedland'ın buğday alanı
Napolyon etrafındaki marshals ile, en büyük resimlerden birinde
dünyanın.

İmparatordaki bu çağ hırsıyla diğer tümünü yutmuştu
Tutkular. Fetihten fetihlere devam ediyor. Bir hayal
Avrupa sınırlarıyla birlikte, Fransız imparatorluğu,
Napolyon hayal gücü. İmparator orduları sola ve sağa çarpıyor.
Önce bir ufukta, sonra diğerinde görülürler. Korsikan
Beyaz atı şimdi Pireneler üzerinde, şimdi Cermen'de
Frontier ve şimdi Polonya'da. Rusya İskenderiyle yüzleşiyor ve gülüyor
Ona! Gri ceketi ve üç köşeli şapkası en iyi bilinen
Modern zamanlarda askeri dahi sembolleri.

Krallıklar ve prensipler dönüştürülür. Zaten efsanevi
Roman İmparatorluğu vefat etti. Avusturya yok olma ile tehdit ediliyor.
Korsikan önce birinde ve sonra bir diğerinde görülür
Avrupa'nın başkentleri. Aspern Eckmuehl ve Essling ve Wagram'ı takip ediyor
Aspern'i takip edin. Schoenbrunn Antlaşması uluslara barış vaat ediyor,
Ama umut dudaklara kırıldı. Bu krizde Josephine düşüyor
gölgelerde ve Avusturya'nın kızı emperyallere yönlendirilir
Oda-bu bir hanedan kurma zorunluluğundan. .
Fransa ve Rusya arasındaki ilişkiler kırılmaya zorlanıyor. .
Ölümcül 1812 yıl gelir ve Krallar Kongresi vardır. İskender
ültimatomunu verir ve Rusya'nın işgali başladı. Bir
Moskwa'da tarif edilemez mücadele ve sonra Moskova'nın alevleri
Rus karının çöllerinde görülür.

Dördüncü ve son cilt, müttefik orduların dönüşüyle ​​başlar
Rusya'dan. Sonra ulusların evrensel isyanını takip eder.
Her ufukta ve ihanette ayaklanma, olabileceği gibi
beklenen, hızla oluşan kombinasyonlara eklenir
İmparatorluk Korsika'ya karşı. Fransa sınırları kırıldı.
Burada savaş alevine dönüşen daraltıcı bir ateş jantı var ve
Orası; ve sonra Paris'in yakalanmasının felaketi. Bir
Belirsiz atılma ve birkaç aylık bir özveri sürgünü
Elba'ya. Canlı bir aslan kurulmasına çok benziyordu
Vali Adası!

Aslan kaçtı. Sonra eski bir kargaşa geldi
Şu anda İmparatorluk Fransa olan devrimci Fransa. .
İmparator geri dönen bir Tanrı olarak evde karşılandı. Ülke boşaltıldı
kaynaklarının son damlasına ve her şey
yüz günün son stratejisi ve tehlikesi
her zamankimizin anlamsız savaş.

    "Geceleri bir velry sesi vardı,"

Ve sonra İmparatorluk Kartalın ovaya gerildiği görüldü, delinmiş
Bantlı ulusların şaftlarıyla. Kafesliydi ve
OTOMUNDA okulda olan o uzak kayaya nakledildi
Şöyle açıklandı: "St. Helena bir _mall_ adasıdır!" Bunu buldu. İçin
Yaklaşık altı yıl esaretini fırtınalı kariyeri sona erene kadar devam etti
Issızlığı iyice sarsmış olabilecek bir Mayıs kasırgasında
Ocean-Gird hapishanesinin temelleri. Sonra tarihi gelgit yuvarlandı
onsuz. Fransa eski görüntüye dönüştü, ama onun
Ruh hala emperyaldi. Sonunda büyük ölülerinin kemikleri
kurtarıldı, o kırmızı-siyah lahitte dinlenecek
hangi dünya aşağı bakar ve harikalar.

Bu, yaşam çizgisinin
Napolyon, Profesör William Milligan tarafından usta elle çizildi
Sloane. Benim kararım, genel olarak,
Amerikan'da henüz ortaya çıkan en büyük biyografik çalışma
edebiyat. Bence esasen başarısı eşit
onun tutkusuna. _American_
Profesör, bir _american_ üniversitesinin koltuğunda,
Bu büyük görevin enerjileri, iyi bir final yapmayı başardı
Eşansız organizatörün hayatının ve işinin kaydı, o yüce
Dissembler, o acımasız reformcu, o kalpsiz hayırsever, kim
Yarım ömür boyu, eski Avrupa'yı bir cinayet mirasına dönüştürdü ve
ıssız, insanın nihai iyiliği için.

Profesör Sloane'in olumsuz eleştirilerinde tek bir şey söylenebilir
Kitap ve bu, tarzı çok matematiksel ve çok az
Elinde olduğu konu için yaratıcı. Onun oldukça soğuk
Ancak hassasiyet ona kabul ediyoruz; çünkü şüphesiz,
ifadesinin doğal yöntemi. Kabul etmek için üzerimize düşeni yapıyoruz ve
ürettiği olağanüstü çalışmaya hoş geldiniz ve onu övmek için
tüm okuyuculara en iyi ve en iyi olası hesabı olarak
Napolyon Bonaparte'nin kişisel ve tarihi kariyeri.


       * * * * * *


[Transcriber'ın Notları: Bunu çoğaltmak için her çaba gösterildi
Eski ve varyant dahil olmak üzere olabildiğince sadakatle metin
yazımlar ve diğer tutarsızlıklar.

Transcriber bu değişiklikleri belirgin düzeltmek için metne yaptı
Hatalar:

  1. s.   6 Aşırı Capatalize-> Aşırı sermayelendirilmiş
  2. s.  18 başarılı -> başarılı
  3. s.  23 Benovelent -> Yardımsever
  4. s.  60 Ekokomist -> Ekonomistler
  5. s.  68 Macron Diyakritik İşaret, yukarıdaki düz bir çizgi
            bir mektup, ilk o harfinde bulunur,
            Sosoku kelime. Bu mektup burada belirtilmiştir.
            Herhangi bir x harfinin üzerindeki bir makron için [= x] kodlama.
            Böylece, örneğin, sosoku kelimesi
            S [= o] Soku metinde.
  6. s.  76 Staightforward -> basit
  7. s.  94 Anormallik -> Anormallikler
  8. s. 124 Desparing -> Umutsuzluk
  9. s. 144 Storgy -> Strateji

Transcriber'ın Notlarının Sonu]





Projenin Sonu Gutenberg Arena E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARENA ***

***** This file should be named 30081.txt or 30081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/8/30081/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Richard J. Shiffer
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
