*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amaryllis at the Fair (Fuarda Amaryllis)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: September 25, 2009 [EBook #30087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amaryllis at the Fair, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amaryllis at the Fair

Author: Richard Jefferies

Commentator: Edward Garnett

Release Date: September 25, 2009 [EBook #30087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMARYLLIS AT THE FAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AMARYLLIS FUARDA

OKURCU KÜTÜPHANESİ

Bu Ciltle Birlikte

BELLOC, H.

AVRIL. Fransız Rönesansı Şiiri Üzerine Denemeler

BIRRELL, AUGUSTINE

ORBITER DICTA

BOURNE, GEORGE

SURREY'Lİ BİR İŞÇİNİN ANILARI

BROOKS, STOPFORD A.

ŞİİR ÇALIŞMALARI. Blake, Scott, Shelley, Keats vb. Üzerine Denemeler

EVERETT, W.

DANTE'DEN BERİ İTALYAN ŞAİRLERİ

GALSWORTHY, JOHN

BİR YORUM

HUDSON, W. H.

YEŞİL KÖŞKLER. Tropikal Ormanın Bir Romanı

MOR ÜLKE. Betimleyici Roman

JEFFERIES, RICHARD

FUARDA AMARYLLIS

BEVIS. Bir Çocuğun Hikayesi

LONDRA'DAN SONRA

MCCABE, JOSEPH

ST. AUGUSTINE VE ÇAĞI

NEVINSON, H. W.

ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE DENEMELER

SIR LESLIE, STEPHEN

İNGİLİZ EDEBİYATI VE TOPLUM

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA

BİR BİYOGRAFİNİN ÇALIŞMALARI. Birinci Seri. İki Cilt

BİR BİYOGRAFİNİN ÇALIŞMALARI. İkinci Seri. İki Cilt

WITTE, DR. CARL

DANTE ÜZERİNE DENEMELER

ROOSEVELT, THEODORE

ZORLU YAŞAM. Denemeler ve Konuşmalar

ECKENSTEIN, LINA

ÇOCUK TEKERLEMELERİNDE KARŞILAŞTIRMALI ÇALIŞMALAR: Folklorun Bir Dalında Denemeler

CUNNINGHAME GRAHAM, R. B.

PROGRESS ve Diğer Taslaklar

Zaman zaman ek ciltler duyurulacaktır

FUARDA AMARYLLIS

YAZAR

RICHARD JEFFERIES

"THE GAMEKEEPER AT HOME", "AFTER LONDON", "WOOD MAGIC; A
FABLE", "BEVIS", VB.'NİN YAZARI

"Günümüz sadece bir parmak: büyük bardaklar getir."
ALCAEUS.

[İllüstrasyon]

LONDRA
DUCKWORTH AND CO.
3, HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, W.C.

Yeniden basım 1904
Okuyucular Kütüphanesi'nde yeniden basım 1911
_Tüm hakları saklıdır_

=Adanmıştır=

CHARLES PRESTWICH SCOTT'A

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.[1]

"Kitap bir roman değildir" eleştirmenlerin ağzından sıkça çıkan bir cümledir, belki de ikinci bir düşünceyle, "Genel roman türüne uymuyor." diye ekleyebilirler. Ancak, komşularımıza uyumu ve kamu zevkinin gizemli hareketlerine güvenli bir şekilde boyun eğmeyi dikte eden o doğruluk duygusuyla güçlenen eleştirmenler, dokunaklı bir oybirliğiyle haykırmışlardır: "Jefferies roman yazmaya çalışmış! Neden doğa tarihi üzerine denemelere bağlı kalmadı!"

Jefferies'in bize "Amaryllis at the Fair" ve "After London"ı vermesi ne kadar yazık! Bu görüş o kadar hararetle yayıldı ki, bu başarılarının doğasını araştırarak
bu görüşü bozmak neredeyse yazık gibi görünüyor. Elbette eleştirmenler ve onların eleştirel yankıları birleşmiş durumda. "Daha sonra önemsiz değerde birkaç roman yazdı," diyor bir eleştirmen "Chambers' Encyclopaedia"da. "Daha sonraki romanları bile özgür ve samimi bir şekilde takdir ederek yazabilen oldu mu?" diye soruyor veya yankılıyor bir hanımefendi, Bayan Grace Toplis, Jefferies hakkında yazıyor. "Kısacası, o bir denemeciydi, hiç romancı değildi," diyor Bay Henry Salt. "Bu nedenle, gelecek nesiller için öneminin, daha önce azalmamışsa bile, bir dizi betimleyici seçki tarafından verilen öneme kadar azalacağı kesindir. Ancak bunlar, Gilbert White ve Gray'in başında durduğu özel raflarında en önde yer alacaktır," diyor Bay George Saintsbury. "O, dahi bir muhabirdi ve
hiçbir zaman haberciliğin ötesine geçemedi. Bay Besant, Jefferies'in sahip olmadığı canlandırıcı hayal gücüne sahip," diyor Bay Henley, Walter Besant'ın "Richard Jefferies'e Övgü" adlı eserinin incelemesinde; ve yine, "Bunlar, kendisinin (Walter Besant) kabul ettiği gibi roman değil, bir dizi resimdir. . . . Jefferies'i Jefferies'in en kötü haliyle ele alış biçimi budur. "Evet, bu oybirliği çok dokunaklı ve bu nedenle bu eleştirmenin "Amaryllis at the Fair" adlı eserinin rafa koymaya değer çok az sayıdaki İngiliz kırsal yaşamı romanından biri olduğunu ve buna yer açmak için Hardy'nin pek de gerçekçi olmayan, eleştirmenlerin ve halkın yine dokunaklı bir oybirliğiyle yüksek rütbeli olarak oyladığı çok beğenilen romanlarını ortaya çıkaracağını söylemesi bir zevktir. Peki roman nedir? diye sorabilir okuyucu. Bilgin Charles Annandale'e göre bir roman, "az ya da çok karmaşık bir olay örgüsü içeren ve gerçek hayatın bir resmini verdiğini iddia eden, genellikle tutkuları ve duyguları, özellikle de aşk tutkusunu büyük bir etkinlik halinde sergileyen kurgusal bir düzyazı anlatısıdır." Pekala, "Amaryllis at the Fair", gerçek hayatın resmi ve
çok az karmaşıklık içeren bir olay örgüsü içeriyor. Kesinlikle tutkuları ve
duyguları büyük bir etkinlik halinde sergiliyor. Ancak Jefferies hakkındaki küçük kitabı şimdiye kadar yayınlanmış en iyisi olan Bay Henry Salt, daha fazla yorumda bulunuyor:
"Jefferies hikayelerine canlı bir dramatik hayat vermekte oldukça başarısızdı... içgüdüsü, içine işleyen ve yorumlayan bir romancıdan ziyade gözlemleyen ve ahlak dersi veren bir doğa bilimcinin içgüdüsüydü; ve sonuç olarak, güçlü ve net bir şekilde çizilmiş olsalar da, kırsal karakterleri örneğin Thomas Hardy'ninkiler gibi yaşamıyor... İnsanlar ve hayvanlar onun manzaralarında aynı şekilde sadece figürler."

* * * * *

Şimdiye kadar eleştirmenler. Jefferies'in "sıradan bir romancı olmadığı" konusunda haklı olarak yargılanması, çoğu kişi tarafından "Amaryllis the Fair"de bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna varıyor ve kitap sessizce geçiştiriliyor. Ancak
her romanı aynı teste göre yargılamıyoruz. Örneğin, "Tristram
Shandy"yi karmaşık olay örgüsü veya "canlı draması" ile yargılamıyoruz, onu sadece insan hayatının sanatsal bir ifşası ve insan karakterine dair mizahi içgörüsü ile yargılıyoruz. Ve aynı basit
testle yargılandığında, "Pazardaki Amaryllis"in, hayatın canlı bir resmi, yüksek düzeyde yaratıcı bir hayal gücü eseri olduğunu iddia ediyoruz. "Her zaman için inşa eden, günün koşullarına göre değil" başarısız çiftçi Iden, karakter çiziminin ustaca bir parçasıdır. Ancak Iden kişisel bir portredir, diye itiraz edebilir okuyucu, Peki ya Amca Toby? Hangi boşluktan
çıktı? Bizim düşüncemize göre Iden, Amca Toby kadar ustaca bir kavram, geniş anlamda insani bir figürdür. Ve Bayan Iden,
bu tür sinirli, asabi, geveze kocasına karşı
kin dolu, hayal kırıklığına uğramış bir aşkla dolu bir eşin Jefferies tarafından daha iyi resmedildiği
nerede bulabilirsiniz? Ama Bayan Iden bir tip, bir birey değil, diyebilir okuyucu. Mükemmel bir okuyucu! Peki ya Dul Wadman? O da Bayan Iden'dan
daha az veya daha fazla birey değil. Shandy evinin atmosferini bu kadar
kurnazca yaratmak Sterne'in büyük bir başarısıydı,
ama Jefferies Iden'lerin, baba, anne ve kız ilişkilerini çizerek de sanatsal bir başarıya ulaşmış. Iden evinin bu resmi insan doğasına ne kadar da doğru, ne kadar da
yanılmaz bir şekilde sadık;
babanın uyuşuk, erkeksi iradesinin, dişil eleştirinin eşek arısı diliyle etkisizce
delindiği resmi ne kadar da hassas bir şekilde hissedilmiş ve bir saç teline dönüştürülmüş. Ayrıca, sadece ailenin 
özel özellikleri, alışkanlıkları, zihinsel atmosferi ve ev içi hikayesini
yüz sayfada, sanatçının eliyle kolayca ve içgüdüsel olarak önümüze getirmekle kalmıyoruz, aynı zamanda tüm kitabı İngiliz baharının nefesine, sinirleri titreten ve durgun kış kanını harekete geçiren huzursuz bahar sancısına
sahip oluyoruz; İngiliz romancıları tarafından daha önce neredeyse hiç işlenmemiş olan, Mart göklerinden ve Mart toprağından ormanlık alanda, çayırda ve tarlada kopan bahar hissine sahibiz. Amaryllis'in Mart rüzgarına doğru koşup
nergisi görmek için babasını patates ektiği yerden çağırmasının tasviri;
Iden'in fareleri izleyebilmek için sandalyesinde uyuyormuş gibi yapmasının tasviri;
Amaryllis'in kırsal kesimden gelen çirkin, sade erkek kalabalığını panayıra doğru giden yolda akın ederkenki tasviri;
Sakat Amadis'in eski çiftlik mutfağında, sadık kırsal halkın arasında tasviri--kitaptaki tüm bu resimler ve bir düzine başka resim
ustalıkla çizilmiştir. Resimler! eleştirel okuyucu
şikayet edebilir. Evet, yaşayan erkek ve kadınların resimleri. İnsan hayatının bir vahiyinin bize resimlerle mi yoksa eylemle mi iletildiği ne fark eder? Bay Saintsbury, Jefferies'i Gray ile aynı sınıfa koyar, muhtemelen her iki yazar da İngiliz
manzaraları hakkında yazdıkları için. Gray ile aynı sınıfa koyar! Jefferies, bir doğa bilimci ve vahşi yaşam gözlemcisi olarak yaptığı çalışmalarda, Gilbert White'a göre sadece kolaylık olsun diye sınıflandırılabilir. Ancak bu sınıflandırma Jefferies'in kitaplarının yalnızca yarısına uygulanır. "Bir Güney İlçesindeki Vahşi Yaşam" adlı eseriyle Gilbert White'ın yanında; "Kalbimdeki Hikaye" adlı eseriyle şairlerden biraz uzakta, kendi başına ve "Fuardaki Amaryllis" adlı eseriyle yüzyılın İngiliz toprağının ve kırsal İngiliz insan doğasının ateşli eserleri olan yarım düzine kırsal yazarı arasında yer alır. Bu yazarlardan üçünü adlandıracağız,
Barnes, Cobbett, Waugh ve dikkatli okuyucularımız diğer üçünü adlandırabilir.

"Fuardaki Amaryllis"e geri dönersek, neden bu kadar ustaca veya dahası, meraklı okuyucular bunun neden bu kadar ustaca olduğunu sorabilirler? "Dağınıklıklarla dolu değil mi? 'Romanın' ilk yarısının üslup olarak güzel olduğu kabul edilse de, Jefferies aniden yöntemini bozmuyor, kendi kişiliğini ortaya koymuyor, yiyecek, hastalık ve Fleet Street hakkında ani tartışmalar yapmıyor mu? Iden'in akşam yemeğinin bu tasviri biraz - yani biraz alışılmadık değil mi? Kısacası, kitap Jefferies'in kişisel deneyimleri açısından hayat hakkında bir tartışma değil mi? Ve eğer öyleyse, kitap nasıl bu kadar iyi bir başarı olabilir?" Ah, samimi okuyucu, kulaklarınızda otoritenin sesi yankılanırken (ve biz Bay Henley ve Bay Saintsbury bize karşı eleştirel bir dostluk içinde değil miyiz), bir kitap biçimsel kuralları çiğneyebilir ve yine de bize daha kusursuz yazarların eserlerinde boşuna arayabileceğimiz hayatın tuzunu verebilir. "Pazardaki Amaryllis"in gücü, güzelliğinin doğal olarak anlattığı dünyevi yaşam gerçeklerinden kaynaklanması ve insanlarının soluduğu doğal atmosferde, yaşamlarının düzyazısı ve şiirinin bir olmasıdır. Ev gibi resminin sanatsal doğallığı açısından, kitap, örneğin "Casterbridge Belediye Başkanı"ndan çok daha üstündür; burada yazarın büyüleyici çalışmalarını ve Casterbridge'in eski dünya insanlarının izlenimlerini heyecan verici bir olay örgüsünün kalıbına göre düzenleme ve yeniden düzenleme konusunda çalıştığının bilincindeyiz. Şimdi tam da "Casterbridge Belediye Başkanı"nın yapay dramatik öyküsünde -ve bu romanı hem güçlü hem de zayıf yönleriyle seçkin yazarının karakteristik bir özelliği olarak gösteriyoruz- Casterbridge karakterlerinin hayatlarında doğal bir şekilde yol almadıklarını, ancak olay örgüsünün gerekliliklerine uyacak şekilde kaleidoskopik olarak hareket ettirildiklerini ve bu ne kadar çok olursa düşüncelerinin ve eylemlerinin bizim için o kadar az önemli olduğunu hissediyoruz. Hikayenin evlilik labirentlerinde Farfrae ve Lucetta, Henchard ve Newson'ın hızlı ve dönen değişimlerini izlerken ve sahnedeki köylülerin korosunu dinlerken, sahne krizi ve sahne efekti atmosferinin nereden geldiğini gerçekten algılıyoruz ki bu atmosfer aniden hayal kırıklığı yaratan bir gerçek dışılık duygusu yaratıyor ve bu büyüleyici resmin sanatsal birliğini bozuyor, diğer açılardan İngiliz kırsal yaşamına çok sadık. Konu Bay Hardy'nin zayıflığı, hatta mükemmel ve ikna edici olanı, olay örgülerini ve kırsal korolarını dört rüzgara atabilseydi resimleri olurdu. Bu nedenle, Jefferies'in bir olay örgüsü oluşturmada elinin olmamasına ve "Amaryllis at the Fair"de sahnelerin, betimlemelerin, konuşmaların hayat kadar spontane olmasına ve Jefferies'in bunlara ilişkin yorumlarının Fielding'in yorumuna benzemesine, karakterleriyle yaşadığı bir mecra olmasına
minnettar olmayalım. Yazarın hayal gücü, hafızası ve içgüdüsel algısı aslında birlikte çalışıyor; ve bu nedenle "Amaryllis"teki insan hayatı resmi, Cobbett'in, Waugh'un ve Barnes'ın kırsal yazılarında bulduğumuz kadar ikna edici ve taze bir yaşam soluğu getiriyor. Bir yazar, atmosferinde tamamen doğal olmaya ulaştığında, stili ve konusu bir oluyor gibi görünüyor. Kolayca ve emin adımlarla hareket ediyor. Fikirlerin ve duyguların
parçalanmış kütlesinden, hislerden, gençliğinin
gözlemlerinden ve vahiylerinden ve uzun süreli hislerle
alıştığı atmosferden, bizim için incelikli ve kurnazca bir resim, gerçeklikten daha gerçek bir yaşam yanılsaması inşa ediyor. Çünkü
dünyevi insanların gerçeklik olarak adlandırdığı şey, yalnızca kendi zihinlerindeki, çevrelerindeki yaşamın belki de binde birlik kısmının koordinasyonudur;
ve yalnızca bu binde birlik kısmını fark etmişlerdir. Ancak yaratıcı zihin, çoğumuzun doğuştan kör olduğu binlerce yönden canlı bir resim inşa eder. Jefferies'in "Amaryllis
at the Fair" adlı eserinde yaptığı budur. Kitap, yaşamın çelişkili güçleri, hızlı kıvrımları ve dönüşleriyle zengindir: İçinde doğanın, Idens'in evinin dışındaki çimen yapraklarında, duvarların etrafındaki
gümbür gümbür esen
rüzgarlarda ve içerideki karakterlerin zihinlerinde aynı şekilde çalıştığını hissederiz; ve üslupta Nisan rüzgarının tazeliği vardır. Kitapta her şey büyüyor, değişiyor, soluyor. Ancak yetenekli eleştirmenler bu önemsiz
güçleri fark etmiyor. Jefferies'in romancı olmaması onlar için yeterli! Aslında, Bay Saintsbury, Jefferies'in felsefesini doğanın açık havada incelenmesinden çıkararak bir hata yaptığını düşünüyor, çünkü şöyle yazıyor: "Ne yazık ki Jefferies için felsefi geçmişi Wordsworth'ünki gibi açık ve neşeli değildi, tamamen belirsiz ve kısmen kasvetliydi." Ne belirsiz ne de kasvetliydi, parantez içinde belirtebiliriz, ancak Jefferies'in doğanın işleyişini çok derinden gördüğünü ve Wordsworth tarzında tüm Doğa'nın yaptıklarını yorumlamak ve onlara korkunç bir ahlaki önem vermek için hayatta çok fazla duyusal bir neşe duyduğunu kabul edebiliriz. "Amaryllis at the Fair"e karşı doğru bir şekilde getirilebilecek tek suçlama, sapmalarının bütünün sanatsal yanılsamasına zarar vermesidir. Kitap, Jefferies'in planladığı sona kadar taşımaya mahkum olmadığı bir taslağın dikkatsizliğini, aceleciliğini, kabalığını gösteriyor, ancak tekrar ediyoruz, sanatsal zayıflıklarının iddialı bir stüdyo resminin değil, doğrudan doğadan gelen bir taslağın zayıflıkları olması nedeniyle minnettar olalım. Ve bu sapmalar, tıpkı bir adamın yüzünün kendi kusurları olması gibi, kitabın karakterinin ayrılmaz bir parçasıdır: bunlar bütünün ruhuyla birdir ve bu nedenle, sahnelerin yanılsamasını biraz bozsalar bile, onun manevi birliğine zarar vermezler. Israr etmemiz gereken şey bu manevi birliktir, çünkü "Amaryllis" gerçekten de Jefferies'in insan hayatıyla ilgili son ve eksiksiz vasiyetidir. Bunu karısına, acı içinde yatarken, yavaşça ölürken yazmış veya daha doğrusu dikte ettirmiştir ve içine ölmekte olan bir adamın açık sözlülüğünü katmıştır. Ona göre o basit dünyevi sevinçler, sağlıklı, güçlü insanların o insani iştahları ne kadar gerçek, ne kadar sağlam, ne kadar da lezzetli bir şekilde tatlıydı! Dünyanın güzelliğine olan tutkusu ve ruhsal açlığı ne kadar yoğundu! Kütükten yükselen bir alev gibi, tüketiyordu, böylece yeşil dünyaya, rüzgarda, yağmurda ve güneş ışığında dünyaya olan bu tutku, ölmekte olan adamın ziyan olmuş, tüketici bedenini tüketiyordu. Gerçeklik, anlattığı
sıcak çiftlik hayatının sağlamlığı,
sevdiği her şeye
sımsıkı sarıldığı yoğunluktan, soğuk Mart rüzgarının yüzünü savurmasından,
sıcak bahar güneşinde kuşların çiftleşme çığlıklarından kaynaklanır. Hayat o kadar
korkunç derecede güçlü, o kadar lezzetli bir şekilde gerçek, insanın tatmin olmamış
aç mutluluk özlemiyle o kadar dolu ki; ve özlem tatlı,
yetersizliğin bilgisi acı. Dolayısıyla, "Amaryllis"in her satırında, Jefferies'in yaşam felsefesi ilham verici ve canlandırıcıdır. Jefferies,
"insan doğasını anlamadı" der usta eleştirmenler. Anlamadı mı? "Panayırdaki Amaryllis" insan hayatına dair en gerçek eleştirilerden biridir, ey okuyucu, muhtemelen karşılaşacaksın. Şeylerin karışıklığı, eski, eski insan karmaşası, insanlığın bayağılığı, aptallığı ve dar görüşlülüğü, sağlıklı ağızda yaşamın güzel tuzlu tadı, aşkın maneviyatı, iştahın güçlü topraksı kökleri, insanın yaşam tutkusu, koşullar ters ve hem adil hem de adaletsiz olanlara aynı şekilde esen keskin rüzgar--hepsi "Amaryllis at the Fair"in basılı sayfasında mevcuttur. Rüzgarın şarkısı ve Londra'nın kükremesi, bu en insani kitaba üstünlüğün titiz bakışını getirmeyenler için birleşir ve karışır.

EDWARD GARNETT.

[Resim]

DİPNOT:

[1] 4 Nisan 1903 tarihli "Akademi"den kısmen yeniden basılmıştır.

[Resim]

PANAYIRDA AMARYLLIS

[Resim]

[Resim]

PANAYIRDA AMARYLLIS.

BÖLÜM I.

AMARYLLIS, damask gülünün yanında çiçek açan ilk nergisi buldu ve
hemen babasını çağırıp gelip görmesi için koştu.

Coombe Oaks'ta yaz aylarında olduğu gibi artık damask gülü yok. O çalıdan son topladığımdan beri hiç görmedim. Çok sayıda görkemli gül var ama kokusu yok--hayattan koku
kayboldu. Yazın bahçelerin yanından geçerken içgüdüsel olarak ağaçların gölgesinde eski gülleri arıyorum ama onları bulamıyorum. Herdem yeşil ve defneli bitkilerin kasvetli fidanlıkları - onlara mezarlık denmeli, görünüşte mezarlık ve zevkte mezarlık - bu tür güllerden
masumdur. Size, kirli samandan büyüyen, tepesinde bir yumru olan,
çiyin bile tatlandıramadığı
ince uzun güllerden oluşan bir dönüm gösteriyorlar. "Şam güllerine gerek yok - onları yetiştirmek için para ödemezdim. Tektiler, sanırım. İyi değiller. Bunlar her
sabah kesilip çiçek kızları tarafından beylerin düğme ilikleri ve bayanların ceketleri için getirilir. Şam gülü bulamazsınız; onlar solmuşlardır."

Fidancıya veya mezarlık bekçisine rağmen, sabırla çiftlikten çiftlik evine sorarak bile bir şam gülü
alabileceğimi düşünüyorum. Zamanla, eski güllere ve karanfillere karşı iyi bir zevki olan yaşlı bir çiftçi bana bir tane gönderirdi; Denemek için biraz aklım var.
Ama ne yazık ki faydası yok, koyacak yerim yok; birinci sınıf modern tarzda inşa edilmiş bir ev kiraladım, tabii ki küçük olsa da ve bir "bahçesi" var, ama bir damask gülü koyacak yer yok. Yer yok,
çünkü "ev" değil ve "ev"in etrafına ekemiyorum. Ev sahibinin "bahçe" dediği arsa veya "yama" -eski tarzda bir yamanın etrafındaki sınır kadar geniş- oldukça boş, çıplak ve küften başka bir şey içermiyor. Benim için hiçbir şey değil ve ekemiyorum.

Artık damask gülleri yok, ayrıca onlar için yer yok, "ev" yok, sadece villalar ve kiralık evler var. Bir kasabada kiralanan hiçbir şey asla "ev" olamaz.

Uygulamada yüz yirmi, elli veya belki iki yüz yıllık kira sözleşmeleriyle alınan çiftlikler "ev"di. Sonuç olarak, etraflarında
damask gülleri, arılar ve kuşlar vardı.

En azından bir asırdır o noktada nergisler vardı, her Mart ayında kışın kahverengi ölü yapraklarını buruşturan ve onları ağaçların altındaki çalılardan dışarı taşıyan, onları çayır boyunca gönderen kuru rüzgarlara
-Doğu'nun süngüleri önünde bozguna uğramış bir ordu gibi kaçan. En azından bir asırdır her bahar orada nergisler açmıştı.

Amaryllis asrı düşünmek için durmadı, evin köşesini
döndü ve onu bir anlığına ilerlemesini
durduracak kadar güçlü bir şekilde alan doğu rüzgarıyla yüz yüze geldi. Etekleri yatay olarak
uçmuştu, ayak bilekleri açığa çıkmıştı ve şeklinin ön çizgisi (ilkbahar gibi tomurcuklanmaya başlamıştı) kırmızı
tuğla duvara çizilmişti. Güldü, ama güçlü rüzgar boğazını sanki bir el aşağı doğru itilmiş gibi
doldurdu; rüzgar keskinliğini bir bıçak gibi göz kapaklarının altına, gözbebekleriyle arasına
getirdi ve sanki onları
oyup çıkaracakmış gibi göründü; gözleri istemsiz gözyaşlarıyla
ıslanmıştı; dudakları bir anda kurudu ve kavruldu. Rüzgar kalın çoraplarının içinden
sanki yün hiçbir şey değilmiş gibi geçti. Gözlerini korumak için elini kaldırdı ve kolunun derisi doğrudan "kaz gibi" oldu. Şapka veya bone takmış olsaydı
uçup giderdi. Öne eğilerek adım adım ilerledi ve
yavaş yavaş yüksek bahçe duvarının sığınağına ulaştı; orada
dik durabilir ve tekrar nefes alabilirdi.

Buz parçacıklarından oluşan bir fırtına
üzerlerine doğru itilmiş gibi, keskin rüzgarla beyazlamış dudakları şimdi yeniden kızıl rengine dönmüştü,
ama kulakları tozla doluydu ve kızarmıştı ve kıvırcık koyu saçları
kuru, sert ve parlaklıksızdı. Her bir ayrı saç bir diğerinden ayrılıyordu ve düzgün durmuyordu--genellikle yapışmalarına neden olan doğal yağlı öz
kurumuştu.

Rüzgar bir asırdır her Mart ayında o köşeden böyle esiyordu ve
güzel bir insan çocuğu, bir çiçeğin mutluluğuyla dolu,
dikkatsizce onun gücüne girdiği için
acı gücü hiçbir şekilde azalmıyordu.
Hiçbir şey insan yaratıklarına en ufak bir ilgi göstermez.

Nefes almak için durduğu duvarın sırtındaki yosun buruşmuş ve ince görünüyordu, üzerindeki yeşil renk kurumuştu. Bir serçe
samanla evin saçaklarına ulaşıp onu yuvasına koymaya çalıştı, ancak sallanan saman rüzgar tarafından bir yelken gibi yakalandı ve
onu taşıdı.

Duvarın altında yeni kazılmış büyük bir yama, yamanın yanında bir çimen
yolu ve patikada bir el arabası vardı. Bir adam patates koymakla meşguldü;
saygın bir sırtta görülen en eski paltoyu giymişti. Rüzgâr kuyrukları kaldırdıkça astarın gevşek olduğu ve sadece ipliklerle
asıldığı, manşetlerin aşındığı, her kolun altında bir delik olduğu ve her omuzda kumaşın tüylerinin kaybolduğu belliydi; bir zamanlar gri olan renk şimdi çeşitli toprakların ve sayısız kumun karışımıydı. Başındaki şapka da daha iyi değildi; sert bir
mukavvadan yapılmış olabilirdi, çok çıplaktı. Arada sırada
rüzgar yoldan duvarın üzerinden birkaç avuç toz getiriyor ve
çökmüş sırtına düşürüyordu.

Patates ekme şekli harikaydı, her patates
tam olarak doğru mesafeye yerleştirilmişti ve genel hendekte
bir delik açılmıştı; yerleştirilmeden önce bakılıp çevrilmişti
ve sağlam olduğundan emin olmak için başparmakla sürtülüyordu ve
sonunda yerleştirildiğinde, tüm sıra gömülene kadar doğru pozisyonda kalması için küçük bir kalıp dikkatlice ayarlanıyordu.
Patatesleri ceket cebinde taşıyordu --yani sıra için olanları-- ve
tek tek çıkarıyordu; kendi çocuklarını ekiyor olsaydı daha dikkatli olamazdı. Bu patates ekimine getirilen bilim, beceri ve deneyime inanamazsınız; çünkü tüm bu
ilgi gözleme dayanıyordu ve ekicinin çok büyük
yeteneklerinden kaynaklanıyordu, o anda çok mütevazı bir amaca yönlendirilmiş olsa da.

Amaryllis nefesini geri kazanır kazanmaz çimenli patikadan aşağı koştu
ve el arabasının yanında durdu, ancak gölgesi patates sırasının üzerine
düşmesine rağmen, onu görmedi.

"Pa," dedi, çok yüksek sesle değil. "Pa," giderek daha da cesaretlendi. "Gel--bir
nergis var, ilk, en başta. "

"Oh," bir homurtuya benzer bir ses--"oh," geniş bir göğsün derinliklerinden
şüpheli bir nota çıkarıyor.

"Ne kadar güzel bir renk!"

"Annen nerede?" ona yan yan bakıp hala eğiliyor.

"En azından içeride--sanırım--hayır----"

"Hiç dikişin yok mu? Ona yardım edemez misin? Ne işe yarıyorsun?"

"Ama bu çok güzel bir nergis ve ilk--hadi gel!"

"Çiçekler işe yaramaz; böyle değersiz şeyler;
Arter thaay ile uğraşmak
isteyen var mı? Sen asla işe yaramaz olmayacaksın; "Hiçbir zaman
önlük giymedin."

"Ama--bir dakika şimdi."

"İçeri gir ve biraz işe yara."

Amaryllis'in dudakları sarktı; döndü ve başı öne eğilerek yavaşça yol boyunca yürüdü.

Hiç kimse iğrenmeden güzel bir fikir veya his edinmiş midir?

Ancak, yolun sonuna ulaşmamıştı ki, baba tavrını değiştirmeye başladı; ayağa kalktı, "dibbler"ını düşürdü,
küreğine ayağını sürttü ve kendi kendine homurdanarak onun peşinden gitti.
Onu göremedi veya duymadı, ta ki onu geçene kadar.

"Lütfen, gidip dikeceğim," dedi.

"Bu çiçeğin nerede?" sertçe.

"Sana göstereceğim," onun yırtık kolunu tuttu ve hemen neşelendi.
"Sadece düşün, tüm bu rüzgarda ve bu kadar soğukta açmak--güzel değil mi? Yazın açan çiçeklerden çok daha güzel."

"Çirkin çöpler - hepsini kazıp çıkarmak istiyorum - vaktim olsaydı,"
diye mırıldandı baba. "Onları dışarı atıp yok edin - külleri tarlalarda
yok etmek için. Hiç kimseye faydası olmaz, bu herifler. Patates gibi
yiyemezsiniz, değil mi?"

"Ama çok güzel. İşte burada," ve Amaryllis yamaya nazikçe bastı ve
çiçeğin sarkık yüzünü kaldırdı.

"Ah, evet," dedi Iden, düşünürken yaptığı bir alışkanlık olan sol elini çenesine koyarak ve aniden telaffuzunu
aralarında yaşadığı kırsal kesimdeki insanların ve işçilerin telaffuzundan eğitimin doğru aksanına doğru değiştirerek. "Ah, evet; nergis büyük amcanın en sevdiği çiçekti."

"Richard?" diye sordu Amaryllis.

"Richard," diye tekrarladı Iden. Ve Amaryllis, babasının entelektüel yüzünün ne kadar yakışıklı olduğunu fark ederek,
zihninde konuşurken çiçekten uzaklaştı ve bazen nasıl bu kadar kaba olabildiğine ve neden
işçiler gibi konuştuğuna ve yırtık bir ceket giydiğine hayret etti - diğer ruh hallerinde
bu kadar bilgelikle dolu olan, konuşan, düşünen ve gerçekten de mükemmel bir beyefendi gibi davranan.

"Richard'ın en sevdiği çiçek," diye devam etti. "Nergisleri Luckett'tan getirdi; bahçedeki herkes oradandı. Her zaman
şiir okur, yazar ve çizim yapardı, ama yine de çok
başarılı bir iş adamıydı; bunu kimse anlayamazdı. Değirmeni
kurdu ve yığınla para biriktirdi; Kraliçe Elizabeth'in günlerinden önce bize ait olan
Luckett's'daki eski yeri geri satın aldı; aslında,
Nicholas ve diğerlerinin kurtulduğu serveti neredeyse telafi etti. Gerçekten de bir erkekti. Ve şimdi her şey yeniden başlıyor -- onun yaptığından
daha hızlı. Seni dizinin üstüne yatırır ve iyi yürüyebileceğini söylerdi, çünkü iyi bir ayak bileğin vardı."

Amaryllis kızardı ve elleriyle elbisesini düzeltti, sanki bu eteği uzatacak ve büyük amca Richard'ın, bir erkek olduğu için çocukken hayran olduğu ayak bileklerini gizleyecekmiş gibi, ama kadın tanıdıklarının ona ağır olduğunu söylediği ayak bileklerini.

"Şapkanı ve atkısını tak; "Bu rüzgarda onlarsız dışarı çıkmak ne kadar da aptalca!" dedi Bayan Iden dışarı çıkarken. Onları Amaryllis'in isteksiz ellerine
verdi ve hemen tekrar içeri çekildi.

"Ailede para kazanabilen tek kişi oydu," diye devam etti babası, "geri kalanların tek yapabildiği harcamaktı. On
nesil boyunca tek para kazanan ve biriktiren oydu, ama yine de olabildiğince özgür ve liberaldi. Çok ilginç, değil mi?--on
nesilde sadece bir tanesi--diğerlerinin neden----" Duraksayıp düşündü. Amaryllis de sessizdi, düşünüyordu - babasının ne kadar kolay para kazanabileceğini düşünüyordu, büyük para yığınları. Patates ekmeye çalışmak yerine,
denerse kazanabileceğinden emindi.

"Keşke onun gibi bir Richard daha yükselse!" dedi Iden.

Bu çok mantıksız bir istekti, çünkü ailede bir dâhi
olmuş ve o da insanlığın hafızasında yer etmişken, bir başkasını
bekleyemezlerdi. Geniş imparatorluklar bile tarihleri ​​boyunca nadiren birden fazla büyük adam
üretir. Roma'nın bin yılında sadece bir Sezar vardı; Yunanistan'ın bir ulus olarak hiç Sezar'ı olmadı, Themistokles'i veya Makedonyalı olan İskender'i kabul etmediğimiz sürece; Pers'in bir Cyrus'u vardı; bir yerlerde bir Timurlenk vardı, ama çok az kişi
ismiyle gölgelediği imparatorluk hakkında bir şey biliyordu; Fransa'nın iki güçlü savaşçısı oldu, Charlemagne ve Napolyon--talihsiz Fransa! Bizlere gelince, şanslı adalılar! Bizim, Charlemagne gibi, bütünü aşacak kadar büyük bir adamımız hiç olmadı.
Bizim için gerçekten şanslıyız ki, öyle oldu. Ancak bu konuya en iyi örnek, bir
Büyük Petro'ya sahip olan ve yalnızca bir tane olan muazzam Rus imparatorluğudur. Büyük amca Richard, ailesinin Büyük Petro'suydu ve onun işi halefleri tarafından yavaş yavaş bozulmuştu.

"Acaba aramızdan herhangi biri Richard gibi olacak mı?" diye devam etti Iden. "Kimse onu uzun süre inkar edemezdi; insanları ikna etme ve ikna etme konusunda bir yeteneği vardı ve sonunda her zaman kendi isteğini elde ederdi. Harika bir adam!" diye düşündü ve işine doğru döndü.

Birden yan kapı açıldı ve Bayan Iden dışarı baktı ve bağırdı,
"Şapkanı ve atkını hemen tak."

Amaryllis şapkayı taktı ve atkısını boynuna çok gevşek bir şekilde
doladı. Babasına patates tarlasına kadar eşlik etti, konuşmaya devam edeceğini umarak, ama babası hemen patateslere daldı. Sırtı kamburlaşana kadar eğilmesini izledi; aslında, o kadar eğilmişti ki, artık dik duramıyordu, hala hayatının en güzel döneminde olmasına rağmen; ayağa kalkıp gerinse bile, sırtı hala omuzlarından eğiliyordu. Çok çalışıyordu - hatırlayabildiğinden beri onu böyle çalışırken görüyordu; sabahleyin hava henüz karanlıkken kalkıp sığırlara bakıyordu; bazen onlarla birlikte bütün gece ayakta kalıyordu,
rüzgar veya hava durumu fark etmiyordu. Diğer insanlar çok yağmur yağdığında içeride kalıyorlardı, ama babası için hiçbir fark etmiyordu, derin kar veya keskin donlar da. Her zaman işteydi ve o da çok zekice konuşabiliyordu, her şeyi biliyordu ve yine de paraları çok kısıtlıydı. Bu nasıl
olabilirdi?

Paranın kazanılmasının sıkı çalışma olduğu ne büyük bir yanılgıdır; Size hayatları boyunca olabilecek en çok
çabayı göstermiş ve
bağımsızlıktan
başladıkları zamanki kadar uzak olan birçok adam gösterebilirim. Aslında kural budur; bağımsızlığın kazanılması
nadiren çalışmanın sonucudur, aksi takdirde on kişiden dokuzu iyi durumda olurdu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

ŞU ANDA Amaryllis içeri girdi ve koridorda annesiyle karşılaştı.

"Sizinle ne hakkında konuşuyordu?" dedi öfkeyle. "Onu
dinleme. Hiçbir zaman iyi bir şey yapmayacak. Sadece ceketine bak; bu bir
utanç, kesinlikle bir
utanç. Sana yaşlı insanlardan mı bahsediyor? Bu kadar zamandır ölü olan insanlardan bahsetmenin ne faydası var? Neden
kendisi bir şeyler yapmıyor? Onun saçmalıklarını dinleme - orada patatesle vakit
harcamak, insanı
çıldırtmaya yeter! Neden
pazara gidip sığır alıp satmıyor ve bu şekilde para
aktarmıyor? O değil! Birkaç zavallı patatesle uğraşmayı tercih ederdi, sanki
toprağa nasıl
yapıştıklarının bir zerre önemi varmış gibi."

Babasının kötü muamele görmesini sevmeyen Amaryllis yukarı çıktı ve yalnız kaldığında eteğini kaldırıp büyük amcası Richard'ın hayran olduğu
ayak bileklerine baktı. Diğer kızlar ona bunların kalın olduğunu
söylemişlerdi ve o da onlardan utanıyordu. Ani bir gerginlikle kırılacakmış gibi görünen ve sadece kemikten ibaret olan incecik şeyler yerine, yakında güzel bir biçime kavuşacak olana uygun şekilde orantılı bir çift iyi biçimli ayak bileği vardı; güçlü, ancak ne kalın, ne kaba, ne de ağır, onu yorgunluk hissetmeden millerce taşıyabilecek, üzerlerinde bol miktarda et olan iyi bacakların sonunu getirecek ayak bilekleri. Böylesine kaba veya ağır demenin aptallığı! Gerçekten de bir heykeltıraşın yontacağı gibi ideal ayak bilekleriydi. Yine de bu yetersiz eğitimli kızlar onlara kaba dediler! Bu onların suçu değildi, eğitim eksikliğiydi; fiziksel olarak neyin mükemmel olduğunu bilmedikleri için, elbette bunu tanıyamazlardı.

Böyle ayak bileklerine sahip olan her kız onlarla gurur duysun, çünkü bunlar onun için
tüm hayatı boyunca bir nimet olacak.

Amaryllis saçlarını bir süre fırçalamasına rağmen düzleştiremedi; yakın durmazdı, doğu rüzgarı onu kurutmuş olsaydı. Bir çekmeceyi açtı ve küçük bir şişe makassar çıkardı ve elinde tuttu, olasılıkları dengeleyerek. Babası onu kullanırsa görür müydü yoksa belki de fark etmemiş olabilir miydi? Şişeyi tuvalet masasının üzerinde bırakmaya cesaret edemedi, çünkü odadan geçme şansı olsaydı, kesinlikle onu pencereden atardı, kuaförün tüm yağlarına ve parfümlerine, kokularına, pomadlarına ve diğer kaynaklarına karşı düşmanlığı o kadar şiddetliydi ki, bunların saçı kirlettiğini ve mahvettiğini, kadınların aldatmacasına ve erkeklerin iğrenmesine yol açtığını düşünüyordu. Amaryllis mendiline tek bir damla koku serpmeye cesaret edemedi, güzel saçlarına tek bir damla yağ sürmeye cesaret edemedi, ancak gizlice yapabilirdi, sonra da ona yaklaşamazdı, çünkü onu fark edeceğinden ve onu
yakıcı bir hicivle yakacağından emindi. Yine de, ne kadar hicvedilmiş olursa olsun, kadınların parfümlere, yağlara ve benzeri şeylere olan inancı
bir bahar gibidir ve asla bitmez.

Amaryllis'in sahip olduğu böylesine muhteşem saçların bakıma ihtiyacı yoktu - hiçbir şey
onu iyileştiremezdi ve bu nedenle ne kullanırsa kullansın zarar görme ihtimali vardı - yine de kalbinde yağla ovmak istiyordu.

Ama ne kadar çok düşünürse babasının onu
fark etmesi o kadar olası görünüyordu; öğleden sonra dışarı çıkana kadar beklemesi daha iyiydi,
bir yerde, nadiren gerçekleşen bir olaydı, çünkü Iden
dışarıda gezmektense evde çalışmayı tercih edenlerdendi. Gerçekten de
ev işine çok bağlıydı. Bu yüzden şişeyi çekmeceye geri koydu ve
çorapların altına sakladı.

Hemen ardından akşam yemeği vakti geldi. Tüm öğünlerde kural,
konuşmamaktı, ancak akşam yemeğinde yasa o kadar katıydı ki
bir parça ekmek gibi herhangi bir şey istemek veya
"Lütfen bana tuzu ver," demek bile ölümcül bir günahtı. Efendi yemek yerken mutlak
sessizlik olmalıydı. En ufak bir ihlal, keskin ve parlak mavi gözlerinden sert bir bakışla karşılanırdı - öfkeliyken mavi gözler kadar sert
gözler yoktur - ya da bir homurtu gibi derin bir
iç çeker ve bir an dik otururdu. Çünkü genellikle eğilirdi ve dik oturmak can sıkıntısı gösterirdi. Medler ve Persler'in hiçbir yasasına, o evdeki bu sessizlik yasası kadar uyulmazdı.

Akşam yemeği saatinin mutlak sakinliğini bozan her şey, kutsala saygısızlıktan daha kötüydü; onu bozmakla tehdit eden her şey, o baskıcı göz tarafından dikkatle izlenirdi. Odaya kimse girmemeli veya odadan çıkmamalıydı; eğer biri kapıyı çaldığında (eski kır evlerinde zil yoktur) hemen bir kaş çatma olurdu, birinin kapıyı açması gerekirdi ve sonra Bayan Iden veya Amaryllis masadan ayrılmak, dışarı çıkmak
ve giderken ve geri dönerken oturma odasının kapısını açıp kapamak zorunda kalırdı. Amaryllis kapının çalınmasından korkardı, yemeğe oturduktan sonra kıpırdamak çok korkunçtu ve hizmetçi ne cevap vereceğini kesinlikle bilmiyordu. Bazen oluyordu ve bu çok korkunçtu, efendinin kendisi gitmek zorundaydı, biri ona biraz saman veya at ve araba istiyordu ve efendiden başka kimse ne yapacağını söyleyemezdi. Bu şekilde bölünen bir akşam yemeği gerçekten çok ciddi bir meseleydi.

O gün bir koyun budu vardı - özel bir durumdu - saygıyla bakılacak bir et. Bay Iden birkaç gün önce onu seçmek için kasabaya yürümüştü ve onu bir bayrak sepetinde yürüyerek eve getirmişti. Kasap onu göndermiş olurdu ve eğer göndermeseydi, çiftlikte onu alabilecek adamlar vardı, ancak ikinci bir kişiye bırakılmayacak kadar önemliydi. Bunu Bay Iden'dan başka kimse doğru şekilde yapamazdı.
Etin bu kişisel bakımında epeyce mantık vardı, çünkü
bu tür şeylere kendiniz bakmadığınız sürece, ve ısrarla da bakmadığınız sürece, asla birinci sınıf bir et elde edemeyeceğiniz kesin bir gerçektir. Bu nedenle
büyük villalardaki insanların masalarında yemeye değer bir şey neredeyse hiç olmaz. Ev masrafları yılda binlere ulaşır ve yine de nadiren yenilebilir bir şeyleri olur ve yemek masalarında asla Bay Iden'inkine eşit et, sebze veya meyve bulamazsınız. Et koyu kahverengiydi,
koyun etinin olması gerektiği gibi, çünkü en ufak bir beyazlığı varsa kesinlikle kötüdür; tahılı kısaydı ve ekmek ve tereyağı gibi yenirdi, sertti ve yine de
dokununca neredeyse ufalanıyordu; sulu kırmızı sosla doluydu ve
hoş bir şekilde kesiyordu, bıçak güzelce içinden geçiyordu; iyi eti
bıçakla dokunduğunuzda hemen anlayabilirsiniz. Tam kıvamında pişmişti ve
ocakta odun ateşinde yapılmıştı; fırın tadı yoktu, kömür gazı veya karbon lekesi yoktu; odunun saf alevi onu kızartmıştı. Yanan kütüklerden gelen bu tür yayılımlar ormanın,
güneşin, tarlaların ve temiz havanın kokusunu verir; odun,
yapraklarından emdiği tatlılığı,
otların ve çiçeklerin üzerinde yüzen atmosferden,
yakar. Bu türden esanslar,
etin liflerine nüfuz ederse,
tadına narin bir aroma katar. Otla beslenmiş et, odun ateşinde pişirilmiş, benim için.

Zengin insanların etlerinin kömürde veya kapalı bir demir kutuda pişirilmesine dayanabilmeleri harikadır,
burada et kendi buharıyla
ölür, buhar kaçmalıdır. Ama sonra zengin villa insanları garip şeyler yapar. Benim gibi yazmak zorunda olan _Sefiller_ her şeye katlanmak ve var olma izni için minnettar olmak zorundadır; ama
çaydan, çanak çömlekten, çamurdan, tuğla ve harçtan büyük gelir elde eden insanlar--bu mutlu ve kayrılmış ölümlüler neden yeryüzünde tanrılar gibi yaşamıyorlar
anlaşılmaz.

Parisliler kömür kullanır: belki Paris, bir çiftçiyi
dinlemeyen bazılarınızı ikna eder.

Bay Iden önüne konulan patatesleri kendisi yetiştirmişti.
Patatesler beyazdı, unluydu, bütün tabakta bir damla su yoktu. En iyi ekmeğe eşittiler--Londra'nın muazzam şehrinin kendisini zehirlemesine izin verdiği ekmekten çok çok daha üstündüler. (Çok daha iyi değil, çünkü sindirimi mahvediyor.) Bu da, çeyrek başına otuz şilin olan buğdayla birlikte, başlı başına çağın en harika şeylerinden biri olan bir fiyat. En iyi ekmek
ucuz olmalı.

"Kırk katı olmalı," dedi Bay Iden, yarım düzine kadar kendine alırken. "Bakın, sos, şekerin içine çay gibi giriyor."

Sos, patateslerin kuru, unlu parçacıkları arasında, sanki kılcal borular oluşturmuşlar gibi çekilmişti.

"Kırk katı," diye tekrarladı; "bire kırk geliyor. Bunların bunu nasıl yaptığını görmek şaşırtıcı; kırk, bire bir büyüyor. Eski moda bir
patates olabilir; bunlardan çok bulamazsınız, gerçek kırk katı değil. Benimki gerçek oluyor, çünkü her yıl bir amaç kurtarıyorum. Bundan daha fazlasını alsan iyi olur (Amaryllis'e) - sadece iki tane var" (Bayan Iden'e).

Onun yediğini masasındaki diğer insanlar da yemeli ve mümkün olan en büyük miktarı. Başka hiç kimse konuşmamalı, "Evet" veya "Hayır" demek için bile zor, ama
efendi sonsuza kadar konuşabilir, konuşabilir, konuşabilirdi. Başkaları tarafından yapılabilecek tek konuşma, Iden'in özenle hazırladığı masadaki yenilebilir yiyecekleri övmekti. Patateslere veya koyun etine hayran olabilirsiniz, ancak başka hiçbir konuda konuşmamalısınız. Bunu yapmak bile güvenli değildi, çünkü "Ne büyük patatesler!" dediğinizde hemen bir tabak daha alırdınız ve isteseniz de istemeseniz de onları bitirmeniz gerekirdi. Koyun etini övdüğünüzde tabağınıza birkaç kalın dilim konurdu ve bir parçacık bile bırakırsanız vay halinize. Bıçak ve çatalla yapamadığınız
bir şeyi örtmeye çalışmanın bir faydası yoktu; kesinlikle görülecekti. "Şu sulu kısmı henüz hangi fasulyeyi (yemeyeceksin ki), ha?"

Amaryllis ve Bayan Iden, önceki deneyimleriyle uyarılmış olarak, ne koyun etine ne de patatese hayranlık duymaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

"KIRK KAT," diye devam etti usta, "en iyi saklanan patateslerdir. Şimdi
çok sayıda yeni çeşit var ama hiç iyi değiller; daha iyisini bilmeyen beyefendiler ve kendilerine yardım edemeyen
zavallılar için çok iyiler. Her yerde de yetişmezler; bahçemizde iyi yetişebilecek tek bir alan var. O büyük ortadaki alan.
Toprakta bir şeyler farklı. Patates yetiştirmeden önce öğrenilmesi gereken çok şey var, Tanrı seni korusun! Her ne kadar basit bir şey gibi görünse de. Osuruklu katlar----"

"Osuruklu katlar!" dedi Bayan Iden, taşralı telaffuzunu taklit ederek, sesinde aşırı bir iğrenmeyle.

"Ah, evet," dedi Iden. "Çoğunlukla eski patatesler ve hiçbiri onu yenemez."

Konuşmasına veya davranışlarına olan rahatsızlığını ne kadar çok gösterirse, o da hem
dilini hem de tavrını o kadar çok vurguluyordu.

"Ağzın doluyken konuşuyorsun," dedi Bayan Iden. Doğruydu, Iden ağzı doluyken konuşuyordu, gerçekten çok dolu, çünkü içtenlikle yiyordu. Bu söz onu
sinirlendirdi; homurdandı, geveledi ve biraz
boğuldu--unlu şeyler boğulur. Güçlü birasından uzun bir yudum alarak bunu başardı. Ayrıca, Goliath'a
yüzler yapmanızı sağlayacak kadar muhteşem bir biraydı. Kısa süre sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Çoban bana bu İsveç lahanalarını getirdi; üç gün önce baltaladım; bu koyun etini yiyeceğimizi biliyordum. Bunları önceden halletmen gerek."

"Baltaladım," diye mırıldandı Bayan Iden.

"Güvercinler um'daydı, inanılmaz düşkünler, tarla kuşları da öyle. Bunlar dün olduğu gibi en iyisi. Kan için dünyadaki en iyi şeyler. İsveç lahanaları tüm tıbbi malzemelerin en iyisidir. Eğer taze İsveç lahanası bulabilirseniz yirmi mil yakınınızda bir doktora ihtiyacınız olmaz.
İngiltere'deki tüm eczanelerde İsveç lahanalarına eşdeğer hiçbir şey yoktur"--kendisine büyük miktarda tuz aldı.

"Ne kadar çok tuz _yiyorsunuz_!" diye mırıldandı Bayan Iden.

"Sadece gerçek İsveç lahanalarına sahip olmalısın--kasabalarda satılan boktan şeyler değil; belki bir zamanlar yeşillerdi, ama deri kadar sertler ve
içinde bir damla özsu yok. İsveç lahanaları sadece Mart ayında bulunur."

"Pooh! Londra'da Noel'de bulabilirsin," dedi Bayan Iden.

"Aman, öyle mi? Bunlara İsveç lahanası mı diyorsun? Hiç iyi değiller;
kurutulmuş yaprakları da yiyebilirsin. Sana söylüyorum, bunlar ilkbaharın genç, taze, yeşil filizleri"--konuyla ilgilenmeye başlayınca ve karısının ona yönelttiği öfke oklarını unutunca aniden telaffuzunu değiştirdi. "Bunlar özsu ile doludur - taze özsu - bitkinin güneş ışınlarının aktif gücü arttıkça
topraktan çıkardığı özsu.
Kan için bu kadar iyi olan özsu budur. Özsu olmadan sebze
odunsu bir liften başka bir şey değildir. Özsu neden bu kadar güçlü olmalı, size söyleyemem; kimse bilmiyor, bitkinin
nasıl_ hazırladığını da bilmiyor. Bu analize meydan okuyan şeylerden biridir - laboratuvar hatalıdır ve bununla hiçbir şey yapamaz." ("Daha fazla tuz!" diye mırıldandı Bayan Iden. "Bu kadar miktarda tuzu nasıl yiyebiliyorsun?") "Laboratuvarın
el atabileceğinden daha öte bir şey var;
tartılamayan, görülemeyen veya tahmin edilemeyen, ne miktar, ne kalite, ne de herhangi bir şekilde
tahmin edilemeyen bir şey. Örneğin şampanyayı analiz ederler; şu kadar
parça su, şu kadar şeker, şu kadar bu ve şu kadar şu bulurlar; ama
yüz
parçadan on tane kalır -sanırım on tanedir--en azından şu kadar
parça hala açıklanmayı beklemektedir. Kaçarlar, uçucu olarak
belirlenirler -laboratuvarın bu bileşen için belirgin bir adı bile yoktur; laboratuvar bunun hakkında hiçbir şey bilmez, hatta
adını bile koyamaz. Ama bu bilinmeyen bileşen gerçek şampanyadır. Özsu için de durum aynıdır. İlkbaharda özsu belirli bir erdeme sahiptir; yılın diğer zamanlarında yaprak hala yeşildir, ama bizim için işe yaramaz."

"Biraz sirke alacağım," dedi Bayan Iden meydan okurcasına elini
şişeye uzatarak.

Bay Iden, sanki sirkeden söz edilmesi bile dişlerini
kırmış gibi ekşi bir surat yaptı. Başka tarafa baktı ve mide bulandırıcı sirkeyle
sebzeli İsveç
yeşilliklerini
bozma gösterisine gözlerini kapatmak için olabildiğince hızlı yedi. Onun yenilebilir felsefe sistemine göre sirke
tamamen düşmancaydı - özsu ilkesini yok edici, tamamen
yanlış ve aslında kötüydü, iyi ve değerli yiyecekleri mahvediyordu.

Amaryllis sirkeyi kendisi almaya cesaret edemezdi, ama
annesi şişeyi ona uzatırken o da vazgeçti ve
yeşil sebzelerle sirkeyi karıştırdı. Tüm kadınlar sirkeyi sever.

Şişe eski haline getirildiğinde cruet-stand Bay Iden tekrar masaya bakmaya tenezzül etti.

"Ha! Baş parmağını keseceksin!" diye bağırdı Amaryllis'e, bir ekmek parçası kesiyordu.
Ekmeği suçluluk duygusuyla bıraktı.
"Sana ekmeği yirmi kere nasıl keseceğini söylemedim mi?
Böyle baş parmağına doğru kes! Sol elini daha aşağıda tut ki bıçak
kaysa
üzerinden geçsin. İşte, böyle. Bana ver."

Ona göstermek için bir dilim kesti ve sonra dilimi masanın üzerinden öyle bir fırlattı ki
tam tabağının yanındaki uygun yerine düştü.
Her şeyi bu şekilde fırlatma alışkanlığı vardı.

"Neden tepsiye koyamadın ki?" dedi Bayan Iden. "Bu şekilde
fırlatarak! Bunu görmekten nefret ediyorum."

Amaryllis, görev bilinciyle, ekmek kesme dersini kalbine aldı, tıpkı daha önce yirmi kez yaptığı gibi. Ama yine de onun görüş alanından uzaktayken aynı tehlikeli tarzda bir somun kesmesi gerektiğini biliyordu. Bunu güvenli bir şekilde yapamazdı - diğerinde çok daha kolaydı; ve elini keserse de pek umursamadı.

"Şimdi belki hatırlarsın," dedi efendi, tabağını elinde tutarak ayağa kalkarak.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Iden, gayet iyi biliyordu.

"Tabakları ısıtmaya gidiyorum." Mutfağa gitti, ateşin yanına oturdu ve tabağını ikinci bir porsiyon için dikkatlice ısıttı.

"Sanırım daha fazlasını isteyemezsin," dedi Bayan Iden geri döndüğünde. "İlk seferde üç kişiye yetecek kadar yemiştin."

Ama dev gibi iştahı olan ve hiç Sindirimini
sirke veya soslarla mahvetti, tabağına bir dizi kalın dilim daha yığdı, şimdi sosu sıvılaştırmak için sıcaktı ve ete tam
oranında sebze ekledi. Ona göre, başarılı bir
yemek yemenin sırrı, orantılı ve tam bir karışımda yatıyordu.

Önce koyu kahverengi koyun etinden bir parça yedi, hemen ardından bir porsiyon unlu patates, ardından bir porsiyon İsveç
kabuğunu yedi ve sonra, ağzında çok tuzlu bir tat kalmasın diye, dişlerini tatlandırmak ve temizlemek için bir parça ekmek aldı.
Son olarak sert bir bira yudumladı ve kısa bir süre sonra aynı malzemeler daha öncekiyle aynı sırayla karıştırıldı. Akşam yemeği böylece belli bir sırayla ve bir tür ritimle, her bir özel lezzeti uygun
pozisyonunda bir kafiye gibi gerektiği gibi heyecanlandırarak ve uygun
ardılıyla gerektiği gibi ortaya koyarak yendi. Etin, sosun ve sebzelerin lezzeti her zaman yanında bulundurduğu büyük bir parça ekmekle yumuşatılmak zorundaydı. Harika bir ekmek yiyicisiydi - her zaman her şeyden sonra ekmek yerdi ve iki öğün varsa damak tadına uygun ekmek ve tatlıların asitlerle kavga etmesini önlemek için arada ekmek yerdi. Zihninin en önemli özelliği organizasyondu - akşam yemeği bile organize ve iyi planlanmıştı ve herhangi bir kesinti veya rahatsızlık kendi başına bir rahatsızlıktan çok, geometrik bir örümceğin ağından geçirilen bir çubuk gibi akıllıca bir tasarımın yıkıcısıydı. Bu lokma sırası aileye tekrar tekrar açıklanmıştı ve eğer onun her zamankinden daha kötü bir ruh halinde olduğunu hissederlerse ve bakışlarını üzerlerinde hissederlerse, aile bir dereceye kadar boyun eğiyordu. Ancak ne Bayan Iden ne de Amaryllis damaklarını bu sabit beslenme sırasına alıştıramadı; ve eğer Iden çok kötü ve neşeli bir ruh halinde değilse, yemeklerinde düzensizce dolaşıyorlardı. Akşam yemeği bittiğinde (ve aslında başlamadan önce) kilerleri ziyaret edip küçük turta parçaları veya soğuk kümes hayvanları, hatta soğuk bir patates, en küçük kupa - aralarında çeyrek pint Goliath birası veya eğer varsa bir yudum porto şarabı - "toplamanın" bir yolunu bulmuşlardı. Bu kadınlar beslenmelerinde çok mantıksızlardı; soğuk lahanaya sirke koyuyorlardı; sabah saat on bir civarında bir parça turşu somonu ile övünüyorlardı. Bazen çay olarak ringa balığı yiyorlardı - pişerken çıkan koku efendiyi öfke nöbetlerine sokuyordu, ondan nefret ediyordu ama onlar o kadar katılaşmış ve doğruluktan uzaklaşmışlardı ki, gezici balık satıcısı bir dahaki sefere onları aradığında aynı suçu tekrar ediyorlardı. Onları iyi, sağlam, düz bir
yemeğe zorlayamazsınız. Genellikle akşam yemeğinden sonra mutfakta yemek için kaçak bir parça hamur işi olurdu, çünkü Bay Iden birinci sınıf koyun eti ve kırk kat etten sonra kimsenin ikinci bir yemeğe ihtiyacı olamayacağını düşünürdü. İsterseniz bir parça peynir, daha fazlası değil. Yazın büyük bahçe meyveyle dolup taşardı; her gün ravent, ravent, raventten başka bir şey yemezdi, ya da başka bir şey, siyah frenk üzümü pudingi. Siyah frenk üzümünün yetişen en sağlıklı meyve olduğunu düşünürdü; ellerinin yeterince temiz olmadığını düşünürse, onlara hoş bir
aromatik koku vermek için siyah frenk üzümü yapraklarıyla ovalardı (hanımların kokulu sabun kullanması gibi). Aynı amaçla ceviz yapraklarıyla ovalardı. Mevsiminde salataları çok severdi, özellikle salatalık, marul ve kereviz; ama karışık salata (yağ ve bir miktar Worcester sosu) onun için korkunçtu. Tüm yemeklerinde bir prensip vardı - bir fikir, bir plan ve tasarım.

Size temin ederim ki bu yemek çok önemli bir konudur, bir adamın serveti
yemeğine bağlıdır. Eğer tüm zamanımda
sadece sevdiğim şeyleri yiyebilseydim, Kroisos kadar zengin olurdum; şimdi geriye dönüp baktığımda, eminim öyle olurdu.

Dünyanın en sağlıklı ve en sağlıklı yemeği Bay Iden'in
masasına konmuştu; siz onun sisteminden farklı düşünebilirsiniz, ancak
koyu kahverengi koyun etini, unlu patatesleri, taze sebzeleri ve meyveleri
ve salatayı ve Goliath birasını severdiniz.

Sonunda yemeğini bitirdiğinde bıçağını aldı ve kırıntılarını dikkatlice
bir araya getirdi, kenarını bez boyunca önce bir yöne sonra diğer yöne doğru çekti, ta ki küçük bir yığın oluşana kadar; çünkü bu kadar çok ekmek
yeyince çok fazla kırıntı elde etti. Bunları bir araya getirdikten sonra,
bıçak ucuyla ağzına tıkıştırmaya başladı, böylece hiçbiri
boşa gitmedi. Bazen
parmağı ve başparmağıyla üzerlerine biraz nemli şeker serpiyordu. Sonra kendine bir dilim ekmek ve peynir kesti,
ve bunları ateşin yanındaki koltuğuna oturttu, büyük kırmızı ve sarı ipek mendilini
bir tabak yerine parçaları yakalamak için
dizine yaydı.

"Peynirini neden diğer insanlar gibi masada yiyemiyorsun?" dedi Bayan Iden, ayaklarını aşağılayıcı bir rahatsızlıkla sürerek. Boğazından derin bir homurtu geldi; aynı anda koltuğunu ateşe doğru çevirdi, sanki "Başkaları
benim için hiçbir şey değil." der gibiydi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

Eski moda bu koltuk bir kolunu kaybetmişti - vidası
kalkmaya devam ediyordu, ancak o taraftaki ahşap işçiliği gitmişti. Yaklaşık on yıl
önce kazara kırılmıştı; yine de, koltuğu her gün
kullanmasına rağmen, kolu hiç onarılmamıştı. Ne kadar garip olsa da,
bıraktı.

"Hımm! _The Standard_ nerede peki?" dedi hemen, peynirini kemirirken ve
ocağın üzerine koyduğu birayı yudumlarken.

"İşte burada, Pa," dedi Amaryllis, gazeteyle aceleyle.

"Gazeteleri hor gördüğünü mü sanıyordun?" dedi Bayan Iden. "Sizce
içerisinde yalan ve saçmalıktan başka bir şey olmadığını mı düşünüyordunuz?"

"Artık yok."

"Ama siz onları okumaya her zaman özen gösteriyorsunuz."

"Hımm!" Bir başka derin homurtu ve sandalyenin hafifçe dönmesi.
Bu tutarsızlık suçlamasına cevap veremezdi, çünkü
gazeteyi küçümsüyormuş gibi görünse de onu açgözlülükle okuduğu ve
haberini kaçırdığı kadar birasını da kaçıracağı bir gerçekti.

Ancak vicdanıyla baş başa kalmak için
gazeteyi kendisinden epeyce uzakta yarı eğik tutma alışkanlığı vardı ve okurken ara sıra
muhalif veya iğrenmiş bir homurtu çıkardı.

Ustanın gazeteyi alması diğer tüm kişilere odadan çıkmaları ve haberini ve uykusunu bitirene kadar geri dönmemeleri için bir işaretti.

Bayan Iden ve Amaryllis dışarı çıkarken, taşıyabildikleri kadar tabak aldılar, çünkü masayı toplamak için tekrar ne zaman içeri girebilecekleri belirsizdi. Örtüyü oynatmamalı, kapıyı açmamalı veya siesta bitene kadar en ufak bir ses duyulmamalıydı.

"Akşam yemeği malzemelerini saat dörtten önce toplayamıyorum," dedi Bayan Iden giderken, "ve sonra çayınızı isteyeceksiniz - aptalca!" Amaryllis kapıyı kapattı ve efendi kendi başına kaldı.

Bir süre sonra, peyniri bitince, gazetesini bıraktı ve
uykuya dalmak için kendini hazırladı. Sol dirseğini sandalyenin kırık tahta parçasının
kalanına dikkatlice yerleştirdi. Kırmızı ve sarı ipek mendili sol elinde gevşek bir yastık haline getirdi ve yanağının ve şakağının üzerine
yaslanması için kullandı. Yüzü böylece eli ve koluyla desteklenirken, başının bir tarafı duvarın lambrisine değiyor ve yaslanıyordu.

Başının tam değdiği yerde lambri günlük basınçla aşınmış ve yuvarlak bir nokta bırakmıştı. Tahta orada açıktaydı - bir veya iki inç çapında yuvarlak bir nokta, tamamen cilasızdı. Çok fazla baş sallama - otuz yıl ve daha fazla baş sallamanın aşınması - ressamın başlangıçta ahşabı kapladığı katmanı yavaş yavaş aşındırmıştı. Hatta biraz oyuk - biraz çökük - sanki başı sığ bir krater açmış gibi görünüyordu; ancak bu muhtemelen bir yanılsamaydı, göz ahşap ve etrafındaki cila arasındaki renk farkına aldanmıştı.

Bu insan izi, nesiller boyunca tapınanların dört ayak üzerinde çıktıkları tapınağın kutsal basamaklarında dizlerinde oluşan oyukları hatırlatıyordu. Bu, Bayan Iden ve diğerleri gibi çok da dikkatli gözlemci olmayanların söyleyeceği gibi, gerçekten de bir bağlılık göstergesiydi;
Uyku tanrısına; gerçekte, Düşünce tanrısının tahtında devam eden bağlılığın tek örneğiydi.

Bay Iden'in başlangıçta bu uyku pozisyonunu aldığını ve sessizliği emrettiğini düşünmek.
Ama üçte bir yüzyıldır geliştirilen düşünce, uyuşukluğa çok yakın bir şeye dönüşme eğilimindedir.

Aslında o lambri paneli, ilk sanatçıların Meryem Ana ve Bebek'i tasvir ettiği ve
şimdi yüksek bedeller ödenen paneller kadar korunmaya değerdi. Yoğun bir şekilde--üstün derecede--insandı. Yavaş zamanda, büyük bir zihnin en mutsuz koşullar altında çalıştığı bir insan kafası tarafından giyilen bu şey, dayanılmaz acılara tanıklık etmiş cansız şeylere atfedilen derin bir değere sahipti.

Ben bir Roma Katoliği değilim, ancak itiraf etmeliyim ki, eğer herhangi bir tahta parçasının gerçekten Haç'ın bir parçasını oluşturduğundan emin olabilseydim, onu dünyadaki en değerli şey olarak düşünürdüm, Koh-i-noors buna çamur olurdu.

Ben bir paganım ve kalp ve ruhun taçların üstünde olduğunu düşünüyorum.

Bu panel, aslında bir kalbin bir yüzyılın üçte biri boyunca, yani bir nesile ayrılan zaman dilimi boyunca işkence gördüğü bir haçtı.

Panelin üzerindeki o işaretin daha da fazla bir anlamı vardı, mutsuzluğu, talihsizlikleri, iki yüz yıllık Nemesis'i temsil ediyordu. Bu
Idens ailesi, başlangıçta hiçbir kusurları olmadan, sadece eskiden şanslı oldukları için iki yüz yıl boyunca mutsuzluk ve uyumsuzluk yaşamıştı ve bu nedenle o
güneş saatini gölgenin en derinlerine kadar hesaplamak zorundaydılar.

Bu işaretin bulunduğu lambri paneli, aslında bir insan kalbinin işkence gördüğü bir haçtı - ve düşüncenin
aslında işkence edebileceği- bir asrın üçte biri boyunca. Çünkü Iden kendini
tanımayı ve umutsuzluğa kapılmayı öğrenmişti.

Kendini yerleştirdikten ve gözlerini kapattıktan kısa bir süre sonra kapının kolu çok yumuşak bir şekilde çevrildi ve Amaryllis, unuttuğu
kitabını almak için içeri gizlice girdi. Sessizce ayaklarının ucuna kadar gelmeyi başardı, ancak kapıyı kapatırken kilit tıkırdadı ve onun demir tabanlı topuğuyla
çamurluğu öfkeyle tekmelediğini duydu.

Bundan sonra, Amerikan saatinin tik takları dışında, tam bir sessizlik oldu - sessiz (ve bu anlamda boş) odada yüksek ve belirgin bir tik tak.

Hemen bir gölge pencereyi biraz kararttı, sessiz bir gölge;
Bayan Iden sessizce evin etrafından dolanmış ve Mart rüzgarında durmuş,
uyuyan adamı izliyordu. Omuzlarında bir şal vardı -
sıkıştırılmış elini kıvrımlarının altından çıkardı ve yumruğunu ona doğru salladı,
kendi kendine mırıldandı, "Asla _bir şey_ yapma; sadece uyu, uyu, uyu: konuş, konuş, konuş; asla _bir şey_ yapma. Nefret ettiğim şey bu."

Sessiz gölge kayboldu; sıradan Amerikan saati yüksek tik tak
tik sesine devam etti.

Çamurluktaki cürufların arasında hafif sesler, hafif hışırtılar duyulmaya başlandı. Kuru cüruflar, aralarından geçen bir şey tarafından
itilip kakıldı. Bir süre sonra kahverengi bir fare, Iden'in sandalyesinin altındaki çamurluğun ucundan dışarı baktı, bir an etrafına baktı ve
ızgaraya geri döndü. Bir dakika sonra tekrar geldi ve beyaz ocak taşının genişliğinden biraz daha uzağa, halının kenarına doğru ilerledi. Bu ilerleme adım adım gerçekleşti, ancak halıya ulaştığında fare
tek seferde saklanmak için eve koştu - "tahtaya vur" diyen çocuklar gibi, güvenli bir yerden çok dikkatli bir şekilde çıkıp
hızla geri döndü. Bir sonraki sefer başka bir fare onu takip etti ve üçüncüsü çamurluğun diğer ucunda belirdi. Yavaş yavaş masanın altına girdiler ve kırıntılara
el attılar; biri bir sandalyeye çıkıp beze ulaştı, ancak kısa süre sonra orada kalmaktan korkarak
aşağı indi. Beş veya altı fare artık akşam yemeğiyle meşguldü.

Uyuyan adam sanki oyulmuş gibi hareketsiz ve sessizdi.

Bir fare ayağına geldi, büyük paslı demir ayakkabılı bir çizme giymişti - çamurluğun üzerinde duran ayak, çünkü dizlerini çaprazlamıştı. Yırtık pırtık ve soluk pantolonu, Mart tozuyla dolu ve emekle toprak lekelenmişti, çizmeden biraz daha yukarı çekilmişti. Fare pantolona ulaşmak için birkaç deneme yaptı, ancak başardı ve cüretkarca Iden'in dizine çıktı. Bir diğeri hemen onu takip etti ve orada ikisi birlikte pantolonunun kıvrımlarına takılan ekmek ve peynir kırıntılarıyla ziyafet çektiler.

Büyük kahverengi bir el cebindeydi, onlara yakındı - güçlü bir el,
onun yanında devler diyarında gerçekten de cücelerdi. Bir parmak ve başparmak arasında hayatlarının değeri ne olurdu ki
olgun ve sert kabuklu bir cevizi
çatlatabilirdi?

Sadece elinin büyüklüğü-kütlesi-ağırlığı onları
gölgeleyen bir tepe gibiydi; geniş yapısı Alpler gibiydi; başı yukarıda
vadinin üzerinde asılı duran uçsuz bucaksız bir kaya gibiydi.

Kürek ve baltayla çalışarak genişleyen başparmağının tırnağı
küçük yaratıkların her ikisini de kalkanının Ajax'ı
kapladığı gibi kaplardı.

Yine de küçük şeyler mükemmel bir güvenle besleniyorlardı. O kadar hareketsizdi, o kadar
_çok_ hareketsizdi--sakindi--ondan duvardan korktuklarından daha fazla korkmuyorlardı;
nefesini duyamıyorlardı.

İnsan zekasıyla donatılmış olsalardı bu gerçek bile şüphelerini
uyandırırdı. Neden bu kadar çok, çok_hareketsiz? Çalışmaktan yorgun düşmüş güçlü adamlar
sessizce uyumazlar; ağır nefes alırlar. Derin uykudayken bile arada sırada biraz hareket ederiz, bir uzuv titrer, bir kas titrer veya
gerilir.

Ama Iden o kadar hareketsizdi ki gerçekten uyanık olduğu ve
nefesini tuttuğu ve kasları üzerinde bilinçli bir kontrol uyguladığı belliydi, böylece bu sahne rahatsız edilmeden devam edebilirdi.

Şimdi olayın tuhaflığı şu şekildeydi: Iden, kilerde ve kilerde fareler için tuzaklar kurdu ve onları orada acımasızca öldürdü.
Kapanı aldı, çevirdi, aynı anda kapıyı açtı ve zavallı tutsak, zeminin taş döşemelerine çarparak öldü. Bu yüzden onlardan nefret etti ve bir yerde onları zulmetti,
başka bir yerde onları besledi.

Bu bariz tutarsızlık üzerine uzun bir psikolojik tartışma yapılabilir, ancak analizi bundan hoşlananlara bırakacağım ve gerçekleri kaydetmeye devam edeceğim. Sadece bir yorum yapacağım. İnsan olan hiçbir şey tutarlı değildir. Tutarlı olmasaydı, yaşayan bir insanla hiçbir bağlantısı olmazdı.

Göz kapaklarının arasındaki en ufak bir ince yarıktan, Iden, farelerin
dizlerinin etrafında beslenip koşturmasını, her kırıntıyı yedikten sonra
bacağını yere kadar indirmesini izliyordu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

Uyuyordu--düşünüyordu. Elbette, bazen,
kendisini yerleştirdiği pozisyon nedeniyle uykuya dalıyordu;
ancak, uyku onun niyeti değildi. Öğle yemeğinden sonra dinlenmeyi ve düşünmeyi severdi. Bunda gerçek bir zaman kaybı yoktu--saat beş buçuktan beri çalışıyordu.

Özel ve çarpıcı özelliği, çok büyük, yüksek ve asil bir alnıydı--Shakespeare'e atfedilen ve büstlerinde görülen bir alın. Shakespeare'in zekası sorgulanamaz, ancak
tamamen bir eylem adamı değildi. Gerçekten de sahnede bir aktördü;
bir keresinde kızıl geyiği çaldı (bunu düşünmek çok hoş!), ama
o zamanlar yeni keşfedilen Amerika topraklarına yelken açmadı ve İspanyollarla savaşmadı. Bu kadar çok zeka, belki de eyleme karşıdır veya
daha doğrusu, bir askerin komutan pozisyonuna
yükseldiği sanatlara karşıdır. Shakespeare, doğuştan veya başka bir
kaza sonucu İngiltere'nin kuvvetlerinin emrine sahip olsaydı, Sezar'dan beri dünyanın
görmediği türden bir generallik görürdük.

Zekası, fırsat gelene kadar geri tırmanmak için fazla büyüktü.
Savaşlar yerine büyük düşüncelerimiz var.

Iden'in alnı Shakespeare'inki için yontulmuş olabilirdi.
Yaşamının koşulları için çok fazla düşünce vardı.
Hareket edemeyecek duruma gelene kadar düşünmek mümkündür.

Fareler indikten sonra Iden birkaç dakika uyudu. Uyandığında
suçlu bir şekilde saate baktı ve sonra
ızgaranın fırınını açıp
pişmiş bir elma çıkardı. Neredeyse her zaman orada hazır bir tane vardı - her zaman, yani ağaçlarda olgunlaşmadıklarında.

Pişmiş bir elmanın dünyadaki en sağlıklı şey olduğunu söyledi; mideyi düzeltiyor, asitliği önlüyor, sindirimi iyileştiriyor ve
önceden yenen tüm yiyeceklere ton veriyordu. İnsanlar
sadece pişmiş elma yeselerdi, onları düzeltmek için eczanelere ilaç ve tuzlu su almak için sonsuza dek gitmelerine gerek kalmazdı. Kadınlar
her zaman eczanelerdeydiler - kasabadaki eczanelerin yanından geçerken
iki veya üç kadının bir şeyler satın aldığını görmeden geçemezdiniz.

Elma, meyve elmasıydı, insanın doğal ilacıydı - ve en iyi aromalıydı. Hava ve ışığın en tatlı özlerinden ve esanslarından oluşuyordu, güneş ışığı, rüzgar ve duşla öyle bir şekilde bir araya getirilmişti ki hiçbir laboratuvar bunu taklit edemezdi: ve Bacon'ı ve Elizabeth dönemi felsefesini hatırlatan bir dille ve sadelikle.

Iden, bir bakıma kesinlikle Bacon kültüründen bir iz taşıyordu, doğal olarak,
ve kitaplarını hiç görmediği o yazarın herhangi bir çalışmasından değil.
Büyük Bacon aslında bir meyve bahçesi ve bahçe adamıydı ve fikirlerini
tarlalardan toplardı.

Sadece ağaçtaki bir elmaya bakın, dedi Iden. Bir Blenheim portakalına bakın,
renklerin, altın ve bronzun ve kırmızımsı tonların eşsiz karışımı,
parlak renkler değil - parlak renklerin alt tonları - bir araya getirilmiş ve
cilalanmış ve ara sıra kabuktaki pürüzlerle daha da hoş hale getirilmiş.
Ya da parlak Kral Pippin'e bakın. Artık yaşlanıyordu,
ancak hepsinin en iyisinin kestane olduğunu keşfetti.
Yemek için, uygun mevsiminde, iyiydi, ancak pişirmek için sadece
elmaların İmparatorluk Sezarı ve Sultanıydı; ister fırınlama, ister turta, ister
sos için olsun, ona denk hiçbir şey yoktu. Gerçek kestaneden yapılmış elma sosu,
Jüpiter'in kendi sofrası için bir sostu. Gerçek kestane olması gerekiyordu. Gerçekten de elma ağaçlarında,
at yarışları ahırlarının sahiplerinin atları konusunda olduğu gibi,
yetiştirme ve soyağacı konusunda dikkatli olmanız gerekiyordu.

Olgun elmalar yıl boyunca herhangi bir çeşitte bulunamıyordu; ayrıca
kışın ve soğuk havalarda midenin kaba yapısının biraz
ısıtılması gerekiyordu; bu nedenle onları pişirin.

İnsanlar günümüzde yeterince meyve yemiyorlardı; çok fazla kasap eti vardı ve yeterince meyve yoktu - yani, evde yetiştirilen meyveler,
bahçeden veya meyve bahçesinden doğrudan,
dükkanlarda satılan yarı ekşi şeyler değil, hazır olmadan önce toplanmış.

Amerikalılar çok daha akıllıydı (Amerika hakkında çok şey biliyordu - düşüncenin eylemin yerini almasından önce, erken dönemlerinde oradaydı) - Amerikalılar iki veya üç yüz yıl önceki güzel eski İngiliz geleneklerinin çoğunu sürdürmüştü ve bunların arasında meyve yemek de vardı. Çok modern, çok, çok modern olmakla suçlanıyorlardı, ama aslında,
birlikte yaşadığı (ve ona nasıl doğranacağını öğreten) kırsal Amerikalılar eski İngiltere'nin gerçek antik yaşamının çoğunu sürdürüyorlardı.

Birinci sınıf elmaları vardı, yine de aynı ağaçların bu ülkedekinden biraz farklı bir tada sahip bir elma üretmesi ilginçti. Bir Amerikan elmasını her zaman kendine özgü keskinliğiyle ayırt edebilirdiniz - bir tür asitsiz keskinlik, yabani çilek keskinliği, kendine özgü bir orman, ormanlık alan lezzeti. Ve böyle devam etti, ve böyle devam etti - Bayan Iden'ın dediği gibi "konuş, konuş, konuş".

Pişmiş elmasını yedikten sonra saate bir kez daha suçlu bir bakış attı, saat dörde yaklaşıyordu ve şapkasını almak için koridora girdi. Çiftlik evlerinde bu yerlere koridor denir; en küçük villalarda, ev olarak adlandırılmaya
uygun olmayan sefil küçük villalarda, her zaman "salon" olur.

Koridorda Bayan Iden onu bekliyordu ve geniş ama geriye doğru eğilmiş olan
elmasını tüm gücüyle vurmaya başladı.

"Uyu, uyu, uyu!" diye bağırdı, her kelimede ona bir yumruk atarak.
"İki saat uyudun. (Güm.) Kendini sersemletinceye kadar uyuyorsun
(güm), sonra gidip kazıyorsun. Kazmanın ne faydası var? (Güm.)
Neden biraz para kazanmıyorsun? (Güm.) Konuş ve uyu! (Güm.) Nefret ediyorum
. (Güm.) Uykunla lambrinin boyasını silmişsin,
uyku, uyku (güm)--başının gittiği yerde boyaya yapışmış saçlarından biri var. (Güm.) Daha iğrenç bir şey var mı--uyku (güm),
konuş (güm), uyku (güm). Hadi!"

Onu koridordan aşağı ve kapalı avludan bahçeye açılan kapıya
vurmuştu. Orada şapkasını takmak için durdu - eski, yıpranmış bir şapka - bir tür sıradan melon şapka, kırık, gri, hava lekeli, çok yıpranmış ve çok eski - o geniş, Shakespeare alnının üstüne koymak için zavallı bir şapka. Şapkayı takarken sertçe vuruldu: Kapıyı açtığında durdu ve istemeden gökyüzüne baktı
havayı görmek için - tüm kırsal insanların sahip olduğu bir alışkanlık - ve böylece daha fazla vuruldu, başladığı gibi muazzam bir
itmeyle sona erdi. Kapı vuruşlarından rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve itme
hızını artırmadı; Mart rüzgarına karşı koyar gibi karşıladı.

Bayan Iden kapıyı çarptı ve akşam yemeği malzemelerini temizlemek ve
çay için hazırlık yapmak üzere içeri girdi. Amaryllis ona yardım etti.

"Yarım saat içinde çayını isteyecek," dedi Bayan Iden. "Yarım saatliğine
dışarı çıkıp çalışmasının ne faydası var?"

Amaryllis sessizdi. Babasına çok düşkündü; onun gözünde
hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamıştı ve birde akşam yemeğine oturduğunda Bayan Iden'in örnek Şehir beyefendisinin bütün bir gün boyunca çalıştığı kadar saat çalıştığını söyleyebilirdi. Birde yediği akşam yemeği, aslında, yedide veya sekizde yedikleri akşam yemeğine denkti ve bu
yemeklerde sık sık bir veya iki saat oyalanırlardı. O yine de çalışmaya devam ederdi, neredeyse yarım gün daha. Ama o suskunluğunu korudu, çünkü diğer yandan, annesiyle çelişemez ve tartışamazdı; annesinin yorucu bir hayatı ve sürekli hayal kırıklıkları olduğunu biliyordu.

Bayan Iden kendi kendine homurdandı, daha ateşli bir tutkuya kapıldı ve sonunda çaydanlığı bırakıp bahçeye koştu. Kendine geldiğinde gördüğü ilk şey
nergis, güzel nergis Amaryllis'in keşfettiği nergis oldu. Öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde--çiçeklerin veya patateslerin ne faydası vardı?--Bayan Iden sınıra bastı ve çiçeği ayaklarının altında çiğnedi ta ki şekilsizleşene kadar. Bundan sonra tekrar içeri ve yukarı yatak odasına koştu, kendini
kilitledi ve eski siyah meşe çekmeceli dolapta solmuş bir lavanta eldiven bulana kadar uğraştı.

O eldiven, balayı gezisinde yıllar ve yıllar önce Brighton'daki eski "Gemi"de giyilmişti: o günlerde gelin ve damatlar arabayla
giderdi. Yıllarla solmuş, üzerine düşen gözyaşlarıyla da solmuştu. Ellerinde çevirdi ve gözyaşları onu bir kez daha lekeledi.

Amaryllis çay yapmaya devam etti; annesinin bu şekilde
aceleyle uzaklaşması yeni bir şey değildi. Babasına bir parça tost kızarttı - tosttan nefret ediyormuş gibi yapıyordu ama
ekmeği her zaman oradaysa yerdi ve
yoksa da arardı, ama hiçbir şey söylemezdi. Saat beşi vurdu ve ona çayın hazır olduğunu söylemek için dışarı çıktı.
Evin etrafından dolaşırken nergisinin parçalanmış olduğunu gördü.

"Ah!" Kan alnına hücum etti; sonra güzel dudakları büzüldü
ve titredi; gözleri yaşlarla doldu ve göğsü inledi. Bunu kimin yaptığını hemen anladı; ağlamak ve kederini ve öfkesini
saklamak için yatak odasına koştu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI.

LADY-DAY Fair bir ara geldi ve Amaryllis, sabah saat on bir civarında, bahçeden aşağı, meyve bahçesinin sonuna doğru yürüdü,
buradan otoyola bakabilir ve halkın geçmesini izleyebilirdi. Tam orada yol bir çukura doğru inmeye başladı, bahçe ise düz bir şekilde devam etti, böylece Amaryllis kolunu duvarın tepesine yaslayarak, gidenlerden çok daha yüksekteydi. Duvar yola doğru yaklaşık on dört fit alçalıyordu, nadir bir kırmızı tuğla duvardı - kalın ve sıkı bir şekilde inşa edilmiş, tuğlalar ince harç dikişleriyle birbirine yakındı, böylece tüm kütlenin lifleri bir demir parçasının lifleri gibi
işlenmiş, sıkıştırılmış ve sıkıca bağlanmıştı. Koyu kırmızı tuğlaların bir rengi vardı - belirli bir sağlamlık zenginliği - ve tepesinde bu iyi işçilik parçası bir tür şapka ile hava koşullarından korunuyordu ve
çıkıntılı bir sırtla süslenmişti. Duvarın içinde Amaryllis hafif bir kıyıda durabilir ve kolayca üzerinden bakabilirdi. Dışarıda yolun kenarındaki tozlu çimenlere ve ısırgan otlarına kadar uzanan on dört fitlik dik kırmızı bir uçurum vardı. Duvara yaslanmış bir erik ağacının çıplak dalları incecik yükseliyordu ve bir demet halinde yukarı doğru inceliyordu, kötü bahçeciliğin bir işaretiydi, çünkü budanmaları gerekiyordu ve ağaç gerçekten de ihmal edilmiş gibi görünüyordu. Ağır bir dal çivilerden ve dallardan kopmuş ve yere sarkmıştı ve geçen yıldan kalma sürgünler budanmamış oldukları için küstahça öne doğru fırladılar. Duvarın üzerinden yükselen ince ve incelen dalların demetinin arkasında Amaryllis kısmen gizlenmişti, ancak Iden'in ona öğrettiği bir gerçeğe, insanların çok nadiren yukarı baktığına ve dolayısıyla biraz daha yüksekte olursanız sizi görmeyeceklerine daha çok güveniyordu. Bunu o sabah kanıtladı, çünkü geçenlerin hiçbiri
yoldan başını kaldırıp bakmadı. Çoban koyunlarına,
sığır çobanı da öküzlerine dikmişti gözlerini; oğlanlar panayıra gidip paralarını harcamak için acele ediyorlardı; kızlar bir parça mavi kurdele veya
yeni bir başlık takmışlardı ve sürekli olarak kendilerini yakalayan tuzaklara bakıyorlardı,
erkeklerin şıklıklarına hayran kalıp kalmadıklarını görmek için.
İzledikleri
yoldan kimse başını kaldırmadı.

Fotoğrafçı, fotoğraf makinesi fotoğrafı çekerken
onu sabit bir şekilde sabit tutan, arkadaki bir tür sehpayla oturanın başını sabitler.
Hayatta çoğu insanın kafası, onları o kadar çok ilgilendiren
bir tür zavallılığın pençelerine sabitlenmiştir ki,
önlerine bakarak istikrarlı bir şekilde yürürler ve seyahat ettikleri rut dışında bir şey görme konusunda en ufak bir korkuları yoktur.

Amaryllis panayırı veya insanları da umursamadı,
onların ne tür insanlar olduğunu gayet iyi biliyordu; ama şüpheleniyorum ki, eğer onu oraya getiren nedene ulaşmak mümkün olsaydı, bunun cinselliğin bilinçsiz etkisine, tamamen masum bir dürtüye, onu hisseden kişi tarafından tamamen tanınmayan ve bu konuda bir araya gelirse öfkeyle inkar edecek olan, ama onun yaşındaki kızların, ilginç olmayan bir düzende olsalar bile, erkekleri gözlemleme fırsatlarını yakalamasına yol açan bir şeye dayandırılırdı. Yine de onlar erkek, bu meraklı varlıklar, o bilinmeyen ırk ve onlar hakkında küçük bilgi kırıntıları, belki de, dikkatli bir gözlemci tarafından fark edilebilir.

Panayıra doğru giden yolda sürüklenen adamlar "Aman Tanrım!" diyen adamlar değildi. Bazıları genç olsalar da, yeterince antika pantolon ve tozluk giymişti - sporcu pantolonu ve tozlukları değil, eski moda "granfer" şeyleri; çoğu tıknaz ve sağlamdı, iyi kumaştan, eğri kesilmiş, donuk ve kahverengi takım elbiseler giyiyordu. Yüzlercesi yaya, atlı, dört tekerlekli, dört tekerlekli ve at sırtında Amaryllis'in altına girdi: ama hepsi Hıristiyan olmasına rağmen, hiçbiri "bir Yahudi kadınının gözüne" değmezdi.

Hepsini küçümsedi.

Bilinmeyen ırkın bu üyesi çok kalın yapılı, kısa boylu ve tıknazdı; bu çok sarışındı - oldukça beyaz ve nemli şeker gibi görünüyordu; bunun
düz bir bacağı vardı.

Başka biri, kocaman, kalın ve uzun siyah bir sakalla geçti - şimdi öpüşürken ne kadar korkunç bir şey! - ve yürürken sakalını koluyla sildi,
çünkü az önce bir bardak birayla tozu yıkamıştı. Boynu da,
kırmızı ve kalındı; iğrençti, yine de "tıknaz bir düzenbaz"dı ve her şeyiyle bir erkekti,
vücudun bir erkeği nasıl yaptığına gelince.

Ama kadınlar, Shakespeare gibi, daha iyi yargıçlardır. "Bir erkeğin kaslarına ve sinirlerine önem verir miyim?" Onlar, kütleden daha fazlasını ararlar.

Bu adamların birçoğu az çok topaldı, çünkü insanların
geçip gitmesini izlerseniz ve hem genç hem de yaşlı, kaç tanesinin
avcı bacakları olduğunu sayarsanız, şaşırtıcıdır.

İlk bakışta büyük bir atın üzerindeki genç bir erkek geyik daha
ilginçti - daha soluk, çapkın, ağzında bir puro, bir vahşilik
ve atılganlık havası, oldukça iyi giyimli, soluk bıyıklar ve sakal; kısacası, bilardo masası hakkında koyunlar ve mısır hakkında bildiği kadar şey biliyordu. Amaryllis ona yaklaştığında, diğerlerinin hepsinden daha fazla hoşlanmadı; başını kaldırıp bakması ihtimaline karşı duvardan biraz geri çekildi; böyle bir karakterle yalnız kalmaktan korkmuş olabilirdi, ama nedenini söyleyemezdi. Ne kadar iğrenç olsa da, büyük siyah sakallı adamla yan yana yürümekten korkmazdı, hatta yürüyen en kaba işçilerle bile. Sadece bu beyefendi bile onu korkuttu.

Aynı anda, Fuar Günü tatilleri için dışarı çıkan iki kız vardı; en iyi elbiselerini ve şapkalarını giymişlerdi, taze ve hoş görünüyorlardı. Onu izlemek için döndüler ve yarı yarıya onu beklediler;
o geldiğinde atını durdurdu ve onları "yanaklamaya" başladı. Köy kızları hiç de isteksizce ona "yanakladılar" ve böylece geçip gittiler.

Bir veya iki çok uzun adam belirdi, alışılmadık derecede beceriksiz, yürürken bile
bacaklarıyla ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı. Amaryllis'in uzun olmalarına itirazı yoktu -aslında, uzun olmak genellikle bir "Yahudi gözüne" pasaporttur--ama çok beceriksizlerdi.

Tuzaklarda ve araçlarda geçen onlarca kişiden pek bir şey göremiyordu
ama kıyafetleri ve yüzleri, hem kıyafetler hem de yüzler
birbirine çok benziyordu. Kaba, iyi kumaş, uygunsuz (omuzlar, İngiliz çiftçinin sırtına Bond Caddesi ölçülerini
zorlamak isteyen terzi için
çok genişti); kızılımsı, benekli yüzler ve sarımsı
saçlar ve bıyıklar; iri benekli eller ve hepsi bu. Birbirine tam olarak benzeyen onlarca adam yoldan aşağı sürüldü. Eğer o geniş benekli eller Jacob'un koyunlarına gösterilmiş olsaydı, benekli kuzular
doğurmak için soyulmuş çubuklara ihtiyacı olmazdı.

Yolun yukarısında, uzun bir mesafede, stile karşı beş veya altı kişilik bir grup adam vardı. Duvarın üzerinden ilk baktığında oradaydılar ve Panayıra doğru daha fazla ilerlemediler. Bir tanıdık gelip onları
bırakmayı teklif edene kadar bekliyorlardı; tembel köpeklerdi, yürüyemiyorlardı.
Panayıra gidip geri dönmek için yeterince uzun süredir oradaydılar, yine de ellerini kavuşturup bacak bacak üstüne atmayı ve
kalmayı tercih ettiler. Şehre gitmek için can atan çok sayıda insan vardı, araba kullananların çoğu buraya gelmeden çok önce arkadaşlarını almıştı.

En kötü yürüyen ise kocaman çizmeleri yolun genişliğini ele geçiriyormuş gibi görünen bir polis memuruydu, çünkü çizmeleri dik açıyla çevirip bacaklarını yanlara doğru çalıştırıyordu, bu da onu bu şekilde eğiten yetkililerin, zavallı adamın değil, sorumlu olduğu bir aptallık ve çirkinlik gösterisiydi.

Böğüren sığırlar ve meleyen koyunlar arasında çeşitli insan hayvanları, serseriler ve serseriler sürükleniyordu, yün ve sığır eti kadar değerli değillerdi.

Bu "karakterlerin" -çok nazik bir şekilde adlandırıldıkları gibi- başkalarına büyük keyif
vaat eden şeylerle kendilerini ilişkilendirmelerinin ilginç bir yolu var. Derby'deki arabalara girip çıkan mutsuz, üstü çıplak sefillerin sayısı harika.
Şampanya çatıda köpürürken ve uşak
arasında ters çevrilmiş bir sepete oturup başka bir sepetten kendine trüflü börek alırken, insan hayatının aç, zayıf inekleri, Cennet'in kenarından düştükten sonra Adem ve Havva gibi, etrafta dolaşıp kokluyor.

Derby'de o kadar inanılmaz serseri sürüsü var ki, yarışın tamamen onlar için düzenlendiğini düşünebilirsiniz. Sandown'da binlerce kişi olurdu, ancak kapı yarım taç sürgüyle kilitlenmişti ve
bahçedeki şıklara bakamıyorlardı. Tüm bunlara rağmen,
gerçek serseri, erkek veya kadın, yarışlarda ve her türlü erişilebilir eğlence ve kamusal etkinlikte o kadar yerleşik bir katılımcıdır ki
şıkların özellikleri, topluma giremeyen yüzlerce zengin insandan daha iyi ona bilinir. Böylece panayıra doğru kürek çektiler, çamurlu, tozlu, sığırlar ve koyunlar arasında, elleri ceplerinde, başları öne eğik, çoğunu kısa bir mesafeden bir Şey takip ediyordu.

Bu Şey dik duruyor ve bu nedenle, eski tanıma göre,
Homo cinsine dahil olmalıydı. Kadına benzeyen
giysiler giyiyor ve orada bitiyor. Belki bir zamanlar bir kadındı;
belki de hiç olmadı, çünkü birçoğu kendi cinsiyetlerinin saflarına girme şansı

bulamadı.

Amaryllis çok gençti ve sonuç olarak, kendi gücü, gençliği ve yaşam sevinciyle çok doluydu, bu meraklı Şeyler hakkında uzun süre veya ciddi bir şekilde düşünmek için. Yine de alnı
kasıldı ve yanlarından geçerken kendini toparladı - dünyada böyle bir
aşağılanmanın olması gerektiğini düşünmek bir tür ürpertiydi. İki kez yolun onun tarafına geldiklerinde önlerine peniler düşürdü, onlar da isteksizce aldılar, sadece kulaklarının üzerinden paranın düştüğü yöne baktılar ve nereden geldiğini fark etmeden devam ettiler.

Eğer koyunlara talihsiz insanlar gibi davranılsaydı, acı bir intikam alırlardı; en uysal yaratıklar olmalarına rağmen, hemen zehirli bir şekilde geri dönerlerdi. Yeterli yiyecek ve içecek almazlarsa ve iyi korunmazlarsa, acı bir intikam alırlardı: _ölürlerdi_. L s. d. kaybı!

Ama insanlar bunu yapacak cesarete veya enerjiye bile sahip değiller;
her şeye katlanıyorlar ve sürünüyorlar--zavallılar oldukları için.

Koyunlarla eşit değerde olmadıklarını söyledim--neden, öldüklerinde hiçbir şeye
değerleri yok. Şeylerin derilerini bile satamazsın!

Toz içinde kaygan bir şekilde panayıra doğru sürerler, orada etraflarında, geçtikleri her evde ve gece yarısına kadar
çok miktarda yiyecek ve çok daha fazla miktarda içecek olacaktır. Değerli
hayvanlar ve cepleri dolu adamlar görecekler. Bir serseri bütün bunların arasında kendisini memnun edecek ne bulabilir? Bu onun için değildir; yine de onu görmeye gider.

[Resim]

BÖLÜM VII.

Amaryllis kalabalığın ilerlediği yönün tersine yoldan gelen bir adam gördüğünde kalabalık daha da yoğunlaşmaya başladı. Panayıra gidiyorlardı; sırtı panayıra dönüktü ve bir tuzaktaki bir grup onu çılgınlığı için sertçe toparladı.

"Ne! Panayıra gitmiyor musun? Neden, Bay Ördek, ne oluyor? Fırtına mı arıyorsun?"--genç ördeklerin keyif alması gereken şey. "Ha! ha!
ha!"

Bay Ördek, yüzünde geniş bir sırıtışla yine de tepeye doğru yürüdü ve Amaryllis'in altından geçti.

Onu çok iyi tanıyordu, çünkü köyde yaşıyordu, ama bu kadar gösterişli giyinmemiş olsaydı onu hiç fark etmezdi. Yüksek ipek şapkası parlaktı; siyah geniş kumaştan paltosu yeniydi ve dikkatlice fırçalanmıştı; o sabah yanından geçen insan kalabalığının aksine, her yeri siyahtı. Mavi bir kravat, parlak ve temiz, lekesiz keten, bir elinde toplanmış eldivenler, bıyıklar fırçalanmış, çizmeler parlıyordu, dişler temizdi, Johnny panayıra doğru yola koyuldu!

Palto tam oturuyordu; aslında, başka türlü yapma şansı yoktu, çünkü büyük sırtı ve omuzları onu gergin tutuyordu ve
bir çuval gibi yapılmış olsaydı öyle olurdu. O gün gelip geçen tüm iri adamlar arasında Jack Duck en büyüğüydü; sırtı muazzamdı,
ve dikti de, çünkü bir çiftçi için dik yürüyordu ve kütlesi
tamamen etkisiz değildi, çünkü karnı aşırı yüklenmemişti, bu yüzden
en iyi şekilde gösteriyordu. Ortalamanın biraz üzerindeydi,
ama uzun değildi; yanlara doğru büyümüştü.

Yerden iki çuval buğday kaldırabilirdi. Sadece
_birini_ kaldırmaya çalışın.

Kolları çok uzundu, bu yüzden sadece benekli ellerinin
büyük eklemleri görünüyordu. Kızıl bıyıklar, kızıl saçlar, mavi gözler, benekli
yüz, düz dudaklar, kalın, bir toprak testi kenarı gibi ve
aynı kaba kırmızı tonda, her zaman hazır bir sırıtış, yuvarlak, sert bir
kafa, bir tokmakla güvenle vurabileceğiniz; ve işte
resim.

Nedense, çok iri adamlar parlak siyah ceketler ve ipek şapkalarla iyi görünmüyorlar; geniş şapkalar, melon şapkalar, kepler, Paris şapkasından başka bir şey ve sahaya, krikete veya kayığa uygun, serbest ve rahat bir renkte bol kesim bir ceket istiyorlar. Onlar kasabaya ve dar kapılara ait değiller; Doğa onları tepeler ve tarlalar için yetiştirdi.

Kıta halkıyla karşılaştırıldığında, çoğu İngiliz iridir ve
bu nedenle, "en iyi" takım elbiseleri uzuvlarda ve omuzlarda yazılı karakterlerine uymadığından, Kıta bizi beceriksiz buluyor. Gerçek şu ki, küçük olan Kıta'dır.

"Çirkin değil mi?" diye düşündü Amaryllis, zavallı John Duck'a bakarak.
"Çirkin değil mi?" Duvarın üstü yosunla kaplanmıştı, yosun tuğla ve harç haline gelme ve
köklerine tuğla parçacıkları bağlama özelliğine sahipti. İnsanları izlerken farkında olmadan küçük bir yosun parçasıyla oynadı - eli o anda duvarın üzerinden
çıktı ve John Duck altına girerken yosun parçasını doğrudan parlak şapkasının üzerine düşürdü. Tık! Yosunlara yapışan tuğla parçası, içi boş şapkaya davul gibi
çarptı.

Hızla geri çekildi, hem gülüyor hem de kızarıyordu ve aynı anda kendine kızıyordu, çünkü bunu hiç düşünmeden yapmıştı.

Jack şapkasını çıkardı, hiçbir şey görmedi ve tekrar giydi, geçen bir arabadaki birinin ona bir şey "fırlattığından" şüphelendi.

Bir dakika sonra Amaryllis duvarın üzerinden baktı ve onun geniş sırtını yolun yukarısında görünce ayağa kalktı.

"Nasıl böyle aptalca bir şey yapabilirim?" diye düşündü. "Ama o çirkin değil mi? Hepsi çirkin değil mi? Hepsi - korkunç derecede çirkin."

İnsanın tüm bilinmeyen ırkı iğrençti. Çok kaba hatlara sahipti - burunları kalındı, yarım inç kalınlığındaydı veya inanılmaz uzun ve bir baston gibi uçta yumruluydu veya bir biçme kancası gibi kıvrıktı veya bir yana doğru eğikti veya ezilmiş gibi düzdü veya kısa ve bodur ve eksikti veya kırmızı lekelerle benekliydi veya en kaba şekilde yukarı doğru kıvrılmıştı - hiç kimsenin iyi bir burnu yoktu.

Gözleri yuvarlak ve dik dik bakıyordu - sıvı bilyeler gibi - kirpikleri yoktu ve kaşları ya beyaz ve görünmezdi ya da alınlarında dikenler yetişmiş gibi tüylüydü.

Yanakları benekli, çilli, kırmızı, tuğla tozu ve deri rengindeydi ve bir bahçe çiti gibi sert bıyıklarla çevriliydi.

Genel olarak, tıraş olan ve pürüzsüz olanlar, tıraş olmayanlardan daha kötü görünüyordu, çünkü böylece çenelerinin ve çenelerinin köşeliliğini ortaya koyuyorlardı.

Bu kabaca çizilmiş yüzlerin üstüne çok korkunç şapkalar takıyorlardı - sanki biraz yanmış çubukla çizilmiş gibiydiler. Bazılarının
şapkaları başlarının arkasındaydı ve bazıları onları eğik takıyordu ve bazıları da kaşlarının üstüne sıkışmıştı.

Sigara içip, duman tüttürüp, konuşup, en kaba şekilde kahkaha atarak, başka bir yere _gidip, duman tüttürüp, duman tüttürüp, kahkaha
atmaya giderken yola koyuldular.

Ne hakkında konuştuklarını kim anlayabilirdi? Bu yaratıklar.

Bir kadın gibi ne bir formları ne de zarafetleri vardı - ne güzel eğimli omuzları, ne güzel göğüsleri, ne de ayaklara kadar uzanan geniş bir cübbeleri. Ne yumuşak yanaklar, ne ipeksi saçları, ne ten renkleri, ne sivri parmakları, ne de kemerli kaşları; ne de bir tarzları vardı. Sadece tahta figürlerdi; ve,
kısacası, yüce bir şekilde çirkinlerdi.

Amaryllis'in düşüncelerinde epeyce gerçeklik payı vardı; erkekler yaratılırken bir kadının güvenilmemesi üzücüydü. Diyelim ki kadınlar da erkekler gibi ve biz de bu kadar dikenli, iğrenç bir
takımla sevişmek zorunda kalsaydık!--pah! Onları çirkin bulmamalı mıyız! Kadınların sabrı, bize bu kadar uzun süre katlanmak!

Kendimizi bu kadar övündüğümüz kaslara gelince, bir kadının gözünde (güçlü bir erkeği tercih etse de) onlar sadece bizim
olağanüstü çirkinliğimizi artırırlar.

Ama eğer solgun, zayıf ve benzeri görünüyorsak, o zaman bizi hor görürler ve
erkeklerin tamamen yanlış yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktur.

"Ve Jack, hepsinin en çirkini," diye düşündü Amaryllis. "O sadece
_çirkin_."

Yokuştan yukarı tırmanan büyük John Duck, kapıya doğru geldi ve
ülkedeki gelenek olduğu üzere törensiz bir şekilde içeri girdiğinde, Bay Iden'ı arka kapının yakınında bir tabureye oturmuş bir çiftçiyle konuşurken buldu.

Orta yaşlı, tıknaz ve gösterişli bir adamdı, bir tahta parçası kadar sertti,
ama fuar için en iyi kahverengisini giymişti. Bay Iden'a şikayetlerini anlatırken gözyaşları geniş yuvarlak yanaklarından aşağı süzülüyorlardı:--

"Şimdi, şu 'ooman'la nasıl yardım edildiğimi görüyor musun," diye bitirdi Duck geldiğinde. Bay Iden, sabırla dinlediği
anlatının tekrarından kaçma fırsatından pek de memnun olmayan, Jack'i kolundan tutup içeri götürdü. Giderken taburedeki adam umutsuzca kolunu onlara doğru uzattı:--"Şimdi, şu 'ooman'la nasıl yardım edildiğimi görüyor musun!"

Daha önce birçok kişi bir kadınla "yardım" görmüştü.

Bayan Iden, Jack'i nazik bir gülümsemeyle karşıladı --her zaman yapardı--ama
onu daha az memnun edecek bir adam hayal edilemezdi.

Çabuk sinirlenen, sinirli bir mizaca, kusurları veya aptallıkları tespit etmek için keskin bir göze, canlılık ve canlılığa hayran olan, neden John Duck'ı, o katılığın ve yavaşlığın enkarnasyonunu, o devasa dağ gibi adamı hoş karşıladı? Çünkü uçlar bir araya geliyor? Hayır, çünkü o her zaman Iden'in sıkıcı, hareketsiz hayatından şikayet ediyordu; bu yüzden onu cezbeden kendi mizacıyla karşıtlık değildi.

John Duck Başka Bir Adamdı -- Bay Iden değil.

En iyi ev hanımları evlerine Başka Bir Adam girmesini sever; bunda bir kötülük yoktur, bu sadece çeşitlilik gerektiren doğanın bir parçasıdır. En iyi kocalar başka bir kadının --ya da iki ya da üç kadının--ziyaretinde olmasını sever; bunda yanlış bir şey yoktur, yeterince masumdur ve varoluşun monotonluğuna biraz baharat katar.

Ayrıca, John Duck, o yavaşlık ve katılık dağı,
belki de
aptal değildi, dışarıdan bakıldığında beceriksiz görünse de. Biraz ilgi
orta yaşlı bir hanım tarafından bile takdir edilir.

"Bize biraz bira getirir misin?" dedi Iden; ve Bayan Iden kendi elleriyle dolu bir sürahi getirdi--nadir bir şeydi, çünkü o Goliath fıçısından Iden'ın hoşlandığı kadar nefret ediyordu.

"Panayıra mı gidiyorsun, Bay Duck?"

"Evet, hanımefendi," dedi John, göğsünün derinliklerinde ve sert bir şekilde, sesi olsaydı bir atın konuşması beklenebileceği gibi. "Gidiyor musun, hanımefendi? Sadece
köpek tuzağıma binip binmeyeceğini sormaya geldim?"

John birinci sınıf bir karşılama yaptı.

Gülümseyerek ışıldayan Bayan Iden, panayıra gitmeyeceğini söyledi.

"Seni götürmekten mutluluk duyarım, biliyorsun," dedi John, biraya dalarak.
"Hemen gidecek misin?"--Bay Iden'a. "Belki
bir oturuşun olur?"

"Hımm!" dedi Iden, kararsız olduğunda yaptığı bir numara olan çenesiyle oynayarak.
"Tam olarak bilmiyorum; güzel bir gün, anlıyor musun; o çalının temizlenmesini görmek istiyorum;
boşlukları doldurmak istiyorum; orman çayırlarına gitmek istiyorum;
düşündüm----"

"Al ve git!" dedi Bayan Iden. "Orada oturup düşün--al ve git."

"Tam olarak söyleyemem, John; gidecek hiçbir şeyim yok gibi görünüyor."

"Diğer insanlar ne için gidiyor?" dedi Bayan Iden, küçümseyerek. "Neden
diğer insanlar gibi davranmıyorsun? Temiz gömleğini giy ve git. Jack
bekleyebilir--sen giyinirken o Amaryllis'le konuşabilir."

"Belki de Bayan gitmek ister," diye önerdi John, çok sessizce ve sanki
bu onun için bir sorun değilmiş gibi; tam da istediği şeymiş gibi,
Amaryllis'i kendisiyle birlikte içeri almaya ikna edip edemeyeceğini görmek için. Bayan Iden'ın
asla hiçbir yere gitmediğini ve Bay Iden bir dakikada karar veremedi - en azından üç veya dört güne ihtiyacı olacaktı - bu yüzden önce onlara sormak oldukça güvenliydi.

"Elbette ki öyle yapacak," dedi Bayan Iden. "Gidecek - büyükbabasıyla akşam yemeği yiyecek; uzun bir yürüyüşten tasarruf edecek. Gidip ona sorsan iyi olur; o Plum Corner'da, insanları izliyor."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Jack, Plum Corner'dan bahsedildiğinde büyük cumbalı pencereden dışarı bakarak - ağaçların arasında Amaryllis'in elbisesinin çırpınışını görebiliyordu. Bahçenin o kısmına, ünlü bir erik ağacından dolayı Plum Corner deniyordu - budanmamış ve duvarın etrafına yayılmış olan ağaç.

Bay Iden, olgun ve lezzetli eriklere çok düşkün olduğu için o erik ağacını özellikle Bayan Iden için dikmişti. Ama son yıllarda budamamıştı.

"Asma birası!" dedi John, kupasını bitirerek. "Ekstra asma birası!"

"Öyle değil mi?" dedi Bay Iden.

Gerçekten de uğultulu bir şeydi ama John, Iden'ın bununla ne kadar gurur duyduğunu ve
övülmesini ne kadar sevdiğini çok iyi biliyordu.

Londra Şehri sakinleri, Bow Bells'in sesi dışında hiç kimsenin zeki olamayacağını kibirli bir şekilde hayal ederler - taşralılar
aptaldır. Benim fikrime göre, adını yazmak için yaklaşık yarım saat harcayan beceriksiz Jack Duck, onların çoğuyla eşitti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

Bira bitince, Iden onunla birlikte meyve bahçesinde yürüdü.

"Ünlü duvar," dedi John, hemen ardından, yerin o tarafını süsleyen büyük kırmızı tuğla duvara doğru başını sallayarak. "O günlerde
duvarların nasıl
inşa edileceğini bilirdi."

"Buralarda böyle bir duvar yok," dedi Iden, duvarıyla birasıyla olduğu kadar gurur duyarak. "Böyle tuğlalar yok. İnsanlar artık duvar örmeyi bilmiyorlar - gazetelerde Lunnon'daki evlerin nasıl aşağılara doğru
düştüğünü okuyorsunuz." 

"Bir nevi çatlıyor ve içeri giriyor - sanki eziyor," dedi John. 

"İşte, bu gerçek bir tuğla işi," dedi Iden. "Bu kalıcı - ah,
son----" 

"Bunun sonu yok," dedi John, daha önce duvarı kırk kez hayranlıkla izlemişken, Amaryllis'in köşeden eğildiğini görünce kendi kendine, "Şapkamın üzerine bir şeyler düşürdüğünü düşünmezsem ne mutlu bana." 
Bu umutlarını güçlendirdi; Bay ve Bayan Iden'ın onun takım elbisesine karşı olmadıkları konusunda oldukça net bir fikre sahipti; ama Amaryllis'in kendisi hakkında şüpheleri vardı.

Amaryllis, Duck'ın ona baktığına dair en ufak bir fikre bile sahip değildi - sık sık arardı ama bira ve dedikoduya dalmış gibi görünüyordu. Tahmin ettiyse, onun küçümsemesine şaşmamalı!

John Duck, o civardaki en uygun genç adamlardan biri olarak kabul edilirdi,
çünkü çiftçiliğin morunda doğmamış olsa da,
babası öldüğünde gerçekten çok "sıcak" olacağından emindi. Sıradan bir işçinin oğlu olan Yaşlı Duck,
çevredeki en iyi çiftliklerden ikisini veya üçünü işgal etti.
Parasını bir arabada kazandı - tuhaf bir yer diyeceksiniz; neden? Şehirdeki ofisler olarak adlandırılan karanlık, karanlık çini dolaplarını hiç gördünüz mü? Hiç ünlü bir avukatın "odalarına" çıkan kirli, temizlenmemiş,
utanç verici merdiveni çıktınız mı? Bunlar, güzel bir çayırda veya mısır tarlasında bir vagondaki koltuktan çok daha az arzu edilirdir. Yürümek için çok ağır olan Yaşlı Ördek,
bir vagonda gezdirildi, kocaman, kısa bacakları aşağı sarkmış şekilde arkada oturdu; ve vagon hakim bir
pozisyonda durdurulduğunda, iş başındaki adamlarını gözden geçirdi.

Bir gün bunun yerine bir arabaya bindirildi ve arabacı atın yanında eve yürürken,
tepelere tırmanmanın kendisi için ne kadar zor olduğunu fark etti ve
yarı uykulu bir şekilde ağır ağır yürürken, efendisini tamamen unuttu ve bir
yük taş olduğunu
rüyasında gördü. Çok geçmeden, çubuğu çıkardı ve Yaşlı Ördek'i
vurdu. Yaşlı adam, "Beni vurdular," diye homurdandı, "sanki bir
yük çakmak taşıymışım gibi."

Bu kaba arabada dolaşan yaşlı adam hatırı sayılır bir servet biriktirmişti - para konusundaki itibarı gerçekten çok büyüktü - ve
oğlu John da elbette bundan payını alacaktı.

John, Bay ve Bayan Iden'dan emindi ama Amaryllis hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şapkasına "bir şey" düşürdüğü fikri onun moralini fazlasıyla yükseltti.

Amaryllis henüz güzel değildi - çok gençti; bence
hiçbir kız bu kadar gençken gerçekten güzel olamaz- oldukça bireyselleşmişti ve
yüzünde ve vücudunda belirgin bir karakter vardı. Bir bakışta onda diğer kızlardan çok farklı bir şey olduğunu, çok belirgin bir şey olduğunu görüyordunuz, ama bu henüz güzellik değildi.

John onu yakışıklı mı bulmuştu, yoksa öyle olacağını mı görmüştü, yoksa ne, bilmiyorum; ya da "ileri" mi görünüyordu, derdi.

"Bir tocher'li kız için heigh!"

John Burns'ü hiç okumamıştı ve tocher'in çeyiz anlamına geldiğini bilmiyordu; Tennyson'ın tavsiyesini de görmemişti -

"Para için evlenmiyorsun,
Ama paranın olduğu yere git."

ama onun doğuştan gelen zekasının şairlerden, taçlı veya taçsız, yardıma ihtiyacı yoktu.

Babası Iden'in, Hıristiyanlıktaki en eski palto kadar fakir olduğu herkesçe biliniyordu; ancak büyükbabası, büyük değirmenci ve fırıncı, çocukların alaycı bir şekilde çağırdığı Lord Lardy-Cake'in, kelimenin tam anlamıyla çuval çuval parası olduğu da aynı derecede iyi biliniyordu ve halkın inancına göre bir konuydu. Eski geleneklere karşı ünlü bir titizdi ve yatağının altındaki demir bir kutuda yirmi bin kürek gine olduğu biliniyordu. Tüm kırsal kesimdeki herhangi bir kulübe sahibi size bunu söyleyebilirdi ve cehaletinize gülümserdi; bu, St. Paul'un Şehir'de olduğu kadar iyi biliniyordu.

Bunun dışında başka bir husus daha vardı, yaşlı Granfer Iden, Mahkeme'de çok sevilen biriydi - Mahkeme, ilçenin o tarafındaki en büyük toprak sahibi olan Sayın Raleigh Pamment'ın malikanesi anlamına geliyordu. Granfer Iden
istediği zaman Deer Park'a (özeldi) özel bir anahtarla girerdi, bahçelerde dolaşırdı, kış bahçesine bakardı,
evdeyken Pamment'in kraliyet ailesiyle samimi bir şekilde sohbet ederdi ve
gittiklerinde istediği herhangi bir arkadaşını galerilerden ve barlardan geçirirdi.

"En alttaki bir şey olmalı," derdi John Duck kendi kendine, sık sık. "Bu kendini beğenmiş, gururlu insanlar, en alttaki bir şey olmasaydı onu orada istemezlerdi." Saraydaki gözde biri, şüphesiz, birçok değerli ayrıcalığı dağıtabilirdi.

Amaryllis, yaklaştıklarında konuşmalarını duydu ve dönüp onlara baktı. Siyah bir elbise giymişti ama şapkası yoktu; bunun yerine, mantilla tarzında, başının üzerine dikkatsizce kırmızı bir şal atmıştı ve tek eliyle tutuyordu. Koyu bukleleri alnını çevreliyordu, serbestçe ve vahşice savrulmuş; Temiz hava yanaklarına parlak bir renk getirmişti. Figürü henüz kendini göstermeye başlayan kızlarda sıklıkla olduğu gibi, elbisesi önden biraz kısalmış gibiydi - ayak bileklerinden yukarı kalkmıştı, bu da vücuduna canlılık etkisi veriyordu, hareketsiz durmasına rağmen yürümeye hazır gibiydi. Koyu kahverengi gözlerinde meydan okuyan bir ışık vardı, büyükannelerimizin bizi darağacına götüreceğini
söylediği türden bir "umursamıyorum" tavrı. Meydan okuma, inatçılık, isyan, tam da kıyıda durma biçiminde, onlardan biraz daha yüksekte ve başlarının üzerinden bakabildiği şekilde ifade ediliyordu.

"Marning," dedi John, başını bir yana doğru sallayarak selam verdi.

"Marning," diye tekrarladı Amaryllis, geniş telaffuzuyla alay ederek.

John daha fazla devam edemeyince Iden ona yardım etti.

"Jack panayıra gidiyor," dedi, "ve senin de onunla birlikte
at sürmek isteyeceğini düşündüm. İçeri gir ve giyin."

"At sürmeyeceğim," dedi Amaryllis, "Yürüyeceğim."

"Uzun bir yol," dedi John. "Sabah iki mil."

"Yürüyeceğim," dedi Amaryllis kararlı bir şekilde.

"Çevrede bir sürü sığır var," dedi John.

"At sürmek daha iyi," dedi Iden.

"Hayır," dedi Amaryllis ve sırtını dönüp tekrar duvarın üzerinden baktı.

Zaten bir despottu. Onlar için yürümekten başka
bir şey kalmamıştı.

"Ancak," dedi Iden, her zaman işleri yoluna koymaya ve kare kenarları pürüzsüzleştirmeye çalışarak, "çok büyük ihtimalle onu yakalayıp
alacaksın. "

"Tarlaların üzerinden geçecek," dedi John. "Onu göremeyeceğim."

Köpek tuzağı için eve doğru yürürken duvarın köşesine baktı, ama o o sırada bakmıyordu. Bayan Iden, giyinme zamanı olduğu için onu içeri almıştı.

"Gitmek istemiyorum," dedi Amaryllis, "Panayırlardan nefret ediyorum--çok aptalcalar."

"Ama gitmelisin," dedi Bayan Iden. "Büyükbaban dün gece bir mesaj gönderdi; biliyorsun,
bu onun akşam yemeği günü."

"Çok korkunç bir ihtiyar," dedi Amaryllis, "Ona dayanamıyorum."

"Büyükbabandan nasıl böyle bahsedersin? çok
kaba ve saygısız oluyorsun."

Bayan Iden'a güvenmek mümkün değildi. Bir zamanlar devam edip Granfer Iden'a bir saat boyunca hakaret eder, aklına gelebilecek her ismi
söyler ve onu güneşin altındaki her aptallıkla suçlardı. Başka bir zaman Amaryllis'e bir metelik bile paraları olmadığını ve ona karşı dikkatli ve medeni olmaları gerektiğini ciddi bir şekilde söylerdi.

Amaryllis şapkasını ve eline geçen ilk ceketi çok yavaşça giydi.

"Ne! Elbiseni değiştirmeyecek misin?"

"Hayır, değiştirmeyeceğim."

"Hemen değiştir."

"Ne, içeri girip o küflü eski----'yi görmek için"

"Hemen değiştir; Bana itaat edilecek."

Amaryllis sakin bir şekilde emredildiği gibi yaptı.

Bir gün Bayan Iden onun her kaprisini yerine getirdi ve onun istediğini yapmasına izin verdi; ertesi gün ise dakikalarca itaat konusunda ısrar etti.

"Acele et, geç kalacaksın; Hadi, şimdi, eşyalarını giy--hadi."

Böylece Amaryllis, çok istemese de, evden aceleyle çıkarıldı ve
yola koyuldu. John'un öngördüğü gibi, kısa bir süre sonra yoldan ayrılıp
tarlaların arasından geçen yolu takip etti, bu yol daha kısaydı.

Bir saat kadar sonra Iden her zamanki gibi akşam yemeğinden birkaç dakika önce işten geldi ve birasını
hazırlayıp, tabaklar getirilene kadar
pruva penceresinde oturup yudumladı.

"Gitmedin mi yani?" dedi Bayan Iden, sinir bozucu bir şekilde.

"Gitti--ne?" dedi Iden, kendisi için biraz sert bir şekilde.

"Elbette adil olmak için--diğer insanlar gibi."

"Hımm," diye homurdandı Iden.

"Babanın, tüm ailenin adil bir günde yemeğe gelmesini beklediğini biliyorsun; Onu nasıl ihmal edebildiğini anlayamıyorum, bir şilinimiz bile olmadığını bildiğin halde - neden içeri girip onunla konuşmuyorsun?"

"İstersen gidebilirsin."

"Ben gidiyorum!" diye bağırdı Bayan Iden. "Ben gidiyorum!" diye tiz bir küçümsemeyle. "Bütün o yağlı kek
grubuna zerre kadar umursamıyorum! Parasını ona sakla. Ben her gün onun kadar iyiyim. Ailem etrafta dolaşıyor ve biraz iş yapıyorum----"

"_Ailen," diye mırıldandı Iden. "Flammas!"

"Evet, _benim_ ailem--sizinki kadar iyi, sanırım! Peki senin ailen ne ki
bu kadar görkemlisin? Sen yağlı bir kekten geliyorsun!"

"Sen bir quart tencereden geliyorsun," dedi Iden.

Bu, küçük bir halk kitlesini
yolda tutan Bayan Iden'ın büyükbabasına bir göndermeydi. Bunda utanılacak bir şey yoktu, çünkü o çok saygın bir adamdı ve ailesinin servetinin temelini
atmıştı, ancak bu Bayan Iden'ı çılgına çevirdi.

"Bir quart tencereden bahsediyorsun--_sen_," diye bağırdı. "Ailen
binlerce pound içti--biliyorsun. Malikane
nerede? Onu yiyip bitirdiler. Yukarı Mahkeme nerede? Onu
boğazlarından aşağı
soktular. İçmek için bir ev inşa ettiler ve başka hiçbir şey yapmadılar. Bunu
yaptıklarını biliyorsun. Bana kendin söyledin. Yaşayan en utanç verici sarhoşlar grubu!"

"Sizin aileniz içki içmiyor mu, öyle mi?" dedi Iden.

"Sizinkiler iki yüz yıldır içiyor - neden, sürekli bundan bahsediyorsunuz."

"Aileniz kediler kadar gergin - sabahları ellerinin titrediğini görün."

"Şehirde işlerine gidiyorlar ve bir şeyler yapıyorlar; çöp patates
ekmekle uğraşmıyorlar." Bayan Iden Londra doğumluydu.

"İşlerini oldukça berbat ettiler, elleri kadar titrek.
Tedirgin, sefil, gergin bir yapıları var."

"Neyse, sizinkiler gibi hisse senetleri ve taşlar değiller, onlar kadar ağırbaşlı, yavaş ve aptallar; neden, siz sadece uyuyor, uyuyor, uyuyor ve konuşuyor, konuşuyor, konuşuyorsunuz. Kapının önündeki tembel adamla konuşuyordun ve
arka kapıdaki o yaşlı aptalla konuşuyordun ve
Jack Duck'la konuşuyordun--ve bu senin ikinci züppen! Sen
pis, yağlı bir domuz yağı pastasından geliyorsun! İşte!"

Iden masadan bir parça ekmek kaptı ve bir
cebine tıkıştırdı, fırın kapağını açtı ve diğer
cebine pişmiş bir elma koydu ve böylece tarladaki bir ağacın altında sessizce yiyebildiği kadarını yemek için dışarı çıktı.

Küfür konuşmasında, özellikle taraflar evli olduğunda,
karşı tarafın ailesinin zayıflıklarını ortaya çıkarmaktan daha başarılı bir kaynak yoktur, çünkü
en gizli şekilde uzun süre birbirleriyle dedikodu yapmışlardır, her zaafı bilirler. Robert'ın nasıl içtiği, Tom'un nasıl
bahse girdiği, Sam'in nasıl küfür ettiği, Bill'in nasıl karısını dövdüğü ve Joseph'in Potifar'ın eşinin ona söylediği gibi
yaptığı ve amcanın neden İspanya'ya sığınmak zorunda kaldığı; ve çarpım tablosu gibi belirsiz bir şekilde devam etti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX.

Babası ve annesi arasındaki bu uyumsuzluk ona zarar verdi Amaryllis'in
çok şefkatli kalbi. Yıl boyunca
her zaman patlıyormuş gibi görünüyordu.

Bir yaz akşamı, sıcak samanların arasında günün işi bittiğinde, Iden
sık sık dışarı çıkar ve kızıl elmanın altında otururdu, ta ki çiğ çimenleri yeşil bir deniz gibi
doldurana kadar. Çiy yükseldiğinde
ağır çizmelerini ve çoraplarını çıkarır ve böylece
akşamın serin gölgelerinde, ıslak çimenlerde kürek çekerek dolaşırdı. Çimlerin ferahlatıcı serinliğini ve dokunuşunu severdi. Yıkanmak için değildi, çünkü eski püskü paltonun altında titizlikle temizdi; çimenleri
sevdiği içindi. Bunda çok korkunç bir şey yoktu; erkekler ve kadınlar da
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp denizdeki kumların üzerinde yürürlerdi ve hiç kimse bunun doğal, mantıklı ve hoş bir şey olduğunu düşünmezdi. Ama sonra, görüyorsun ya, _herkes_ bunu deniz kenarında yapıyor
ve Iden tek başına çiyde yürüyordu ve bu onun suçuydu--tek başına
yapmış olmasıydı.

Bayan Iden'ın çimenlerde kürek çektiğini bildiği her anki fırtına ve öfkesi korkunçtu. Sürünerek dışarı çıkıyordu--sinirlendiğinde
ayakkabılarını yerde sürtme
gibi bir huyu vardı, önlüğünün altında ellerini çevirip--onu aşağılayarak.

"İşte, botlarını giy--giy ve iğrenç ayaklarını sakla!" (Iden'ın özellikle beyaz bir cildi ve bir hanımınki kadar beyaz ayakları vardı.) "İğrenç!
Bunu senden başka kimse yapmıyor ve kendinden utanmalısın!
Daha iğrenç bir şey duymadım. Senden başka kimse
böyle bir şey düşünmezdi; seni görmek beni tuhaf hissettiriyor."

Etrafta dolaşırken ve kendi kendine "Başka hiç kimse" diye mırıldanırken - günahı ve suçu buydu - Bayan Iden, çizmelerini bıraktığı yere doğru döner ve aniden onları alıp hendeğe fırlatırdı.

Ve ben, öfkesinin derinliğine rağmen, ateşli silahlara dokunmaktan korkmasaydı, tüfeği çıkarıp ona ateş edeceğine gerçekten inanıyorum.

Bir süre sonra Iden, kızıl elma ağacındaki eski görevinden ayrıldı ve çayıra, kendisinin diktiği at kestanesi ağaçlarına doğru yürüdü ve orada, huzur ve sessizlik ve yumuşak, serin gölgeler içinde, kendisine homurdanan kimse olmadan, çiyde yürüdü.

Bu dünyada işler ne kadar da çarpık bir şekilde yönetiliyor!

Doğu'ya gülmek, Türkleri ve onların tüm yollarını hor görmek, berberleri Vezir yapmak ve garsonları yüksek yerlere yerleştirmek, makul olan her şeye karşı en büyük küçümsemeyle - hepsi de çok
uyumsuz ve şansa bağlı. Gerçekte, aramızdaki her şey Türk tarzında devam ediyor; eğri adamlar doğru yerlere,
düz insanlar eğri yerlere, tıpkı hepimizin bir torbadan rastgele çıkarılıp
yeryüzüne sallanarak
hayatlarımızı sürdürmemiz için, yeteneklerimiz ve doğamız ne olursa olsun, aynı şekilde. Ne kadar da karmakarışık!

İşte Iden, büyük beyni ve harika gözlem gücüyle,
keşfedilmemiş Afrika'da veya
Thibet'te ünlü bir gezgin olması gereken, enderlikleri ve harikaları eve getiren; veya, benzersiz
inşaat kapasitesiyle, önde gelen bir mühendis, Mont Cenis Tünelleri açan ve Panama Kanalları yapan; veya, Baconian zekasıyla, yeni bir felsefe okulu oluşturan; işte Iden, ineklere bakan ve eski hikayede söylendiği gibi, kararsız bir şekilde bir çitin üzerinde oturan - ata binmiş oturan - sonsuza dek oturan ve bir taraftan mı yoksa diğer taraftan mı ineceğine karar veremeyen.

İşte Bayan Iden, gençliğinde hayat ve ateşle dolu, Londra ve Paris'te dönüşümlü olarak en neşeli hayatı yaşaması gereken, bir arabada seyahat eden ve en abartılı, neşeli ve iyi huylu şekilde para saçan güzel bir vücuda ve ifade dolu gözlere sahip olan Bayan Iden buradaydı - işte Bayan Iden sıkıcı bir çiftlik evinde tereyağı yapıyor ve ayakkabıları ayak parmaklarından aşındırıyordu.

Böylece hayatlarımız devam ediyor, bir taşıyıcının tekerlek izleri ve taşlar üzerinde giden arabası gibi, bir kriket topu gibi yeni biçilmiş çimenlerde düzgünce koşmak yerine yine de vurarak.

Her şey Türk usulünde oluyor.

Başka bir zaman Londra'daki Flammalardan birinden bir mektup gelirdi. Küçük bir kese lavanta verebilirler miydi? - Coombe Oaks'ta çok güzel ve tatlı lavanta yetiştiriyorlardı. Sonra Bay ve Bayan Iden'ı kaplumbağa güvercinleri kadar yumuşak bir şekilde öterken ve gagalarken ve lavanta çitinin üzerinden bahçede kaynaşırken görebilirsiniz. İşte hikayenin başka bir tarafı daha.

Bayan Iden lavantayı, kokusunu ve her türlü bitkiyi çok severdi. Tüm çekmecelerinde küçük keseler halinde saklardı ve Coombe Oaks'ın üst katındaki yatak odalarındaki her şeyin hafif, lezzetli bir lavanta kokusu vardı. Bu kadar tatlı, temiz ve kuru kokan başka hiçbir şey yoktur.
Nemli bir çarşafın lavanta koktuğunu hayal edemezsiniz.

Iden'ın kendisi lavantayı severdi ve bahçede parmakları ve başparmağı arasında ovalardı, aynı şekilde siyah frenk üzümü yaprakları ve ceviz yapraklarıyla da yapardı, eğer dokunduğu bir şeyin cildine
yapışmış hoş olmayan bir koku bırakabileceğini düşünürse. Ellerini yıkamak kadar temizlediğini söylerdi.

Iden, Bayan Iden'ın lavantayı sevmesini severdi çünkü annesi lavantaya çok düşkündü ve çocukluğunda ona çok aşina olan on altı oyma meşe presi bitkinin yoğun bir atmosferiyle doluydu.

Uzun zaman önce, balayı buketi henüz hayatın şarabındayken, Iden karısını memnun etmek için bir lavanta çiti dikmişti. O kadar dikkatlice seçilmiş, dikilmiş ve izlenmiş ki, ülkenin en iyi lavantası haline gelmişti. İnsanlar, Coombe Oaks'ta lavantadan bahsetmekten daha fazla huzur getirecek hiçbir şey olmadığı için, etraftan lavanta almaya gelirlerdi.

Ama Flammas'tan gelen mektup büyük bir olaydı - Londra'dan, ta oradan, biraz Coombe Oaks lavantası isteyen! Sonra faturalama, cıvıldama, kaynaşma ve lavanta çitinin üzerinden bahçede güneş ışığı vardı. Keşke devam edebilseydi! Bir şekilde, insanlar yaşlandıkça
tekerleklerin çok fazla gıcırdaması oluyor.

Zamanla, uzun zaman içinde, insanların orijinal duyguları garip bir şekilde karışıyor
ve üst üste biniyor. On sekizinci yüzyılın kilise muhafızları kiliselerindeki on dördüncü yüzyılın fresk resimlerini sıvadılar--üzerlerini
sarımsı harçla kapladılar. Küf büyüyor ve düşen sütunun başlığını gizliyor; akantus toprağın içinde saklı. Meşenin dibinde, en eski olduğu yerde, kabuk yoğun ve kalın, geçilmez ve
duyarsız hale geliyor; özsuya ulaşmadan bir inç kalınlığında kesebilirsiniz. Uzun, uzun zaman içinde bir tür pul veya kekleşme orijinal duyguların üzerinde büyüyor.

Dünyada Bayan Iden kadar şefkatli ve sevgi dolu kimse yoktu--babasını bu kadar çok seven kimse yoktu; tıpkı Amaryllis'in babasını sevdiği gibi. Ama Coombe Oaks'ta otuz yıl kadar yaşadıktan ve kalın donuk kabuk büyüdükten, pullar veya kekleşme kalbin üzerine geldikten, sütunun başlığı düştükten, resim bulanıklaştıktan sonra, Bayan Iden'in babası olan yaşlı Flamma Londra'da öldü.

Coombe Oaks'ta otuz yıl süren mutlak sessizlikten sonra, karı koca Londra'ya cenazeye gittiler ve cenaze töreni, insanın ruhunu ürperten o korkunç Londra mezarlıklarından birinde gerçekleşti. Dünyadaki tüm korkunç şeyler arasında Londra mezarlığı kadar sakin ve korkunç bir şey yoktur.

Akşam, cenazeden sonra, Bay ve Bayan Iden tiyatroya gittiler.

"Ne kadar anlamsız! Ne kadar duygusuz!" Hayır, öyle bir şey değil; ne kadar da üzücü
ve insani, çünkü insan olmak üzgün olmaktır. Erkekler ve kadınlar yılların baskısıyla kendilerine benzememek için bu kadar çarpıtılmış ve bükülmüş olmalı; koşullar hayatlarını aşılmaz granit gerçeklerle duvar gibi örmeli, onları güneşsiz geçitte yürümeye zorlamalı; sadece ölümün soğukluğu bile hazza kapıyı açabilirdi.

Tiyatroda gri kalplerle oturuyorlardı. Müzik ve şarkıyla, dansla, renklerle ve neşeli elbiselerle, ölülerin olduğu evin sessiz odalarından daha hüzünlüydü. Yaşlı Flamma tek başına
orada ölmüştü_; onlar burada ölmüştü. Hayatta ölmüşlerdi--tiyatroda.

Otuz yıl önce, Iden şehre kur yapmaya geldiğinde neşeyle tiyatroya giderlerdi; mezarın kenarından geri dönüp kendi gömülü hayatlarına bakarlardı.

Sadece _düşünürseniz_, cenaze töreninden sonra tiyatroya yapılan ziyaretin çok korkunç ve sefil bir olay olduğunu göreceksiniz.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM X.

Bayan Iden, yağlı kekini Iden'ın yüzüne fırlattığında, Büyükbaba Iden'ın bir fırıncı ve değirmenci olduğunu ve bu ürünlerin imalatıyla tanındığını ima etti. Yağlı veya yağlı kek, sanırım, bu neslin çoğunun bilmediği bir şey; Büyükbaba Iden'ın iş faaliyetlerinin zirvesindeyken, yani Waterloo döneminde, kırsal kesimdeki insanların aşina olduğu başlıca şekerlemeydi.

Yağlı kek, hamur, domuz yağı, şeker ve baharattan yapılmış, kenarları yuvarlatılmış, dikdörtgen, düz bir kektir. Atalarımız kemirecek bir
şeyleri severdi ve hamur işlerinde hafifliğe gitmezlerdi;
dişlerine ve sonra da
kaburgalarına yapışacak bir şey severlerdi. Domuz yağıyla yapılan kek bu şartları fazlasıyla yerine getirirdi; içine bir miktar şeker ve baharat koyarlardı, sanki
hazmetmesi için ve gerisi sindirimin
güçlüğüne bağlıydı. Fakat bir çiftçi
fırından yeni çıkmış, sıcak bir domuz yağıyla yapılan kek elde edebilirse, kendini
kutsanmış hissederdi.

Büyükbaba Iden uzun zaman önce ciddi bir işi bırakmıştı, fakat
eğlencesi için bu ünlü keklerden birkaçını yapmaya devam etti ve
bazen pazara gelen arabacıların çocuklarına epeyce satardı.

Amaryllis yolu mükemmel bir şekilde biliyordu, fakat bilmeseydi, iki mil öteden duyulabilen davulların
tamtam sesleri ve pirinç üfleme sesleri onu
güvenli bir şekilde panayıra götürürdü. Yaklaştıkça gürültü muazzamlaştı - bitmek bilmeyen tomtom, gösteri araçlarının dışındaki davul ve gong sesleri, gösteri adamlarının bağırışları, büyük bir kalabalığın kükremesi, sığırların yuhalaması, koyunların melemesi, atların kişnemesi - hepsi birlikte "rucket" muazzamdı.

Kasabaya yakın tepeden geriye baktı ve insanların her yerden aceleyle geldiğini gördü - bir sıra insan onun geldiği yolu takip ediyordu ve diğerleri de uzaktaki çitleri aşıyordu. Gece bir sağanak yağmıştı, ancak bitmek bilmeyen tekerlekler tozu tekrar
sürüklüyordu ve çeşitli yolların çizgileri üzerlerinde asılı duran bulutlarla belirgin bir şekilde işaretlenmişti. İş için gelen biri için elli kişi telaşla kargaşaya katıldı. Medici Venüsü Floransa'dan getirilip Woolhorton kasabasına dikilmiş olsaydı, ya da Roma'dan Laocoon ya da Paris'ten Milo olsaydı, sizce tüm bu insanlar bu güzel eserlere hayran olmak için bu kadar aceleyle
acele ederler miydi? Hiçbir şey; eğer bir kalabalık istiyorsanız, bir sıra oluşturmalısınız. İnsanların korkutucu bir kargaşadan nasıl bu kadar keyif aldıklarını görmek gerçekten harika; eğer toplar sessizce ateşlenebilseydi ve silahlar hiç ses çıkarmasaydı, savaşlar hakkında okumak yarı yarıya daha az popüler olurdu. Sessiz ok ilgi çekici değildir ve eğer bir ortaçağ mücadelesini
anlatıyorsanız, bol miktarda parçalanan mızrak, yankılanan zırh, çığlıklar ve inlemeler koymalı ve böylece onu canlı hale getirmelisiniz.

"Bu yeni icatların patent çağı" ve birileri her birey için bir davul veya gong sağlanacağını ve büyük bir evrensel koro halinde çalınacağını duyuran bir şenlik başlatarak kar elde edebilirdi.

Amaryllis kalabalığın arasından geçmekte hiç zorluk çekmedi ta ki kabinlerin arkasına gidene ve aralarındaki dar geçitten
kaybolana kadar. Arkeolojik olarak ilginç olan kemerli bir giriş vardı, bir an durakladı, yukarı çıkıp çizmelerini sormaya yarı meyilliydi.
Orada yaşayan kunduracı Noel'den beri onlara sahipti ve tek yapması gereken bir ayak parmağına yama yapmaktı; her zaman sadece yapılacaklardı, ama asla bitmeyeceklerdi. Kapısının üzerindeki yazıyı okudu, "Tiras Wise, Kunduracı; 1697'de Kuruldu." Canlı Northampton bızlarından farklı bir tür kunduracı; iki yüz yıldır iş yapan bir adam acele ettirilemez. O
iç çekti ve geçti.

Büyükbaba Iden'in kapısına giden basamak, üç nesil müşterinin ayaklarının derin bir oyuk
aştığı yarım daire şeklindeki geniş bir taştan oluşuyordu. Doksan yaşını geçmiş olan saygıdeğer yaşlı beyefendi, kapının alt kısmına (ya da kapının alt yarısına) yaslanmış, keklerinden bazılarını onları çağıran iki köy kızına veriyordu. Bu masum, köy kızları, kırsalda çok
saf oldukları varsayılarak, ona güzel keklerini asla unutmadıklarını,
ama her güzel günde gelip satın aldıklarını söylüyorlardı. Bunun için her biri altı peni alıyordu, yaşlı beyefendinin keklerini satın alan herkesten o kadar memnun olduğu biliniyordu ki,
genellikle onlara paralarını geri veriyordu ve ayrıca birkaç bakır para.

Amaryllis basamakta dururken kolundan tuttu ve onu dükkâna çekti, babasının gelip gelmediğini sordu, sonra onu fırın kapısının önünden geçirdi ve boyunun ne kadar olduğunu görmek için gümüş kaplamalı bir kabuğun yanında ayağa kalkmasını sağladı. Kabuk, bir ucu geniş, ekmeklerin fırıncının fırınına yerleştirildiği uzun tahta çubuktur. Peder Iden, mesleğiyle gurur duyduğundan, yaşlılığında en sevdiği kabuğu gümüşle süsletti.

"Çok hızlı--çok hızlı," dedi başını sallayarak ve öksürerek; "çok hızlı
büyüyorsun; geçen yıl kestiğim çentik var ve şimdi iki santim daha uzunsun." Kabuğu indirdi ve ona başparmağının nerede olduğunu gösterdi--geçen yılın işaretinden
çok iki santim daha yüksekti.

"Uzun olmak istiyorum," dedi Amaryllis.

"Sanırım--sanırım," dedi yaşlı adam, zayıf yaşın aceleci tavrıyla, onun boyunu kaydetmek için bir çentik daha keserken. Kabuğun sapı, torunlarını ölçtüğü yerde her taraftan çentikliydi;
o kadar çok işaret vardı ki onları nasıl ayırt ettiğini görmek kolay değildi.

Bıçağı bitirdiğinde, "Baban mı geliyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum." Bu Cizvitçe doğruydu--bilmiyordu--emin
olamazdı; ama yüreğinde onun gelmeyeceğinden emindi.
Ama onun hakkında hiçbir sert söz duymak istemiyordu.

"Bir şey gönderdi mi? Bana bir şey getirdin mi? Hayır. Hayır.
Hımm!--ha!"--öksürük krizi--"Peki, peki--içeri gel; akşam yemeği geç oldu,
seni okurken dinlemenin vakti var--kitaplara düşkünsün, evde çok
okuyorsun,"--ve böylece yarı kendi kendine yarı ona konuşarak,
dükkanın yanındaki salona doğru yol aldı. Doksan yıldan fazla bir süredir kamburdu, sırtı öne doğru eğilmişti ve uzuvları ters yönde eğilmişti, böylece vücudunun ana hatları düzleştirilmiş büyük bir S'ye benziyordu. Çünkü çenesi göğsünün üzerine sarkıyordu ve dizleri asla düzelmiyordu, ama ayakta dururken veya yürürken her zaman az çok bükülüyordu. Bu, çok güçlü bir adamın tavrıydı
ağır yük taşıyan ve dik duramayan - büyük Jack
Duck'ın büyük gücüyle aynı anda iki çuval buğdayı
taşırken takınabileceği tavır. Büyükbaba Iden'in sırtında da aynı ağırlık vardı, ama Zaman
görünmezdi.

Gerçek bir değirmenci ve fırıncının yapması gerektiği gibi gri bir takım elbise giymişti ve yıllardır aynı kesimi ve rengi giymişti. Dükkanda da her zaman gri bir şapka takardı, belki de orijinal rengi beyazdı, ama sonradan üzerinde gri görünmeye başladı; büyük gri bir baca başlığı, kafasına göre
birçok beden büyüktü, sanki sonsuza dek aşağı inip
bir yangın söndürücü gibi yüzünü söndürmek üzereymiş gibi görünüyordu. Botları çok
dikkatlice cilalanmış olmasına rağmen, sabahları çöp kutularının
içinde dolaşırken un tozundan hızla gri bir renk aldılar. Antika paçaları için
çok uzun olan pantolonunun paçaları botlarının
üzerine katlanıp kırıştı ve
neredeyse gri kumaş iç tozluklarını gizliyordu.

Büyük, yumrulu yaşlı bir burun--ama durun, daha fazla ileri gitmeyeceğim, çok yaşlıların yüz hatlarını fazla sadık bir şekilde resmetmek doğru değil, ki bunlar kendilerine rağmen
iticidir; yani, yüzlerine engel olamazlar,
duyguları ve eylemleri başka bir konudur; bu yüzden
Peder Iden'in yüzünü aynada soluk bir leke olarak bırakacağım; içine baktığınızda
her yeri yansıtır, tek bir nokta hariç.

Amaryllis onu neşeyle takip etti, umursamadı, pervasız kız,
yatağının altındaki demir kutudaki yirmi bin gineyi.

Her zaman çok şey bilen kulübe halkı, Iden'in
zenginliği hakkında bitmek bilmeyen hikayeler anlatırdı; yıllar önce beş şilinlik paketlere konulmuş çuvallar dolusu peni, Londra'ya gitmek üzere fırından patates gibi
taşınmıştı; midillilerin
gümüş tahıl çuvallarıyla nasıl yüklendiğini, hepsinin o karıklı tezgahta altın un için ödendiğini,
eski Pactolus'un kumlarından daha altın tozu olduğunu.

Pervasız Amaryllis, demir kutudaki tüm kürek ginelerini zerre kadar umursamadı.

Yaşlı adam şapkasını çıkarmadan ateşin yanına oturdu ve ona kapıyı kapatmasını işaret etti, ama o bunu yapmak istemiyordu, çünkü küçük oda dumanla
dolmuştu. Astım hastasıydı, durmadan öksürüyordu ve ağzını kocaman bir ipek mendille sildi, ama donuk kanı
sıcaklık için can atıyordu ve dizlerini ızgaraya yaklaştırdı ve kömürü duman çıkana kadar yığdı ve yakın daireyi boğucu bir karbon bulutuyla
doldurdu. Peder Iden'in kutsal alanına davet edilmek
bir onurdu, ama diğer onurlar gibi bunun da bedeli ödenmeliydi.

Amaryllis oturduğunda soluk soluğa kaldı ve dayanabileceğinden fazlasını
içine çekmemek için olabildiğince kısa nefes almaya çalıştı.

"Kitaplar," dedi büyükbabası, odanın üç tarafını kaplayan kitaplıkları işaret ederek. "Kitaplar--kitapları seversin; onlara bak--git ve
gör."

Amaryllis onu eğlendirmek için ayağa kalktı ve daha önce defalarca taradığı
raflara dikkatlice baktı. Gerçekten çok
iyi kitaplar içeriyordu, Woolhorton kasabasının tamamında ve belki de ilçede
başka hiçbir yerde bulunamayacak kitaplar, Sotheby, Wilkinson ve
Şirketinin koleksiyonculara, modern müzayede salonunun devi Bernard Quaritch gibi, muhteşem çekler yazacağı kişilere sunmaktan mutluluk duyacağı eski ve nadir fiyatlı ciltler.

Hiç müzayede salonunda kitaplar için teklif veren Dev Quaritch'i gördünüz mü? Londra'nın manzaralarından biri olduğunu söyleyeyim, düşünen veya günümüze kadar yaşayan herkes için. Manzaraların çoğu sadece itibardır - bir zamanlar gerçek olan şeylerin soluk yansımasıdır. Bu manzara
yaşadığımız zamanın, yaşadığımız günün bir parçasıdır. Mevsiminde bir
_Athenaeum_ edinin, kitap müzayedelerinin reklamlarını inceleyin
ve ünlü bir kütüphanenin bir sonraki büyük satışına katılın.

Otoyol kenarında oturup geçen hacıları
yutan devi hatırlıyor musunuz? Bu dev, ringin ortasında oturuyor ve
yüzyıllarca süren dinlenmeden sonra seyahatlerinde serbest bırakılan kitapları
yutuyor.

Ne fiyatlar verilecek! Kimse ona karşı koyamaz. Paris'ten sırtlarında bir milyon frankla ajanlar gönderiyorlar; Berlin ve Viyana'dan
çok düşünülmüş önemsiz şeyleri
kapmak için hevesliler geliyor, ama boşuna. Sadece
Devin onlara bırakmayı seçtiği şeyi alıyorlar.

Hiç kimsenin duymadığı kitaplar 50, 60, 100, 200 sterline satılıyor; basıldıklarından beri hiç açılmayan zavallı küçük kitaplar; Wein nehrinin
yolunda donuk duodecimos; belirsiz, tarif edilemez, geveze, İtalyanca, İspanyolca, tuhaf Fransızca, bilinmeyen
bir yabancı köyde yazılmış ve basılmış yerel kitaplar; bunları okuyun - kendinizi bir Çin broşürüyle eğlendirmeye
çalışabilirsiniz! Bunların ne kadar dünyevi değeri olduğu keşfedilemez. Bunlar, Herodot'tan önce Nil'in denize
akıp giden kum gibi isimleri kaybolmuş yazarlar tarafından yazılmıştır. Bunlar
güzel şiir, yüce düşünce, bilimsel keşif içermez; bunlar
sadece çok fazla kağıt, baskı ve cilttir, çok eskidir ve
paranın ödendiği şey bu çağ, baskı ve cilttir.

Zamanımda epey kitap okudum - hepsine altı peni bile vermezdim.

Bir blok kitap gibi değiller - ilk baskı çabaları; ne de büyük yazarların ilk baskıları gibi; bunlarda en ufak bir içsel değer yok.

Yine de bazıları, kısa bir süre önce Shakespeare folio için bile muazzam
düşünülecek fiyatlar getiriyor.

Onlar için yüzlerce ve yüzlerce pound ödeniyor. Günümüzün yaşayan ve yazan
yazarlarına kıyasla eski şarkılarla ödeme yapılıyor.

Yine de, eski kitaplara biçilen bu muazzam değer, günün dikkate değer
işaretlerinden biri. Eğer biri Bugünün ne olduğunu bilmek isterse, bu kitap müzayedeleri gidip görmesi gereken şeylerdendir.

Büyükbaba Iden'in raflarını bu tür kitaplar kapladı; bunların arasında
benim _gerçek_ eski kitaplar dediğim birkaç kitap, bir veya iki erken çeviri, erken bir Shakespeare ve bir zamanlar çok değerli bir Boccaccio vardı,
ama bu Lord Pamment'in kütüphanesine gitmişti, "James Bartholomew Iden, Esq. tarafından sunulmuştur."

Yaşlı adam sık sık Boccaccio'suna bakmaya ve hayran kalmaya Lordumun kütüphanesine giderdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

Büyükbaba Iden'in raflarındaki tüm kitaplarda bir tuhaflık vardı, hepsi el sanatının en iyi tarzında çok güzel bir şekilde ciltlenmişti ve hepsinin bir yerinde eski bir Roma lambasının küçük bir deseni vardı. El sanatı, iyi zevkin işçiliği için icat ettiğim bir terimdir - heykeltıraşın veya ressamın sanatı değildir - zihnin sanatı değil, el sanatıdır. Örneğin bazı mobilya ve dolap işleri, bazı çanak çömlekler, buna benzer kitap ciltçiliği el sanatının ürünleridir.

"Lambayı görüyor musun?" diye sordu yaşlı adam, Amaryllis kitapların arkalarına yeterince baktığında.

"Evet, Lambayı görebiliyorum."

"Flamma Evi," dedi yaşlı Iden.

"Flamma Evi," diye tekrarladı Amaryllis aceleyle, her şeyi anladığını göstermek için hevesle. Flamma Evi'nin tarihine ve onunla olan bağlantısına girmesinden korkuyordu; bunu tekrar tekrar duymuştu; annesi bir Flamma'ydı; kendisinde de huzursuz Flamma kanından vardı. Herhangi bir şey onu rahatsız ettiğinde veya öfkelendirdiğinde ayağı yere vururdu ve boynu kızarırdı ve yüzü gece gibi kararırdı. Sonra kendini kontrol etmeye çalışarak kendi kendine, "Ben Flamma olmayacağım" derdi. "

Sevgili annesi ve bir diğeri hariç, Amaryllis
Flamma kabilesinin tamamından nefret ediyor ve onları hor görüyordu, gergin, heyecanlı, tutkulu,
huzursuz, sarhoş, tembel, işe yaramaz bir topluluk; hepsinden nefret ediyordu,
onların isimlerinden ve anılmalarından bile; annesinin ailesi Flammalara karşı bir Iden olarak babasının tarafını tutuyordu. Doğrusu, neredeyse hepsi siyah bir atın üzerindeki beyaz köpük gibi yetenekle, bir veya iki deha lekesiyle ve geri kalanı siyah suçluluk veya delilikle doluydu. Onlardan nefret ediyordu; o bir Flamma
olmayacaktı.

On altı yaşında hayatın yıpranmasını, koşulların baskısını, zorlukların ağır yükünü nasıl anlayabilirdi ki--sefil, huzursuz Flammalara bile söylenecek bir şeyler vardı, ama
doğal olarak on altı yaşında görünüşe göre yargılandığında. Dar oluklara kapatılmış ve
gün be gün, yıl be yıl, daraltılmış bir şekilde, dereceler
anayasal gerginlikleri varoluşlarının
başlıca özelliği haline geldi. Bu, iki nesil önemsiz kaygılarla
yenilen--aşırı yüklenen--Zekaydı; Deha, bir litrelik tencereye gidene kadar köreltildi ve söndü.

On altı kişi bunu zorlukla anlayabiliyordu. Amaryllis bu isimden
nefret ediyordu; o bir Flamma olmayacaktı.

Ama o tüm bunlara rağmen bir Flamma'ydı; ruhun ateşinde, öfkenin gücünde, doğal kapasitede bir Flamma; örneğin,
kalem veya mürekkepli kalemle
en büyük rahatlıkla çizerdi, hayata çekilirdi;
taslaklarla bir mektup yazabilirdi.

Bazen bazı şeylerin yanlışlığına duyduğu öfke,
onu yakıcı bir ateşle dolduruyor gibiydi. Babasına olan taraftarlığı, bazen
karşı tarafı tamamen
silmek için içten içe yıldırıma öfkelenmesine neden oluyordu. Dalkavukluğa duyduğu küçümseme ve cüretkar bağımsızlığı
onu sürekli olarak belaya sokuyordu.

Flamma bir alev anlamına gelir.

Yine de o aynı zamanda nazikliğin ta kendisiydi; onu kitap raflarında sabırla
sıkıcı yaşlı adamı memnun etmeye çalışırken görün.

"Şu çekmeceyi aç," dedi, ona yaklaştığında.

Amaryllis açtı ve içindeki madeni paraların ve madalyaların çok
ilginç olduğunu söyledi, gerçekten de öyleydiler. Duman boğazını yakaladı
ve nefes aldığı havanın göğsüne ulaşmasını engelliyor gibiydi.
Açık havaya o kadar alışmıştı ki, boğulmuş hissetti.

Sonra ona yüksek sesle okumasını istedi, böylece kelimelerini nasıl telaffuz ettiğini duyabilirdi. Ona verdiği kitap Addison'ın erken bir kopyasıydı,
sayfası soluk sarıydı, yazı tipi eskiydi, kenarları pürüzlüydü, ama
düzgün, modern bir ciltte onunki gibi bir dil ve
bu kadar şeffaf bir berraklıkla ortaya konmuş fikirler nerede bulunur? Böyle yazmak ne kadar kolay! -çok
basit, sadece yakın bir arkadaşa yazılmış bir mektup; ama deneyin!

Küçük modern ciltleri okumak çok zordur, özellikle de New York'tan gelenler, yüzlerce sayfalık kalın ciltler, en ince kağıda sert, nahoş yazıyla basılmış. Bunları okuyamazsınız;
_içlerinden geçersiniz_.

Fransızlar, kağıt ciltli frank romanlarında eski kitap stilinden birazını korumuşlardır, kaba kağıt, kalın siyah yazı, kaba kenarlar
dokunması ve bakılması hoştur--sanki elle yapılmış gibi hissettirir, makineyle aceleyle düzeltilmiş ve düzeltilmiş gibi değil.

Ona karşı son derece uysal olan Amaryllis, iyi okumak için elinden geleni yaptı ve boğucu duman izin verdiği sürece başardı. Yaşlı adamın sürekli öksürük nöbetleri arasında homurdanmasıyla onayını gösterdi.

Amaryllis yaşlılara karşı saygılı olurdu, ama burada bir nedeni vardı; babası için onu memnun etmek istiyordu. Uzun yıllar boyunca genç ve yaşlı Iden arasında giderek artan bir yabancılaşma olmuştu; kimsenin açıklayamadığı bir yabancılaşma, çünkü
Büyükbaba Iden gerçekten bu kadar zenginse bunun para meselelerinden kaynaklanması pek mümkün değildi. Oğul babasının kiracısıydı - çiftlik
Büyükbaba Iden'e aitti - ve belki de kira düzenli olarak ödenmiyordu. Yine de
bunun çok da önemi yoktu - yaşlı Iden'in
zenginliğindeki bir adam için önemsiz bir şeydi. Arkasında bir şey vardı, kimse ne olduğunu bilmiyordu; belki de kendileri bile
bilmiyorlardı, çünkü insanların
başlangıcını hatırlamadan sık sık
bir kavgaya düştüğü bir gerçektir.

Amaryllis, babası için yaşlı adamı memnun etmek konusunda çok hevesliydi;
çok sevdiği sevgili babası. Esnaf sürekli
küçük meblağlar için onu rahatsız ediyordu; bunu
görmek ve duymak onu öfkelendiriyordu.

Bu yüzden elinden gelenin en iyisini okudu ve boğucu dumanı sabırla yuttu.

Düz bastırılmış ve sanki dün toplanmış gibi hala taze olan sarı sayfaların arasında Amaryllis parlak yapraklar ve renkli sonbahar yaprakları buldu. Çünkü
yaşlı adamın bu tür şeyleri eve götürmesinin ve kitaplarına yerleştirmesinin yollarından biriydi. Bunu yarım yüzyıldır yapıyordu ve geçmiş yazarların gri eski eserlerindeki çiçek yapraklarının ve yaprakların çoğu bir nesildir oradaydı. Bu şekilde rahatsız edilmeden ve bastırılarak bırakıldığında ne kadar dayanacakları harika; eski kitaplarda kullandıkları kağıt, şu anki
kağıdımızın sert yüzeyi olmadan daha yumuşak, daha çok kurutma kağıdı gibi görünüyor ve bu yüzden onları daha iyi tutuyor. Baba ile oğul arasındaki iticilik bu kadar belirginleşmeden önce, Amaryllis sık sık büyükbabasıyla birlikte Coombe Oaks'taki bahçede ve çayırlarda dolaşırdı ve onun sarı laleleri,
geniş yapraklı gülleri ve sonbaharda parlak kırmızı böğürtlen yapraklarını topladığını görürdü. İspanyol kestanesinin kahverengi yaprakları da onu memnun ederdi;
renk zenginliğine sahip her şey. Yaşlı, gri ve solmuş adam, eski, gri ve unutulmuş
kitapları için en parlak yaprakları toplardı.

Şimdi, sarı sayfalar arasındaki bu yaprakların ve taç yapraklarının görüntüsü, kalbini ona karşı yumuşattı; o bir zorbaydı, ama çok, çok yaşlıydı, yaşayan bir mezardaki çiçekler gibiydiler.

Kısa bir süre sonra Büyükbaba Iden kalktı ve kitaplıklardan birindeki çekmeceye giderek birkaç not parçası aldı; bunları
yüzünün ve kitabın arasına sıkıştırdı ve ona bunları okumasını söyledi.

"Bunlar senin yazın."

"Devam et," dedi yaşlı adam, aynı anda gülümseyerek, homurdanarak ve öksürerek.

"1840'ta," diye okudu Amaryllis, "Black Jack Sokağı'nda sadece iki ev vardı." "Sadece _iki_ ev!" diye araya girdi ustaca.

"İki," dedi büyükbaba.

"1802'de bir," diye devam etti Amaryllis, "1775'te ise alan
çamurla kaplıydı." "Ne kadar da değişmiş!" dedi. Başını salladı, öksürdü ve
gülümsedi; büyük gri şapkası başının üstünde sallanıyordu ve onu
söndürecekmiş gibi görünüyordu.

"Altında kalemle yazılmış bir not var, dede. 'Bu sokakta 1884'te yüz seçmen var.' diyor."

"Ah!" dedi yaşlı adam, öyle derin bir ah! ki öksürerek
kalbini aldı. Bitirdiğinde Amaryllis okumaya devam etti--

"1802'de kasabada sadece on seçmen vardı."

"Ah!" Heyecanı çok şiddetli öksürüğe neden oldu Amaryllis
telaşlandı ama bu ona zarar vermedi. Ne kadar öksürüp boğulursa o kadar
canlı görünüyordu. Politika düşüncesi onu bir trompet gibi uyandırdı--doğrudan eski kalbine gitti.

"Tekrar oku," dedi. "Şimdi kaç seçmen var?"

"Bu sokakta 1884'te yüz seçmen var."

"Hepsini aldık"--öksürerek--"hepsi lordumun evlerinde, herkes; hepsi Muhafazakarlara oy verin. Ne oldu?" Birisi kapıyı çaldığında. Akşam yemeği
hazırdı, Amaryllis rahatladı.

"Belki benimle akşam yemeği yemek istersin?" diye sordu büyükbaba,
kağıtlarını karıştırarak. "Hadi--hadi," tereddüt ederken, "elbette gençlerle
yemek yemek istersin--elbette."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

Yaşlı Büyükbaba Iden her zaman salonda tek başına yemek yerdi,
hizmetçisi ona hizmet ederdi; sadece yemeğini getiriyorlardı.
Aile ve ziyaretçiler yemeklerini evin başka bir bölümündeki ayrı ve çok daha
rahat bir dairede yerlerdi, burası büyüktü.
Bazen, büyük bir iyilik ve özel bir onay işareti olarak, yaşlı Paşa
sizi kendisiyle birlikte yemeğe davet ederdi. Amaryllis, onu memnun etmek için endişeli olsa da, sadece dumandan değil, aynı zamanda onun her zaman akşam yemeğinde domuz eti yediğini bildiği için tereddüt etti.

Kızarmış domuzun zengin suları kuru ve solmuş vücudunu ayakta tutuyordu - bu onun için bir tür Burgonya etiydi. Burgonya'nın iyi şarabı
kanı demirle doldurup vücudu güçlendirdiği gibi, domuzun zengin suyu da sinirleri esnek tutmak ve kıkırdakların sertleşmesini önlemek için gerekli olan yağı sağlıyordu.

Bilim insanları, zamanla yaşam süreçlerine müdahale eden şeyin kıkırdakların kemikleşmesi, daha sert dokuların sertleşmesi olduğunu söylüyor. Menteşeler paslanıyor, sanki üç tekerlekli bisikletiniz bir hafta boyunca yağmurda kalmış gibi - ve insan vücudunun hassas
saat mekanizması çalışmıyor.

Esneklik ancak korunabiliyorsa, çok daha uzun bir süre, yüz elli, iki yüz yıl boyunca çalışmaya devam etmemesi için hiçbir neden yoktur - ne kadar isterseniz. Ancak esnekliği korumak için henüz hiçbir şey
tasarlanmadı.

Büyükbaba Iden, kızarmış domuz etinde yaşam iksirini buldu.
Woolhorton'un
şakacıları - her zaman şakacılar vardır, kendilerini çok zeki sanırlar - bunun kendisine bu kadar uygun olmasının sebebinin, mizacının domuz gibi inatçı olması olduğunu düşündüler.

Doksan yaşında yaşlı bir adamın domuz etiyle beslenmesinden daha çok sağduyuya aykırı bir şey
bulmak zor olurdu - arkadaşlarının söylediğine göre.

"Domuz eti," dedi doktor, bir keresinde Londra'dan onu görmeye gelmişti, "domuz eti sindirilemeyen yiyeceklerin
ilk sırasında gelir. Mide aparatının liflerini
azaltması altı ila sekiz saat sürer. Mide aşırı dolar - asitlik
sonucudur; kabuslar, ağrılar ve sayısız hastalık bunun sonucudur. Bay Iden'ın
yiyebileceği en kötü şey."

"Hım," diye homurdandı Woolhorton yerlisi aile doktoru, bunu duyduğunda. "Hım!" diye kısık bir sesle, öfkeli bir bulldog gibi. En azından
heyecanlı olmasa bile, diğer çoğu kırsal kesim insanı gibi, taşra telaffuzunu kullanırdı. "Hım! Yirmi yıldır domuz etiyle yaşıyorum. Bırakın da yesin!"

Büyükbaba Iden onu yemeyi planlıyordu ve yedi günde altı gün yedi, tabii ki her akşam kızarmış domuz eti değil; bazen haşlanmış domuz eti;
bazen de büyük fırında kendisi pişiriyordu. Arada sırada domuz etiyle çeşitlendiriyordu - iyi eski köy eti, söyleyeyim, domuz eti - örneğin
kaburga, griskin, kürek kemiği ve o gizemli lokma, "fare". Her zaman çine yiyen Iden junior'a gönderdiği çine
-gerçek bir Homeros lokantası--ve bunu eşitlemek için Iden junior en sevdiği kızıl ağaçlardan sos için en iyi elmaları gönderiyordu. Baba ile oğul arasında kalan tek
olay buydu.

Domuz eti, hepimiz hayatın farklı yollarında yoldan çıkmadan önce, eski evde lezzetli olurdu; tesiste beslenip öldürülen domuzlardan taze, damakta ceviz gibi ve sulu. Çoğu
en iyi ızgarada yapılır - işte sapkınlık! Izgara, modern bilimsel yemek pişirme okuluna göre düpedüz küfürdür. Bilimsel
saçmalık! Dudaklarınızı sulandırmak için bir ızgaradan daha iyi bir şey yoktur.

Ama "fare", "fare" neydi? Londra kasapları bana söyleyemez. Küçük bir lokmaydı. Sanırım domuzlarda hala var; ama Londra halkı çok cahil.

Büyükbaba Iden her şekil ve biçimde domuz yerdi, yani
içindeki suyu gevelerdi ve asla hazımsızlıktan şikayet etmezdi.

Hayatının her sabahı saat beşte kalkar, fırıncısıyla
büyük fırının etrafında dolaşırdı. Yazın hava güzelse saat altıda Pines'ta yürüyüşe çıkardı - Woolhorton'un gezinti yeri.

"İyileşmek istiyorsan," derdi yaşlı Dr. Butler, "hava daha köpürmeden marning'de yürüyüşe çıkarsın."

Hava, insan kalabalığı tarafından ilham edilip tekrar tekrar solunmadan önce, bahardan gelen taze su gibi sabahın tatlılığını korurken; blöf yapan, sert, kuralcı yaşlı Butler'a göre, değerine o zaman kavuştu. İnanın, onun sözünde de bir şeyler var.

Amaryllis domuz eti fikrinde tereddüt etti, çünkü genelde az pişmiş yiyordu, bu yüzden yaşlı beyefendi onu en nazik şekilde
göndererek diğerleriyle birlikte yemek yemesini söyledi.

Koridordan aşağı indi ve kendisi için ayrılan sandalyeye oturdu. Peçetesinin yanında bir demet çuha çiçeği vardı -- masanın etrafında demetler halinde çuha çiçeği.

Doksan yaşındaki bu öfkeli ihtiyar Muhafazakar, çocukların ormanda kendisi için bulabilecekleri en erken çuha çiçeği için bir şilin verirdi. Biri ona Beaconsfield'ın en sevdiklerinden düşen bir tavus kuşu tüyü getirdi -- gerçek bir Beaconsfield tavus kuşu tüyü -- ve bunu yirmi gine'ye mal olan muhteşem bir tüy perdesinin ortasına yerleştirdi.
Perde, fuara bakan bir
pencerenin yanındaki büyük oturma odasında yukarıdaydı.

İnsanlar, görüyorsunuz, yatağın altındaki demir kutudaki yirmi bin kürek ginesi nedeniyle ona tüy ve aklına gelen her şeyi almak için çaba sarf ettiler.

Yaşlı, ilgisiz evli çiftler olan kızları, evde tavus kuşu tüyü bulundurmaması için ona yalvardılar - kesinlikle talihsizlik getirecekti. Batıl inanç zihinlerine o kadar kök salmıştı ki
onunla tartıştılar - Büyükbaba Iden'le tartıştılar! - ona
aldığı korkunç riski gösterdiler. Öksürdü, nefes aldı ve
yüzü kızardı - büyük gri şapkası öfkeyle sallandı ve sendeledi;
Karanlığın Güçleri'nin hepsine rağmen o tüyden vazgeçmezdi.

Büyük masanın etrafındaki sandalyeler, oturanların yaşlarına göre düzenlenmişti. Yirmi bir torun ve bir sürü teyze, amca vb. vardı; bizi ilgilendirmeyen belirsiz bir kalabalık. En büyük
olan masanın başında oturuyordu, yaşça bir sonraki onu takip ediyordu ve böylece
tüm tabakların etrafında. Bu düzenleme Amaryllis'i oldukça aşağıda tutuyordu - en üstten ve şeref çeşmesinden çok uzakta - ve onu çok
hoşnutsuz ediyordu. Akrabalarının belirsiz kalabalığını hor görüyor ve sevmiyordu, ancak oradayken hepsinin üzerinde bir
pozisyonu olması gerektiğini hissediyordu. Babası - Iden, junior - yaşlı Iden'in tek oğlu ve doğal varisiydi; bu nedenle babasının sandalyesi masanın en üstünde olmalıydı ve onunki de onun yanında olmalıydı.

Bunun yerine, babası en büyük olmadığı için, onun sandalyesi en üstten biraz
uzaktaydı ve onunki de ondan çok uzaktaydı.

Diğer tüm sandalyeler doluydu, ancak babasının sandalyesi boştu.

Belirsiz kalabalık, Kürek-Gine Adam'a aşağılık kurlarını sunmak için o kadar istekliydi ki, hiçbiri durmadı; yaşlı, genç, topal, felçli, hepsi Büyükbaba Iden'in yıllık yemeğine gizlice girmenin bir yolunu buldu. Tek oğlu ve doğal varisi tek başına yoktu. Zavallı Amaryllis zaman zaman o boş sandalyeye ne kadar da hevesle bakıyordu, sevgili babasının Mezmurlar'a veya hatta vaazına gelip etrafındaki düşmanların zehirli, açgözlü kalplerini hayal kırıklığına uğratmasını umuyordu. Çünkü sandalyesinin boş olduğunu görmekten ne kadar memnun olduklarını, baba ile oğul arasındaki uçurumun görünür bir işareti ve simgesi olarak, iyi biliyordu ve her birinin anlaşmazlığı derinleştirmek ve kavganın ateşini körüklemek için ne kadar gayretle çalıştığını da iyi biliyordu. Eğer oğul mirastan mahrum bırakılırsa, geri kalanlar için ne kadar büyük bir kazanç olduğunu düşünün! Büyükbaba Iden, bir vasiyetname imzalamadığı gerçeğini gizlemedi. Kendisi için birkaç taslak
çizildiğine inanılıyordu, ancak kendi ifadesiyle -ve o yalan söylemezdi-
vasiyetnamesine karar vermemişti. Eğer onu vasiyetnamesini yapmaya ikna edebilirlerse, kendilerini bir şeyden emin hissedebilirlerdi; ancak diyelim ki, bu olağanüstü sağlıklı yaşlı insanların
yaptığı gibi, bir anda pat diye patladı ve
topraktaki mirasının çoğunu! Ne kadar büyük bir olasılık olduğunu düşünün--neredeyse
hepsi kendi oğluna gidecekti. Korkunç bir şey!

Amaryllis, hepsinin ona nasıl baktığının ve onu tekrar tekrar sorguladığının farkındaydı; saçı, yüzü, formu, ama en çok da elbisesi. Evde o kadar fakirdiler ki son bir yıldır yeni bir elbise almamıştı; doğruydu ki elbisesi düzgün ve rahattı ve gerçekten de herhangi bir erkeğin gözüne çok hoş görünüyordu; ama bir kız rahat bir elbise istemez, o günün tarzında bir şey ister ve kadınların gözlerini kıskançlıktan yeşile döndürecek kadar gelişmiş bir şey ister. Erkeklerin gözleri değil; kadınların gözleridir. Amaryllis çok sessiz ve kayıtsız bir şekilde doğruldu, tüm gücüyle onlara Varis olduğunu hissettirmeye çalıştı, sadece tek oğlunun tek kızı değil, tek oğlunun tek çocuğuydu - Büyükbaba Iden'in iki katı Varisi. Bu tür konulara meraklı olan yaşlılar, daha doğar doğmaz Coombe Oaks'ta başka çocuk olmayacağını kehanet etmişlerdi ve böylece ortaya çıktı. Çünkü nesiller boyunca fark edilmişti ki, Iden'in doğrudan soyundan ilk çocuk kız olduğunda, onu takip edecek hiç kimse yoktu. Ve ayrıca, bir seferde sadece bir tane Bayan Iden vardı.

Doğrudan Soy'un önce bir kızı varsa, daha fazla
çocukları olmadı; dolayısıyla o kız tek Bayan Iden'dı.

Doğrudan Soy'un bir oğlu varsa, kızları
olsa bile, asla ikinci bir oğulları olmadı; ama sonra, hala sadece bir Bayan Iden olması için, her zaman ilkinin ölmesi veya ikinci çocuk doğmadan önce erken evlenmesi söz konusuydu.

Iden ailesinin geleneği böyleydi; uzun bir soyağacına sahiptiler, Iden'lar, birçok akranın soyağacından daha eskilere uzanıyordu ve bunun onların soyunun kuralı olduğu gözlemlenmişti.

Amaryllis tek Bayan Iden'dı ve babası aracılığıyla, Spade-Guinea Adam'ın
varisiydi. Onlara bunu bildiğini ve hissettiğini hissettirmeye çalıştı; kendisinin İdenlerin İdeni olduğunu. Gururlu yüzü -doğal olarak çok gururlu bir yüzdü- biraz karardı ve belirsiz düşman kalabalığına karşı duyduğu
kesin küçümseme ve nefretle daha da küçümseyici hale geldi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

Galeride bulunan biri için onu görmek bir zevkti; tatlı yanakları, şafak kadar taze, bastırılmış öfkeyle kızarıyordu; genç alnı eğilmişti; gözleri aşağı bakıyordu -bir an bile onlara bakmaya tenezzül edeceğini düşünmüyor musunuz- kalbindeki gurur ve sevgili babası ve annesi için savaşma kararlılığı.

Ama o kadar kayıtsız otururken çizmesinde onarılmamış bir çatlak olduğunu hissetti ve sanki herkes sağlam masanın altından bile bunu görebiliyormuş gibi görünüyordu. Aylardır gerçekten sağlam bir çift çizmesi olmamıştı; evde ona yeni bir çift almaya güçleri yetmiyordu ve "1697'de kurulan" aptal ayakkabıcı diğerlerini tamir etmek için çok zaman harcıyordu. Onlara bakmıyordu ama hepsinin kendisinden daha iyi giyindiğini biliyordu; bazıları çok fakir ve çok kabaydı da ama hepsi ondan daha iyi giyinmişti ve şüphesiz ayaklarında sağlam çizmeler vardı.

Coombe köyündeki kır evlerinde yaşayanların her zaman sağlam çizmeleri vardı; kendisinin hiç olmadı;
aslında annesinin de. Babasının bir çift çizmesi vardı, tarladaki işinin karakteri nedeniyle şimdiye kadar kendine bakmak zorundaydı,
yine de yırtık bir ceket giyiyordu. Ama ne annenin ne de kızının hiç
bir çift çizmesi olmadı - kır evlerinde yaşayanların sahip olduğu kadar sağlam ve sağlam.

Amaryllis orada çıplak ayakla otursaydı her zamankinden daha gururlu olurdu ve bu yüzden onu her zaman çok sevdim; koşullar onu aşağılayamazdı, dışsal şeylerin üstündeydi.

Ancak zaman geçtikçe ve akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken - neredeyse hiçbir şey yememişti - ve ara sıra babasının boş sandalyesine baktığında ve onun gelmeyeceğini ve onun kaçmasının kolayca onarılabilecek eski kavgayı yeniden canlandıracağını bildiğinde, Flamma kanı yükselmeye ve giderek daha da ısınmaya başladı ve üzerinde eski bot olan ayak yere vurmaya başladı. Flamma kanı, eski zamanlardaki domuz sürüsü gibi, tüm şirketi bir uçurumdan Kızıldeniz'e sürüklemeyi isterdi. Ya Kızıldeniz ya da bir yerdi; coğrafyanın bir önemi yok.

İspanya, Fas'a yakın bir ada, Mısır ve Tanca arasında.

Flamma kanı, hepsinin zehirlendiğini ve
koltuklarında öldüğünü görmek isterdi.

Flamma kanı, her birine bir bıçak saplamaktan memnuniyet duyardı -- ancak Kent'teki en uzun şerbetçiotu direğiyle bile onlara dokunmazdı, mürettebatın o boş sandalyeye
sevinç duymasından duyduğu nefret o kadar büyüktü.

Ve Amaryllis bir kez olsun bunu kontrol etmedi ve kendi kendine, "Ben
_Flamma_ olmayacağım." demedi.

Sıkıcı ziyafetin sonuna doğru, Büyükbaba Iden torunlarına bakmaya geldiğinde, herkesin sessizce oturması gerektiği söylendi.

Hiçbirinin kıpırdamasından en ufak bir korku yoktu, çünkü onun
âdetini iyi biliyorlardı: etrafta dolaşmak, sırayla herkese birkaç kelime söylemek ve
ellerine yeni bir altın altın koymak. Toplamda otuz iki altındı --her biri için bir tane-- ama otuz üçüncüsü her zaman bir kürek ginesiydi ve yıl boyunca onu en çok
memnun eden kişiye verilirdi.

Kuşkusuz, neşeli bir âdet, ama kürek ginesi için
olup biteni ve yüreğin
yakıp kavurmasını hayal edin! Çünkü şanslı kazanan genellikle
kendisini Vasiyete en yakın kişi olarak görürdü.

Amaryllis'in yanakları, onun korkunç parasını almak zorunda kalacağı düşüncesiyle yanmaya başladı. O anda ona iğrenç bir ihtiyar canavardı -- ona kişisel olarak bir şey yapmış olmasına rağmen -- ama sevgili babasını küçük esnaflar tarafından hayatından endişe ettirilmesine ve sevgili annesini de bu alçaklar arasında bu gösterişli dağıtımı yaparken düzgün bir çift çizme olmadan bırakmasına izin verdi. İğrenç ihtiyar canavar!

Kasabada, arkasından gelen oğlanlar ona bitmek bilmeyen lakaplar taktılar:
Granfer Iden, Floury Iden, Lordum Lardy-Cake, Marquis Iden, Onun Yağlı
Zarifi; ve gerçekten de, kaprisleri, mizahı, himayesi, kaprisleri ve yaşama biçimleriyle, eğer biraz asalet patenti olsaydı,
Büyükbaba Iden harika bir dük olurdu.

Biraz sonra yaşlı Pacha içeri girdi, hala büyük gri, sallantılı şapkasını takıyordu ve sandalyeden sandalyeye geçerek insanların omzuna dokundu,
bir iki nazik söz söyledi ve yeni altın sikkelerini hevesli avuçlarına bıraktı. Etrafta dolaşırken yüksek sesli bir konuşma uğultusu vardı; hepsi onu gördüklerine çok mutlu görünmeye çalıştılar.

Amaryllis onu tam olarak izlemiyordu ama elbette ne yaptığını biliyordu,
birdenbire ölüm sessizliği oldu. Otuz iki kişi, sanki altmış tonluk bir lokomotif dudaklarına pnömatik fren uygulamış gibi aniden konuşmayı bıraktı.

Ölü, uğursuz bir sessizlik. Kedinin masanın altından patisini yaladığını neredeyse duyabiliyordunuz.

Amaryllis baktı ve yaşlı adamın iki eliyle oğlunun boş sandalyesinin arkasına yaslandığını gördü.

Sanki kurumuş yaşlı bedeninin battığı yaşam ve ölümün çorak okyanusunda yüzen bir direkmiş gibi ona tutunmuş gibiydi.

Belki de oğlu ona gelip, biraz ve bir süreliğine de olsa, yollarıyla ona katlansaydı, oğluna gerçekten de böyle tutunurdu.

Görmesi üzücü bir şeydi--doksan yaşındaki yaşlı adam oğlunun boş sandalyesinin arkasına tutunuyordu.
-Büyük, gri, sallantılı şapkası yere
düşecek gibiydi--sırtı biraz daha eğildi--ve derin bir şekilde, üç kez inledi.

Oyunun dışında ve sadece seyirci olarak, yaşlı adamın inlemesinde bir insan yardım çığlığı olduğunu görebiliyoruz--yüreği oğlunun yaslanabileceği güçlü koluna özlem duyuyordu.

Akraba kalabalığı, sevinip sevinmemeleri, inlemenin bir öfkenin, asla unutulmayacak kadar derin bir öfkenin işareti olup olmadığı, ya da uzlaşma olasılığı karşısında endişelenip endişelenmemeleri konusunda şüphe içindeydi. Flamma kanı Amaryllis'te o kadar yükselmişti ki, ona başka bir ruh halindeyken hissedeceği kadar acıyamıyordu; ondan daha da nefret ediyordu; zengindi, beş şilinlik ücret onun için hiçbir şey değildi, "Lamb Inn"den bir sinek kiralayabilir, arabayla gelip yarım saat içinde babasıyla arkadaş olabilirdi. Orada inliyordu - iğrenç yaşlı canavar! ve düzgün bir çift çizmesi olmayan annesi.

Bir iki dakika içinde Büyükbaba Iden kendine geldi ve dağıtıma devam etti ve Amaryllis onun sandalyesine yaklaştığını hissetti. Ona bakmak için bile dönmedi, bu yüzden elini tuttu ve içine iki madeni para koydu, en nazik şekilde altının babası için, ginenin -kürek ginesinin- kendisi için olduğunu söyledi. Bir şeyler mırıldandı -ne olduğunu bilmiyordu- ancak parayı yere
atmaktan kendini alıkoydu.

Bir anda Amaryllis'in gine'ye sahip olduğu anlaşıldı. Dalkavuk kalabalığının dehşetini, nefretini, korkusunu düşünün! Görünen
Varis'in favori olması gerektiğini!

Dahası. Yarım saat sonra, hepsi yukarı büyük salona çıktıktan hemen sonra, bazıları resmi ve saygılı bir şekilde
ekrandaki tavus kuşu tüyüne hayranlıkla bakarken, bazıları da panayırdaki
pencereden dışarı bakarken, Amaryllis'e şapkasını takıp büyükbabasıyla yürüyüşe çıkması için bir mesaj geldi.

Salondaki kalabalığın arasında hiç kimse Iden Pacha'ya eşlik etmeye
davet edilmemişti.

Üç gün önce evde, eğer biri Amaryllis'e bu şekilde seçileceğini, önce Iden madalyasını alacağını - onayın kürek ginesi damgasını - ve sonra, her şeyden önce, bu "her şeye kadir" büyükbabayla dışarı çıkarak onurlandırılacağını söyleseydi, zafer düşüncesi onu ne kadar da mutlu ederdi!

Ama şimdi tam tersiydi. Bu insanlara karşı zafer - pah!
farelere ve sineklere veya benzeri yaratıklara karşı bir zafer. Aslında aralarında fark edildiği için kendi itibarının
aşağılandığını hissediyordu. Bu eski dehşetten
onurlandırılmıştı - buna isyan ediyordu. _O_ onu onayıyla onurlandırıyordu - ondan nefret ediyordu.

Geçen gün Coombe'dan tekerlekli bir piyano getirildi ve o ıssız noktada bir melodi
kuruldu. Her ne kadar mekanik bir müzik parçası olsa da, mekanizmanın dişlileri güm güm diye işaretlenmiş olsa da, ortalığı neşelendiriyor gibiydi - ta ki taşlama yapılırken dans eden İtalyan kadına bakmak için kapıya çıkana kadar ve sağlam bir çift çizme giydiğini görene kadar. O sabah annesi yolu geçerken Flamma romatizmasını kemiklerinde
vurmaya başlamıştı, çünkü çamurun nemi çizmesindeki çatlaktan içeri giriyordu.

Bu zavallı yaşlı Iden Pacha, annesinin ıslak zeminde çorabıyla dolaşmasına izin verirken onu onurlandırmayı düşündü!

Damarlarında Flamma kanı vardı - gine ne umurundaydı!

Yatak odasında camın önünde şapkasını takarken etrafına baktı ve kimsenin izlemediğini gördü, sonra eğildi ve küreği tuvalet masasının altındaki zeminin tozuna koydu. O
onun nefret dolu parasından hiçbirine sahip olmayacaktı. Altına o bakıyordu
çünkü babası içindi ve babası onunla faydalı bir şeyler satın alabilirdi; birkaç şiline yeterince ihtiyacı vardı.

Böylece kürek ginesi bir iki hafta yerdeki tozların arasında kaldı,
ta ki hizmetçi tuvalet masasını kaldırıp birikintiyi temizlemekten hoşlanana kadar,
sonra parlak olanı tüylerin arasında buldu.

Otuz yaşını geçmiş olduğu için dilini tuttu, gine bundan böyle
Zaman akışında yeterince hızlı ama sessizce ilerledi, ama
Pacha'nın yatağının altındaki demir kutuyu incelemek için ilk fırsatı değerlendirdi, belki de içinde bir çatlak olabileceğini düşündü. Ve ilginç olan şu ki
bir süre sonra evde olağanüstü bir çalışkanlık
tuttu; cilalama bahanesiyle
sürüklenmeyen tek bir masa, sandalye veya herhangi bir mobilya parçası yoktu. Aslında
bir günlük tatili ve emeklerinin karşılığı olarak kendisine verilen
bir elbise vardı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

AMARYLLIS büyükbabasının yanında yavaşça sokakta yürürken geriye bakmadı, yoksa
kendilerini
pencereden izleyen akrabalarını
görebilirdi.

Iden, yaşından dolayı hiç tereddüt etmeden kalabalığın arasından doğruca geçti -- öfkeli olmasına rağmen Amaryllis, birkaç kez beceriksiz insanların onu devirmesinden korktu ve onu korumak için elinden geleni yaptı.

Ama ayakta kalma konusunda bir yeteneği vardı -- patenle öğrenilen türden bir yetenek -- ve basına rağmen her zamankinden fazla sendelemedi.

Dünya bir şekilde çok az eğlenceyle ilerliyor. Burada iki veya üç bin kişi sokakta toplanmıştı ve şenlikli toplantılarını canlandırmak için ellerinde olan tek şey babalarının babalarının babalarının önlerine koyduğu aynı eski oyuncaklardı.

Her iki taraftaki olukta "çarşaflar", zencefilli kurabiye, fındık, kek, brendi topları ve şekerli eriklerin sergilendiği sıra sıra tezgahlar vardı.

"Çarşaflar" tatlı bisküvilerdi - bu yüz yıldır her panayırda yapılıyordu.

Fındıklar kuru ve sertti, tıpkı İspanyol fındıklarının her zaman olduğu gibi. Zencefilli kurabiyeler, yaldızla çerçevelenmiş aynı eski beceriksiz at şekillerinde kalıplanmıştı.

Aynı eski trompet ve tom-tom sesleri, tom-tom sesleri ve şovmenlerin kükremesi vardı. Aynı eski döner kavşaklar, sadece şimdi buharla çalışıyorlardı ve kısa, hızlı düdükler, dönen kervanın dünyayı dolaştığını duyuruyordu. Şişman kadın, güçlü adam, "bordo"yu vuran 
smasher'lar, "Vahşi Doğanın Pelikanı", o
mistik ve melankolik kuş, tüfek galerileri, fındık
fındıklamaları - işte babalarımızın gördüğü bunlar.

Güneşin altında yeni bir şey yok - Epsom'da bile. Derby Günü'nün muhteşem kalabalığını ilk gördüğümde - belki de dünyadaki en büyük kalabalık - gözlerime inanamadım, çünkü oradan geçerken oradaki yüz binlerce insanın sıradan bir kır panayırında bulabileceklerinden daha fazla eğlendirecek hiçbir şeyleri olmadığını gördüm. Salıncaklar, döner kavşaklar, hindistan cevizi, kök otu, otu ve bira. Hepsi bu kadardı. Hiçbir şekilde yeni bir eğlence yok: çok
sıradan bir dünya, efendilerim!

Bir sonraki en iyi kalabalık, Ağustos resmi tatilinde Brighton plajı boyunca olan kalabalıktır ve orada da durum aynıdır. Halk için hiçbir şey yoktur, sadece
Punch, bando ve taklalar--büyükannemin zamanında sıkıcı eski hikayeler.

Xerxes, kendisine yeni bir zevk
icat edebilecek olana bir ödül teklif etti--Derby Günü ve Brighton plajındaki kalabalık da aynısını yapmalı. Ama gerçekten de öyle yapıyorlar, çünkü böyle bir kaşifin ödülü kesinlikle muazzam bir servet olurdu. İnsan tüm zamanını
kakao fındıklarına sopa
atmaktan bıkıyor.

Ancak, Woolhorton'da en ham ve en kaba halk dışında kimse gösterileri umursamıyordu, tek umursadıkları şey sırayla hareketsiz durmak ve sonra itmekti. Önce "Aslan"a kadar ilerlediler ve biraz bira içtiler, sonra "Kuzu"ya geri döndüler ve biraz bira içtiler, sonra sokakta hareketsiz durdular ve itenleri engellediler.
Binlerce insan böylece mutlu bir şekilde meşguldü ve Aslan ile Kuzu o gün huzur içinde birlikte uzandılar.

Amaryllis ve yaşlı Iden da aynı şekilde itmek zorundaydı, çünkü geçmenin başka bir yolu yoktu, kimse hareket etmeyi veya herhangi bir geçiş
sağlamayı düşünmüyordu, ilerlemek istiyorsanız onları kenara çekmelisiniz.
Büyükbaba Iden çok sert itemediği için sık sık gruplar açılana kadar beklemek zorunda kalıyorlardı ve böylece
Amaryllis bir keresinde kendini Jack Duck ile yüz yüze buldu.

Amaryllis'e aptalca bir şekilde kıkırdadı ve şapkasını Iden'a doğru dokundurdu. "Son zamanlarda Coombe'a hiç uğramadınız, Bay Iden," dedi.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam sertçe ve devam etti.

Jack, Amaryllis'e bundan daha uyumsuz bir nota vuramazdı. Baba bir yıldan fazla bir süredir oğlunu ziyarete gitmemişti--kötü anıların canlanmasını istemiyordu.

Yine başka bir grupta güçlü kuvvetli bir işçi şapkasına dokundu ve ona babasının fuarda olup olmadığını sordu, çünkü iş arıyordu. Yaşlı Iden
irkildi ve homurdanan bir at gibi homurdandı.

Amaryllis, canı sıkılmış olsa da, onunla nazikçe konuşmak için kaldı, çünkü her zaman zorluklar içinde olduğunu biliyordu. Bill Nye o çelişkiydi, işsiz güçlü bir adamdı. Çim biçme işini üstlenmek istiyordu. Bill Nye, Coombe'da bir çim biçme işçisiydi ve babası Bill Nye, Kaliforniya'da keşfedilmesinden yıllar önce ondan önce.

Iden'ı geçtiğinde, o anda "Kuzu"dan "Aslan"a doğru güçlü bir şekilde akan
Orinoco nehrinin akıntısını geçmek için mücadele ediyordu. Güçlü adamlar "Kuzu" kemerinden bir nehir gibi denize doğru
çıktılar, genel kalabalığın içine doğru yol aldılar ve bu güçlü
akıntı, şişkin
Orinoco, göğüslemeye çalışan eski İspanyol karavellerini savururken, eski Iden'in sendeleyen figürünü geriye attı.

Amaryllis ve ikisinin birlikte akıntının kenarında yerlerini koruyabilmeleri için ellerinden geleni yaptılar.
Böylece mücadele ederken, o
tesadüfen yukarı baktı.

Kemerin üzerinde büyük bir pencere açıktı ve bu pencerede bir adam
ona bakıyordu. Gömlek kollu, elinde bir bilardo sopasıyla
durup sırasını bekliyordu.
Bu, o sabah panayıra giden halkı izlerken, solgun yüzünün onu
çok rahatsız ettiği aynı genç adamdı, isterseniz beyefendi. Plum Corner'dan geçenlerin arasında uygarlıkta kesinlikle en ileri olan oydu, ancak o solgun ve oldukça narin yüzünde, duvarın altından geçen "varmers", "drauvers" ve "domuz tüccarlarının" kaba hatlarında olmayan bir şey vardı. Ona hakaret eden bir şey.

Penceredeki yüz onu değerlendiriyordu.

Onu hesaplıyordu - gözler için bu kadar, saçlar için bu kadar, vücut için bu kadar ve bu devam ederken parmaklar elastik bir tütün kesesinden bir pipo dolduruyordu. Bu hesaplamada romantizm, şiir yoktu - coşku veya saf güzellik hayranlığı yoktu; bir bilardo sopası ve bir tütün kesesi, bir bardak içki ve su, bir duman atmosferi ve düşüncenin arkasında tıkırdayan fildişi topların sesi vardı. Başparmağı, ipucu için daha iyi bir köprü yapmak için tebeşirle çizdiği yerde beyazdı. Yüzü beyazdı; çünkü onu sefahatle tebeşirlemişti. Fiziksel bedeni beyazlatılmıştı - tebeşirle boyanmıştı - beyazlatılmış bir
mezar; ahlaki yapısı da aynı şekilde tebeşirle boyanmıştı.

Düşüncesinin arkasında şair-düşünürün güzelliğe olan yüksek saygısı değil, XIX. yüzyılın alaycı küstahlığı yatıyordu.

Shakespeare'in hayran olacağı şeyleri mümkün olan en düşük satış değerinde hesaplayan alaycılık. Alaycı ağzın köşesinden gelen yavaş bir duman esintisi, yoğun bir bilgiçlik havası, "Bana güvenebilirsiniz - sahne arkasındaydım. Bütün bunlar
düzenlenmiş, biliyorsunuz; önde sahne efekti, arkada mukavva;
içinde hiçbir şey yok." demek istercesine.

Nero'nun şehvetinde hâlâ daha yüksek bir doğanın
izleri bulunabilir; "Dünya ne büyük bir sanatçıyı kaybetti!" diye haykırdı, ölürken.

İmparatoriçe Theodora, güzelliğini sergilediği tiyatronun alkışını özlemişti.

Bu alçak, alaycı on dokuzuncu yüzyıl küstahlığı, sadece
alçaklığı düşünür ve hiçbir ideali yoktur. Şapkacının bile bir ideali vardır, renklendirmeye, şekillendirmeye, etki yaratmaya çalışır; ancak giyimde, yine de bir idealdir. Ned Marks'ta
hiçbir ideal yoktu.

İçeriden onu sırasını beklemesi için çağırdılar; cevap vermedi, hesaplamalarına o kadar dalmıştı ki. Zekiydi - bir bakıma;
bunun sıradan bir kız olmadığını görecek kadar nüfuz sahibiydi.
Güzel değildi - yine de güzel bile değildi ve çok sade giyinmişti; yine de yüz hatlarında belirgin bir şey vardı. Ve o,
yaşlı Iden'le birlikteydi.

Amaryllis, bakışının anlamını anlamadı, ama
bunun bir hakaret olduğunu hissetti. Hızla aşağı baktı, büyükbabasının kolunu yakaladı ve onu kaldırımdan sokağa çekti, akıntıya biraz boyun eğerek ve böylece hemen geçmeyi umarak.

Bu sırada, Ned Marks cevap vermediği için, arkadaşları onun neye baktığını keşfetmek için
pencereye gelmişlerdi. "Oho!" diye güldüler.
"Bayan Iden. Demir kutuda yirmi bin gine!"

Iden'ın her zaman kafasında gevşek duran büyük beyaz şapkası, kalabalığın içinde mücadele eden iri yarı bir kasabın dirseğiyle yana devrildi; Amaryllis onu tekrar dikleştirdi ve onu bu tarafa doğru götürüp
o tarafa iterek, sonunda karşı kaldırıma ulaştı ve böylece tezgah sırasının arkasına, aralarında ve daha az ezilme olan evlerin arasına girdi. Onunla ilgilenirken ayaklarına bakmayı unuttu ve bir su birikintisinin olduğu
oluğa bastı. Soğuk su çizmesindeki
çatlaktan içeri girdi.

Bu olaylar onu daha da sinirlendirirken, yaşlı Pacha kendi kendine mırıldanmaya ve homurdanmaya devam etti, başını salladı ve her yeni ilgi işaretine gülümsedi, çünkü o kadar bağımsız ve korkusuz olmasına rağmen onun çektiği zahmeti takdir ediyordu. Ağzındaki mırıldanma bir tür
mırıldanmaydı. Görev bilinci onu hoş bir elektrik parıltısına
ulaştırmıştı; tasmalı bir tazı gibi hissediyordu, onu elinde tutan bağı
parçalamaya hazırdı. Yan yana ve kol kola, ikisi de diğerini anlamadı; doksan ve on altı, itişip kakışan panayırda garip bir çift.

Iden sokağın sonuna yakın bir geçide saptı ve bir anda etraflarında uğuldayan kalabalığın uğultusu, başlarının üzerinde yükselip havada vızıldayan yüksek duvarlarla kesildi. Burada ve orada kenarları çentikli geniş taş bayraklar üzerinde yürüdüler, geri kalanı ayak izleriyle aşınmıştı (mezar böyle bir ticareti yönlendirir) tıpkı Iden'in kapısının eşiği gibi, aslında mezar taşlarıydı ve duvarlı geçit onları Manastır kilisesinin verandasına getirdi.

Orada durdu, mırıldandı ve mırıldandı ve alnını geniş ipek mendiliyle sildi. Artık kalabalıktan rahatsız olmuyorlardı,
ama ara sıra insanlar panayıra koşarak geliyordu; ceketlerinde iyilikler ve şapkalarında mavi kurdeleler olan oğlanlar, parlak elbiseler içindeki kızlar,
çoğunlukla kaba renkler, sanki büyük Manastırın ağır ağırlığıyla, ağır duvarlarla, dar alanın sessiz karanlığıyla ve payandaların arkasında gizlenen gölgelerle uyumsuz görünüyorlardı.

Yaşlı adam verandada mırıldanıp mırıldandı ve Amaryllis'i altına aldı, onun kasıklarına bakmasını ve üzerlerinde bir tür oyulmuş taç oluşturan kemerin yayına dikkat etmesini sağladı. Güzel, eski bir verandaydı, derin ve yüksekti, bazı yönlerden İspanya'da görülebilecek verandaları andırıyordu; ağaçlar gibi hoş bir gölge vermek için yapılmış taş,
göze yumuşak gelecek şekilde kesilmiş ve işlenmişti.

Taştan sanata değer verenler için onu bu kadar değerli kılan dokunuşları ona gösterdi. Her birini, tarihi ve tarihleri,
ve bir kalkanın üzerindeki üç geyik başını biliyordu; evdeki dumanlı odada her ayrıntıyla dolu geniş folyolar vardı, Iden'in kendisi bunlardan birinin resimlenmesinin maliyetine kırk pound bağışlamıştı.
Abbey kilisesini ziyaret eden her bilgin, fırıncının eski kitaplarını görmek için arayıp yalvarıyordu.

Iden eski başparmağını oluklara sürttü ve dışarı çıktı ve sanki
kendini, eğri S pozisyonundan kaldırıp duvardaki kalkanın üzerindeki üç geyik kafasına baktı; sizin için veya
en azından benim için balıklar, veya
Jüpiter'in yıldırımları veya
herhangi bir şey olabilecek soluk geyik kafaları.

Amaryllis verandada bir an tek başına kaldı, arkasındaki derin gölge,
üstteki kemerin eğrisi, bir portre için
güzel bir ortam. İçindeki ateş ve öfke nedeniyle daha da dik duruyordu. İnsan harfi S'nin hemen dışında -çarpık S- hüzünlü beyaz-gri değirmenci giysileri giymiş, eski şapkası neredeyse eski gri kafasından geriye doğru düşecek şekilde yukarı baktı ve meşe sopasıyla armayı işaret etti.
Yedi yüz yıl -yedi yüz yılın ağırlığı- ikisinin de üzerinde asılıydı
o eski Manastırda.

Yakında kaybolacağı o Geçmişe: o Geleceğe çıktı.

Oradan onu geçit duvarındaki çivili kemerli bir kapıya götürdü
ve ona anahtarı verdi, açmasını söyledi ve sanki muazzam bir hazinenin kapısıymış gibi onu zaferle izledi. O kilidi çevirdi ve o onu aceleyle önüne itti, sanki böylesine büyük bir fırsatı
kaçırmaları gerekiyormuş gibi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XV.

İÇERİDE çakıllı bir yol ve geniş eğlence alanlarının ağaçları arasında görünen bakışlar vardı. Amaryllis tereddüt etti ve geriye baktı; Iden onu öne doğru çekti, ilerlemek konusundaki belirgin isteksizliğini fark etmedi. Fark etmiş olsaydı, bunu hoşnutsuzluktan ziyade hayranlığa bağlardı.

Çünkü Hon. Raleigh Pamment'in malikanesinin önündeki çimenlere girdiklerini tahmin ediyordu. O, kasabanın ve kırsalın en büyük sahibiydi;
sokak, pazar yeri, fuarın yapıldığı açık alanlar ona aitti; insanların geldiği çiftliklerin ve köylerin çoğu da ona aitti. Pamment'ler Muhafazakârlardı; gerçekten çok önemli Muhafazakârlardı.

Iden'ler de kendi küçük yollarında Muhafazakârlardı, beyinciğin tam merkezine kadar; Flamma'lar ateşli Cumhuriyetçilerdi. Amaryllis, bir kız olduğu için doğal olarak babasını en çok severdi, ama o inatçı ve asi bir devrimciydi. Flamma olmayacak olan Amaryllis, Flamma'nın otoriteye olan tüm nefretini annesinden almıştı.

Ona göre Pamments, her türlü iğrençliğin, baskının, engellemenin ve ortaçağ karanlığının enkarnasyonuydu.
Politikadan hiçbir şey bilmiyordu; on altı yaşında, şiddetli bir şekilde hissetmek için bilmenize gerek yok, bilmeden şiddetli bir şekilde hissediyorsunuz. Yine de Pamments hakkında çok şey duymuştu.

Eğlence alanlarına ve malikaneye hayran olmak ve bu ortaçağ tiranlarının ihtişamına boyun eğmek için oraya getirilmekten nefret ediyordu.

Yaşlı Iden, ön pencerelerin önündeki pürüzsüz çimenliğe gelene kadar onu yönlendirdi; üç yüzyıllık biçme, onu kendi başının tepesi kadar pürüzsüz hale getirmişti, yıllar orada neşeyle biçmişti.

Aralarında ve evin büyük pencereleri arasında bir çalı bile yoktu --bir papatya bile. Tam görüş alanında duruyorlardı.

Amaryllis, can sıkıntısından dolayı kendini bile zor tolere edebiliyordu; yanakları kızardı. Eve bakmak zorundaydı ama bakışları
aşağıya doğruydu; eve bakmıyordu.

Büyükbaba Iden ihtişamının zirvesindeydi. Woolhorton kasabasının tamamında
o anda yaptığı şeyi yapabilecek başka bir adam yoktu.

Pamment'lar çok seçkin insanlardı, hatta yüksek sınıf Muhafazakarlar için bile
olağanüstü derecede seçkinlerdi. Bahçeleri, çimenlikleri ve arazileri, altlarındaki sokağın eski moda evlerinden daha yüksek duvarlarla kıskançlıkla çevriliydi. Hiç kimse güçlü kapıların bir çatlaklığından içeri bakmaya bile cesaret edemiyordu. Kişileri, her şeye gücü yeten toprak sahibini çevreleyen
"ilahilik" ile çevriliydi. Hiç kimse bir Pamment'le konuşmaya cesaret edemedi. Kasabada kimseyi, hatta avukatları, hatta Manastır kilisesinin din adamını bile tanımıyorlardı; bunun nedeni ritüel farklılıklarıydı.

Gerçekten de fısıldanıyordu - her zaman büyük ihanet fısıldanmalıdır - genç Pamment'in, oğul ve mirasçının, kesinlikle o kadar seçkin olmadığı ve düşük sosyeteden ve görgüsüz hanımlara karşı aşırı duygusal olduğu biliniyordu.

Yunanistan'ın büyük liderleri - Alcibiades, Aristides ve diğerleri - meyve bahçelerini halka açtılar. Herkes içeri girdi ve istediğini yaptı. İngiltere'nin bu büyük liderleri - Pamment'ler - çimlerini ve eğlence alanlarını kapattılar, onları hermetik olarak mühürlediler, deneseniz bile duvarların üzerinden bir taş bile atamazsınız. Ama Büyükbaba Iden sanki hiç yokmuş gibi o duvarların arasından yürüdü;
Woolhorton kasabası ve kırsalında tek başınaydı.

Elbette o dedikoducu küçük kasabada, o özel anahtarın neden ve niçin olduğuna dair sonsuz varsayımlar vardı. Kurnaz insanlar şöyle dediler: "Ah!
Ondan bir şeyler alıyor olabilirler. Sanırım onlara ginelerinden biraz ödünç verdiler. Ondan bir şeyler alıyorlar. Hoss sülükler, onlar beyefendiler."

Sırasını verdiğinde tek başına Büyükbaba Iden içeri girdi:
Çimlerde dolaştı,
koruluklara baktı,
eğer hoşuna giderse bir salkım üzüm veya bir buket çiçek aldı; aslında ara sıra içeri girdi ve
oyulmuş eski sandalyelere oturdu veya
resim galerisinde dolaştı. Manastır kilisesinin yanındaki duvarda çivili kapının özel bir anahtarı vardı ve o anahtara sanki Cennet'in anahtarıymış gibi bakıyordu.

Büyükbaba Iden, Pamment Evi'ndeki çimenlikte durduğunda, alaycı bir şekilde "Tanrı'nın yaratılışı" olarak adlandırdıkları şeyde en
gururlu ve en mutlu adamdı.

Böyle anlarda bir akrandı; bir asilzadeydi - şapkasını takabilen veya tanrısının, yani hükümdarının huzurunda oturabilen (hangisi? doğru olmak en önemlisi) asilzade; Pamment'lerin kutsal ayak parmaklarının bastırdığı aynı çimenliğe gerçekten basabilirdi.

Ona karşı adaletli olmak gerekirse, kutsal majestelerinin gözüne girmemeye çok dikkat ettiği söylenmelidir. Eğer evdeyseler nadiren içeri girerdi, eğer girmişse, ıssız patikalarda, bahçelerin ara sokaklarında dolaşırdı ve incir ağaçlarının altına saklanırdı. Ama eğer şans eseri bir Pamment ona denk gelirse, kelimenin tam anlamıyla bir bebek gibi
şımartılıp okşanması, içeri girip şarap içmesi için
yalvarılması ve benzeri şeyler yapılması dikkat çekiciydi.

Yaşlı Iden'e karşı adaletli olmak gerekirse, kendisini rahatsız etmemeye çok dikkat ettiğini
bildirelim; incir ağaçlarının altına saklandı.

Bu pek inandırıcı değil mi? Doksan yaşında bir adamın, sıradan bir zekaya sahip olmayan bir adamın, kitapların, paraların ve antikaların adamının, bu on dokuzuncu yüzyılda, yaşlı dizlerini böyle bir tapınmayla bükmesi.
Ne kadar inanılmaz görünse de, kesinlikle doğru.

Eski zamanlardaki diğerlerinde böyle bir sadakat, hatırlayın, Charles Stuart'a gösterilen bağlılığı okuduğumuzda çok güzel görünüyor.

Tüm kalbi ve ruhuyla Pamments'ın
ayak bastığı toprağa tapıyordu. Onları Manastır kilisesinde görmeyi severdi; evde olduklarında ayine katılmayı asla ihmal etmezdi, yağmur, kar, gök gürültüsü, doksan
yıl olmasına rağmen, her zaman katılırdı, böylece koridorda ilerlerken onlara saygıdeğer başını eğebilirdi, karşılığında en hafif ama en nazik, tanıma gülümsemesini alırdı.

Onları korodaki oyma masalarında görebilseydi,
sırasında oldukça mutlu olurdu; o zamanlar org çok güzel ses çıkarıyordu; ışık
tatlı bir şekilde boyalı pencerelerden içeri giriyordu; kutsallık ve cennetsel bir varlık
etrafta yayılıyordu.

İsyankar Amaryllis bunların hepsini biliyordu ve bundan nefret ediyordu. Flamma ayağı kutsal çimenlere
dokunuyordu.

Büyükbaba Iden, ağzını ipek mendiliyle silip,
büyük bir hokey sopasıyla binanın çeşitli yerlerini işaret etmeye başladı. Bu Elizabeth dönemiydi, II. James'ten kalmaydı,
VII. Henry'ye kadar uzanıyordu, çok daha eski duvarlar ve temeller vardı,
görünmezdi.

Gerçekten, arkeolojik olarak çok ilginç bir yerdi, eğer
Pamments'tan kurtulabilseydiniz.

Amaryllis bu mırıldanan tarih boyunca hiçbir yorum yapmadı. Iden onun
dikkatle dinlediğini düşündü. Sonunda onu sadece hareket ettiriyordu--çünkü artık pasifti, bir mobilya parçası gibi--birini pencerede
gördüğünde.

Büyük beyaz şapkayı çıkardı ve tepesi saygısının derinliğindeki çimenlere değene kadar aşağı doğru savruldu. Bir hanımı bile sevindirecek bir reveranstı, niyeti açıkça gerçekti, beyefendilikle doluydu, tamamen saraylı gibiydi ve yine de dürüsttü. O eğilmede
gülünecek hiçbir şey yoktu; Belgravia'da o şekilde eğilebilen
genç bir beyefendi yoktu, çünkü gerçekte, bu nesilde nasıl eğileceğimizi unuttuk.

Modern toplumda kadının işgal ettiği yüksek mevki hakkında her zaman bir yazı ve konuşma yapılıyor, ancak gerçek şu ki, kadına kadın olarak olan saygımızı
kaybettik; bu bir akşam yemeği sonrası konuşması, başka bir şey değil, sadece bir aldatmaca.
Kadına saygı duymuyoruz ve bu nedenle eğilmiyoruz.

Büyükbaba Iden'in eğilmesi, ona hitap edilmiş olsaydı herhangi bir kadının kalbini kazanırdı, çünkü bu eğilmede saygı, nezaket, terbiye ve
memnun etme arzusu vardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI.

Pencerede gördüğü adam, oğlu ve
mirasçısı genç Raleigh Pamment'dı.

Rahat bir sandalyede oturmuş, bir bacağını kolunun üstüne atmış, bir
not defteri, bir kalem parçası ve düzensiz bir telgraf,
mektup ve gazete yığınıyla meşguldü.

Herkes Bay Gladstone'a, kartpostallar için bir tür insan aslan ağzına
yazıyordu, ancak Raleigh junior Avam Kamarası'nı, geliri, ulusu, Türkleri, Güney Afrika'yı, Nil'i,
Ganj'ı, İndus'u, Afganistan'ı, şekeri, nakliyeyi ve Homeros'u yönetme fırsatı bulamamıştı.

Yine de Raleigh junior'ın yanında, mektupların, telgrafların, gazetelerin ve kağıt parçalarının
yerlere taştığı ara sıra bir masası vardı. Bir şirketin ofislerinde bu yazışmaları cevaplamak için on altı katip gerekirdi; bu aylak genç aristokrat
kendisi cevapladı, günlük defterine girdi, "topladı" ve kalanını dengeledi.

Hiçbir şekilde iş adamı gibi bir hali yoktu, her sabah "ofise" gitmenin hayatın toplamı olduğunu düşünen beyefendilere hiç benzemiyordu. Hiç iş adamı gibi olmayan bir genç adamdı.

Ağzında bir kil pipo, yanındaki başka bir sandalyede bir kavanoz tütün,
telgraflarında kağıt ağırlığı olarak bir bardak viski.
Aylak, tembel, "kötü bir grup"; geç saatler, tütün, viski ve bale dansçıları geniş yüzünde gerçekten çok büyük bir şekilde yazılıydı. Kısacası, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısından genç bir "beyefendi".

Hiçbir yerde "mavi kan" belirtisi yoktu; ceketinin kesiminde bile yoktu, Brummel benzeri bir zarafet yoktu; neredeyse hiç Bond Street ceketi yoktu - kaba, büyük, kaba kumaş. Bir dükkanın kapısında dursaydı,
sipariş almak için arabayla dolaşan türden bir dükkan sahibi için gerçekten çok iyi olurdu.

Yüz hatlarından karakteri hakkında hiçbir şey öğrenilemezdi. Yüzü
geniş, oldukça düzdü, kısa ama belirgin bir burnu vardı; şımartılmasına rağmen, iyi, sağlıklı, kırsal rengini korudu. Boynu kalındı,
vücudu tıknaz, elleri büyüktü - neşeli, iyi huylu görünen bir adamdı.

Boynu _çok_ kalındı, ağaç gibiydi; bir çobanın boynu, orada hiçbir incelik veya özel
zeka belirtisi yoktu; yemek, içmek ve uyumak için büyük bir
güç - karın enerjisi.

Ancak, hiç kimse, üst on binin üyelerinin boyunlarının daha kalın olduğunu veya eğilimlerinde daha karınlı olduğunu veya günün kültürünün altında olduğunu varsaymasın. Beş yüz "mavi kan" alın, aralarında belli bir oranda kalın boyunlu insan bulacaksınız; beş yüz çok sıradan insan alın,
tam olarak aynı sayıyı serpiştirilmiş olarak sayabilirsiniz.

Pamments'lar sadece İngilizlerdi ve büyük, geniş yüzlü, kalın boyunlu ve mükemmel karaciğerli olarak doğmaya meyilliydiler. Raleigh'e, o neşeli boynuna bir utanç değildi.

Estetik çanak çömleklere veya Francesco de Rimini'ye düşkün değilseniz, bence onu daha çok severdiniz; size köpeklerini, silahını, atını, bale dansçısını veya kredisini -hımm!- anında ödünç verecek türden bir adamdı. Ama o çok "kötü bir gruptu"; bunu görev bilinciyle Woolhorton'a bile fısıldadılar.

Parayı çok şaşırtıcı bir şekilde elden çıkardı ve doğal olarak bunun için gösterilecek hiçbir şeyi yoktu. Londra'da madeni paranın, suyun derin kuma karışması gibi kaybolmasının harikulade biçimi, gökyüzünün gizemlerini aşıyor.
Kayıyor, kayıyor, kayıyor, batıyor, uçuyor, cebinden
çıkıyor. Çevik sincap, bir hükümdarın kasabaya atlayıp zıplamasıyla kıyaslanamaz.

Raleigh'in iyi bir harçlığı vardı, genellikle yumuşak teyzeler tarafından destekleniyordu, yine de taksi ücreti olmadığı için sık sık yürüyordu. _Ben_ onu suçlayamam; eğer talih bana gülerse ben de en az onun kadar kötü olurdum. Şimdi Regent Caddesi'nde, Piccadilly boyunca, Bond Caddesi'nde ve daha geniş bir alanda, cebinde bin poundla, sadece harcamak için,
hepsi sana ait ve bittiğinde endişelenmeye gerek kalmadan yürümek ne kadar da lezzetli.
Tüm
dükkanlara bakmak ve burada ve orada bir şeyler almak, "On yıl önce hayran olduğum o resmi alacağım; biraz gerçek eski meşe mobilyam olacak; Paris'e gideceğim--" demek ama Paris Londra'nın yanında bir hiç. Bir hanımı - hanımı - St. Peter Robinson'a götürmek ve ayaklarının önüne dünyanın ipeklerini sermek ve gözlerindeki uyanan zevki ve yanaklarındaki parıltıyı görmek; "çocuklar" için bir midilli ve mali sıkıntı zamanında sizinle yıllarca arkadaşlık kuran nazik, orta yaşlı matrona bir elmas broş satın almak; yeni bir silah almak ve İskoçya'da bir geyik sapının fiyatını sormak; arada sırada bir yudum Moet ile yolu keskinleştirmek - ama sadece bir yudum, karaciğeriniz için - sadece hayal gücünüzü canlandırmak için. Ve böylece genişleyen bir çemberde, güneş ışığının getirdiği hayal gücüyle devam eder: Xerxes, büyük Pompey, tüm lejyonlarıyla Sezar, tüm istiridyeleriyle Lucullus hiç böyle bir zevki - sadece Londra sokaklarında serbestçe, neşeli bir kahkahayla para harcamak için - yaşayabilir miydi? Muhammed'in Cenneti _bunun_ yanında ne ki?

Tamamen terk edilmiş savurganlığın enfes zevki, sayma yok - sayma ve hesaplama lanet! Eğer hayat bir rüya değilse,
yaşamanın ne faydası var?

Ne derseniz deyin, gerçek şu ki, hepimiz bir gün bir rüya içinde yaşama umuduyla mücadele ediyoruz. Bu benim rüyam. Korkunç, korkunç derecede kötü, değil mi, tutumluluğu ve gevezeliği vaaz eden bir çağda? Londra sokaklarında israftan daha büyük bir sevinç yoktur; mutlu israf, hayal gücüyle savurganlık; bir
kelebek gibi ileri geri!

Ayrıca, dünyada güneşli bir günde veya gazla aydınlatılmış bir gecede Londra sokakları gibi bir eğlence yoktur. Dükkanlar, arabalar, insanlar, hayatın ıvır zıvırı, insanların oradan oraya sürüklenmesi, varoluşun "parçaları", gölgeli köşelere bakışlar, elbiseler, kadınlar; aman Tanrım, nereye varacağız? Her halükarda, gerçek şu ki, gözü olan herkes için dünyadaki en iyi eğlence Londra sokaklarındaki bir dinlenme salonudur. Tiyatrolar, konserler, ruh çağırma seansları, Albert Hall'lar, müzeler, galeriler sadece belirlenmiş ve resmi gösterilerdir; çoğunlukla büyük bir yorgunluk ve bu şeytan gidip tekrar onlara bakmak ister miydi? Piccadilly'de kim dinlenirdi? Mayıs ayında herhangi bir gün on sterlinlik bir banknot değerindedir; bazen öğleden sonra 1'de elli sterlin, sadece bakmak için, yani buna değer; ama bu canlı gösteriyi bedavaya görebilirsiniz. Soylular operaya gitsin; bana göre, sokaklar. Bu yüzden Raleigh'e çamur atamam, o genellikle bir şapka dolusu paraya sahipti ve
görüşüne hoş geleni yapabilir ve yapardı. Ama para
su gibi
gitti ve daha fazla erzak alabilmek için, aylak, işe yaramaz, tembel köpek bir başbakan gibi telgraflar,
mektuplar, gazeteler vb. ile çalıştı, bir başbakan gibi çalıştı - bahis
oynadı. Kısacası, at yarışı,
muhabir defterinin, yazışma yükünün ve telgrafların açıklamasıydı,
bir bardak viskiyle kağıt ağırlığı olarak düz tutuluyordu.

Yazarken, düşünürken ve şanslarını hesaplarken, kanepeden yüksek bir horlama sesi yükseldi. Neredeyse panayırın gürültüsü kadar yüksekti, ama Raleigh'in hiç siniri yoktu. Arkadaşı Freddie, bu kadar emek vermekten bunalınca, viskisini yanında, kanepede bırakarak uyuyakalmıştı, böylece ilk hareket ettiğinde viski halıya dökülmüştü. Bir uzun bacağı uzatılmış, diğer dizi yukarıda, sırtüstü yatarken, ağzı tavana doğru açıkken, Freddie çok mutluydu. Raleigh kil piposunu tüttürdü, yudumladı ve tekrar tüttürdü. Freddie kanepede
gürültüyle konuştu. Aile Londra'daydı; Raleigh ve Freddie buraya şu şekilde geldiler: bir gece muhteşem bir barda,
Haymarket parkurunda bir kavga çıktı. "Çöpçüler" kaba at oyunlarına başladılar ve
genel arbedede Raleigh kendini gösterdi.
Kalabalık tarafından yuvarlanarak, bir an için kendisini uygun bir pozisyonda buldu ve
bu devasa yaratıklardan birini oldukça sert bir şekilde cezalandırdı.

Raleigh tıknaz ve nefes nefese olmasına rağmen, kollarından güçlüydü,
"ayaktaydı" ve sert vurdu. Adamın yüzü bir "resim"di, kardinal rengindeydi. Böyle bir fırsat bir ömürde iki kez gelmez;
Raleigh'in dehası fırsatı değerlendirdi ve harika oldu. Actium buna
değerdi.

Agamemnon'dan önce güçlü adamlar vardı ve gazetelerde yer almayan güçlü adamlar da var.

Raleigh hemen bir anaxandron oldu - İnsanların Kralı. Başarısının tarihi on dakika içinde Londra'nın bir ucundan diğerine yayıldı:
Waterloo Meydanı'ndaki polis memurundan her yere. Hiç böyle bir
hareketin yaşanmadığı; Sebastopol'un düşüşü - aman Tanrım! Bunu hatırlıyorum, zamanın
uçuşuna bakın - buna hiçbir şey değildi. Onu başkanlık edeceklerdi, _kutlayacaklardı_, etrafta onu çalması için bir bando ayarlayacaklardı, kelimenin tam anlamıyla onu defne ile taçlandıracaklardı. Ave, Sezar! Evoe! Bacchus! Ama onu bulamadılar.

Raleigh, ölüm anında orada olan ve iyi "kanlanmış" Freddie ile birlikte yola çıktı. Sabahın erken saatlerinde Hansom Paddington'a; sürün, sürün, sürün,
çiğ sabah sisinin içinden, üfür, düdük, geniş çaplı ve
kaybolmuşlardı.

Raleigh kendi yaşında bir adamdı; bir an bile kaybetmedi;
şanı
kazandıktan sonra, bir sonraki şey sorumluluktan kaçmaktı; ve kısacası,
gürültü ve haykırış bitene ve kampanyanın
heyecanı yatışana kadar gözden kayboldu.

Eğer birisi gece yarısı savaşını onayladığımı varsayarsa,
anlatımı hemen şu şekilde etiketleyebilirim: "Bu bir goak."

Barda kavga etmeyi _onaylamam_, ancak kendime insan hayatının bir kısmını olduğu gibi tam olarak tarif etme görevini verdim ve size dürüstçe şunu temin edebilirim ki Raleigh o şanslı vuruşla
insanlar arasında gerçekten çok büyük bir adam oldu.
Gerçekten oldukları gibi insanlar, hepsi Yunan bilgini değildir.

Zavallı Raleigh'e sigara içtiği, kendisinden iki kat büyük birine vurduğu, parasını ödünç verdiği, bahis oynadığı, viski içtiği ve tamamen kötü olduğu için fazla tepeden bakmanızı istemediğimden, onun lehine bir şey daha söyleyeyim: Uşağının kahramanıydı.

"Hiçbir adam uşağının kahramanı değildir" der atasözü, Napolyon, Disraeli veya Süleyman bile.

Ama Raleigh uşağının kahramanıydı.

O sadece uşak Nobbs'un kahramanı değildi; onu tamamen büyülemişti. Görevden ayrıldığı anda Nobbs kendisi için bir Raleigh olmaya başladı.
Raleigh'in özensiz tarzında kesilmiş bir ceket giydi; aslında, baştan aşağı Raleigh gibi giyinmişti. Özel şapkası Raleigh'inki gibiydi; kravatı da öyleydi, aynı renk, aynı şekildeydi ve aynı dükkandan alınmıştı; çizmeleri de öyleydi. Yeleğinin cebinde gevşek bir altın bulunduruyordu,
çünkü Raleigh elinin altındaki altını orada taşıyordu. Bir pipo içiyordu ve bitmek bilmeyen viskiler içiyordu - tıpkı Raleigh gibi, "tam bilet" - bahis defteri, telgrafları, "atlar" için parası, spor gazetesi ve güzel kadınların güzel fotoğrafları vardı. Raleigh'in sözleriyle küfür ederdi ve onun gibi tükürürdü;
Raleigh, eğer hiç tükürme şansı olursa, ağzının köşesini yukarı doğru kıvırmanın garip bir yolunu bulurdu, Nobbs da öyle. Şehirde Nobbs aynı barlara (elbette her zaman gizlice ve gözlerden uzak bir şekilde), aynı tiyatrolara giderdi; en ufak ayrıntısına kadar mükemmel bir Raleigh. Neden,
Raleigh saatini çok nadiren kurardı - dikkatsiz Raleigh; buna göre,
Nobbs'un saati nadiren çalışırdı. "Ve sen sadece buraya bak," dedi Nobbs, sonsuz viskiler içtikten ve Raleigh'in tütününden avuç avuç içtikten sonra, büyük ve güvenilir bir arkadaşına, "ben _o_ olsaydım ve
çok fazla gedikli ve para kazanmak için yumuşak eski partilerim olsaydı, Tanrı aşkına! _Ben_ harika bir şey yapmaz mıydım! Yapardım, _yapardım. O Whitechapel'i onun etrafında döndürürdüm, sanırım yapardım. İçerdim. Middle Park Plate'e bir sen koymaz mıydım?
Ah! Yapmaz mıydım, Tommy, oğlum! Bir sürü kadınım olmaz mıydı;
bazıları tuzakta, bazıları içeride ve bazıları tiyatroya gitmek için -saygın kızlarla, yani- Raleigh parmağını kaldırsa, kalabalıklar
gelirdi. Tahmin et Bu eski dükkânı (Pamment malikanesi) kadınlarla tıkabasa doldururdum! Keşke sadece o olsaydım! O garsonlardan birine burnuna bir lokma almak istemez miydim, tıpkı _o_ gibi! Aman Tanrım! Aman Tommy!" Ve Nobbs, "o" olmanın mutlu
görüşünde neredeyse ağlayacaktı.

Neden, Raleigh sadece bir Kahraman değildi, uşağı için bir Yarı Tanrıydı! Sadece Nobbs değil, uşaklar, seyisler ve Raleigh'i bir anlığına gören her yerdeki hizmetçilerin tamamı ona İdeal Adam olarak bakıyordu. Aynı şekilde barlardaki ve yarışlardaki "serseri"lerin tamamı ve kasaba ve ülkenin her yerindeki Raleigh hakkında bir şeyler bilen herkes "o" gibi olmak için iç çekiyordu.

"Hiçbir adam uşağı için kahraman değildir" diyen adam, dünyanın yalnızca iyi ve ilahi niteliklere taptığını varsayıyor gibiydi. Hiçbir şey; kahramanca değil, insanların büyük çoğunluğunun derin bir hayranlıkla baktığı alçak, kaba ve
aşağılık kısımdır.

Keşke Nobbs "o" olabilseydi, şüphesiz ne yaparsa yapsın
çok büyük olurdu. Ama Raleigh'in viskiye, sigaraya ve diğer her şeye rağmen
kalbinde hala mükemmel bir beyefendi olmasını sağlayan o kısmını kopyasından çıkarırdı. Nobbs
mükemmel bir beyefendi olmak istemiyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII.

Raleigh bahis kitabından başını kaldırarak
çimenlikte birini gördü ve kim olduğunu görmek için pencereye gitti.

O zaman Büyükbaba Iden büyük gri şapkasını kaldırdı ve
çok alçak bir hareketle bu yarı tanrısının önüne kadar indirdi.

"Merhaba! Fred, diyorum! Çabuk gel!" onu kanepeden sürükleyerek. "İşte
Behemoth."

"Behemoth--Tufan!" dedi Fred, tutarsız bir şekilde, hala yarı uykuda.

"Ondan önce," dedi Raleigh. "Sana bir gün onu göstereceğimi söylemiştim.
Bu Behemoth."

Bazı asil insanlar, parklarında merak uyandırıcı şeyler olarak kambur bir inek, beyaz vahşi sığır veya bu tür garip yaratıklar beslerler. Pamments'ın özel
koruma alanı Büyükbaba Iden'di--tufan öncesi Iden--kısacası Behemoth.

Herkesin bir Behemoth'u gösteride olmaz.

"Yanında bir kız var," dedi Fred.

"Onu içeri alın," dedi Raleigh. "Bizi uyandırın," zili çalarak. Ve uşağa yaşlı Iden'i getirmesini emretti.

İnsan Yaşamı ile ne kadar da uyumluydu ki
Büyükbaba Iden gibi yaşlı, deneyimli, zeki, bilgili, bilge eski
kitapların adamı olan bir adam, eski başını eğip Raleigh Pamment'e saygılarını sunsun!

"Neden mahkemeye gelmiyorsunuz?
Skelton bunun muhteşem bir oyun olduğuna yemin ediyor.
Çene çalan aptallar ve dinleyen bilge adamlar."

Bunun üzerine uşak başı açık bir şekilde dışarı çıktı--başı Mont Blanc kadar açıktı--ve birçok zarif gülümsemeyle efendisinin
isteklerini iletti. Behemoth, aşırı yüceltmesinin etkisiyle, paspaslayıp biçerek, salyalı yaşlı ağzını silerek, Amaryllis'i kolundan tuttu ve
onu malikaneye doğru çekmeye başladı.

"Ama büyükbaba--büyükbaba--gerçekten gitmek istemiyorum. Lütfen, beni
gitmeye zorlama. Hayır--hayır--gidemem," diye bağırdı, iğrenme korkusuyla. Pamment eşiğine isteyerek ayak basmazdı, hayır, eski şarkının yağcı bir şekilde söylediği gibi
altın bir taç için değil.

"Korkma," dedi Iden. "Korkacak bir şey yok"--tereddütünü hayretle karıştırarak. "Korkuyorum!" diye tekrarladı Amaryllis, tam bir şaşkınlıkla. "Korkuyorum! Gitmek istemiyorum."

"Korkacak bir şey yok, eminim," dedi uşak en sinsi
tonuyla. "Bay Pamment özellikle seni görmek istiyordu."

"Gel--gel," dedi yaşlı Iden, "aptal olma," dedi, o hala geride dururken.
"İçeride muhteşem bir yer var--orada, bana yaslan, korkma," ve
böylece büyükbaba onu bir tarafa çekerken, uşak onu diğer taraftan çok, çok nazikçe öne doğru itti, ikna ettiler ya da daha doğrusu Amaryllis'i ilerlettiler.

Geriye baktı, kalbi hızla atıyordu, serbest bırakmayı kafasına koymuştu - iki ihtiyarın
dönmesi yeterince kolaydı - ama - "ama" ne kadar çabuk gelir, "ama" Amaryllis'e on altı yaşındayken geldi. Babasını hatırladı. Annesinin yıpranmış çizmelerini hatırladı. Biraz daha
taviz vererek belki de büyükbabasının iyi
mizahını koruyabilir ve bir uzlaşmaya giden yolu açabilirdi.

Böylece devrimci Amaryllis, damarlarında erimiş metal gibi kaynayan kızıl-sıcak cumhuriyetçi kanı, antik ve ortaçağ Pamments'ın
nefret edilen eşiğinden geçti.

Ama hepimiz atı suya götürüp içmediğini
gördüğümüzü duyduk. Eğer bir atı bile yapamıyorsanız, bir kadını herhangi bir şey yapmaya
zorlayacağınızı düşünüyor musunuz?

Amaryllis büyükbabasının yanında artık yeterince sessizce yürüyordu, ama o
görmedi veya duymadı; ona eski zırhı, mermeri,
eski meşeyi gösterdi; John Pamment'ın, geçici

Hen. VII., vatana ihanetten tutuklandığı merdiveni mırıldandı; bakışlarını sabit bir şekilde

yere dikti.

Iden bunu bir saygı olarak yorumladı ve daha da çok memnun oldu.

Raleigh onları viski odasında değil, başka bir odada ağırlayacak kadar zevkliydi; yaşlı Iden'ı kelimenin tam anlamıyla açık kollarla karşıladı, yaşlı beyefendinin iki elini de kendi ellerine aldı, Iden sendeleyene ve
gözlerine yaşlar gelene kadar onları sıktı.

Amaryllis parmaklarına zar zor dokundu ve bakışlarını kaldırmadı.

"Çiğ," diye düşündü Freddie, uzun boylu olduğu için Raleigh'in omzunun üzerinden baktı.
"Çok çiğ bir parça."

Bazı genç beyefendiler için bir kız bir "parçadır."

"Torunum," dedi Iden, sesini duyarak.

"Ah, evet; galerileri görmeyi severim--resimlere düşkünüm----"

Amaryllis sessizdi.

"Cevap ver," dedi Büyükbaba Iden nezaketle, "yapabilirsin" dercesine.

"Hayır," dedi Amaryllis.

"Hımm--bakalım--kitaplar--kütüphane--oymalar. Gelin, Bay Iden, siz burayı benden daha iyi biliyorsunuz, siz bir antikacı ve bilginsiniz--Yunancamı
unuttum. Ona ne göstermek istersiniz?"

"O resimlere _çok_ düşkün," dedi Iden, evi varisten daha iyi bildiği düşünülmesinden çok gurur duyarak. "Resimlere
çok düşkün; utangaç."

Amaryllis'in yüzü koyu kırmızıya döndü. Akan kan onu
boğmuş gibiydi. Yüksek sesle bağırabilirdi; gururu sadece
söylediklerini kontrol ediyordu.

Raleigh, yüzündeki koyu rengi fark etmeden yukarı kata, koridorlardan aşağı ve ilk salona doğru ilerledi. Orada durdu ve yaşlı Iden
öne geçti, doğruca yaşlı bir Üstadın güzel bir örneğine gitti.

Uşağa vermeyeceği büyük gri şapkasını kol mesafesinde tutarak ve işaret ederek, yaşlı adam Amaryllis'e resmin güzelliklerini göstermeye başladı.

"Muhteşem bir şey - bak," dedi.

"Göremiyorum," dedi Amaryllis, cevap vermek zorunda kalarak.

"Görmüyorum!" dedi Iden, şüpheli bir tonda.

"Belki de iyi bir ışık değil," dedi Raleigh. "Bu tarafa gel."

Kıpırdamadı.

"Şu tarafa git," dedi Iden.

Hiçbir hareket yok.

"Şu tarafa git," diye tekrarladı sertçe.

Sonunda Raleigh'in yanına geldi ve orada durup hâlâ aşağıya baktı.

"Yukarı bak," dedi Iden. Hızla yukarı baktı - tuvalin üstüne ve sonra tekrar
yerine.

Iden'in donuk yaşlı gözleri, birlikte dururken bir anlığına çiftin üzerinde durdu;
Amaryllis aşağıya bakıyordu, Raleigh ona bakıyordu. Belki de olası bir
ittifak düşünceleri Iden'in aklından geçti; sadece düşünün,
Pamment'ler ve Iden'ler arasındaki evlilik! Çok daha
olası olmayan şeyler oldu; evlilik ruhsatı olmasa bile, bağlantı
çok büyük bir onur olurdu.

Doksan yaşındaki Büyükbaba Iden, kesinlikle
kendi etinden ve kanından olan on altı yaşındaki kızını, aristokratın tapınması için neşeyle ve bilerek kurban ederdi.

Eğer karısı olamasaydı, onu metresi olmaya zorlardı.

Yaşlı bir adam kadar zalim, tamamen insanlık dışı kimse yoktur; onun için
duygu, kalp, umut uzun zamandır ölü kelimelerdir.

"Şimdi görebiliyorsun," dedi yumuşak ve nazik bir şekilde. "Asil değil mi?"

"Dumanlı görünüyor," dedi Amaryllis, sonunda büyük, koyu gözlerini kaldırıp
büyükbabasının yüzüne bakarak.

"Dumanlı!" diye boşaldı, büyük beyaz şapkasını düşürdü, çökük yanakları
kızardı. Bu, yorumdan çok aşağılayıcı bir isyan tonuydu.

"Dumanlı," diye tekrarladı.

"Dumanlı ve--kirli," dedi Amaryllis. Aslında görmeden de olsa, Raleigh'in bakışlarının içeri girdiklerinden beri
tüm zaman boyunca kendisine sabitlendiğini hissetmişti, bir kadını çok memnun eden veya rahatsız eden o vurgulu bakış.

Şimdi Raleigh'in tavrında onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu - tam tersine, son derece hoş, saygılı bir şekilde hoştu - ama
adamın pencereden "Lamb"a baktığını hatırladı ve
bu onu ona karşı önyargılı hale getirdi. Ona, resimlerine ve
mekanına belirgin bir aşağılamayla davranmak istiyordu.

"Bu resimleri umursamıyorum," dedi. "Şimdi gidiyorum, eğer istersen," ve kapıya doğru yürüdü.

"Dur!" diye bağırdı Iden, ellerini uzatarak ve sendeleyerek peşinden giderken.
"Dur! Durmanı emrediyorum! Kaba kız!"

Onu yakalayamadı, galeriden ayrılmıştı - aceleyle cilalı zeminde kaydı. Fred onu kolundan yakaladı yoksa düşecekti ve aynı anda ona büyük beyaz şapkasını uzattı.

"Nankör!" diye bağırdı ve sonra boğuldu, salyaları akıttı ve mırıldandı,
ve gerçekten inanıyorum ki, bu yere olan saygısı olmasaydı yere tükürürdü.

Raleigh, Amaryllis'in peşinden koşmuş ve merdivenlerde onu yakalamıştı.

"Affedersiniz, Bayan Iden," dedi, aceleyle aşağı inerken. "Gerçekten evi görmeni isterdim--bir dakika oturabilir misin? Eğer dediysem veya yaptıysam beni affet----. Hayır, lütfen kal---"
doğruca salona doğru giderken. "Çok üzgünüm--gerçekten üzgünüm--istemeden"--aslında hiçbir şey yapmamıştı ve yine de pişmandı. Ama o dinlemedi, patikada aceleyle ilerledi, koşmaya başladı veya neredeyse, o ona yetişirken, hala durması için yalvarıyordu; Amaryllis sonunda dümdüz koştu. "En azından seni güzel--kaba insanların arasından görmeme izin ver. Kapıyı açayım----"

Duvardaki demir çivili kapı yaylı bir kilitle kapandı ve bir an için açamadı; kapıyı yırttı ve elini sıyırdı,
kan başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Raleigh, artık iyice sinirlenmişti. "Bırakın sarayım," mendilini çıkardı. "Para için bile olsa böyle bir şeyin olmasına izin vermezdim"--herhangi bir miktar para için kısa. "Bırakın beni----"

"Lütfen beni bırakın," diye haykırdı Amaryllis, soluk soluğa, koşudan değil, onun için hiçbir şey olmayan, ama bastırılmış öfkeden ve hala kilidi açmaya çalışırken.

Raleigh kilidi bastırdı ve kapı açıldı--Raleigh onu orada kolayca
tutabilirdi, ama yapmadı. "Bir dakika, lütfen--Bayan Iden." O, Manastır kilisesi ile duvar arasındaki geçitten aşağı gitmişti; o da onu takip etti, o da fuarın kalabalığına doğru fırladı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVIII.

Durduğunda ve döndüğünde, ölçüsüz bir öfkeyle, sıkıntı geniş, iyi huylu yüzünde aquafortis gibi derin çizgiler
ısırıyordu. "Böyle bir aptal olmam gerektiğini - cehennem gibi bir aptal aptal -" demir çivili kapıyı tekmeleyerek ve bir şakırtıyla kapatarak - "aptal aptal - bir daha asla bir damla viskiye dokunmayacağım - ve o eşek, Fred - neden, o -" bir hanımefendi, derdi,
ama şimdi onu içeri davet edip "bizi uyandırmak" için düşündüğünü itiraf etmeye cesaret edemiyordu. "Ama ne yaptım? Onu neyin rahatsız ettiğini anlayamıyorum. Onunla o sıkıcı yaşlı Iden arasında bir şey olmalı. Kesinlikle yapmadım veya söylemedim -" ama yine de vicdanını rahatlatamıyordu, çünkü
eğer eylemle veya sözle yapmamışsa, bunu düşündüğünü biliyordu.

Onu, fuardaki herhangi bir kaba saba kıza boş bir saatini eğlendirmek için yaptığı gibi çağırmıştı ve kendinden utanıyordu.

Gerçekte, Raleigh Amaryllis Iden gibi bir kadın görmemişti. Genel fikirlere göre onun özellikleri güzel değildi ve vücudu da tam bir artışın zarafetine sahip değildi; aslında kelimeler ve hatta bir ustanın elinden çıkmış bir portre bile onun doğasının onda bıraktığı izlenimi taşımaktan aciz kalırdı.

Bir erkeği büyük yapan ve ona arkadaşları arasında bir üstünlük kazandıran şey belirli özellikleri değildir. Karakterdir --zihindir.

Büyük bir deha varlığıyla hemen dikkat çeker ve bu yüzden bir kadın da doğasının gücüyle aynı şekilde etkileyebilir. Ahlaki gücü kendini ince yollarla gösterir.

Raleigh'i etkileyenin karakteri olduğunu kesin olarak söylemiyorum -- öyle bir şey olmayabilirdi, belki de bir kadının aklıydı ve bu yüzden uygundu. Bu şeyler "neden ve çünkü" ile olmaz.

Bazıları, Raleigh gibi viski yudumlayan, pipo içen, at yarışı yapan, barlara sık sık giden birinin
ilk görüşte aşık olabileceğini varsaymanın oldukça yersiz olduğunu söyleyebilir. Ancak viski, pipo, at ve bar gerçek adam değildi, şapkanız başınız olmadığı gibi, onlar sadece dış samanlardı, yine de sağlam bir kalbi vardı, çok daha sağlam ve daha iyiydi ve kilise sıralarında düzenli olarak görülen ve katiplerini ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri açlık sınırına kadar ezen bazı çok saygın insanlardan sonsuz derecede daha cömertti.

Raleigh, kilise sıralarını rahatsız eden Ferisi'nin bilmediği türden, oldukça fazla kalbe sahipti. Belki de aşık değildi: her halükarda çok heyecanlıydı.

Fred, Raleigh'in onu geri getireceğinden emin olarak yaşlı Iden'ın Amaryllis'i takip etmesini engellemeyi başarmıştı. Uşak, yaşlı Iden'ı çok iyi tanıyordu, aceleyle bir şişe şampanya çıkardı ve ona ağzına kadar dolu bir bardak uzattı. Hala ağzını açıp öfkeyle
dolu olan yaşlı beyefendi, geveledi ve içti, sonra yine geveledi ve ikinciyi reddetti, gitti ve böylece Raleigh ile koridorda buluştu.

Raleigh kendi adına yaşlı adamı sakinleştirmeye çalıştı ve yaşlı adam da aynı anda hem torunu için özür dilemeye hem de ona uygunsuz davranışı için hakaret etmeye çalıştı. Sonuç olarak ikisi de birbirini duymadı veya anlamadı.

Ancak Iden gider gitmez Raleigh, panayırdaki kaba kalabalığı hatırlayarak, onu güvenli bir şekilde eve götürmesi için uşağı peşinden gönderdi.
Akşam yaklaşırken hava kararıyordu.

Daha fazla uzatmadan, bu genç beyefendi hemen işe koyuldu ve yarım saat boyunca Fred'e küfür etti. Fred ilk başta sadece baktı ve
beynini neyin döndürdüğünü merak etti; sonra, aynı derecede öfkeli olduğu için,
cevap olarak küfür etti; sonra birkaç sert suçlama geldi (çünkü her biri diğerinin
olayları hakkında çok fazla şey biliyordu ve bolca malzemeye sahip olmadan edemezdi)
ve sonunda dövüştüler. İki veya üç tokat,
kavga edecek bir şeyleri olmadığı için, şevklerini yatıştırdı; somurtkanlıklar başladı; Raleigh kendini
kağıtlara gömdü; Fred bir puro yaktı ve panayıra doğru yürüdü. Böylece
Pamment'lerin büyük evinde sıkıntı vardı.

Büyükbaba Iden, uşağın onu kalabalığın arasından yeterince sessizce geçirmesine izin verdi, çünkü bu, bir Pamment hizmetçisi tarafından
dünyanın önünde böyle bakılmasının ona gurur verdiğini gösteriyordu. Kapıda ayrıldıklarında uşağın eline yarım altın sıkıştırdı - bir Pamments adamına altından daha azını teklif edemezdi - ama içeri girdiğinde tavrı değişti. Hizmetçisini itti, özel oturma odasına girdi, kapıyı sürgüledi, ellerini ve dizlerini ateşin üzerine koydu ve kömürleri dürttü, homurdandı, dürttü ve karıştırdı ta ki duman ve is havasız küçük yeri doldurana kadar.

Bir süre sonra çekmecelerden bir çarpma sesi geldi - bürodaki çekmeceler ve kitaplıklar sertçe açılıp kapatıldı - yazı kağıtları masanın üzerine fırlatıldı ve çizik bir tüy kalemle bir mektup yazmak için oturdu.
Yazılan mektubun hemen postalanması emredildi ve dürtme, karıştırma ve homurdanma yeniden başladı. Böylece İdenlerin başının evinde sıkıntı yaşandı.

Amaryllis bu arada kulübeler ve evler arasında kalarak kasabadan geçmişti. Son sokaktan ayrılırken Ned Marks geldi - eve yürürken onunla konuşmayı düşünerek nöbet tutuyordu, ama tam dizginleri çekip yavaş gitmek ve böyle konuşmak üzereyken, pazardan gelen bir putperest domuz atının bacaklarının arasından
hızla geçti ve onu baş aşağı
atarak oyunu bozdu.

Görmedi ya da en azından fark etmedi, ama aceleyle tarlalara girdi. O sabah kasabaya geldiğinde her şeyi görmüştü; şimdi,
öfke ve sıkıntıyla geri dönerken, hiçbir şeye aldırış etmiyordu; o kadar dalmıştı ki, bir adam -akşam panayıra gidenlerden biri- geri dönüp onu bir şekilde takip ettiğinde, onu fark etmedi. Onun istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü görünce, adam kısa süre sonra onu takip etmeyi bıraktı.

Eve vardığında karanlık dağılmıştı ve mumlar yakılmıştı. Babasına altın verdi ve odadan çıkarken, soru sormaktan
kaçmayı umuyordu ki, Bayan Iden ödül-ginenin kimde olduğunu sordu.

"Bende var," dedi Amaryllis, çok sessiz ve isteksizce.

"Nerede? Neden söylemedin? Bir bakayım," dedi Bayan Iden.

"Ben--ben--ben kaybettim," dedi Amaryllis.

"Kaybettin! Bir gine kaybettin! Bir kürek-gine!"

"Ne!" dedi Iden en sert tonuyla. "Hemen göster."

"Yapamam; kaybettim."

"Kaybettim!"

Ve ona öfke dolu bir çapraz ateş açtılar: umursamaz, savurgan bir
serseri, aylak bir sefil; geçimini sağlamak için ne yaptı ki kürek-gineleri
atabiliyordu? Büyükbabası ne derdi? nasıl
varsayım yaptı ki onu tutacaklar ve o da bir
bonnet ipi kadar para kazanmayacak? bir terziye çırak olarak gittiğinde; yediği miktar
ve asla yağa dokunamadı--aman Tanrım, o kadar güzeldi--pastırma onun için
yeterince iyi değildi--kürek paralarını atabilirdi.

Zavallı Amaryllis, şapkası elinde, göğsü inip kalkmış, dudakları aralık ve somurtkan bir şekilde, öfkeden değil,
saf bir sefaletten; başı öne eğik, vücudu sertliğini kaybetmiş ve
eğilene kadar çökmüş gibi görünüyordu; onlarla, başkalarına yapacağı gibi
karşı karşıya gelemiyordu, çünkü görüyorsunuz onları seviyordu ve o gün elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ta ki çok fazla deneyene kadar.

Fırtına devam etti; sonunda Iden homurdandı "Görünmez olmaktan çıksan iyi olur." Sonra
yatak odasına gitti ve yatağa oturdu; hemen uzandı ve
yastığa sessizce hıçkırdı, sonra uykuya daldı, oldukça bitkin, gözlerinin altında koyu halkalar. Evin sessizliğinde,
iki mil ötedeki panayırda çalınan pirinçten yapılmış enstrümanların tamtam ve gürültüleri duyulabiliyordu.

BÖLÜM XIX.

Böylece üç evde de sıkıntı vardı. Ertesi sabah kahvaltıya girmeye
zor cesaret etti ve kapıyı çekinerek açtı, ağır bakışlar ve konuşursa kapışılacağını bekliyordu. Bunun yerine, onun yerine geçen Iden, bulabildiği en narin jambon dilimini dikkatlice kesti ve tabağına koymadan önce fazla yağını çıkardı. Bayan Iden onun için özel bir sürahi krema hazırlamıştı -Amaryllis kremaya bayılırdı- ve çayı cömertçe kremayla zenginleştirdi. "Peki panayırda ne gördün?" diye sordu Iden en nazik sesiyle,
her zaman içtiği tabağını kaldırarak,
başparmağını üstüne değil altına koyarak, böylece kalın küçük parmağı dışarı çıktı. Çayını
her zaman bu şekilde yudumlardı.

"Çok eğlendin, değil mi?" dedi Bayan Iden, daha da nazik bir şekilde.

"Ben--bilmiyorum; panayırın çoğunu göremedim," dedi Amaryllis, tavır değişikliğini anlayamayarak.

Iden karısına gülümsedi ve başını salladı; Bayan Iden çay tepsisinden bir mektup aldı ve kızına verdi:

"Oku."

Amaryllis okudu--Büyükbaba Iden'dandı, kızının eğitimini ihmal ettiği için Iden'ı öfkeyle azarlıyordu; hiç saygısı, hiç görgüsü yoktu--görevsiz, kaba bir kızdı; Bir daha
pozisyonunu öğrenmesi için eğitilene kadar yüzünü onun evinde göstermese iyi olur; davranışı mutfağa uygun değildi; kaliteli insanların yanında nasıl davranacağını
en ufak bir fikri yoktu.

Küfür tiradını bitirmeden önce bıraktı;
başını kaldırmadı, yüzü kıpkırmızıydı.

Iden güldü.

"Korkunç yaşlı herif! Hakkını verdi!" dedi Bayan Iden. "Onu
kızdırdığın için çok mutluyum canım!"

Amaryllis dün gece bir herifti, bu sabah bir kahramandı.
Büyükbabanın mektubu bunu yapmıştı.

Iden asla şikayet etmedi -babasından hiç bahsetmedi- ama elbette
kalbinde kendisine, karısına ve çocuklarına karşı gösterilen sert ihmali acı bir şekilde hissetti. Ne kadar az konuşursa o kadar çok etkilenen bir adamdı;
dizginin başındaki adamlarla, hatta bir köy yaşlı kadınıyla bile serbestçe dedikodu yapardı. Kendi zorlukları hakkında tek bir kelime bile etmedi - aklını kendine sakladı. Karısı onun niyetlerinden hiçbir şey bilmiyordu - aşırı gizliydi, özellikle de para meselelerinde, sanki Coombe'daki herkes krediyle bir kilo şeker bile alamayacağının farkında değilmiş gibi en derin gizemi
çalıştırıyordu.

Daha da çok, Büyükbaba Iden'in ona davrandığı şekilde, tuhaflıklarını pohpohlayacak herkese yarım kron, kronluk para, şilin ve dört penilik paralar verip kendi torunlarını her gün borç ve hakaretle boğuşmaya terk ettiği için öfkeleniyordu.

Iden aslında çok gururlu bir adamdı ve küçük alacaklılarının hakaretleri onu tedirgin ediyordu.

Amaryllis büyükbabasının gözdesi olsaydı mutlu olurdu; büyükbaba kıza vahşi sözler
attığından, büyükbabaya karşı olan puanı daha da artıyordu.

Bayan Iden, büyükbabasından damarlarındaki her damla Flamma kanıyla nefret ediyordu - her şeyden önce sahte Flamma ilişkisinden dolayı ondan nefret ediyordu, çünkü yaşlı
Iden gençliğinde Flammalarla iş hayatında bağlantılıydı - ondan
aristokrat ve ortaçağ Pammentlerine olan saygısından dolayı nefret ediyordu.

Amaryllis'e her zaman büyükbabasının iyi niyetini
kazanmasının gerekliliğini aşılamaya çalışıyordu ve her zaman ona
hakaret ediyordu - en doğal şekilde
kendisiyle çelişiyordu.

Bu mektup onlara çok keyif vermişti, çünkü Amaryllis'in yaşlı beyefendiyi ne kadar
derinden sinirlendirdiğini gösteriyordu. Eğer kırbaçlansaydı daha fazla
bağıramazdı; çizik tüyünün arasından çığlık
atıyordu. Diyelim ki
parasını kaybettiler, _bir_ kez iyi bir üzüntü yaşamıştı, bu da bir şeydi.

Bununla ilgili her şeyi duymak için can atıyorlardı. Amaryllis, babasının koyu bir Muhafazakâr ve Pamment'ların destekçisi olduğunu bildiği ve onun hoşnutsuzluğundan korktuğu için, ilk başta bunu söylemekten çok utanıyordu. Ancak çeşitli sebeplerden dolayı hem babası hem de annesi, onun hikayesindeki her yeni olayda daha da fazla seviniyorlardı.

Bayan Flamma Iden--devrimci Flamma--Pamment'lardan nefret ediyordu, önce prensip olarak, sonra da büyükbabası onlara böyle bir kur yaptığı için.

Iden gerçekten de çok koyu bir Muhafazakârdı, oldukça anlaşılmazdı ve otuz yıldır Pamment çıkarları doğrultusunda oy kullanmıştı, ancak kişisel olarak onlardan hoşlanmamasının gizli sebepleri vardı.

Hem Bay hem de Bayan Iden, büyükbabanın arazide ve konservatuvarların içinde ve dışında dolaşmasına karşı duydukları küçümsemede hemfikirdi, sanki bu dünyadaki en büyük onurmuş gibi. Yine de Bayan Iden, kocasını sık sık aynı şeyi yapmak istediği için suçlardı: "Sen de en az onun kadar aptalsın," derdi; "özel bir anahtara sahip olmanın harika olduğunu düşünürdün - aslında sen de en az onun kadar aptalsın, sadece şansın yok." 

Ancak, çeşitli nedenlerden dolayı Amaryllis'in rezaletini büyük bir zafer ve şan olarak görme konusunda anlaştılar. 

Bu yüzden sabah boyunca her iki taraf da onu okşadı - nadir bir şeydi - ve öğleden sonra Iden eve getirdiği altını ona verdi, ona yeni botlar alması ve geri kalanını istediği gibi harcaması için. 

Amaryllis kasabaya gitti, mutluydu ama yine de babasıyla büyükbabası arasındaki anlaşmazlığı artırdığı için pişmanlık duyuyordu. Panayır alanından yavaşça ayrılan kamyonetlerle ve çingenelerle karşılaştı, çocuklar çıplak kahverengi ayaklarıyla koşuyorlardı. Arkeolojik olarak ilginç olan
kapının altından geçti ve kunduracı Tiras
Wise'ın kapısını çaldı, "200 yıldır kurulmuş."

Şimdiki nesilden Tiras Wise zayıf ve gergindi, yüzyıllardan bıkmıştı, yıpranmış ve perişan görünüyordu. Altın bir
altın paraya sahip olmanın verdiği güçle Amaryllis, hain vaatleri
için ona sertçe saldırdı; Noel'de söz verdiği çizmeleri henüz
onarılmamıştı.

Tiras, bir elinde bir hanımın çizmesini, diğer elinde ayak ölçüsünü
çevirerek, çok alçakgönüllülükle ve küçümseyerek kendini mazur gösterdi; işçilerle çok fazla sorun olmuştu, bazıları çok sarhoştu ve bazıları
çalışmıyordu; her zaman daha yüksek ücret talep ediyorlardı ve tam da elinde bir iş varken gidip yarıda bırakıyordu--kunduracı hileleri
bunlar. Bazen, gerçekten, bir işçi bulamıyordu ve sonra Northampton'dan hazır bot yarışı vardı; gerçekten, çok
zorlayıcıydı--gerçekten öyleydi.

"Peki, botları ne zaman alacağım?" dedi Amaryllis, zavallı adamın sıkıntısına
eğlenerek. "Ne zaman_ bitecekler?"

"Bakın, Bayan Iden," dedi kunduracının annesi, oğluna yardım etmek için gelerek, "gerçek şu ki, adamlarıyla hayatından endişe ediyor--ve
gerçekten--"

"Ayakkabıcılıkla pek iyi geçinemiyor gibisiniz, Bay Wise," dedi müşteri gülümseyerek.

"Gerçek şu ki," dedi zavallı Wise, en melankolik tavrıyla, derin bir iç çekerek, "gerçek şu ki, adamlar işlerini eskisi kadar bilmiyorlar,
deriyi bozuyorlar ve yanlış kesiyorlar, işleri yarıda bırakıyorlar ve
sürekli iç çekiyorlar; deri eskisi kadar iyi değil;
gerçek şu ki," daha da derin bir iç çekerek, "_bir çizme yapamıyoruz_."

Amaryllis, insanların ayakkabıcı olarak iki yüz yıl iş yapmasına rağmen
bir çizme yapamamalarına
gülerek açıkça güldü!

Hayat deneyimi henüz kısaydı ve şeyleri ilk yönleriyle görüyordu; ancak çok sonra, insanların bir şeyi ne kadar uzun süre yaparsa, o kadar kötü yaptıklarını ve sonunda
hiçbir şey yapamadıklarını gözlemliyoruz.

Hemen kendisi için bir çift seçti, 9_s._, ve annesi için bir çift daha, 10_s._ 6_d._, altı peni fazladan bıraktı; hazır para için altı peni indirimi
ekleyin ve hala bir şilinle zengindi. Paketi
taşıyarak, caddeden yukarı çıktı ve yaşlı Iden'in kapısının önünden sevinçle geçti, o gün eşiğinden geçmek zorunda kalmadığı için mutluydu,
annesi için çizmeleri bulduğunu düşünerek mutluydu. İki veya üç
pis küçük dükkâna baktıktan sonra sonunda birine karar verdi ve Bayan Iden'in çok sevdiği
en iyi hafif şişkin ayakkabılardan yarım düzine satın aldı. Böylece tasarrufunu tamamladı ve hemen eve döndü. Şişkin ayakkabılar sadece ince bir gazete kağıdıyla sarılmıştı,
kısa sürede kokusu eline geçti.

Elinde şişkin ayakkabı kokan bir kadın, umarım, çok ideal değildir; Umarım
şimdi hayal gücümün olmadığını veya kahramanlara düşkün olmadığımı
göreceksiniz. Amaryllis, size söyleyebilirim ki, şişkinliklere ve
çizmelere oldukça dalmıştı; şişkinliklere rağmen çok tatlı, gerçek ve sevgi dolu bir eldi -- hararetle öpülesi bir el. Kısa süre sonra şişkinleri odun kömürü ateşinin üzerinde giydiler ve
pişirirken anne yeni çizmelerini denedi, doğal olarak düşünceli hediyeden pek de memnun değildi. Flamma kanı minnettarlıkla
dolup taştı; o anda kızına dünyaları verirdi.
Annesinin böyle iyi bir mizaca sahip olduğunu hatırlaması gerektiğini;
Amaryllis gibisi yoktu.

"Pah!" dedi Iden, tam o sırada içeri girerek, "pah!" diye soluyarak; ve mendilini burnuna götürerek içeri girdiğinden daha hızlı dışarı fırladı, çünkü şişkinlerin kokusu onun için bir vebaydı.

Akşam yemeklerinde daha da çok güldüler.

[Resim]

[Resim]

XX. BÖLÜM.

EVİN en tepesinde, Amaryllis'in uzun zamandır kendine aitmiş gibi kullandığı büyük, mobilyasız bir oda vardı. Çalışma odası, düşünme odası, özel şapeli ve dua odası, yalnızlık, sessizlik ve inzivaya çekildiği tek yerdi.

Günler geçip gitmişti ve nisan ayının sonuna yaklaşıyordu. Bir sabah karanlık merdivenlerden
çıktığında, onları daha da karanlık buldu, çünkü güneşten yeni ayrılmıştı. Eski kır evlerinde her zamanki gibi çok dar yapılmışlardı ve iniş bir kapıyla kapatılmıştı, böylece
içlerinde olduğunuzda bir kutunun içindeymiş gibi hissediyordunuz. Halı yoktu - çıplak tahtalar; eski moda insanlar merdivenlerini halıyla kaplamazlardı; korkuluk yoktu; basamakların kenarları kurtlar tarafından yenmiş ve yıpranmıştı, küçük parçalar aniden bastırıldığında
kopmaya meyilliydi, böylece tahta fareler tarafından
kemirilmiş gibi görünüyordu.

İniş kapısını arkasından kapatan Amaryllis tamamen karanlıktaydı,
ama ayakları iyi hatırladığı yolu biliyordu ve hemen
tepeye çıktı.

Evin tüm uzunluğu boyunca uzanan iki büyük oda vardı:
Birincisi bir kereste odası, ikincisi ise onun özel hücresiydi.
Bir manastır veya rahibe manastırı çıplaklığında hücre gibiydi. Çıplaklıkla belirsizdi:
Büyük, kare bir oda, bir ahır kadar zayıf, duvarları ve tavanı beyaz badanalı,
zemini düz tahtalardı. Orada, küçük bir pencerenin yakınında, bir masa ve uzun arkalıklı meşe sandalye duruyordu, sanki kapıdan uzaktaydı - gıcırdayan zeminin üzerinden onlara bir yolculuk. Bir tarafta, koyu meşeden, çok hasarlı, eski dört direkli bir karyola duvarın yanına yerleştirilmişti; çuval
bir halka halinde aşağı sarkıyordu, yırtılmış ve çürümüştü - son yüz yıldır üzerinde hiç kimsenin
uyumamış olduğu bir karyola. Masanın yanında ayrıca, Amaryllis'in kitaplığı olan siyah meşeden eski bir
oyulmuş keten presi vardı.

Bu kaba mobilya parçaları, sanki şapkanızı gökyüzüne fırlatmışsınız gibi, uzayın enginliğinde kaybolmuştu.

Amaryllis doğrudan pencereye gitti ve diz çöktü. Çiçekleri için sakladığı camın içine koymak üzere taze toplanmış bir avuç menekşe getirdi. Pencere kalın duvara oyulmuştu ve
her zaman bir bardak bulundurduğu bir niş oluşturuyordu - sıradan bir cam bardak,
bir vazo alamazdı.

Bunlar, hepsinin en tatlısı olan beyaz yabani menekşelerdi, bülbül Nisan güneşinde sabah şarkısını söylerken toplanmıştı - dünyanın asla dinlemediği, akşam notalarından daha lezzetli bir şarkı,
çünkü güneş ışığı ona yardım ediyor ve göklerin mavisi, yeşil
yapraklar ve yumuşak rüzgar - baharın tüm ruhu.

Beyaz yabani menekşeler, sanki bir çiğ damlası gibi, narin ve narin, büyük alıç çitinin altında, yosunların arasında ve geçen yılın kuru, kahverengi yaprakları arasında yetişiyor, tam olarak nereye gideceğini bilmiyorsanız kolayca gözden kaçabilir. Boynuna bir demet ve nişine büyük bir demet takmıştı. Bardağa batar ve düşerlerdi, ama o
çenelerinden tutup bardağın kenarına astı, sapları
suyun içindeydi. Sonra masadaki eski sandalyeye oturdu ve
başını eline koydu.

Bunu her gün yaptığı ve bu yüzden fırçaladığı yerler hariç, yüzeyi ince bir toz tabakası kaplamıştı (bez yoktu) ve
portföyünde birikmişti, bir kenara itilmiş ve ihmal edilmişti. Indiarubber'daki toz, Hint mürekkebi pastasındaki toz, kalemlerin pürüzsüz yüzeyindeki görünmeyen toz, küçük asma kömürü kutusundaki toz.

Evin etrafındaki aç kurtların boğuk ulumaları, kalemi parmaklarından sarsmıştı -- Sibirya kurtlarıydılar, kurak borç çöllerinde yarışıyorlardı, büyük ve keskin dişli, sayıları ve vahşetleri giderek artıyor, kapıyı yıkmaya hazırlardı. Bu borcun bir eve
gönderdiği kurtlar gibisi yoktur.

Kapıya her vuruş, yaklaşırken atılan her garip adım, gelen her
mektup, vahşi dişlerin kemirmesi ve gıcırdatması gibiydi.

Iden, patatesleri ve dedikoduları kapının önüne ekebilir ve
mektupları açılmamış olarak şömine rafına koyabilirdi --başının üstünde bir yığın fatura vardı ve akşam yemeğinden sonra orada sakince uyudu. Iden patates ekebilir, saman demetleri kesebilir ve işini görünüşte etkilenmeden yapabilirdi.

Amaryllis çizemezdi - yapamazdı; hayal gücü fikri görmeyi reddediyordu; zihnini ne kadar yoğunlaştırırsa, dişlerin bitmek bilmeyen
gıcırdamasını ve gıcırdatmasını o kadar yüksek sesle duyuyordu.

Patates ekilebilir ve çiviler çakılabilir, kancalar
kullanılabilir ve çalı çırpı kesilebilir, içsel kaygı ne olursa olsun. Çiftçi çok borçludur, zavallı adam, ama sabanı takip edebilir ve takip eder ve belki de emeğinin sıkıcı monotonluğunda biraz teselli bulur. Toprak parçaları hissedemez. Hassas bir zihin ve canlı bir hayal gücü - neredeyse fikirleriyle gerçek bir yiyecek olarak yaşayan hassas bir şekilde dengelenmiş bir organizasyon - bunu yapamaz. Şair, sanatçı, yazar, düşünür, sabanı takip edemez; işleri dingin bir
zihne bağlıdır.

Ancak deneyim, onların bu tür koşullar altında işlerini yaptıklarını kanıtlıyor. Yapıyorlar; o zaman ne kadar işkence görmüş olmalılar ya da ne kadar uzun süre uyuşmuş olmalılar.

Amaryllis gençti ve tüm duyguları Zaman tarafından kontrol edilmiyordu. Çizemezdi - bu işe yaramaz bir kağıt ve kalem işiydi; istenen
paraydı. Okuyamazdı, bu gerçek değildi; istenen
katı paraydı.

Böylece portföy bir kenara itildi, ihmal edildi ve tozla kaplandı, ama
her gün pencere nişindeki çiçeklerine geldi.

Şubat ve Mart'ın acı soğuğunda, ateşsiz, cömert umudunun doluluğundaki rahatlığı küçümseyerek oraya çekilmişti. Sıcak genç kanı soğuğa aldırış etmiyordu, sadece buna katlanarak
sevdiklerine yardım edebilirdi.

Londra'daki Flamma ailesinde, ona göre büyük gelirler elde eden, ancak isimleri hiçbir gazete eleştirisinde görülmemiş ve Akademi'ye hiçbir zaman bir eser göndermemiş, hatta girmeye bile çalışmamış sanatçılar vardı. Çalışmaları iddialı bir düzende değildi, ancak iyi ücretlendiriliyordu. Amaryllis bir sanatçı olarak başarıyı bir an bile beklemiyordu, ne de yeteneğiyle dünyayı kasıp kavurmayı düşünüyordu. Tek umudu arada sırada birkaç pound kazanmaktı; yirmi taslağını on şiline satabilirdi, böylece babasını hakaretten kurtarabilir ve annesine ihtiyaç duyduğu giyim eşyalarını verebilirdi. Zafer kazanmayı düşünmüyordu, ayrıca sanata karşı baskın bir sevgiyle de ayakta kalmıyordu; dehasından değil, yüreğinden ilham alıyordu. Koşullar farklı olsaydı, ciddi bir şekilde çizim yapmazdı; doğal olarak aktif bir sanatçı olmaktan çok pasif bir sanatçıydı. Güzelliği kendi başına severdi - güneş ışığını, çimenleri ve ağaçları, parıldayan suyu, tarlaların ve gökyüzünün renklerini severdi. Akan suyu dinlemek onun için
çok değerli bir zevkti, yüksek köknarların
içindeki rüzgarı veya meşenin genişçe uzanan kollarında yakalanan rüzgarı dinlemek;
bunların arasında dinlenirdi, bunlar zihnine göre uykunun bedene olan etkisiydi.
Gördüğü birkaç güzel resim onu ​​memnun etti, ancak güneş ışığının
yarattığı duyguyu uyandırmadı; yapay müzik keyifliydi, ancak akan
dere gibi değildi. Hiçbir şey söylemiyordu -dere düşünceyle doluydu. Resim veya müzik, böyle resim yapma veya böyle oynama konusunda hevesli bir arzu uyandırmadı; Amaryllis doğası gereği pasif ve aktif olmayan bir sanatçıydı. Ve bence bu daha iyi bir şey; en azından, güzel bir şey görmekten onun hakkında yazmaktan bin kat daha fazla zevk aldığımı biliyorum. Güzel şeyler görmeye devam etmeyi seçebilseydim,
yazmamayı.

Amaryllis'in isim veya şöhret için hiçbir hırsı yoktu;
güneş ışığında sessiz olmak onun için yeterliydi. Şans eseri Flamma yeteneğini miras almıştı - hemen, çaba sarf etmeden veya düşünmeden çizerdi; benim için bir mektup yazmak kadar önemli değildi.

Gücünü kullanma düşüncesi, önceki Noel'e kadar aklına gelmedi.
Rozbif ve erikli puding, Coombe Oaks'ta acı bir alay konusuydu - kar kadar soğuk, sahte ve soğuk bir yanılsama. "Mutlu Noeller"--kutsal meyveler, ökse otu--ve bunların ardında--borç. Parlayan ateşin ardında, alevlerde yazılı--borç; uzaktaki
çanların sesinde--borç. Şimdi kurtlar dişlerini gıcırdatırken erikli pudingin tadını çıkarın, en güçlü bariyerlerin bile dışarıda tutamadığı kurtlar.

Kutsal gün geçer geçmez tüm öfkeleriyle Iden'e saldırdılar. Bana borcunu öde! İncil'deki tek söz
insanların kalplerine iyice yerleşmiştir. Bana borcunu öde! Bu, modern Noel'imizin Beytüllahim'deki yemlikten gelen mesajıdır.

[Resim]

BÖLÜM XXI.

Öyleyse Amaryllis evin tepesindeki kasvetli, soğuk odaya çıktı
ve ciddi ciddi çizime başladı. Şömine yoktu ve
olsaydı bile kömürlerine izin veremezlerdi; kömürler pahalıydı.
At ve arabanın kömür almak için iskeleye gitmesi oldukça olaylıydı. Ocak için bol miktarda odun vardı -çiftlikte odun yetişirdi- ama kömür para demekti.

Mart rüzgarları eski sazdan çatılı evin köşesinden uluyordu ve
arada sırada, masasını koyduğu küçük batı penceresine
muazzam yağmurlar esiyordu. Ocak ayının sessiz soğuğunda,
Şubat ayının nemli soğuğunda, Mart ayının doğu rüzgarları ve kasırga yağmurlarında,
Amaryllis çatı katında, ısırılan parmaklara ve üşüyen ayaklara aldırmadan çalışıyordu.

Bazen pencereden dışarı bakıp Iden'ın alttaki bahçede kazı yapmasını,
patateslerini ekmesini, ağaçlarını ve çalılarını budamasını,
ya da daha uzakta, çayırda, suyun daha iyi akması için
karıkları temizlemesini izliyordu -onun dediği gibi "hendek kazma".

Yağmur ne kadar şiddetli yağarsa, o da açık havada, omuzlarında bir
çuvalla pelerin gibi çalışarak o kadar çok çalıştı; işçiler barınak altındaydı,
usta dışarıda ıslaktı, suyu çimenlere yönlendirerek
Haziran ayında daha fazla saman hasadı elde etmeyi umuyordu.

Çuvalının altında eğilmiş, eski püskü şapkasıyla,
ağır sağanak sırtına
vurduğunda perişan bir görüntüye sahipti. Ama Amaryllis için o her zaman
babasıydı.

Bazen bir sonraki odaya,--odun odasına--sadece zeminle aynı seviyedeki bir pencereden, camı olmayan,
sadece bir tel örgüsü olan bir pencereden ışık alıyordu. Orada yerde otururken, onu yolun karşısındaki çitte, elleri arkasında,
bir iki çiftçiyle,
bir işçiyle,
bir dereden bir boyunduruk su taşıyan yaşlı bir kadınla
dedikodu yaparken görebiliyordu.

Dedikodu Amaryllis'e soğuk yağmurda yaptığı işten bile daha çok zarar veriyordu;
bu çok uyumsuz, karakter dışı, gerçek Iden'den çok farklı görünüyordu
onu tanıdığı haliyle.

Onun, büyük, geniş ve asil alnı ve Shakespeare gibi profiliyle orada durup konuşması, konuşması, yaşlı kadınlarla, işçilerle ve kalın kafalı çiftçilerle
en küçük köy konularını konuşması,
onun için bir şaşkınlık ve can sıkıntısıydı.

Anlayamıyordu ve bundan nefret ediyordu. Tanıdığı gerçek Iden,
düşünceli ve eski İngiliz zevkine sahip,
yüz hatlarıyla benzediği Shakespeare'in
şöminesinin başında ona çok şey anlatan,
ve Elizabeth döneminden itibaren şairlerin adamıydı. Bilgisi sonsuz gibi görünüyordu; okumadığı büyük bir yazar, en azından ona nereden bilgi edinebileceğini söyleyemediği
bir konu yoktu.
Yine de onun hiç eğitim almadığını biliyordu.
Bütün bunları bilmek ne kadar da zekice olmalı! Görüyorsunuz ya, Iden'in sahip olduğu gözlem yeteneğinin ne kadar
harika olduğunu bilmiyordu, ki bu da kendi başına bir dehaydı. Hiçbir şey ondan kaçamazdı; bu yüzden de hazinesi
büyüktü.

Başka hiçbir bahçe Iden'in bahçesi kadar iyi dikilmemişti, eski İngiliz zevkine göre, eski İngiliz çiçekleri ve bitkileri, otları ve ağaçlarıyla.
Yazın
görmek bir ihtişamdı: bir şair için bir yer, bir ressam için bir yer, havadaki her kuş tarafından sevilip başvurulan bir yer. Çıplak eski bir çiftlik evinden güzel bir yuva yapmıştı.

Açık zihni ona sorular üstüne sorular yağdırmıştı ve hepsine bir açıklama niteliğinde bir cevap vermişti. Dünya hakkında
ve deniz, nehirler ve canlılar hakkında; yıldızlar ve
güneş, kuyrukluyıldız, gök kubbenin harikaları, jeoloji ve astronomi,
bilim hakkında; bilmediği hiçbir şey yok gibiydi.

Ona okuduğu Ulysses gibi engin okyanusu geçmiş ve Ulysses gibi muazzam bir fiziksel güce sahip olan bir adam, neden
böyleydi? Neden bu kadar fakirdi? Neden yağmurda bir çuvalın altında çalışıyordu? Neden dar beyinli köy aylaklarıyla
dişeleniyordu?

Bu onu hem şaşırttı hem de aynı anda incitiyordu.

Neden böyle olduğunu Amaryllis'ten daha iyi açıklayamıyorum;
yüz tane sebep
söylesem, o zaman hiçbir açıklama olmazdı--diyelim ki kısmen
koşullar, kısmen yeteneğin etkili olacağı bir mesleğin olmaması,
kısmen karakter kararsızlığı--çok fazla düşünme--ve her şey söylenip yapıldıktan sonra, Kader.

Amaryllis onu ağ penceresinden izlerken, kalbinin düştüğünü hissetti,
nedenini bilmiyordu ve çizimine geri döndü.

Çok çalıştı ve boşuna çalıştı. Tüm eskizler
ona geri döndü. Bazılarının köşesinde dikkatsizce dosyalanmış yırtık bir delik vardı, diğerlerinde başparmak izi, diğerleri yanlış katlanmıştı,
neredeyse hepsi tütün kokuyordu. Ne resimli gazeteler, ne süreli yayınlar:
ne editörler ne de yayıncılar bunlarla hiçbir şey yapmak istemedi. Bir
ya da ikisi daha fazla özen gösterdi ve çizimleri oldukça temiz bir şekilde geri verdi; biri iyi bir şey vaat ettiklerini söyleyen bir not gönderdi.

Zavallı Amaryllis! İyi bir şey vaat ediyorlardı ve o şimdi yarım bir altın istiyordu.
_Şimdi_. Bir peygamber bir adama şu anda elden çıkaramadığı resmin elli yıl sonra bin pound değerinde olacağına dair güvence verse, bu onun için ne
teselli olurdu?

Hepsi tam bir başarısızlıktı. O sıkıcı yerde, evdeki diğerlerinin neler olup bittiğini görmeden, o kadar çok mektup alınamazdı. Amaryllis arada sırada merdivenlerde bir ayak sesi duyardı -sürünen, belirsiz bir ayak sesi- ve kalbi daha hızlı atmaya başlardı, çünkü bunun annesi olduğunu biliyordu. Bir şekilde, annesini çok sevmesine rağmen, aralarında pek fazla sempati olmadığını hissediyordu. Annesini anlayamıyordu; anne de kızını anlayamıyordu. Annesi için çalışmasına rağmen, annesinin ayak seslerini duyduğunda yaptığı işten utanıyordu. Bayan Iden içeri girip odada gezinir, bir ayağını sinir bozucu bir şekilde yerde sürüklerdi, topal değildi ve pencereden dışarı bakar, hemen Amaryllis'in arkasında durur ve şöyle derdi: "Ah! Bunu asla yapamazsın. Asla yapma. Çok fazla gördüm. Aşağı inip ısınsan iyi olur." Şimdi bu Amaryllis'i çok sinirlendirdi çünkü çok tutarsız görünüyordu.
Bayan Iden, kocasını hiçbir girişimci olmadığı için azarladı ve sonra dönüp kızını girişimci olduğu için cesaretini kırdı ve bunu da yaptı, hem de sürekli olarak Londra'daki Flamma'ların sanat işlerinin etrafındaki
serseri işlere göre üstünlüğünden bahsetmesine rağmen. Amaryllis, annesi tekrar aşağı inene kadar asla bir çizgi çekemezdi ve sonra o sözler kulağına tekrar tekrar gelirdi: "Asla
bunda başarısız olma, asla
bunda başarısız olma."

Eğer derinlemesine analiz etmek için kalırsak, belki de Amaryllis'in kendi hayalindeki bir anne için çalıştığını, gerçeklerin annesi için
değil
olduğunu görürüz.

Hareketsizce oturan, yazan, çizen veya dikiş diken herkes, içeride veya dışarıda hareket edenlerden çok daha fazla soğuğu hisseder.
Çökük çatı katında hava çok soğuktu, özellikle de rüzgar bir sonraki odadaki pencerenin tel örgüsünden
kontrolsüzce estiği için. Ama onun cömert genç kalbi bunun için hiçbir şey umursamıyordu, ne de başarısızlığın daha da soğuk rüzgarını.

İsmi yoktu, itibarı yoktu, bu yüzden çizimleri şimdiye kadar yapılmış en iyi çizimlerle eşit olsaydı bile kabul edilmezdi.
Şöhret
kazası ortaya çıkana kadar dehanın bir faydası olmaz.

Bir yazar, bir sanatçı veya bir müzisyen dışında, dünyada kim 
liyakatle başarı kazanmaya çalışır? Bu tek başına dünyanın onları ne kadar doğru tahmin ettiğini kanıtlar; gerçekten de zavallı, güvenen aptallar olmalılar. 
Liyakatle başarılı olun!

Kasap, fırıncı, demirci veya 
don yağı satıcısı bir iş yapmak için kişisel liyakate mi yoksa tamamen kişisel yeteneğe mi güvenir? Biraz sermayeye, krediye ve çokça baskıya güvenirler.
Avukat ilk önce stajyer katiptir ve sonra bir ast olarak çalışır, "ayaklarının" maliyeti yüzlerce pound ve yıllarca süren sıkı çalışmadır. Doktor "hastaneleri dolaşmak" zorundadır ve eğer yapabiliyorsa bir muayenehane satın alır. Onlar liyakate güvenmezler.

Üç aptal - yazar, sanatçı ve müzisyen - bir kağıda belirli satırlar yazar ve dünyanın hemen onların zekice fikirlerine hayran olmasını beklerler.

Sonunda -ama sona ne kadar var!- dehanın tanınması kesindir; o zamana kadar at açlığa alışmıştır,
çimenlerin büyümesini bekler. Etrafınıza bakın: Zengin iş adamları liyakat sahibi midir? Hepsi zeki midir? Dâhi midir? Tam olarak öyle gözükmezler.

Liyakatle başarılı olmak kadar zor bir şey yoktur; hayal kırıklıklarıyla dolu bir yol yoktur; inanılmaz derecede imkansız bir şey yoktur.

İyi bir sabit geliri ve hiç düşüncesi olmayan bir don yağı mumcusu olmayı, bir yazar olmaktan çok daha fazla tercih ederim; ilk fırsatta don yağı işine girmeyi düşünüyorum.

Şöhret kazası ona gelene kadar Amaryllis
çalışıp durabilir, umut edip iç çekebilir, çatı katında uyuşmuş bir şekilde oturup
babası Shakespeare Iden'in yağmurda,
çantası altında karıkları temizlemesini izleyebilirdi.

Diploması bile yoktu -- bir diploma, ya da bir sertifika, bir South Kensington sertifikası! Şık, hatta sertifikası bile yok! Yanlış yönlendirilmiş
çocuk!

Müzede ne kadar iğrenç bir rüküşlük koleksiyonu var,
Iden'in çiftliği kadar dönüm, "dönemlerin" tüm çöpleriyle
doldurulmuş. Gerçek sanat duygusunun ne kadar da alay konusu!
Burada tek bir
heykelleri bile yok. Çıplak bir
model karşısında dehşet içinde büzülürlerdi. _Onlar_ sanat öğretiyorlar -- zavallı bir sahtekarlık, sefil sanatları
bir Noel
kartı ile doruğa ulaşıyor.

Amaryllis, South Kensington "zorluğundan" bile geçmemişti ve
sertifika olmadan orijinal çizimler göndermeye cesaret etti. Cahillik, görüyorsunuz, saf bir
aptal cahillik.

Başarısızlık onun emeklerini bekliyordu; postacı hepsini geri getirdi.

Yine de eğitimsiz sadeliğiyle, mesleğin en yüksek
kişilerinin muhtemelen kendisine tavsiye edeceği çizgiyi seçmişti. Bildiğini çizdi. Büyük at arabası, yolun yukarısındaki eski ahır, oyuk ağaç, kuru sazlar, kuşlar ve chanticleer'ın kendisi--

Tarakları yüksekti ve mercan kırmızısıydı,
Bir kale duvarı gibi çentikler içindeydi. Çiftlik hayatının neredeyse hiçbir durumunu çizmedi; geniş bıçağıyla saman kesen sisleyici; el arabasında oturup ekmeğini ve peynirini yiyen, yüzü Teniers için bir çalışma olan yaşlı işçi; sabanla eve dönen takım - çoğu kış sahneleri, çünkü
kış vaktiydi. Şimdi buruşmuş, lekelenmiş ve yırtılmış
olmalarına rağmen bu çalışmalardan birine elli pound verecek olanlar var.

Tam bir başarısızlıktı. Sadece bir kez başarının parıltısını gördü. Iden
deredeki kuru sazların taslağını aldı ve baktıktan sonra
şömine rafındaki "Çiftçi Takvimi"ne koydu. Amaryllis
sonunda Akademi'de asılan eseri olan genç ressam gibi hissetti.
Onun fikri onun için her şeydi. Taslağına değer veriyordu.

Yine de bu para değildi. Soğuk rüzgar ve başarısızlığın ürpertisi
hâlâ çatı katı çalışma odasına giriyordu. Ama portföyün ihmal edilmesine neden olan bu ikisi de değildi, o, umudunu yitirmeden, fiziksel soğuk ve ahlaki kısıtlamalara rağmen, umutla, yılmadan, çalışmaya devam ederdi.
Alacaklıların alayıydı.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXII.

ŞEHİRDEN KARARLI BİR ŞEKİLDE geldiler, Iden'i aldılar ve Amaryllis'i çatı katında
dikkatini dağıttılar. Kapıya giden yolda ağır ayak seslerini, yumrukla güm güm sesi (ne kapı tokmağı ne de zil vardı, kırsal kesimde olduğu gibi); daha fazla güm güm sesi ve sonra annesinin sık sık tekrarlanan, çok yorucu, çok yararsız mazeretlerini duydu. "Ama nerede?" diye ısrar ederdi alacaklı. "Hayes'te," ya da "Green Hills'e gitti." "Peki, ne zaman gelecek?" "Bilmiyorum." "Ama ben senin bu küçük hesabının ne zaman kapatılacağını bilmek istiyorum." Sonra yaptığı haksızlıkların uzun bir anlatımı, "bir şeyler yapma" tehditleri, yani çağırma, homurdanma, homurdanma ve çok yavaş, isteksiz adımlarla uzaklaşma.

Köylerden çok kaba adamlar kaba bir şekilde ödeme talep ederek aşağı indiler - kaba, kaba bir şekilde, bir hanıma acımasızca hakaret ederek. Iden kasabadaki kredisini çoktan
tüketmişti; ne kasap, ne fırıncı, ne kumaşçı
ne de başka biri, şilin tezgaha konana kadar onlara bir şilin değerinde para vermeyecekti. Son zamanlarda köylerin küçük adamlarıyla uğraşmak zorunda kalmıştı - iki haftada bir öldüren küçük kasap; küçük ev sahiplerinin fırıncısı ve bu tür insanlar.
Önce krediyle düşük kaliteli et ve düşük kaliteli ekmek; sonra kaba dil ve
kaba davranış.

Bir gün, Bayan Iden kapıyı dikkatsizce açtığında içeri giren köy fırıncısı orada durup onunla tartışırken, çatı katındaki Amaryllis titreyen kalemini dinlemek için
bir kenara koydu.

"Bay Iden gönderecek," dedi annesi.

"Ah, gönderecek. Ne zaman gönderecek?"

"Gönderecek."

"Her seferinde bunu söyledi, ama henüz gelmedi. Bana gelip onu
fırlatmamı söyle."

"Bay Iden gelmedi."

"O gelene kadar bekleyeceğim."

"Sadece göndereceğini söyleyecek."

"Bekleyeceğim ve seni göreceğim. Utanç verici bir şekilde hizmet ettin. Bu sadece
hiledir--ben buna böyle diyorum--bir şeylere sahip olmak ve asla bunun için ödeme yapmamak.
Bu hiledir."

Amaryllis, tutkuyla kızarmış bir şekilde aşağı indi.

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Anneme nasıl hakaret edersin? Hemen
evden çık!"

Ve iki eliyle adamı kelimenin tam anlamıyla itti, isteksizce ama kesinlikle
direnmeden, dışarı çıktı, hareket ederken homurdanarak, asla
kimseye hakaret etmediğini, sadece parasını istediğini söyledi.

Bu, elin sağlamlığı için hoş bir hazırlıktı, hayal gücünün oyununu
cesaretlendirmek için hesaplanmıştı! Daha sonra saatlerce
hiçbir şey yapamadı.

Tıpkı Iden'in evde olduğu zamanlar gibi, sonra daha da kötü oldu, çünkü daha uzun sürdü. Önce neredeyse pencerenin altındaki patates tarlasında konuştular;
sonra patikada konuştular; sonra içeri girdiler ve sonra merdivenlerden
yukarı çıkan kelimeler ve homurdanma sesleri oldu. Sonra tekrar
dışarı çıktılar ve kapıda konuştular. Sonunda alacaklı
gitti ve Iden içeriye dönüp bir bardak bira aldı ve
sıkıntının tazeliği zihninden gidene kadar bir an oturdu. Bayan Iden
sonra ona sırasını verdi: eski hikaye--neden bir şey yapmadı?
Amaryllis sanki odada oturuyormuş gibi her kelimeyi biliyordu.

Iden'ın onlara nasıl sabrettiğini Amaryllis düşünemiyordu; nasıl
dayanabiliyor, tartışılabiliyor, aşağılanabiliyor ve tehdit edilebiliyor ve yine de
zulmedenin yakasından tutup sessizce yola koymuyordu, anlayamıyordu.

Gerçek şu ki, kendine engel olamıyordu; şiddet hiçbir işe yaramazdı.
Ama gençlere zorlukların üstesinden gelmek için birkaç darbe yeterliymiş gibi geliyor.

Terzi Waller ve Şirketi--kendi Şirketiydi--haftada bir kez düzenli olarak
geziyordu; çok medeni ve çok ısrarcıydı ve boşuna ısrar ediyordu.
Nasıl
alacaklı olduğunu görmek kolay değildi, çünkü Iden'ın ceketi yırtık pırtıktı, pantolonu dizden açıktı ve eski püskü
şapkası çürümüştü. Ama bir şekilde iki yıl gecikmiş beş sterlinlik bir hesap vardı.

Woolhorton'daki kasap Cobb, Iden'a parası hakkında
en azından haftada iki kez sızlanmak için yanından geçerken tuzağından kurtuldu. Onlara ödeme yapmadan koyun pirzolası vermese de, et için beş şilin ayırabilecekleri zaman her zaman dükkanına götürürdü, çünkü
eğer et için nakit ödeme yapmak zorundaysanız, köydeki
aşağılık ettense orada iyi et olması daha iyiydi. Bir gün, Amaryllis, fakir bir kadınla yan yana biftek bekliyordu, kırıntıları beklerken, Cobb kasabanın asil bir hanımına hizmet ediyordu. "Evet, hanım--oh, evet, hanım, kesinlikle, hanım," eğiliyor,
sıçrıyor ve elleri yıkıyor, mümkün olan tüm dalkavuklukları yapıyor. Güzel bayan gittikten sonra, "Lar, Bay Cobb," dedi zavallı kadın, "onlara
konuşmanızla bana
konuşmanız arasında ne kadar
farklı bir fark var."

"Ah, evet," diye cevapladı Cobb, fakirlere karşı farklı, zenginlere karşı farklı bir tavır takınmaktan hiç utanmadan. "Evet, görüyorsunuz, bu hanımlar
çok fazla _saygı_ya ihtiyaç duyuyor."

Bakkal Beavan'da uzun bir fatura vardı, ama bu çok
baskılı değildi, sadece ayda bir kez büyük mavi bir mektup, çünkü Beavan tereyağından
çok iyi bir kar elde ediyordu. Bayan Iden,
ünlü mükemmel tereyağı yapıyordu ve Beavan hepsini yaklaşık yarı fiyatına alıyordu. Başka birine satılsaydı, ödeme konusunda
ısrar ederdi. Böylece, ilçedeki en iyi tereyağını yarı fiyatına alarak, çay ve şekerlerini fazla bir şey ödemeden aldılar.

Bir ara Bayan Iden, Amaryllis'in ciddi bir şeyin yaklaştığını sezdiği histerik bir noktadaymış gibi, tavırlarında heyecanlı ve garip bir hal aldı, annesi hiçbir şey söylemese de. Sonra ortaya çıktı ki--bir icra memuru belirdi ve mutfaktaki yerini aldı. Çok medeni ve sessizdi; büyük odun ateşinin yanında oturdu ve
elinden gelen her şekilde yardım etmeyi teklif etti. Iden ona bolca bira verdi, bir kere.
Amaryllis mutfağa giremedi--o oradayken eski sevgili yer
terk edilmiş gibi görünüyordu.

Bu, Iden'i bir anlığına uyandırdı. Önce eski yazıhanesinde bir karıştırma oldu ve zahmetli bir şekilde mektuplar yazdı veya rakamları topladı. Sonra büyük bir kişisel kalkış, banyo, temiz
çarşaflar, tıraş ve bu yıllar önce kaldırılmış giysileri giyme oldu. Yaklaşık iki saat sonra Iden, şaşırtıcı derecede değişmiş, her bakımdan tam bir beyefendi ve Amaryllis'in gözünde çok yakışıklı olan başka bir adam aşağı indi. Gerçekten de, hala gerçekten yakışıklıydı ve tabii ki ona göre harikuladeydi. Keşke hep böyle giyinebilseydi!

Iden, Woolhorton'a girdi, ancak tüm bu hazırlıklar zamanı o kadar tüketmişti ki
banka kapalıydı, avukatlık büroları kapalıydı ve
o akşam para toplamanın hiçbir yolu yoktu. Oğul, babasının kapısının önünden geçti - nesiller boyu müşteriler tarafından aşındırılmış taş basamak - Büyükbaba Iden'in oturduğu küçük odadaki perdenin arkasındaki ışığı gördü - durup dinleseydi, yaşlı adamın ateşi karıştırdığını, yirmi bin ginelik adamın - oğul
geçti ve yalnız yürüyüşüne, bir haciz memurunun bulunduğu eve doğru devam etti. Mutfakta icra memuru için geçici bir yatak yapılması gerekiyordu ve
geceyi orada geçirdi ve kalktı ve hizmetçi Luce aşağı inmeden önce onun için ateşi yaktı. Adam kesinlikle çok medeniydi, ama
yine de bunun şoku vardı.

Sabahın erken saatlerinde Iden tekrar şehre gitti, avukatını gördü ve
bir çek aldı--sadece yirmi beş veya otuz pounddu ve icra memuru gitti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIII.

AMA mutfaktaki varlığı ölmedi; sanki oradaymış gibi
her zaman hissediyorlardı. Ocak yabancı bir ayak tarafından lekelenmişti, maşaya yabancı bir el dokunmuştu, duvarın yanındaki kaba vücut bir davetsiz misafir tarafından işgal edilmişti. Amaryllis mutfağa her zaman çok düşkündü--evin en eski kısmı, en azından iki
yüzyıldır. Geniş ocak ve devasa baca, ateş söndüğünde, bir kış gecesinde yıldızları görebiliyordunuz; rüzgarlı bir gecede cadıların, patlamanın derin ulumasıyla birlikte
üzerinden geçtiğini hayal edebiliyordunuz; büyük kiriş ve ona asılı silah;
ağır meşe masa, cilasız, gri meşe; kalın duvardaki, sarımsı camla kaplı pencere; taş zemin ve beyaz badananın pul pul döküldüğü duvarlar; kaba eski yer onun için
çok değerliydi.

Çoğu zaman kışın oturma odası yerine, antika evcimenliğiyle
çekilen orada otururlardı. Bayan Iden yaşlı şarabını, Iden da büyük
kadeh Goliath birasını ısıtıyordu ve kestane ve elma kızartıyorlardı, patatesler -büyük patatesler- Iden'in seçtiği spesiyaliteler- küllerin içinde
gömülürken pişiyordu. Amaryllis omzunun üzerinden baktığında, dışarıdaki zeminle aynı seviyede olan pencereye vuran beyaz kar yığınını görebiliyordu ve böylece Iden'ı ona Amerika Birleşik Devletleri'ndeki derin kar, testerelerle kesilmiş kalın buz veya hayalinde dolaştığı, gençliğinde hayran olduğu, şairlerin bir gün şarkı söyleyeceği geniş ve güzel Hudson Nehri hakkında hikayeler anlatmaya ikna etti; veya Newfoundland kıyılarında fırtınada geceleri yukarılara tutunmasını, çünkü bir denizci olarak görev yapmıştı. Gençliğinde cesur ve maceraperest bir adamken, şimdi tam ve olgun çağındayken neden çitin başında dedikodu yapıyordu?

Anlatılması çok uzun, çok uzun bir hikaye olurdu ve o zaman bile, yalnızca kırsalda yaşamış ve pratik deneyime sahip olanlar, tamamen
pis bir doğaya sahip değilseniz, küçük bir çiftlikte çalışmanın umutsuzluğunu tam olarak anlayabilirdi. Iden'ın doğası pis değildi; tam tersi. Baba ve oğul arasındaki kavganın başlangıcı veya başlangıçlarından biri bundan dolayı ortaya çıktı; Büyükbaba Iden oğlunu ağaçlar ve çiçeklerle
ortamı güzelleştirdiği için affedemedi.

Zamanla fırınlanmış patatesler hazırlandı ve akşam yemeğini eski ve beceriksiz masada yediler, köy yapımı ve cilasızdı, sadece pişirme işlemlerinin lekeleri cilalamıştı, aynı masada
"Jearje", sisçi, her sabah kahvaltısını yemek için ve her akşam yemeğini yemek için oturuyordu. Ne önemi var? George bütün gün çok ve dürüstçe çalıştı, kocaman kolları masanın üzerindeydi, yemek yerken
yayılmıştı, masaya
zarar vermedi.

Büyük unlu patatesler, çatlamış, kar kadar beyazdı, unlu
ve dumanlıydı; Bayan Iden'in lezzetli tereyağından birkaç damla, biraz tuz ve
karabiber ve bir kral için bir tabak oldu. Kabukları bile
hoştu --sadece bir tat.

Bu mutfak şölenlerinde her zaman yalnız değillerdi, bazen Londra'dan bir Flamma, bazen tepeden bir Iden veya başkaları oradaydı. Iden çok misafirperverdi - misafirlerinin çoğu (aile bağlantıları) aylak insanlardı, kendilerine veya başkalarına iyi gelmiyorlardı, yine de içtenlikle karşılanıyorlardı. Ancak diğerleri, çok yüksek insanlar, sosyal olarak konuşursak (çünkü bu zavallı Iden'lerin de iyi bağlantıları vardı), görkemli Londra masalarında yemek yemiş olanlar, kaba Homeros yemeklerinden en iyi şekilde keyif alıyor gibiydiler. Çünkü gerçekti ve bir genişlik, açık sözlü bir cömertlik,
bir gerçeklik duygusu vardı; gerçekten yenecek bir şey, ama
parmak gözlüğü yoktu; Homeros'un amaç konusundaki açık sözlülüğü.

Amaryllis eski mutfağa çok düşkündü; evin tam merkeziydi. Bu garip adam, bu davetsiz icra memuru, onun en
sevgili duygularına ağır basıyordu. Gölgesi, gitmiş olmasına rağmen duvarda kalmıştı.

Hepsi hissetti, ama en çok Amaryllis hissetti ve mutfağın eski görünümüne kavuşması haftalar sürdü. Jearje onu restore eden kişiydi. O kadar içten yiyordu ve kahvaltıda ve akşam yemeğinde o kadar neşeyle konuşuyordu ki, onun için yaptıkları her şeyden bu kadar memnun ve minnettar birini görmek neredeyse dertlerini unutturuyordu. "Teşekkür ederim, hanımefendi; biraz pastırma istiyorum, bu sizin" - yerel olarak "d" ve "j" genellikle birbirinin yerine kullanılabilirdi, şaka amaçlı dest veya sadece - "Bu benim için yeterli olacak, hanımefendi, henüz yapabileceğimden fazlasını istemiyorum" - yiyebileceğimden fazlasını istemiyorum, açgözlü olmak istemiyorum - "Teşekkür ederim, hanımefendi; biraz harika bira istiyorum, bu sizin; olsun."

Pastırmayı, peyniri ve birayı o kadar çok seviyor ve takdir ediyordu ki; kocaman, büyük bir insan köpeği gibiydi; büyük bir köpeğin
yemeğine kuyruğunu sallamasını veya pençelerini dizlerimize koyup
gözleri yüzümüze bakarak sanki gülmelerini nasıl sevdiğimizi bilirsiniz. Bu iki kadın, onu tıpkı bir köpekmiş gibi okşadılar, ona tüm kemikleri, hem gerçek hem de mecazi anlamda, etin gerçek kemiklerini ve varsa kalanları, (normal öğünlerinin yanı sıra) eve götürmesi için verdiler, ve arada sırada yaşlı annesi için birkaç parça giysi. Köpek bu muameleyi çok takdir etti; içinde yuvarlandı, bundan zevk aldı, parladı ve şişmanladı ve mutlulukla ışıldadı.

Iden de onu bir dereceye kadar, açık havada ve hemen hemen aynı nedenle okşadı; neşeli memnuniyeti ve istekliliği ve her zamanki bencil cimri çabanın yokluğu. George isteyerek ve adil bir şekilde çalıştı ve gerekirse bir saat daha kaldı veya kendi isteğiyle direksiyona geçti ve böylece iyi bir işverene sahip olmak ve kimsenin ondan faydalanmak istememesi birçok şekilde ödüllendirildi. Iden kışın ücretini bir şilin veya on sekiz peni düşürmedi,
ve ona ateş yakması için odun, yarım çuval patates, bahçe ürünleri,
veya elma ve zaman zaman çeşitli başka şeyler verdi.

Kısmen içeride yaşayan ve bu mizaca sahip olan Jearje, bir hizmetçiden veya işçiden daha çok bir hizmetçi gibiydi; ailenin mütevazı bir üyesiydi.

Onu yemek yerken görmek bir manzaraydı. Amaryllis ve Bayan Iden, sadece onlara eğlence olsun diye onu gizlice izlerlerdi.

Atların sabana gitmesi gibi kararlı ve dikkatli bir şekilde hareket ederdi; karıkta
kaymaya çalışmaz, istediğiniz kadar hareketsiz durmaya hazır.

Yağlı üç inç kalınlığında pastırma: sığır etinin yağı; koyun etinin yağı--oturma odasında bitiremedikleri her şey; lahana veya patatesin fazlası, tuzlu veya tuzsuz; kocaman ekmek ve
peynir dilimleri; bira ve çay dolu sayısız çanak--fincanlar yeterince büyük değildi--ve puding, soğuk köfte, tahta kadar sert, ne olursa olsun, Jearje bunları durmadan yiyordu.

Daha istekli bir adam hiç yaşamadı; eğer Bayan Iden kasabadan
her ne kadar George sabahın beş buçuğundan itibaren çok çalışmış olsa da,
her ne kadar Bayan Iden kasabadan
bir şey istese bile, tereddüt etmeden
gidip gelir, beş mil gidip gelir ve
yüküyle birlikte şarkı söylerdi.

George gibi, işçi sınıfı arasında, koşulların ve duyguların değişmesine rağmen, eski zaman şövalyelerine Haçlı Seferi'nde eşlik eden en sadık hizmetkar kadar sadık adamlar vardır. Ancak, dikkat edin, iyi bir adam için iyi bir efendi olmalıdır. Gururlu Iden, adamının bir mekanizma parçası olmadığını, et, kan ve duygulardan oluştuğunu asla unutmayan iyi bir efendiydi. Şimdi bu büyük insan köpeği, güçlü kollarını meşe masanın üzerine uzatmış, ağır çizmeli ayaklarını şöminenin önünde ısıtıyor, her zaman neşeli bir söz ve gülümsemeyle, oradaki sürekli varlığıyla icra memurunun izlenimini yavaş yavaş
silip süpürdü ve sevgili eski mutfak
yeniden kendisi oldu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

AMA tüm bu şoklar, endişeler ve duygularını çiğnemeler, sanatçının kasvetli
çatı katında çalışırken elindeki kalemin titremesine neden oldu.

Bir gün, Woolhorton'dan dönerken, Iden'in borç aldığı avukatı onu yakaladı, atını yürüttü ve neşeli, yapmacık, aptalca bir şekilde onunla konuşmaya başladı. Woolhorton kasabasındaki tüm aptallar arasında bu namussuz adamla saf aptallıkta eşit olan kimse yoktu - Iden'in zekasına sahip bir adamın işlerini böyle bir adama emanet edebilmesi harikaydı, özellikle de orada en azından bir tane iyi avukat olduğu için. Bu çiftçi ırkının çok karakteristik bir özelliğidir; tarlada zenciler gibi çalışırlar ve biraz tasarruf etmek için en büyük yoksulluğu çekerler ve bir kuruş için en cimri kadar dikkatli olurlar ve sonra gidip en önemli işlerini mükemmel bir aptal avukata emanet ederler. Belki de babası veya amcası veya şirketle bağlantılı biri, Waterloo döneminde bir üne sahipti ve bu geleneğe göre işlerini kendilerinin "pek de iyi görünmediğini" kabul ettikleri bir adama götürürler. Aynı şekilde, hatta daha kötüsü, çünkü bu durumda bile bir gelenek yok, bir sütçünün temsilcisinin, bildikleri kadarıyla
saçma bir adamın tek bir sözüyle Londra'ya yüz pound değerinde süt gönderecekler ve böyle bir süt işi olup olmadığını görmek için şehre bile gitmeyecekler.

Bu ahmak herif, Amaryllis'e babası hakkında konuşmaya başladı. "Şimdi, Bayan Iden, babanla bu para meseleleri hakkında konuşabileceğini düşünmüyor musun; bir barınağa girdiğini biliyorsun, gerçekten de giriyor (ahmak herifler avlanıyormuş gibi yaptılar); dövülecek. Şimdi, onunla konuşabileceğini ve daha pratik olması için onu ikna edebileceğini düşünmüyor musun?"

Bu tom-tit'in gevezeliği, Amaryllis'i içeri zorla giren ve gitmeyen sert fırıncının kabalığından daha çok üzüyor. Böylesine aşağılık bir budalanın babasına pratik olması için tavsiyede bulunmaya cesaret etmesi! Dünyanın en zeki adamı ona pratik olmasını öğütler;
sanki gerçekten de pratik ve son derece çalışkan değilmiş gibi.

Bu ona acı bir hakaretti. Kalem elinde titriyordu.

Ama onu en çok sarsan şey annesiyle ilgili kaygısıydı.
İcra memurunun müdahalesinden beri Bayan Iden çok huzursuz görünüyordu. Bazen
diğerleri emekli olduktan sonra aşağı iner ve saatlerce tek başına sönmekte olan ateşin başında otururdu, ta ki Iden uyanıp aşağı inene kadar.

Bir keresinde çok geç saatlerde dışarı çıktı, ön kapıyı ardına kadar açık bıraktı ve Amaryllis onu gece yarısı amaçsızca
çizgiler arasında dolaşırken buldu.

Böyle zamanlarda gözlerinde donuk bir bakış olurdu ve baktığı şeyi
görmezdi. Diğer zamanlarda sebepsiz yere ağlamaya başlardı ve histeri belirtileri gösterirdi. Sinirli Flamma ailesi bu tür bazı duygulara yatkındı ve Amaryllis annesinin sisteminin bu sürekli endişelerle aşırı zorlanmış olmasından korkuyordu.

Zavallı kadın! Gerçekten de en güçlüsünü bile sarsacak kadar endişelenmişti; ve doğasında hiçbir şey olmadığı için, bu durum ona baskı yapıyordu.

Bir süre sonra bu ataklar azalmış gibi görünüyordu ve Amaryllis bundan
hiçbir şey çıkmayacağını umuyordu, ancak bu durum onu ​​gerginliği
yenileyecek yeni bir sorun çıkmasından korktuğu için aşırı bir endişe halinde bıraktı.

Annesini düşündüğünde çizemiyordu - merdivendeki ayak sesleri veya pencerenin altındaki patika onu hemen durduruyordu. Bu şeyler onu postacının her zaman getirdiği eskizlerden bin kat daha fazla cesaretini kırıyordu.

Haftada bir kez tereyağı yapma sabahlarında, her zaman yapılacak büyük bir iş olurdu;
Bayan Iden, sinirli insanlar gibi, aşırı meşgul olduğunda sinirli ve huysuzdu ve Iden'ı bir amaç için pençeleriyle tırmaladı. Tesadüfen, Amaryllis bir gün bir zarfı açıp iade edilmiş bir çizimi çıkarırken, Iden içeri girdi, Bayan Iden'ın dilinden öfkeli ve tazeydi ve mektubu görünce homurdanmaya başladı:--

"Vire'de aptalca şeyler olduğunu ve annene yardım
edemeyeceksen zee'yi bulsan iyi olur. Bir işe yaramak için zummat yapsan iyi olur. Dışarı çıkıp bir şeyler
yapacak bir çocuk olman üzücü. Hıh! hıh!" homurdan, mırıldan,
hıh. "Drow" yerel olarak atmak, "summat" bir şey, "yarn" ise
kazanmak anlamına geliyordu. Sana bir kelime dağarcığı vermezsem onu ​​takip edemeyebilirsin.

Onun çizimlerinin aptalca şeyler olduğu yönündeki küçümseyici gönderme,
bir şey kazanmanın faydası ve avantajıyla karşılaştırıldığında -gerçek ve sağlam bir şey- sanatçıyı çok sert vurdu. Onu bu kadar rahatsız eden ve hayal gücünü felç eden düşünce buydu. Satılamazlardı - onların değersizliğini Iden'dan çok daha fazla gördü. Üzerine çizildikleri kağıttan daha az değerliydiler; aptalca şeyler, sadece ateşe uygundu.

Onu bu kadar rahatsız eden düşünce tam da buydu ve Iden kaba konuşmasıyla çiviyi çaktı. Bu maddi görüştü; bir şey maddi değilse veya maddi bir şey getirmeyecekse, sadece ateşe uygundur.

Böylece portföy bir kenara itildi ve üzerinde, kalemlerde, kauçuğun üzerinde ve küçük asma kömürü kutusunda toz toplandı. Amaryllis, menekşelerini pencere nişindeki su dolu
bardağa yerleştirdikten sonra masaya oturdu ve başını eline yasladı ve uzun, uzun
günlerdir düşündüğü gibi
ne yapabileceğini düşünmeye çalıştı.

Çizimler o kadar gerçek dışıydı ve bir hükümdar o kadar gerçekti. O anlarda dünyadaki hiçbir şey ona her şeye hükmeden yuvarlak altın disk kadar iyi ve değerli görünmüyordu. Onunla yapabileceği iyi şeyler vardı --sadece o altın disklerden biriyle!

Hiç Al Hariri'yi okudunuz mu? O başarılı bilgin, merhum Bay Chenery (_The Times_'dan), şiirlerinin yirmi altısını Arapçadan çevirdi ve en ilginç notları ekledi. Bu ilginç kitap Binbir Gece Masalları, Vaiz ve Rabelais'in bir
füzyonudur. Binbir Gece Masalları'nın büyülü beklenmedikliği, Vaiz'in kibirlerin kibri, her şeyin kibri ve Fransız hicivcinin mizahı vardır. Bilgelik
etrafına dağılmış; bir anda büyük bir düşünceyi kabul ediyorsun,
bir sonraki anda bir aptallık için kınanıyorsun ve hemen sonra derin bir
şakaya gülüyorsun.

El Hariri'nin Amaryllis'le bir ilgisi var, çünkü o dinardan,
Arap hükümdarından, iki yüzlü dinardan,
ters ve
ön yüzden, baş ve kuyruktan, bir tarafı her şeyi iyi verirken,
diğer tarafı her kötülüğe neden olandan bahsediyordu. Çünkü altın diskin iki tarafı vardır ve iki Kader
ona aittir. Önce onun övgülerini söyler:--

Sarılığı saf olan o sarı olan ne kadar asildir,
Bölgeleri aşan ve yolculuğu uzak olan.
Ünü ve itibarı dışarıda anlatılır:
Çizgileri zenginliğin gizli işareti olarak belirlenmiştir;
Yürüyüşü çabaların başarısıyla birleşmiştir;
Parlak görünümü insanlık tarafından sevilir,
Sanki kalplerinden eritilmiş gibi. Onun yardımıyla, kesesinde olan herkes cesurca saldırır,
Akrabaları yok olsa veya yardım etmekte gecikse bile.
Ah! Onun saflığı ve parlaklığı büyüleyicidir;
Yeterliliği ve yardımı büyüleyicidir.
Kaç tane hükümdar vardır ki, yönetimi onunla mükemmelleştirilmiştir!
Kaç tane görkemli hükümdar vardır ki, onun olmasa,
acısı sonsuz olurdu!
Kaç tane kaygıyı bir tek yüküyle uçurmuştur!
Kaç tane dolunayda bir miktarı yere serilmiştir!
Kaç tane öfkeyle yanan, kömürü alev alev olan,
Kahve gizlice fısıldanmıştır ve sonra öfkesi
yumuşamıştır. Kaç tane tutsak, akrabaları teslim etmiş,
Kurtarmış ki, onun sevinci karışmış olsun.
Şimdi, onu yaratan Rabbin Gerçeğiyle,
Korkusu olmasaydı, gücünün yüce olduğunu söylerdim.

Hükümdar, dinarımız, Haçlı Seferleri günlerinde yazılmış bu Arap şiirine tam olarak uymuyor mu! Sarıdır, saftır,
çok uzak mesafeler kat eder ve Hindistan'da olduğu kadar burada da değerlidir,
ünlüdür ve bir üne sahiptir, üzerindeki yazıt değerinin işaretidir,
savaşın siniridir, dünya onun parlaklığını sanki kalplerinden
çıkarılmış gibi sever, keselerinde olanlar
cesurdur, ona sahip olan herkese yardım eder, tüm kaygıları uzaklaştırır ve kişi, Rab korkusu olmasaydı, hükümdarın her şeye
güçlü olduğunu söyleyebilirdi.

Amaryllis'in çatı katında düşünürken, başını eline yaslayıp menekşelerine bakarken gördüğü gibi, iyilik için her şeye kadirdi;
keşke gerçek, sağlam, altın bir hükümdar elde edebilseydi!

Ama altın paranın başka bir yüzü daha var--ön yüzü--başka bir Kader, kötülük için, ona tutunuyor ve şair, tonunu değiştirerek şöyle diyor:--

Aldatıcı ve samimiyetsiz biri için üzerinde bir yıkım,
İki yüzlü, ikiyüzlü biri gibi sarı olan!
Ona bakanın gözüne iki özellik gösterir,
Sevilenin süsü, aşığın rengi.
Gerçekten yargılayanlar, ona duyulan sevginin,
İnsanları Yaratıcılarını kızdıracak şeyleri yapmaya teşvik ettiğini düşünürler.
Ama bunun için hiçbir hırsızın sağ eli kesilmezdi;
Ne de dinsizler tarafından tiranlık sergilenirdi;
Ne de cimriler gece yolcusundan çekinirdi;
Geciken talep eden,
onu esirgeyen gecikmeye üzülmez;
Ne de insanlar, kendilerine saldıran kıskançlardan Tanrı'ya yalvarmazlar.
Üstelik sahip olduğu en kötü özellik,
Sıkıntıda sana yardım etmemesidir,
Sadece senden kaçan bir köle gibi kaçarak.
Aferin ona bir tepeden atan,
Ve ona bir sevgilinin fısıltısı gibi fısıldadığında,
Doğruyu söyleyenin, doğru sözlünün sözleriyle,
"Seninle yakınlık kurmak istemiyorum,--git!" diyen.

"Sahip olduğu en kötü özellik" bugüne kadar varlığını sürdürür ve
Amaryllis hükümdarı elde edebilseydi bile,
sadece ondan,
onun elinden alacaklının eline geçerek,
kaçan bir köle gibi kaçarak ona yardım etmiş olurdu.

Ama Amaryllis, babasının ve annesinin dertleriyle çevriliyken, altın hükümdarın sadece iyi tarafını gördü, sadece kutsamak için
güçlü olduğunu.

Böyle bir kızın, bu kadar genç, taze ve cömert duygularla doluyken, tüm zihninin
para sorunuyla meşgul olması ne kadar da doğal değil; doğal olmayan ve kötü bir durum.

Bunun böyle olması bana çok kötü görünüyor.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXV.

Evrak çantası bir kenara itilmiş ve masanın üzerinde, kolunun değdiği yer hariç, toz birikmiş olmasına
rağmen, Amaryllis her gün ve genellikle günde iki kez çiçeklerinin yanına dua etmeye geldi.

Ormandan, gri küllüklerin arasında yosunlu kıyıda açan narin çuha çiçeğini; kırlangıcın önünde beliren ilk yumuşak yeşil alıç yaprağını; bahçenin çimenlerinden bahçe çiğdemini; çayırın çimenliğinden çıkan ilk yeşil başakçık; bülbül şarkı söylerken
güneşli nisan sabahında toplanan
güzel beyaz yabani menekşeler.

Bunlarla her gün dua etmeye geldi, pencere nişinde. O sabah masada bir süre oturduktan sonra, düşündü, gidip
yüzünü ellerinin arasına alıp pencerenin önünde diz çöktü; menekşelerin kokusu saçlarını
doldurdu. Duası kelimelerden daha derindi ve dile getirilmemişti, ama
yüreğinden hızla
dolaştı;--"Sevgili annesinin daha fazla acı çekmemesi, bitmek bilmeyen sıkıntının
zihninden
uzaklaşması, yaşlılığında ona huzur ve sükunet gelmesi için. Adımları
sağlamlaşsın, gerginlik gitsin, gözleri eskiden olduğu gibi
parlasın, çok berrak ve parlak olsun, ve gri saçlarının şimdi olduğundan daha fazla görünmesine
veya sayıca artmasına izin vermesin. Gülümsesin, mutlu olsun, neşeyle
konuşsun, evle ve evin tüm düzeniyle ilgilensin, ayrıca kocasının onu memnun etmek istediğini, hatta ateş için yararlı odunları
ayırmak gibi küçük bir şeyle bile, onu memnun etmek istediğini ve onu
bir daha yanlış anlamamasını istediğini görsün ve anlasın. Birçok yönden nazik olmayı amaçlamıştı, ama
talihsizlik onu kör etmişti ve o da işleri yanlış anlamıştı. Ve ona daha fazla para
verin ve onu evden dışarı çıkmaya davet edecek arkadaşlar ziyaretler, böylece
eğlenebilir ve onları gelip onu görmeye ve zamanını memnuniyetle geçirmeye ikna edebilir. Ayrıca ona iyi kıyafetler alabilmesi için yeterli para verin, böylece olması gerektiği gibi
güzel görünebilir ve mümkünse bir tür taşıt--büyük bir araba değil, bunu istemiyordu--ama arada sırada
gezebileceği bir taşıt, çünkü eskisi kadar güçlü değildi ve uzun mesafe yürüyemiyordu. Ve Amaryllis, diye düşündü,
ona bir saat verebilmeme izin verin, çünkü diğer insanların saatleri var ve annemin
saati yok ve yaptığı tüm bu zor işlerden sonra bunun böyle olması çok garip görünüyor. Ben de ona yiyecek birkaç güzel şey
alayım, biraz balık ve şarap, çünkü artık her gün sade pastırmayı yiyemiyor, iştahı yok ve dişleri de kötü ve
yemeklerinin ona daha iyi gelmesi için ona bir takım yapay diş
vermek istiyorum. Ama gerçekten istediğim şey onun mutlu olması ve
kendisi olduğunda annemin kendisi gibi olması. Babama alacaklılarını ödeyecek kadar para verin, çünkü biliyorum ki o çok sessiz
ve hiçbir şey söylemiyor olsa da, bu borçlar onu yıpratıyor ve biliyorum ki
bunları ödemek istiyor ve onları isteyerek bekletmiyor. O kadar sabırlı,
o kadar iyi ve her şeye katlanıyor ki, eminim hiç kimse onun gibi olmamıştır,
ve onu her gün sabahın beşinden itibaren çalışırken, çalışırken, çalışırken görmek ve yine de bu borçlar ve ona tek bir gün bile huzur vermeyen insanlar yüzünden sürekli endişe duymak çok korkunç. Lütfen,
yapacak daha az işi olsun, onu yağmurda görmek beni perişan ediyor ve o artık genç değil ve bazen çok ağır şeyler taşıyor,
büyük kereste parçaları ve büyük saman demetleri ve sırtını
ağrıtıyor. Kesinlikle yakında çalışmayı bırakma zamanı gelmiş olmalı,
çok fazla şey yaptı ve eskisi kadar iyi göremediğini düşünüyorum,
çünkü kağıdı gözlerine çok yakın tutuyor. Lütfen
çalışmayı bıraksın ve biraz dinlensin, değişsin ve
annemle dolaşsın ve evdeyken bahçesinden başka yapacak bir şeyi olmasın, çünkü bahçeye çok düşkün; çiçekleri eskisi gibi tekrar sevsin ve daha fazla bitki diksin ve diktiği ağaçlardan meyve toplamaktan daha zor bir işi olmasın. Ve
ona okuması için birkaç yeni kitap alayım, çünkü kitaplara çok düşkün olduğunu biliyorum; uzun zamandır yeni bir kitabı olmadı. Londra'ya gitsin ve
insanları, şeyleri ve hayatı görsün, çünkü çalışıp kazsa da fikir ve düşüncelerle dolu olduğunu biliyorum ve bu ona iyi gelecek şey. Ona şimdi biraz para verin, nihayet, bütün bu yıllar boyunca çalıştı,
bu çiftlikte kırk yıl çalıştı ve ondan önce de çok çalıştı; ona
sonunda biraz para verin. Büyükbabamın ona karşı daha nazik olmasını ve kira konusunda bu kadar sert olmamasını sağlayın, burayı şimdi babama versin, çünkü ona
bir faydası olamaz; babamın burayı kendine ait kılmasına izin verin, o zaman bence
sonuçta mutlu olurdu, şeyleri iyileştirmeyi ve
güzelleştirmeyi çok seviyor ve eğer burası onun kendi evi olsaydı yapabileceği çok şey olurdu. Bu güzel bir iş olurdu ve yapmaktan zevk alacağı bir iş olurdu,
sadece başkalarına ödemek için birkaç sefil şilin kazanmak için değil. O zaman asla kızmayacağından eminim ve anneme karşı çok nazik olurdu,
ve herkese karşı nazik ve iyi olurdu. Bildiğiniz gibi,
burada onun gibi kimse yok; onun gibi zeki değiller ve işçilere ve ailelerine onun gibi iyi değiller (ve annem de öyle); çok
kaba, çok kaba ve aptallar; onlara karşı hiçbir şey demek istemiyorum,
ama onun gibi değiller. Ve eğer ona yardım etseydin, o da yakında fakir insanlara yardım eder ve onlara yiyecek ve daha fazla ücret verirdi; onun kalbinin ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. Ve bunu, diğer insanların onu övmesi için değil, kendisi yapmak istediği için yapardı; eğer kiliseye gitmiyorsa, kalbi çok doğrudur ve bunun sebebi, gerçek ve samimi olmayı sevmesidir ve hiçbir sahte gösteri yapmamasıdır. Lütfen ona yardım et ve ona biraz para ver ve lütfen burayı kendisine ait kıl, çünkü büyükbabamı ona karşı kışkırtanların, babamın oğlu gibi bu eve ve araziye sahip olmaması için bir vasiyetname hazırlamasından çok korkuyorum. Burayı ağaçlarla çok güzel yaptı ve eve taze kaynak suyu getirdi ve birçok akıllıca şey yaptı ve kalbi burada ve burası onun evi ve başka hiçbir yer buna benzeyemez. Sanırım
onu almamak onu öldürürdü ve benim için, o olmasaydı çok--anlayamam, çok
sefil olurdum ama kendimi düşünmeyeceğim.
Borçlarla bu kadar endişelenmese ve
kendi toprağı olduğunu hissedebilse yapmak istediği çok şey olduğunu biliyorum; bir koruluk dikmek, derenin kenarına bir gölet yapmak, içinde alabalık beslemek ve
sahranın yanına bir duvar inşa etmek istiyor. Sevgili babamın tüm bu yıllar boyunca nasıl çalıştığını düşünün ve şimdi ona yardım edin ve ona biraz para verin ve bu
yer ve lütfen saçlarının şu an olduğundan daha fazla grileşmesine izin vermeyin ve gözlerini koruyun, çünkü o güzel olan şeylere çok düşkündür ve lütfen annemi onunla mutlu edin."

Amaryllis dizlerinden kalktığında yüzü bembeyazdı, duygu rengini
almıştı ve yanaklarında kalın gözyaşları vardı. Kendini toparlamak için
bir süre masanın yanında oturdu, hala düşünüyordu ve
dün gece yine aynı rüyayı gördüğünü hatırladı. Gece bir alarm varmış gibi görünüyordu ve dışarı koştular ve çatının köşesinin, cam yerine tel örgüsü olan
pencerenin üstünde yandığını gördüler. Köşeden bacaya doğru uzanıyordu, çatı sırtında yosun vardı.
Alev yoktu, ama sanki saman içten yanıyormuş gibi koyu kırmızı, kaynayan bir sıcaklık vardı ve parlıyordu erimiş metal gibi. Her saman
öfkeli sıcağın içinde yatıyor gibiydi ve bir ışık yukarı aşağı titreşiyordu, sanki ateş
üflüyormuş gibi. Oradaki saz çok kalındı, biliyordu ve rüyasında gayet iyi hatırlıyordu; Iden zamanında iki kalın kat
sürmüştü ve o zamana kadar yeterince ağırdı. Samanın
saçından bahsetti, çünkü samanın büyük bir dayanıklılık gücüne sahip olduğu ve kalıcılık açısından arduvazlara eşit olduğu konusunda onunla tartışıyordu. Bu kalınlık, gördü, yangının hemen alev almamasının ve neyse ki çatıya doğru yavaş ilerlemesinin nedeniydi. Henüz
içeri girmemişti, bu yüzden hava akımı yoktu--bir kere girdiğinde,
hızla yanacaktı--eğer o zamana kadar söndürebilselerdi, her şey
kurtarılabilirdi. Endişesinin ortasında Iden, rıhtımdaki en büyük merdivenle geldi ve bir kova su taşıyarak
çıktı. Merdivenin basamaklarını bir eliyle tutarak ve diğer eliyle ağır bir kovayı yukarı çekerek takip etmeye çalıştı - kalkmak için gösterdiği çaba ve çaba onu uyandırdı.

Bu rüya ona o kadar çok kez gelmişti ve o kadar canlı ve dolaylıydı ki -ateş çatıda parlıyor gibiydi- sonunda bunun gerçekleşmesinden korkmaya başladı. Evin kendisi için gerçekleşmese bile, belki de aile ve ilişkileri için gerçekleşirdi; belki de borç, yoksulluk ve talihsizlik ateşinin onları
sanki yerle bir edeceğini gösteriyordu. Rüyasında uyanmadan önce ateşi yakıp yakmadıklarını veya
kontrol edip edemediklerini düşünmeye çalıştı; şüpheli görünüyordu.

Annesine rüyayı anlatmadı, tekrar heyecanlanabileceğinden korkuyordu; ayrıca Iden'a da anlatamadı, çünkü ona gülerdi.

Yine de, bunun sadece bir rüya olduğunu ve rüyaların gerçekleşmediğini bilmesine rağmen, bundan hoşlanmadı; belirsiz hissediyordu, sanki etrafta tanımlanamayan bir tehlike varmış gibi. Masaya otururken duasına sevgili eski evin
yanmaması için yakarışı da ekledi.

Kısa bir süre sonra merdivenlerden aşağı indi ve alt katta, sesleri dinlemek için durdu - annesinin ve Iden'in sesleri değil - alacaklılar, şüphesiz, yüksek sesle, "Bana borcunu öde!" diye bağırmaya geliyorlardı - tam olarak dinin toplamı. Kalbi daha hızlı attı - sesler tekrar geldi ve onları tanıdığını ve alacaklıların
olmadığını düşündü. Oturma odasına girdi ve birbirinden çok uzak yerlerden gelen iki ziyaretçinin geldiğini gördü; biri bir portmanto, diğeri eski, çok renkli bir
halı çantayla. Bunlar Amadis Iden'dı, Downs'un üzerinden Iden Court'tan, Court Idens olarak anılırlardı ve
Londra'dan Alere Flamma'ydı; Flammalar, hantal insanlardı.

Babası, her zamanki gibi, onları çok hoş karşılıyordu ve eski Iden'ların, özellikle mantıksız eşleri tarafından rahatsız edilmeden içki, içki, içki içebilmeleri için, ıssız bir yere inşa ettikleri evden bahsediyorlardı.

[Resim]

[Resim]

XXVI. BÖLÜM.

Bu üçü, Iden, Amadis Iden ve Alere Flamma, Amaryllis dinlerken, Nisan ayının sonundan Mayıs ayının sonuna kadar; "bir ay geçene" kadar ve hala konuşuyorlardı. Çünkü
insan kalbine iyi gelen hiçbir şey yoktur,
eşinizin düşüncenize örsün çekiçle buluşması gibi cevap vereceğini bildiğinizde,
şaraptan daha iyi,
uykudan daha iyi, tıpkı aşkın kendisi gibi -çünkü aşk düşüncenin anlaşmasıdır--"Tanrı kendisine dua edenleri dinler; yiyelim, içelim,
ve hiçbir şey düşünmeyelim," der Arap atasözü. Böylece yediler ve
içtiler -içmeyi çok ölçülü yaptılar--ve hiçbir şey düşünmediler ve konuştular,
ki bu tam mutluluğa eklenmelidir. Elbette, hepsi birlikte değil
her zaman, bazen dördü, bazen Alere, Amadis ve
Amaryllis, bazen sadece son ikisi.

Doğu rüzgarları dindiğinde ve çiçekler güneş ışığı gibi parladığında yuvarlak yazlık ev onların Parlamento Binasıydı;
bulutlar çekildiğinde güneş parladığı gibi, sert doğu rüzgarları durduğunda da Mayıs çiçekleri hemen çiçek açar ve parlar.

Tuğladan düzgün bir şekilde inşa edilmiş, büyük yuvarlak bir evdi, yazlık bir evin olması gerektiği gibi - çıta işçiliğine güvenmeyin - ve bu nedenle kuru ve sıcaktı;
içinde oturmak, önünde meşe, karaağaç ve dişbudakla
adalar halinde uzanan, pürüzsüz ve renkli bir çayır çimeni deniziyle, sıcak ve rahat bir kabukta oturmak gibiydi.

İspinozlar sarmaşıkla kaplanmış sazdan yapılmış çatının üzerine sarkan dallara geldiler ve
kapının karşısındaki çınarda ve çiçekleri neredeyse yere kadar uzanan elma ağaçlarında şarkı söylediler.

Iden'in diktiği bu elma ağaçları, ayaklarının dibine çuvallar dolusu çiçek
attı. Kendilerini terk edilmiş, açık kollarla, savurgan, israfçı -tamamen savurgan- gül renkli yapraklarla döktüler; ağzına kadar dolup taşan bir nehir kadar savurgan, asla
sonrasında bol su olup olmayacağını sorgulamadan.

Çiçekler, ağaçlar ve çimenler, Iden'in ayağını bastığı her yerde bitiyor gibiydi: meyveler ve çiçekler havadan üzerine düşüyordu. Şeyleri büyütmek onun dehasıydı -güneş ışığı ve sağanak yağış gibi; bir tür Pan,
yaprakların ve dalların, sazların ve derelerin yarı tanrısı, insan biçiminde bir tür Doğa, hareket ediyor ve Bolluk ve Güzellik ekiyordu.

Yazlık evin bir tarafında sık bir kutsal çalı vardı, Iden oraya yerleştirmişti; yazlık evi inşa etti ve sarmaşığı dikti; ve arkadaki beyaz çiçekli
çiçekleri; bakır huş ağacı yakınlardaydı; büyük
çınar ağacı ondan önce oradaydı, ama o altına bir koltuk koydu,
ve orada karaçalı çiçek açtırdı; sarkık dişbudak ağacını dikti ve eğer
Ağaç tam yapraklandığında altında Amaryllis dursaydı onu göremezdiniz, o kadar eksiksiz bir çardak olurdu; köşedeki İspanyol meşesi;
ha-ha korkuluğu boyunca uzanan şimşir çit; kırmızı duvara yaslanmış kırmızı kuş üzümü;
şu büyük şakayık; erik ve armut; sarı bal çalısı;
tüm bunlar ve bu sadece bir kareydi, bahçenin bir mozaiği, yarısı da çimenlikti ve bunların yanı sıra bir köşede ravent tarlası vardı; meyve, çiçekler, bitkiler ve otlar, lavanta, maydanoz, kalın bir demet halinde büyüyen çok hoş bir yeşile sahip, güller, soluk adaçayı--Boccaccio ve adaçayı yaprağının hüzünlü hikayesini okuyun--daha kaç şey olduğunu bilmek istiyorsanız Doğa'ya sorun.

Yemek ve içmek için bir yer, hiçbir şey düşünmeden, saka kuşlarını dinlemek ve elmanın çatalındaki yuvaları için yosunları, likenleri ve ince lifleri taşımalarını izlemek; kırlangıçların cıvıldayarak geçmelerini veya armut ağacının keskin, yüksek tepesinde kalmalarını dinlemek; Bayan Iden gibi bacalarda ıslık çalan ve çığlık atan şiddetli sığırcıkları dinlemek; ispinozlar "çink, çink", ardıç kuşları, meşeleri seven
uzaktaki kara kuşlar; "guguk, guguk", "su kuşu, su kuşu", arıların vızıltısı ve gırtlaklaması, kumruların ötüşü, ara sıra bir kişneme,
size atların olduğunu, müzikal sesin doluluğunu ve zenginliğini hatırlatmak için; ot ve yapraktan oluşan, seslerle dolu bir kovan gibi uğultu yapan bir dünya.

Doğu rüzgarı dindiğinde ve güneş yukarıda parladığında ve çiçekler aşağıda, "şehvetli bir Mayıs'ta yaz günü" olduğunda, o zaman Cennette bir Ara Oyun'un zamanıdır.

Ve tüm bunlar, yazlık ev ve her şey, Iden'in eski püskü paltosunun cebinden düşmüştü.

Iden'in yarattığı bu yerin etkilerinde büyülü bir iyileştirme gücü vardı. Hem Amadis hem de Alere Flamma çoktan daha iyiye doğru değişmişti.

O sabah Amaryllis onları bulduğunda, yeni gelmiş olan, biri bir
portmantoyla, diğeri bir
halı çantayla, ikisi de son derece solgundu.

Amadis'in Coombe Oaks'ta daha önce kalmasından bu yana üç yıl geçmişti,
Amaryllis on üç ve kendisi on sekiz yaşındayken; o zamanlar güzel eğlenceler yapmışlardı,
büyük bir kız ve büyük bir oğlan, suda kürek çekiyorlardı,
tepelerde yürüyorlardı,
ormanları keşfediyorlardı; Amadis avlanıyor ve balık tutuyordu ve Amaryllis
onunla birlikte gidiyordu, etekli bir tür av bekçisi uşağı. Aynı Idens soyundan geliyorlardı, ama akraba değillerdi; o yaşlı daldandı, Amaryllis genç daldan.

O bir kadına dönüşmüştü; Amadis Iden bir adama.

Ne yazık ki, gerçekten de değişmişti. Ona bakınca,
aynı olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu; çok solgun, çok zayıf, çok sarkık ve ateşsizdi--hayat kıvılcımı
küllerin içine gömülmüştü. O sabah yemek masasında bir hayalet gibi oturuyordu. Düşük ateşten iyileşiyordu: Ülkede sıtmanın yerini alan o korkunç hastalık. Bir zamanlar sıtmaydı; bu zamanlarda düşük ateş.

Coombe Oaks'ta onun hastalığını uzaktan duymuşlardı, ama
ayrıntılı bir bilgi alamamışlardı, çünkü haber dolaylı bir şekilde kulaktan kulağa yayılmıştı, kırsal kesimdeki insanlar asla yazmazdı. İki ev arasındaki mesafe on milden azdı ve tüm iletişim düşünüldüğünde beş yüz olabilirdi.

Böylece, yüzünün korkunç solgunluğu, gün ışığında bir hayalet gibi ona geldi. Bir bakışta neyin yanlış olduğunu görebiliyordunuz - yaşam enerjisi
tükenmişti; bir ağaç, bir dalı kırılmadan veya kabuğu çizilmeden soluyorsa,
taze yapraklar
çıkartacak gizemli gücün eksikliğinden
soluyor ve soluyorsa, sandalyesinde çöktü. Beden -ağaç-
oradaydı, ama içinde hayat yoktu.

Kırk dokuz yaşında veya neredeyse kırk dokuz yaşında olan Alere Flamma, başka sebeplerden dolayı solgundu
ve bu farklı bir solgunluktu; Amadis gibi kansızlık değil,
kanda bir eksiklik, bozuk bir durum. Kısacası, çok fazla Fleet
Street; çok fazla Kahin -Pantagruel'in Şişe Kahini.

Elleri bıçağını ve çatalını tutarken titriyordu - garip bir şekilde, büyük dehanın elleri sık sık titriyordu; ara sıra bardağını dudaklarına götürdüğünde dişleri takırdıyordu ve şakırdıyordu.

Bu kadar şişkin, titrek ellerin bir kalemi tutabilmesi ve
kusursuzca narin çizgiler çizebilmesi ilginç görünüyordu.

Kahin'e hiç başvurmayan birçok kişinin elleri neredeyse aynı kadar titriyordu -sinirli yapı- ve yine de sanatçıların nadir mükemmellikte eserlerini ortaya koyuyorlardı.

Alere'nin yapısı, doğal olarak sinirli olan Flamma yapısı, şişe tarafından dinamitle sarsılmış gibi sarsılmıştı ve bardak dişlerine çarpıyordu. Her iki veya üç yılda bir, kendini yarı kesilmiş bir ağaç gibi devrilirken hissettiğinde, Alere halı çantasını
toplayıp Coombe Oaks'a koşardı. Sıçanlar, gün ışığında çalışırken
duvara tırmanmaya başladığında, Alere terliklerini
halı çantasına koydu ve yakalarına baktı.

Londra'da asla yaka takmazdı, sadece boynuna parlak kırmızı bir eşarp takardı; birlikte olduğu kişiler onu dışlardı--aşağı yukarı küçümseyerek
bakarlardı:--"Takımım vardı--kahvaltı yapmadım." Onu, alet kullananlar tarafından
her şeyden daha üstün görülen bir Şehir katibi olarak küçümserlerdi.

"Takımım vardı--kahvaltı yapmadım." Haftada otuz şilinle Masher oynayan Şehir katibi, beyefendi gibi görünmek için yiyeceksiz dolaşırdı.

Sanatçı Alere, çekiç ve törpü kullanan veya dizgi
düzenleyen adamlarla içerdi--tanrısız bir düzen, tanrılar, ne kadar da tanrısız, bu dizgiciler sabahın dörtte
da dizgi yaparlardı; istiridye ve stout sabah 4'te; onlar için özel
meyhaneler açmaları gerekirdi--doğuda Aurora parıldamadan önce açık--Ah! Fleet Street, Fleet Street, ne yer burası!

Alere hiçbir şekilde bir ceket giyemezdi.

Ünlü tavsiyeyi takip edebilseydi--"Bir ceket giy ve
toplumun içine gir"--kısa sürede bir isim, bir şöhret, büyük ücretler alan, yılda on bin dolar kazanan biri olurdu.

Alere gibi çizebilen, ayrıca daha da nadir bulunan bir yeteneğe sahip olan bir adam için--ne çizeceğini görme zevki--günümüzde gerçekten sınır yoktur; çünkü renk için, karanlık bir
çağda renk konusunda bir dehaya ihtiyacınız yoktur--neden, günümüzde, renkten kaçınmak önemlidir ve
bütün bir Akademide, bir mühür mumu çubuğunu renklendirecek kadarını bile zor bulursunuz.

"Siyah bir ceket giy ve topluma katıl" - komisyonların sırrı budur ve komisyonlar servettir. Bu söz kadar akıllıca bir tavsiye
gönderilmemiştir. Büyük Tichborne, parası olup da beyni olmayan kişiler ve beyni olup da parası olmayan kişiler hakkında bir şeyler söylemişti; ve beyni olmayanlar, parası olanlara para sağlamak için yönetilmeli. Ancak büyük Tichborne'un gözleminin büyüklüğü bile Chesterfield'ın önünde tek bir cümlede önemsiz kalıyor: "Siyah bir ceket giy ve topluma katıl."

Yunanistan'ın yedi bilgesinin sözleri bununla
karşılaştırıldığında ne olabilir?

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVII.

Alere Flamma hiçbir şekilde kendini bir cekete dönüştüremezdi. Kulüpler, büyüklerin evleri, karşılıklı hayranlık yemekleri - o günün büyük kurumları - hepsi ona Ceket

yüzünden kapalıydı.

Eğer gerçekten içeri girmek isteseydi, elbette bir şekilde akşam maymun postuna
sıkıştırırdı; ama gerçekte, Alere içeri girmek
istemiyordu.

İçeride ayda bin gine'ye bir portre bitirebilirdi - yılda on iki portre yılda on iki bin gine'ye eşittir; çarpım tablosuna bakıyorum, donyağı ticaretine girmeye hazırlık olarak.

Aslında yaptığı şey, bir gün banknotlarda ağırlığını getirecek muhteşem kitap kapakları için kitap kapakları tasarlamaktı - bunun büyük bir kısmını kendisi manipüle etti - asil uzmanların kütüphaneleri için "araçlar". Bunlar Paris'te yapılmış her şeye eşitti.

Bir haftalık çalışma için - diyelim ki günde yarım saat - belki de yaklaşık on pound kazandı. On poundla yetindi - on pound, bir adamın bir maçta kazanabileceği kadar bir miktar brendi, bira veya hatta şarap anlamına gelir; tütünün yanı sıra, tiyatrodaki galeri ve bu türden sayısız önemsiz şey. On pound, sokak hayatının bir kısmını temsil eder.

Bazen kitaplar için çizimler çizer ve gravür yapardı, kalemle olduğu kadar gravür aletleriyle de ustaydı; bazen de yayınlarda artık çok yaygın olarak görülen o tuhaf, fantastik "baş harfleri", "süsleri", "finalleri" keserdi, Rönesans'ın klasik groteskini mükemmel bir şekilde yakalar ve deneyimlileri aldatırdı; bazen Fleet Caddesi'ndeki Flamma Evi'ndeki matbaa odasında çalışır, sanatçıların provalarını çeker veya pahalı resimli ciltler basardı -numaralandırılmış ve levhaları yok edilmiş- gömlek kollarının içinde gerçek el işi.

İstediği zaman durup bir yudum bira alabilirdi. Bu Alere tarzıydı.

Eski Flamma Evi'nde sigara içmek yasaktı çünkü kurtçuklarla
yenmiş kirişler, kurtçuklarla
yenmiş kirişler ve merdivenler, tozlu, çürümüş kitap rafları, zeminin kuru, çürümüş tahtaları, ince ahşap bölmeler, hepsi bir kibrit çakmakla tutuşmaya hazırdı.
Ayrıca ortalığı tıkayan ve sadece şenlik ateşine uygun görünen ama binlerce sterlin değerinde olan küflü kitap yığınları yüzünden; plakalar ve litografi taşları, sanatçıların provaları, dalgıçlar ve
yukarıdaki bir odadaki çeşitli Eski Ustalar, hepsi kolayca yok edilebilir.

Ama evin oğlu olan Alere, komutada olmasa da,
aslında kurallara ve emirlere uymayı seçmedi, kurguda ise uymuştu.
Sigara içiyordu ve tutkal kabını ocakta hazır tutuyordu; eğer belirli bir adımın
yaklaştığı biliniyorsa, boru görüş alanından
çıkarılıyordu ve biraz kuru tutkal
eriyordu, güçlü tütsü tütünün tadını tamamen gizliyordu. Londra'da bu şekilde epeyce kuru tutkal kullanılıyor.

Fleet Street'in iç tarihini yazabilseydim,
kalemle dokunmuş insan hayatının en harikulade temsilcisi olarak görülürdüm. Balzac--herkesin bahsettiği ve hiç kimsenin okumadığı,
çünkü Paternoster Row'un ayrımcılığı ona son zamanlara kadar bir
çeviri yapmayı reddetti--gerçekçi olduğunu iddia eden, gerçekçi olmaktan başka bir şey olmayan, ama yazıları çok tuhaf bir şekilde kaba olan ve sadece yüzeysel olan Zola; hatta tüm kurguların başyapıtı olan Sefiller'i üreten büyük Hugo bile; üçü de, el yazması
üreticilerinin tamamı, eminim hepsini yenebilirdim,
eğer Fleet Street'in iç yaşamını yazabilseydim.

Üslup zarafeti veya kapsamlı bir diksiyonla değil, sadece
eldeki en kaba kelimelerle kalemle yazılmış, tıpkı zengin ve fakir, iyi giyimli hanımlar ve komşu dilencilerin bir trene tıkıştırıldığı gibi, böylece,
dil seçimi olmadan, ama yine de ilk kelimeleri, olduğu gibi, ilk kompartımana aceleyle sokarak. Eğer Alere'den Fleet Caddesi'nde gördüğü her şeyi bana anlatmasını ve bunları kirli bir gazetenin kenarına yazmasını isteseydim, bütün dünya güler ve ağlardı. Çünkü
Fleet Street'te henüz hiç kimsenin yazmadığı şeyler oluyor.

Keşke Victor Hugo hayatta ve genç olsaydı!

Alere gömleğinin kollarındaki provaları çıkarmayı, birasını yudumlamayı, gizlice sigara içmeyi, bir an ilham almış bir tamircinin tüm dehasıyla çalışıp bir sonraki an mutlak bir boşluğa düşmeyi,
sanki hayatı bir kağıdın kenarını düzeltmeye bağlıymış gibi bir işi bitirmek için sonsuz çabalar harcamayı,
bir sonrakini ay sonuna kadar ertelemeyi, oyalanmayı, uyumayı, dedikodu yapmayı, eski Alman eserlerini ve özellikle Goethe'yi düşlemeyi, eski Alman şarkılarını mırıldanmayı severdi --çünkü büyük bir gezgindi--bazen yarı-Nihilist bir yabancı baskıda öfkeli bir Mazzin saldırısı karalamayı,
rastgele gravürleri toplamayı, oradan oraya dolaşmayı.

Alere Flamma, sanatçı, gravürcü, ciltçi, uzman, gezgin,
matbaacı, Cumhuriyetçi, komplocu, ayyaş, sigara tiryakisi, hayalperest, şair,
iyi kalpli, iyi huylu, savurgan, beceriksiz, Fleet Sokağı adamı,
çantacı, paramparça olmuş beyefendi.

Gömleğinin kollarını sıvayarak çalışır ve bira içerdi, ama Alere Flamma hakkında
hiçbir zaman kaba bir şey kaydedilmemişti.
Zorlu
şirketlere sık sık giderdi--çok sert et--ama dudaklarından tek bir kötü söz çıkmazdı.

En kaba çevrenin ortasında bile her halinde bir incelik vardı, tıpkı matbaa odasında matbaanın mürekkebinin arasında, en beyaz temiz gömlek kollarıyla,
nefret edilen ceketle giyilebilecek şekilde göründüğü gibi.

Kaldığı yerdeki odalarında kelimenin tam anlamıyla yüzlerce eskiz vardı,
her çeşit ve boyuttaki kağıda yapılmış, bir zarfın içinden
aceleyle açılmış fil şeklinde. Büro onlarla doluydu,
her neyse, ne sıralanmış ne de düzenlenmişti; elbette, istendiğinde hiçbir şey bulunamazdı. Kitaplığın çekmeceleri -kendi
mobilyasıydı- onlarla doluydu; yazı masası çekmecesi; bir köşede bir kutu; bazıları şömine rafında dumanlı ve kumluydu; bazıları kitaplarının içindeydi, çoğu bu şekilde iç içe geçmişti; kelimenin tam anlamıyla yüzlerce
eskiz, konular da çok sayıda ve çeşitliydi.

İngiliz kırsal yollarındaki manzaralar, Tuna Nehri'ndeki manzaralar, orkestra seven Viyana'da çalan orkestralar, eski Highgate Kemeri, Canterbury Katedrali'nden çalışmalar, Louvre'daki heykeller, Kuzey Denizi'nde kuzey rüzgarıyla savaşan gemiler - yelken ve fırtına arasında vahşi bir mücadele - çayırda atlar, yaşlı bir uşak, topaç çeviren bir çocuk, Kara Orman'daki kömür yakıcılar, çıplaklardan çalışmalar - Parisli modeller, Yahudi kadınlar, neredeyse gerçek boyutlarda, bir yük arabası sürücüsü yüzünü Atlas Dağı'nın başparmağını çevirdiği gibi gölgeleyerek kocaman bir kupa kaldırıyor, klasik mitolojiyi resmeden tasarımlar, Goethe'nin fikirlerini ifade eden taslaklar - güller arasında Marguerite ve Faust'un taslakları - "Beni seviyor; beni sevmiyor," - Zuyder-Zee kadar geniş göğüslü iri kollu Flaman güzelleri, şarkının derinliklerinde, Nürnberg, devrimci kahramanlar, Alere'in şapkasını deldiği '48 yılında, sanırım Viyana'da tüfeklerine
dokunuyorlardı; bunların sonu yoktu.

Bazen Alere bir iki ay boyunca hiçbir iş yapmadığında ve on poundu bittiğinde, birkaç gine isterse bunlardan küçük bir kısmını belirli bir resimli gazetenin ofisine götürürdü;
Editör seçer ve parayı hemen verirdi, arkadaşının ihtiyacı olan hazır para olduğunun gayet farkındaydı. Tam olarak arkadaş değillerdi - Londra'da arkadaş yoktur, sadece tanıdıklar - ama biraz samimilerdi, çünkü Editörün kendisi ateşli bir gençlik geçirmişti ve güneşli Viyana'da tanışmışlardı. Alere'den taslak çıkaran tek gazete oydu.

Keşke Alere gidip kendisinden isteneni çizseydi!
Ah! İşte fark bu; bunu yapamazdı, doğası buna
izin vermezdi; kendi gözleriyle gördüğünü çizebiliyordu ama
başkalarının ona göstermek istediklerini değil. Başka gözlerin -sıradan, bayağı gözlerin- görmek istediklerini görmeye razı olsaydı ve onlar için kolayca çizebileceği
şen bir gelir elde edebilirdi.

Bu çeşitli eskiz yığınlarından Editörün hemen
açığa vurduğu iki tür vardı: biri yabani çiçekler, diğeri küçük manzara parçalarıydı.

Yabani çiçekler onun tutkusuydu. Flamma için Juliet'in Romeo için olduğu gibiydiler.
Romeo'nun aşkı, gerçekten de, ateşteki saman gibi hızla yükseldi, büyük bir alev alev; saman gibi içinde yok oldu; belki de gelecek yıl Juliet'e tapınmayacaktı. Flamma kırk yıldır yabani çiçeklerini çok seviyordu, hatırlayabildiğinden beri; büyük ihtimalle daha uzun, çünkü
şüphesiz dilsiz bebek tombul eline verilen papatyaları seviyordu.

Elliye yaklaşırken tutkusu hala devam ediyordu ve her şeyin
sıradanlaştığını gördü. Bu en üzücü düşüncedir - yaşlandıkça
romantizm kaybolur ve her şey sıradanlaşır.

Hayatlarımızın yarısı yarını, diğer yarısı dünü
dileyerek geçer.

Sadece yabani çiçekler asla sıradanlaşmaz. Meşenin dibindeki beyaz orman-ekşisi, vadinin çitindeki menekşe, rüzgarın
sürdüğü yamaçlardaki kekik, geçen yıl olduğu kadar bu yıl da tazeydi, yirmi yıl önce olduğu kadar bugün de değerliydi, hatta daha da değerliydi, çünkü şimdi, sanki, umutlarımızdan, dualarımızdan, duygularımızdan, düşüncelerimizden onlar için yaptığımız toprakta büyüyorlar.

Alere'in odasındaki eskiz defteri üstüne eskiz defteri yabani çiçeklerle doluydu,
Coombe Oaks'taki patikalarda ve ormanlarda bulduğu gibi çizilmişlerdi - patikalarda, gölde ve küçük göletlerde, tepelerde -
bulduğu gibi, yapay bir tasarıma dönüştürülmemiş, köklerinden koparılmamış veya bu vesileyle kesilip pozlandırılmamışlardı - tam olarak gözü onları gördüğünde oldukları gibi. Yapılması zor bir şeydi ama Alere başardı.

Çiçek gravürlerini basarken resimli dergiler genellikle iki hatadan birini yapar; ya çiçek hiçbir çevre veya arka plan olmadan basılır ve ince, ilgi çekici olmayan bir şekilde görünür,
ne kadar akıllıca çizilmiş olursa olsun, ya da tamamen silinen ağır siyah bir mürekkep tabakasıyla sunulur.

Editör bu çiçekleri ve küçük manzaraları hevesle satın aldı. Bir
stilden, bir setin yanından, bir çalılıktaki boşluktan, garip, beklenmedik
yerlerden, Alere gölün, vadinin, ormanın, ağaç gruplarının, eski evlerin manzaralarını yakaladı ve bunları büyülü
yoluyla birkaç
kare
inçlik kağıda
aktı. Kitap illüstrasyonları için çok değerliydiler. Kesinlikle
doğaya ve gerçeğe sadıktılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVIII.

Belki de Alere'in asla renklere yönelmemesinin nedeni, karakterinin
doğal ve sarsılmaz dürüstlüğüydü. Bir dereceye kadar samimiydi,
inandıramazdı--aldatamazdı--bir
ceketle maskelenemezdi.

Şimdi, günümüzde moda olan manzara resimlerinin çoğu, bir
ceket içindeki doğadır.

Bütün bir suluboya salonunda, bütün bir Akademide veya Grosvenor Galerisinde, tarlalarda gerçek bir sahneyi temsil eden üç eser bulmak neredeyse imkansızdır.

Kısa ve sıkıntılı saatlerimde tarlalarda epeyce dolaştım,
ama her bahar bu duvarlara asılan garip hayaletlere benzeyen hiçbir şey görmedim. Hayaletler--optik illüzyonlar,
sulu, yeşilimsi, korkunç, hayalet ışıkla aydınlatılmış--yemin ederim ki yeryüzünde onlara benzer hiçbir şey yok ve Cennette veya Hades'te de olduğundan şüpheleniyorum.

Rötuşlanmış tasarımlar: bir yerden alınmış bir ağaç, başka bir yerden bir dere, başka bir yerden bir ev--_ve eczacının reçetesi gibi_--xv. grs. çimen, 3 dr. stile, iiij. grs. rustik köprü. Doğa
asla bitki yetiştirmez--doğa bir bahçıvan değildir--tarlalarda tasarım veya orantı yoktur.

Renkler! Bir gaz fabrikasının önünden geçerken, yol kenarındaki hendekteki suyun yüzeyinin yeşilimsi bir köpük, soluk prizmatik bir köpük taşıdığını fark etmiş olabilirsiniz; bu, modern manzaranın renk kutusudur. Tarlalar, galerilerde tuvalde kabul gören
bu renkleri gerçekte giyselerdi ne kadar korkunç görünürdü! Bu tuval renklerinin
çimenlere, ormanlara, tepelere, derelere, gökyüzüne aktarıldığını hayal edin!
_Dies irae, dies illae_--gerçekten de korkunç bir gün olurdu, Kıyamet Günü ve Drury Lane'deki perdeyi gözümüzün önüne çekip onu görüş alanımızdan çıkarmamız gerekirdi.

Köpekleri ve atları boyamak için yaklaşabilenler var, ama biçilen çimenlerle dolu bir çayırı
hiçbiri bunu boyayamaz.

Birçoğu doğayı _çizebilir_--çizimler genellikle takip eden resimden
son derece üstündür; artık gerçek doğayı çizen çok az kişi var.

Alere, taslaklarını sahte renk elbise ceketine
sığdıramazdı, herhangi bir kutsal sergi duvarı için.

Alere'in asla çizmeye çalışmadığı bir şey vardı--uçan bir kuş. Bunun
imkansız olduğunu fark etti; onun zevki, bu amaç için kullanılan her türlü geleneksel tutumu reddetti; alçalan güvercin, Japon
şişlenmiş kuşlar, yastık kadar ağır bir şekilde kayan kırlangıç. Uçan bir
kuşu
çizemezsiniz. Kırlangıçlar en sık denenir ve en kötü şekilde
yapılır.

Hayatın kendisini nasıl çizebilirsiniz? Hayat nedir? Onu tanımlayamazsınız bile.
Kırlangıcın kanadında hayatın hareketi vardır - titremesi - titreşimin harikulade
hassasiyeti - ani değişim - havanın kayması; - hiçbir insan
uçan bir kırlangıcı
çizemez.

Fleet Sokağı'ndaki bu Gamaliel'in ayaklarının dibinde, Amaryllis, zaman zaman, halı çantası toplandığında ve Alere Baden-Baden'ına çekildiğinde - yani Coombe Meşeleri ve elma çiçekleri, şarkı söyleyen ispinozlar ve
yabani çiçeklere.

Alere'nin kaldığı yerdeki odasında hiçbir "özellik" yoktu; Gezintileri sırasında topladığı ve bir gün makyaj olarak işe yarayacak tuhaf parçalar,
resimde gerçekçi kaya işçiliği yoktu. Eldivenler veya göğüs zırhları, eski demir parçaları yoktu; Türk silahları veya yatağanları, geyik boynuzları, çini veya bir gün bir resme kopyalanacak oymalar yoktu. "Özellikler" yoktu.

Stüdyo efektleri yoktu. Ziyaretçilerin zihnini "Sanat"a yönlendiren ve anahtara vuran alçı büst, gravürler, duvar veya panel dekorasyonları,
sürgülü perdeler, köşedeki şövaleler, büyük
portföyler--iyi bilinen "efektler" yoktu.

Kuzey ışığı bile olmayan sade bir oda, sade eski mobilyalar, ama çok eski değil--görünüşte antik değil, yaklaşık 1790'larda diyelim--ve bunlar miras alınmış ve satın alınmamış; Flamma mobilyalara,
kendisine, eski veya yeni, hiç önem vermiyordu; her yerde tozlu kitaplar, masanın altında,
şöminenin üstünde, kömür kovasının yanında; sandalyelerde yığınlar, kanepede
quartolar, yatak odasında daha fazla kalabalık, iki kitaplık ve çekmecenin yanında;
çoğu tuhaf kitaplar, Cornelius Agrippa, _Le Petit Albert_, Fransız
resimli eserler, Faust baskıları, müzik, çünkü Flamma çok tuşlu flütünü severdi.

Bir ara sıra büyük insanlar gelip Alere Flamma'yı Fleet Caddesi'ndeki iş yerinde görmek isterlerdi; matbaada tuhaf bir şekilde yersiz
unvanlı insanlar, yerde altın varak, matbaa mürekkebi kokusu, makinelerin donuk darbeleri, çürümüş döşemeler, resimlerle
yapıştırılmış ve birayla lekelenmiş bölmeler, motor çalışırken eski yer titriyordu; Flamma, gömlek kollu, "Ekselansları" ile konuşuyordu.

Flamma'nın fikri, verebileceği bilgiler, bildiği şeyler; yurtdışında
onun hakkında çok şey düşünüyorlardı.

Hediyeler ara sıra gelirdi--Almanya'dan bir domuz başı; kaliteli Havana puroları--Alere'de her zaman en iyi purolar ve Türk tütünü bulunurdu, sürekli bir tütün akışı onun için akardı; İngiliz geyik eti;
bir zamanlar İtalya'dan tuhaf bir hançer, iyi huylu Alere'nin alabileceği en garip hediye!

Bazen asil bir uzmandan kır evine acil bir davet gelirdi; Flamma'nın görüşleri kütüphanenin yeniden düzenlenmesi, değerine göre çok
zayıf bir kapakta bulunan bir hazinenin yeniden ciltlenmesi, başka bir kanadın inşası hakkında istenirdi, çünkü sanatçı gerçek mimardır, tıpkı İtalya prenslerinin eskiden bildiği gibi. Sanatçı çağrılana kadar
dünyada gerçek mimariyi bir daha asla göremeyeceğiz. Benvenuto surları tasarlamadı mı? Michael Angelo
Roma'da Aziz Petrus'u inşa etmedi mi?

Eğer lord düküm bir saray istiyorsa, sanatçıyı, Alere Flamma'yı çağırıp kendisi için çizdirene kadar ona sahip olamaz; eğer lord piskoposumun bir
katedrale ihtiyacı varsa, şair-çizeri çağırıp Alere Flamma'ya gidene kadar ona sahip olamaz.

Sözde mimarlarımız sadece arazi ölçümcüleri, mühendisler, eğitimli
duvar ustaları, sert ve dik cetvel ve gönye kullanan, matematiksel olarak doğru ve tamamen hissiz adamlardır.

İtalya prensleri daha iyisini biliyordu - şairi ve ressamı, hayalperestleri onlar için hayal kurmaları için çağırdılar.

Sen "pratik" mimarını çağırırsın ve o sana bir tuğla kutu yapar;
Yüz bin poundluk ücretler için bile sana bir saray veya
bir katedral inşa edemezdi.

En cahil insanlar "pratik" insanlardır. Onlara tapınılması ve yüceltilmesi yerinde ve uygundur. Eskiden tapınılan buzağı en azından altındı ve bunlar kurşundan.

Ama Alere gidemezdi; bu şekilde kendisinden istenen her şeyi yapardı;
memnun etmek için sonsuz çaba sarf ederdi, ama Fleet
Street'ten herhangi bir malikane için ayrılamazdı.

Bir adam Fleet
Street'e bir kez girdiğinde, oradan çıkamaz.

Sanırım geleneksel olarak, Alere'i ihmal edilmiş büyük bir deha veya ölçüsüzlük tarafından yok edilmiş bir deha olarak tasvir etmek doğru olurdu. Geleneksel tip çok kolaydır -- çok kabul edilir -- çok popülerdir;
belki de onu bir şekilde kurban olarak göstermek daha iyi sonuç verir.

Ne ihmal edilmişti ne de olağan anlamda ölçüsüzlüğün kurbanıydı.

Şöhret ve servete giden yol ona her zaman açıktı; içmediği uzun aralıklar vardı, içki de dokunuşunu zayıflatmıyordu; göğüs hastalıklarıyla mücadele etmek, profesyonellerin sıklıkla muzdarip olduğu kadar zor değildi; inanıyorum ki gerçekten deneseydi veya isteseydi, kötü alışkanlığını tamamen yenebilirdi. Bu sebeplerin hiçbiri onu en öndeki rütbeden alıkoyamadı.

Hırs yoktu ve iş açgözlülüğü yoktu. Hiçbir ideali olmayan birçok kişi, paranın salt arzusuyla sıkı bir şekilde çalışmaya devam ediyor ve böylece ileriye doğru teşvik ediliyor, büyüklüğe yaklaşan bir şey başarıyor. Alere parayı umursamıyor.

Fleet Street'ten çıkamıyordu. Sık sık gittiği şirkette on pound büyük bir meblağdı; daha fazlasını istemiyordu.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIX.

Fleet Street'te BİR ŞEY, bir kez etkisi altına girenleri sıkı bir şekilde tutuyor. Dünyanın beyinciği, dünyanın beyninin "gri maddesi", bir yerlerde oradadır. Zamanımızın düşünceleri, bir tekerleğin yayılan telleri gibi, dünyanın her yerine
oradan yayılır. Orada, yaşayan ve nefes alan engin kalabalığın
titreyen nabzına dokunursunuz. Onların fikirleri Fleet Sokağı'ndan gelir.

Matbaadan ve gravürcünün tahta bloğundan,
litografik taştan, gravürcünün plakasından, kitaptan ve dergiden,
dergi ve broşürden, dünyaca okunan gazeteden.

Fikirlerin dışarıya doğru aktığı merkez olan Fleet Sokağı'ndan.

Çiçeklerle kaplı çayırlarda olmak neşelidir;
tepede olmak tatlıdır;
denizlerin heksametresinin dalgalarını ve uzun kıvrımlarını hissetmek lezzetlidir;
Himalayaların zirvesinde şüphesiz vahşi bir coşku vardır; Afrikalı kaşifin kalbindeki zafer nehrin kaynağında. Ama eğer zihin bir kez Fleet Caddesi'ne daldırılmışsa, çayırlar asla bu kadar tatlı, dağ tepesi asla bu kadar yüce olmasın, yine de zihin Fleet Caddesi'ne geri dönecektir, çünkü sempati olmadan başarının bile hiçbir şey olmadığı başka bir Zihin vardır - dünyanın Zihni.

Elbette, sadece ana caddeyi, Fleet Caddesi'ni değil,
matbaanın ne anlama geldiğini de düşünüyorum.

Alere düşünce lideri değildi, ama onun için düşünce atmosferinde yaşamak ve nefes almak - etrafındaki titreşimi ve kabarmayı hissetmek - dünyanın beyninin "gri maddesine" yakın olmak gerekiyordu. Bir adam Fleet Sokağı'na girdiğinde çıkamaz. Flamma, hiçbir asilzadenin malikanesinde aylarca yaldızlı bir aylaklık için oradan ayrılmazdı.

Alev beslenmeliydi. Adının, Flamma Evi'nde işlenmiş kitapların muhteşem ciltlerindeki Roma lambasının tasarımıyla bir bağlantısı vardı. _Alere Flammam_--alevi besle. Zihnin alevi
beslenmeliydi.

Fleet Sokağı'nın taşlarında üzücü şeyler olur; eğer
içindeki yaşamı yazmak için her şeye erişebilseydim, gerçekten de bir kitap olurdu.
Taş gibi bir yoksulluk etrafta dolaşıyor. Zenginler, paranın aptal cennetinde
yaşayarak hayatı bildiklerini sanıyorlar, ama bilmiyorlar, çünkü
deniz için söylendiği gibi----

Sadece tehlikelerini
paylaşanlar
Gizemini anlayabilir.

Sadece ekmek için mücadeleyi kelimenin tam anlamıyla paylaşanlar - gerçek, hakiki bir somun için - insan varoluşunun korkunç gerçeklerini anlarlar.

Bir parça odun - bir parça kıymık, bir marangoz talaşı - Fleet Sokağı'nda yatsın ve bu, tıpkı sakatatın çöldeki canavarı kampa çekmesi gibi, zavallı insan hayvanlarını kendine çeker. Altınla döşenmiş sokaklarda bir parça odun!

Çok değerlidir. Kadınlar onu kapıp önlüklerine sararlar,
bir şekilde kaybolmasın diye sıkıca sararlar. Sokaktan sokağa, millerce dolaşarak önlüklerini bu değerli kıymıklarla doldururlar, çünkü yoksullar için yakıt hayatın kendisi gibidir.

Zenginler bile, özellikle kan sulandırıcı hastalıklardan (romatizma gibi) bir kez hastalanmışlarsa, bazen kömürden
yemeksiz kalmayı tercih ettiklerini söylerler. Soğuktansa boşluk.

Bu kadınlar inşaatçılar tarafından dikilen reklam panolarının,
dükkan vitrinlerinin yeniden inşa edildiği,
ateşlerin yakıldığı,
tadilatların yapıldığı yerleri bilirler; kuşların yiyecek bulma olasılıklarının olduğu yerleri bilmeleri gibi
ve kaldırıma düşen tahta parçaları ve kıymıklar için her gün oraları ziyaret ederler.

Ya da çocuklarını, perişan haldeki sokak çocuklarını, bir çam
odunu için savaşmaya gönderirler.

Bu yaratıklar için donun dehşeti gerçekten büyüktür. Don onlar için Dehşetin Kralıdır - Ölüm değil; sürekli olarak ölümle uyur ve yaşarlar, ölüler sık ​​sık yaşayanlarla ve doğmak üzere olan doğmamış çocuklarla aynı odadadır.

Alere'in on poundu onlara yardım etti. Sarhoşun karısı, içkici Flamma'nın cebindeki gümüşü ona kesinlikle vereceğini biliyordu.

Bir çam ağacı parçası için mücadele eden yırtık pırtık serseriler, yeleğinden penileri ve üç penilik parçaları çıkarabileceklerini biliyorlardı;
fırında patatesler ve kızarmış kestaneler sokak sobasında çok hoş görünüyordu.

Baştan çıkarma güçleri ve bununla birlikte geçim kaynakları da kaybolan zavallı kızlar, titrek Alere Flamma'dan yalvardılar ve boşuna da olmadı. Fleet Sokağı'nda bu zavallılardan çok var.
Dünyanın hayırseverliğini
çekecek hiçbir romantizmleri yok.

Bir keresinde, sokakta ruhsatsız çiçek satan bir çiçekçi kız polis tarafından suçlandı. Flora'nın insani temsili olan çiçekçi kıza karşı bu sertlik, onun adına nasıl da duygu uyandırdı!

Ancak her aç kız duygu uyandırma ve doyurma şansına sahip değil. Yüzleri döküntülerle şekilsizleşmiş, ince omuzları,
kuru, düzensiz saçları--saçları doğal yağıyla yumuşak olmadıkça asla güzel görünmez--kirli tenleri, yıpranmış şalları kimseyi baştan çıkarmaz.

Onları memnun edemezler, bu yüzden açlıktan ölmelidirler.

Onlardan gelen iyilik dehşetle geri döner--Günahları açığa çıkmadı mı?
Alere'nin titreyen eli onları besledi.

Çocuklar bağırdığı için mutlu olduklarını mı sanıyorsunuz? İnsanların
gürültüyü dolu bir mideyle ilişkilendirmesi ilginçtir. Ayakkabı boyası çocuklar,
kurumlara ve eğitim gemilerine toplanan çocuklar,
ziyaretçiler mevcut olduğunda yıllık şenliklerde en yüksek sesle bağırıp bağırmaları
beklenir. Piskoposlarınız ve dekanlarınız hemen hayatlarının bu nedenle neşeli olduğundan emin olurlar. Öyleyse neden eğitim gemilerini ateşe veriyorlar? Neden ıslah kurumlarından kaçıyorlar? Bağırmak ille de mutluluk değildir. Yine de
aptal aptallar, sadece iyi bir bağırma
gürültüsü duyabilseler bile memnundurlar.

Fleet Caddesi ve Strand'da şimdiye kadar aç bir kadın ve çocuk görmeden hiç yürümedim. Çocuklar gerçekten korkunç; yan avlulardan daha geniş ve daha canlı Strand'a
korunmasız ve gözetlenmeden koşuyorlar - durmaksızın dünya geçip gidiyor - kaldırımda
dikkatsizce oynuyorlar. Şapkasız, ayakkabısız, paçavralarla bağlı, yüzleri beyaz ve isimsiz hastalıklarla yara bere içinde, gözleri kanlı, saçları kirli; mutlu evlerdeki gibi küçük şeyler bazen nasıl göründüklerini görmek için
masaya konur.

İnsanlar onları görmeden nasıl geçebilir?

Alere onları gördü ve eli yelek cebine gitti.

Bu büyük Sefalet Babil'inin etrafındaki zengin halk, zalim Yoksulluğun Yedi Tepe'de oturduğu yerde - bunu bir karikatüre dönüştürün! - bir hisse senedinin dönüşünde yüzlerce dolar alan, temettü günlerinde İngiltere Bankası'na giden - iyi yağlanmış kapılar onlar için ne kadar da kolay açılıyor! - Sydenham'da, Norwood'da, Surbiton'da, Streatham'da, Brighton'da, Seven-oaks'ta, temiz havanın olduğu her yerde rahatlık ve lüks içinde yaşayan zengin halk, son zamanlarda, her pazar ipek, kırmızı ve ince ketene bürünerek, minderli sıralarında diz çöktükleri Rab tarafından emredilen sadakaları verme konusunda kendilerini gösterdiler.

Kayıp Köpekler için Evler ve Kayıp Kediler için Evler kurdular, bunların hiçbiri insanlar kadar rahatsız edici değil.

Köpek kurumunda, çağın önde gelen bilim adamlarından birinin özel olarak tasarladığı bir cihaz kurdular. Belirli bir süre içinde sahiplenilmeyen veya hastalanan köpekler -insan
rahatsız edicileri gibi- bu cihaza, rahat bir tür odaya konur ve son kemiklerini kemirirler. Zamanla, odaya bilimsel bir buhar
girer ve bunu soluyan hayvan sakince ölür,
acısızca huzur içinde zehirlenir.

Yedi bin köpek böylece bir sezonda mutlu bir şekilde kloroformla "sonsuza"
kadar ölecekti. Cihazın başarısı için sevinçli tebrikler
alındı. Vurmaktan, boğmaktan, asmaktan, viviseksiyondan veya
açlıktan daha iyi!

Bir köpeğin huzur içinde ölmesine izin verin. Bu gerçekten de bir insanlık çağı değil mi? Sahip olduğunuz her şeyi
satıp fakirlere vermek bununla kıyaslanamazdı. Anno Domini I'den beri
ilerleme kaydettik. Artık bunu nasıl yapacağımızı daha iyi biliyoruz.

Alere köpeklerle pek ilgilenmiyor gibiydi; insan
rahatsız edicilerinin çoğunu görüyordu.

İş evlerinde ve hastanelerle birlikte böyle bir cihaz kurmak ne harika bir fikir olurdu!

Biliyor musun, düşüncesiz, mutlu genç kız, bütün gün şarkı söyleyen, Londra'da ölen her beş kişiden biri iş evinde veya hastanede ölüyor?

1882'de Londra'da seksen iki bin kişi öldü ve bunlardan on dördü iş evlerinde, altı bini ise hastanelerde öldü!

Bunlar korkunç rakamlar değil mi? Sadece birkaç Cihaz kurarak, ne kadar büyük bir acıdan
kurtulacağını ve ne kadar çok insan sıkıntısından "kurtulacağını" bir düşünün!

Yoksulların bir sözü vardır, belli bir hastanede kaldıktan sonra kimse uzun süre yaşamaz. "O hastanede yattı - uzun yaşamayacak." Orada
bu kadar harika operasyonlar yapıyorlar -insan viviseksiyonları, ama
tamamen acısız, tabii ki, kloroform altında--gerçek Hıristiyan
doğrama--halk dışarı çıktığında uzun yaşamıyor.

Neden Aygıtı kurmuyorlar? Ama bir adam huzur içinde ölmemeli.

Açlık insan sıkıntıları içindir.

Yokluğun Yedi Tepe'de oturduğu büyük Sefalet Babil'inin etrafında yaşayan bu zengin halk,
kendilerini bir başka icatla da
fark ettiler. Bu sadakanın organizasyonudur. Sadaka o kadar kutsaldır ki
onu şansa bırakmayacağız--serbest paraya--biz organize edeceğiz.
Sistem çok basittir: bilet ile yapılır. Önce, sekreteri, katipleri, ofisleri, yönetim kurulu odası ve "makineleri" olan bir organizasyona birkaç şilin abone olursunuz. Bunun için bilet alırsınız.

Kucağında bir bebekle, ya da yırtık pırtık bir çocukla ya da sakat bir adamla huysuz bir kadın sizden bir "bakır" isterse, ona bir bilet verirsiniz. Bu, dertten ve sorumluluktan kurtarır.

Dilenci bileti "ofise" götürebilir ve davasının "araştırılmasını" sağlayabilir. Bir soruşturma ve bir haftalık erteleme; bir başka soruşturma ve bir haftalık erteleme; üçüncü bir soruşturma ve üçüncü bir ertelemeden sonra, eğer yüksek ahlaki karaktere sahipse ve çok tavsiye ediliyorsa, yemeğini alabilir.

Bu sistemde göze çarpan büyük bir avantaj vardır: açlıktan ölmek üzere olsa bile, yüksek ahlaki karaktere sahip olmayan bir adama hiçbir şekilde bir kuruş verme riskini alamazsınız.

Bir adam ekmek isterse ona taş verir misiniz? Kesinlikle hayır; ona bir bilet verin.

Judea Anno Domini I'de işlerin nasıl yapılacağını bilmiyorlardı.

Bu hayır kurumu örgütü çok fazla para tasarrufu sağlıyor: insanlar beş pound verirken şimdi beş şilin ödüyorlar.

Para biriktirmek gibisi yok. Ayrıca, temiz bir
vicdanla dolaşıyorsunuz. Kaç tane sakat adam, ya da itici kadın ya da
pislik oğlan görürseniz görün, rahatça yürüyebilir ve onları hiç düşünmezsiniz; sizin hayır kurumunuz örgütlüdür.

Alman düşünürler yirmi yıl önce Şeytan'ın olmadığını keşfetmeselerdi, bu sahte, yalan, sahte ve iğrenç alaycılığı doğrudan bir Şeytan'ın kışkırtmasına atfetmeye meyilli olurduk.

Hayır kurumu örgütü! Hayır kurumunun doğası kendiliğindenliktir.

Alere'nin bu konu hakkında çıkıştığını duymalıydınız; buna
hayır kurumunun bastırılması adını vermişti.

Londra'yı erken kış sabahlarında, kaldırımda donun uzandığı, ateşler yakılırken eridiği, soğuk, gri, acı, taş gibi Londra'yı gördünüz mü hiç?

Sabah, yerde yatan ve Fleet Sokağı'nda donla uyanan aç ve üşümüş zavallılara nasıl görünebilir?

Kaldırımlar, binlerce kişinin katlandığı göğüs
hastalıklarını ve sefaletini gösteren balgamla kaplı. Ama çok açık yazmamalıyım; rahatsız eder.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXX.

Ofisteki bir matbaacı, düşen bir
fındığı değiştirmek için makinenin yatağının altına girdi; orada olduğu bilinmiyordu;
krank döndü ve onu tuğla işçiliğine çarptı.
Demirin kucaklaması ölümdür.

Alere çaresiz çocuklarını besledi ve yeterince yaşlandıklarında onları çırak yaptı.

On pound ona yeterdi - hırs olmadan ve iş açgözlülüğü olmadan; on pound Fleet Street hayatı için yeterliydi.

Sadece dağıttığı gerçek para değildi, aynı zamanda adamın nezaketiydi. Matbaalarda çalışan çocukları hiç fark ettiniz mi? - dirsekleri çok keskin ve sivri, kemikli ve etsiz görünüyor. Gömlek kolu yukarı kıvrılmak yerine, sivri dirsek sanki
içinden geçmiş gibi görünüyor.

Onlar için her zaman bir şeyleri vardı; - bir tabak dana eti, çorba, paylaşılacak bira, elma, fırında patates, ara sıra yarım düzine hafif puro.
Bu korkunç, değil mi? Matbaacı çocukları _içer_; satın aldıkları
aşağılık taklittense Flamma'nın kaliteli tütününe sahip olmaları daha iyi olur.

Her zaman ona anlatacak bir hikayeleri olurdu; ya anneleri, ya kız kardeşleri ya da
birisi başı dertteydi; Flamma,
elinden gelenin çok azı gelse de, bir şeyler yapacağından emindi. En azından görmeye gitti.

Bir adamın bir milyon geliri olsa bile Londra'nın ihtiyacını gideremezdi; o zavallı bugünün ihtiyaçlarını yarın da giderirdi. Ama Alere görmeye gitti.

On pound, hırsı ve ticari açgözlülüğü olmayan, talihsizleri görmeye giden bir adamın titrek ellerinde çok işe yarıyordu.

Yaşamın kıyısındaki felçli annesi, oğlunun ebeveyni için yapabileceği her şeyi Alere'den bekliyordu. Diğer oğullar bu görevi daha iyi yerine getirebilir gibi görünüyordu; ancak bu görev her zaman Alere'e düşüyordu. O, Adam'dı. Ve titrek yaşın sıkıcı saatlerini yatıştıran o küçük lüksler ve konforlar için tamamen ona bağımlıydı.

Bu yüzden onu tatmin eden on poundluk banknotların hepsini içkiye harcamadığını görüyorsunuz.

Ama ne yazık ki! Ara sıra fareler gün ışığında duvardan yukarı koşmaya başladı ve bu konuda akıllı olan aptal Alere hemen
çantasını toplamaya başladı. Yakalarını, terliklerini, eskiz defterlerini ve kalemlerini, gravür aletlerinden bazılarını ve birkaç şimşir bloğunu, gümüş çerçeveli flütünü ve Amaryllis için bir kitabı koydu.
Çantasını topladı ve Baden-Baden'a, Coombe Oaks'a, elma çiçeklerinin, ispinozların şarkılarının ve yaprakların hışırtısının olduğu kaplıcasına doğru aceleyle uzaklaştı.

Iden'in bahçesindeki yuvarlak yazlık evde oturup konuştular, yaz dizlerinin dibinde açılıyordu; Amaryllis, Amadis, Iden ve Flamma.

Flamma'nın yanında büyük bir Goliath birası kupası duruyordu ve
dudaklarının arasında uzun bir kilise muhafızı piposu vardı.

Goliath birası onun mineral suyuydu; gazlı, alkali, kalsitli
içkisiydi; Kissingen, Homburg, Vichy'den çok daha iyiydi;
çamur banyolarından ve kaplıcalardan çok daha iyiydi. Doğada veya insan yapımı
iyi bira gibi bir ilaç yoktur. Bira içen kişi güçlüdür.

Aromatik şerbetçiotunun acı prensibi sinir sistemine, çok acı çeken karaciğerine, tıkanmış ve yorgun organlarına gidiyordu, canlandırıyor ve uyarıyordu, harekete geçiriyordu, yeniden canlandırıyordu.

Neşeli arpadan alınan ruh kalbini ısıtıyordu; Güneşli yamaçta yetişen, çiy ve tatlı yağmurla sulanan, ışıkla renklenen bir içki, bir güneş ışığı likörü, içilebilir güneş ışını.

Yaş, şerbetçiotu ve arpanın o adil ve eşit oranda karışması, hiçbir
elin kurnazlığı, hiçbir bilimin başaramayacağı, ona yılların canlılığını,
güç dolu erkekliğini verdi.

İçinde analizin tanımlayamayacağı bir simya gücü vardı. Kimyager analiz eder ve on parçadan şunun olduğunu, bunun olduğunu
ve geriye kalanın "uçucu ilke" olduğunu bulur, ki tüm bilim sözlükleri bunun için hiçbir açıklama yapmaz.

"Uçucu ilke" - işte bu, sır bu. O şeyin hayatıdır; o uçucu ilkeyi - o simya gücünü - gerçek eski biralarda bulunmadıkça hiçbir şekilde elde edemezsiniz.

Sadece gerçek olmalı ve eski olmalı; Iden'in demlediği gibi.

Idens nesillerdir biralarıyla ünlüydü.

Alere'nin eli giderek daha az titrek hale geldi; bardak dişlerine
çatlamayı bıraktı; güçlü, iyi bira Fleet Street
karaciğerini düzene sokuyordu.

"Karaciğeriniz" var, "hazımsızlık" var, "böbrekleriniz" var, "karın bezleriniz" var ve doktor size acı alman gerektiğini söylüyor,
_yani_, quassia, buchu, gentian, cascarilla, calumba; aperientler ve
seyrelticiler, podofilin, karahindiba, tuzlar; sinirler ve kan için ilaç, kinin, demir, fosfor; bunlar sadece taslaklarınızın ve
hazırlıklarınızın en kısa taslağıdır; çeşitli amaçlar için buna likör
arsenicalis, potasyum bromür, strikni, belladonna ekleyin.

Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, patentli ilaçlara yöneliyorsunuz -Amerikan ve Fransız patentli tıbbı artık çok popüler- ve aynı şeylerin
tam olarak başlıklar altında, muazzam bir şekilde reklamının yapıldığını görüyorsunuz.

Bileşiklerin onda dokuzunun, birkaç bardak eski güzel biranın neden olduğu etkilerle tam olarak aynı etkileri üretmeyi amaçladığı bir gerçektir. Amaçları büyük bezleri harekete geçirmek, mideyi düzenlemek, sinirleri güçlendirmek ve bir tonik ve güçlendirici olarak hareket etmektir; bileşiğin sindirimine yardımcı olmak için eklenen biraz eter. Eski güzel bira tam olarak bunu yapar ve kendini
çok rahat bir şekilde sindirir. Her şeyden önce, reçetelerde olmayan uçucu ilkeyi içerir.

Bileşiklerin çoğu aslında biradır, şerbetçiotu yerine
quassia ile acılaştırılmıştır; onlara inanabilmeniz için mide bulandırıcı hale getirilmiştir.

"İlacı köpeklere atın," gerçek Goliath'ın bir fıçısını alın ve "_üçüncü çembere kadar için_. "

Alere ilk çembere varmadan çok önce fareler duvardan yukarı
çıkmayı bıraktı, eli daha az titredi, pastırmaya ve Iden'in muhteşem patateslerine çok iyi bir bıçak ve çatal çalmaya başladı; zamanla
eski Alman şarkıları mırıldanmaya başladı.

Ama sorabilirsiniz, _sen_ nereden biliyorsun, sen bir doktor değilsin, sen sadece
bir hikaye anlatıcısısın, bir otorite değilsin? Ben de bir doktordan çok daha fazlasını bilme konumunda olduğumu söylüyorum.

Bu nasıl olabilir?

Çünkü ben bir Hastaydım. Bir doktor olmak bir hasta olmaktan
çok daha kolaydır. Doktor reçetelerinin nasıl olduğunu ve ne yapacağını hayal eder; o hayal eder, ama Hasta _bilir_.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXXI.

BAZI asil doktorlar, kendilerinde ilaçların etkisini
deneyerek sanat; bunun için Altın Madalyalar aldılar ve
İnsanlığın Hayırseverleri olarak anılıyorlar.

Kişiliğim üzerinde kırk reçeteli ilacın etkilerini denedim.
Çeşitli kombinasyonlar, patentli ilaçlar ve benzeri şeylerle birlikte, toplam,
gerçekten inanıyorum ki, seksen ilaca ulaşacaktır.

Sonuç olarak, seksen altın madalya almam gerektiği açıktır. Ben seksen kat daha fazla Hayırseverim; erdemin enkarnasyonu; bir tür
Buda, dizlerimi öpün, köleler!

Yürürken, yaşayan herhangi bir insandan daha fazla iyilik yapmış olmama dair hoşgörülü bir his var.

Hala çok hastayım.

Bir hastaya şiddetle tavsiye edilen ilginç şeyler! Bir gün, o büyük kozmopolit müzede, Charing Cross istasyonundaki bekleme odasında oturuyordum, zaman zaman yorgunca saate bakıyordum
ve eve varabilmemin ne kadar süreceğini hesaplıyordum. Güçsüzler için Londra'daki bir doktorla yapılan bir görüşmeden daha yorucu bir şey yoktur. İşte orada oturdum, bir yığın halinde, oldukça hamileydim ve sanırım ara sıra öksürüyordum. Bir ara, uzun boylu bir beyefendi odanın karşısına geçip yanıma oturdu. "Umarım rahatsız etmem," dedi Amerikan aksanıyla. "Gelip seninle konuşmak zorundaydım - kötü görünüyorsun. Herhangi birinin öksürmesini duymaktan _nefret ediyorum_." Nefrete, uzun bir burun _nefretine_ vurgu yaptı, ölçüsüz bir
vahşetle tısladı. "Herhangi birinin öksürmesini duymaktan _nefret ediyorum_. Şimdi, eğer sakıncası yoksa, sana nasıl tedavi edeceğini söylemek istiyorum." 

"Elbette - çok ilginç," diye cevapladım. 

"Evde, Amerika'da kötüydüm," dedi. "Dört yıl sırtüstü yattım, öksürüyordum. Hiçbir şey yapamadım, kendimi tutamadım; dört yıl ve seksen yedi pounda düştüm. Bu bir gerçek, seksen yedi pound ağırlığındaydım."

"Çok az," dedim, ona bakarak; uzun boylu ve geniş omuzluydu, çok şişman değildi, kare bir adamdı.

"Doktorların önerdiği her şeyi denedim, işe yaramadı; beni terk etmek zorunda kaldılar. Sonunda bir adam beni iyileştirdi; ve bunu nasıl yaptığını düşünüyorsun?"

"Aklım almıyor, bilmek isterdim."

"Ham petrol," dedi Amerikalı. "Bu kadardı. Ham petrol! Kuyulardan
çıktığı gibi alırsın; rafine edilmiş değil, aklında olsun. Sadece ham.
Günde üç kez, yemeklerden önce biraz şekerle on damla. Tadına baktın mı?
Hayır, bahsetmiyorum bile; bir süre sonra aldırmazsın.
On galonluk bir fıçıda içtim. İyileştim. İki yüz elli pounda çıktım.
Bu doğru. Çok şişmanladım, kontrol etmem gerekiyordu. Ama yine de damlaları alıyorum,
kendimi iyi hissetmiyorsam. Sanırım artık yeterince güçlüyüm.
Avrupa'nın her yerini gezdim."

Ona tekrar baktım; kesinlikle yeterince güçlü görünüyordu.

"Ama siz İngilizler, sanırım, artık Amerika'dan hiçbir şey denemeyeceksiniz."

Ona bu tür bir önyargım olmadığını, beni
iyileştirecekse, her yerden gelebileceğini temin etmek için acele ettim.

"Beş damlayla başla," dedi ciddiyetle. "Ya da isterseniz üç tane,
ve on taneye kadar çalışın. Yakında almak kolaylaşır. Yakında anlarsınız. Ama
bu ülkede ham petrolün bir fıçısını bulabileceğinizden şüpheliyim;
onu almak için
göndermeniz gerekecek. Herhangi birinin öksürmesini duymaktan _nefret ediyorum_"--ve böylece
ayrıldık.

O kadar ciddiydi ki, eğer onu kışkırtsaydım,
gerçekten inanıyorum ki fıçıyı kendisi alırdı. O zamanlar gülünç görünüyordu; ama artık gülmüyorum. Neredeyse iyi huylu Amerikalı'nın
haklı olduğunu düşünüyorum; kesinlikle iyi niyetliydi.

Ham petrol! Bundan daha mide bulandırıcı bir şey olabilir mi? Ama muhtemelen bir tür
morina karaciğeri yağı gibi etki ediyor. Bazen denemiş olmayı isterdim. Onun gibi,
Kimsenin öksürdüğünü duymaktan nefret ediyorum! On galonluk bir fıçı petrol alsan iyi olur.

Alere'in ham petrolü Goliath birasıydı ve daha ilk çembere
yaklaşmaya başlamıştı ki, size söylediğim gibi, eski Alman şarkılarını mırıldandığı duyuldu; bu değişken bir ilkeydi.

Papa ve Sultan hakkında şarkılar

Ama yine de mutlu bir adam değil,
Kuran'a uymalı,
Bir damla şaraba bile dokunmaya cesaret edemiyor,
Sultan'ın kaderinin benim olmadığı için mutluyum.

Mahzende yaşayan ve tereyağıyla beslenen fare hakkında şarkılar,
Luther'e itibar kazandıracak kadar göbeğini kabartana kadar; Thule'deki bir
Kral ve metresinin ona verdiği kupa hakkında şarkılar, güzel bir eski şarkı
ki, hiçbiri buna benzemez--

Düştüğünü gördü, dolduğunu izledi,
Ve derin, derin anakaraya battığını;
Sonra göz kapaklarının üzerine keder çöktü,
Bir daha asla bir damla içmedi.

Ya da düşüncesi okul günlerine geri kaydı ve yazlık evdeki koltuğu zaman kazanmak için eliyle
vurarak, Alere koşmaya devam etti:--

Horum scorum suntivorum,
Harum scarum divo,
Tag-rag, merry derry, perriwig ve bir şapka bandı,
Hic hoc horum genitivo--

Tek nefeste söylenecek.

Ah, benim Ella'm--benim mavi güzelim,
A secula seculorum,
Eğer şansım yaver giderse, efendim, o benim uxor'um,
O dies Benedictorum!

Ya da şunlarla ilgili bir şey:

Tatlı çuha çiçeği zarafeti, nominatif durum,
Ve o dişil cinsiyetten.

Akbaba Valpy'nin günleri, okul çocuğunun kalbini yiyip bitiriyor, Eton Latin
dil bilgisi, tesadüf--duraklama, gezgin, eğer _onun_ mezarını görürsen!

"Bana çal," dedi Amaryllis ve Fleet-Street'teki adam piposunu kaldırdı ve flütünü aldı; yumuşak ve alçak bir şekilde üfledi--bir müzisyen için mükemmel bir şey--özellikle Mozart'ın nefis esintileri.

Yaz dizlerinin dibinde açıldı, çayırın yüksek düğün çiçekleri
tam kapıya geldi, elma çiçekleri önlerinde
açıldı; müzik her şeyde, renkte, ışıkta, çiçeklerde, mutlu kuşların şarkısında müzik. Rahatlatıcı flüt düşüncelerinin akışını bir araya getirdi, çok sessizlerdi, Amaryllis ve Amadis Iden--neredeyse el ele--onun kurnaz dudaklarını dinliyorlardı.

O sustu ve onlar hala sessizdi, kendi kalplerini dinliyorlardı.

Sığırcıklar birkaç dakikada bir eski evin sazlığındaki yuvalarına uçuyorlardı ve sonra tekrar çayıra çıkıyorlardı.

Alere, uçan bir kuşun kanatlarından çizilmesinin ne kadar imkansız olduğunu gösterdi. Kanatları o kadar hızlı yukarı aşağı çırpıyordu ki göz onları tamamen takip etmeye vakit bulamıyordu; bir çapak oluşturuyorlardı--belirsiz bir çırpınış; sığırcığın sizden uçtuğunu görmeniz gerekiyordu.
Kaldırılmış uçlar o kadar hızlı bastırılmıştı ki, yükseltilmiş pozisyondaki izlenimleri gözden kaybolmaya vakit bulamadan, onları en uç noktasına kadar bastırılmış olarak gösteren yeni bir izlenim ortaya çıktı;
Böylece kanatları hem yukarı hem aşağı pozisyonda gördünüz. Büyük harf X, onun fikrini kabaca temsil ediyor olabilir; üst kısım kaldırılmış
kanatlara, alt kısım aşağı indirilmiş kanatlara karşılık gelir ve ikisini birlikte
görürsünüz. Dahası, gerçekte, kanatları bu iki uç nokta arasında sayısız
başka pozisyonda görürsünüz; başparmağınızla
hızlıca açtığınız bir kitabın sayfaları gibi - tıpkı bir el çabukluğuyla yaptıkları gibi - neredeyse bir tekerleğin tellerinin dönerken birlikte hareket ettiğini gördüğünüz gibi - bir tür çapak.

Uçan bir sığırcığın görüntüsünü üretmek için, bunların hepsini çizmelisiniz.

Hızlı tüyler neredeyse sıvıdır; havada bir meteor gibi bir çizgi bırakırlar.

Böylece, harika Goliath birası Alere'nin damarlarındaki kanı yeniledi. Amaryllis, Amadis Iden'in yanaklarının ölümcül solukluğunun -kesinlikle kansız- en soluk renge, elma çiçeğinin narin pembesinden biraz daha fazlasına dönüşmeye başladığını gördü, ancak o
bir kadeh Goliath'ı bile zor alabiliyordu. Şömineye bir kadeh Goliath
attığınızda bacadan en canlı şekilde alevler
çıkardı. İçinde ateş - düpedüz ateş! İşte test bu.

Amadis bir kadeh şarap içmeye bile cesaret edemedi, ancak hafif bir pembelik yüzüne
sızmaya başladı ve beyaz dudakları nemlendi. Bir kadeh daha
içti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXXII.

"Bırak da deneyeyim," dedi Amadis, Jearje'den çalkalayıcının sapını alarak.
Tereyağı inatçıydı ve gelmiyordu; sabahın on biri olmuştu ve hala fıçıdaki sütün şangırtısı, bir sıvının tekrar tekrar sıçrama sesi duyuluyordu. Bayan Iden, seslerden perilerin çalkalayıcıda olduğunu biliyordu. Jearje saatlerdir dönüyordu.

Amadis, Jearje'nin kaba elleriyle gümüş gibi parlatılmış demir sapa doğru eğildi - bir tür zımpara kağıdı - ve çabayla ağır mavi boyalı
fıçıyı ekseninde döndürdü.

Bayan Iden, kollarını yukarı kaldırmış bir şekilde, mandıra penceresinden çalkalayıcının durduğu avluya baktı.

"Ah, uğraşmanın bir faydası yok," dedi, "sadece kendini yoracaksın."

Jearje, bir dakika doğrulabildiği için mutlu bir şekilde, "Birinci sınıf, usta." dedi.

Amaryllis, "Dikkatli ol; yapmasan iyi olur, kendine zarar verirsin." diye bağırdı.

"Aman!--ah!" Bill Nye güldü, süt ürünleri penceresinin altındaki duvarın yanındaki bir formun üzerinde oturuyordu. Iden'ı biçme konusunda görmeyi bekliyordu.
"Aw!--aw! Baksana, şimdi!"

Mavi varil ağır ağır döndü--üç kez, dört kez, beş kez; Amadis'in yanaklarındaki renk, emekten çok
alışılmadık bir şekilde eğilmekten kaynaklandı; nefesi daha da zorlaştı; vazgeçmek ve gidip
Bill Nye'ın yanındaki formun üzerine oturmak zorunda kaldı.

"Keşke yapmasaydın," dedi Amaryllis. "Daha
güçlü olmadığını biliyorsun." Sanki annesi veya dadıymış gibi, biraz ustaca ve sitemle konuşuyordu.

"Korkarım ki değilim," dedi zavallı Amadis. Çenesi düştü ve yüzü
uzadı--gözleri büyüdü--şakakları sıkıştı;
hayal kırıklığı
yüreğinde burkuldu.

İyileşme süreci çuvallarda yürümeye benzer; Kısa bir yürüyüş ve bir düşüş.

"Bir asma şeyini anlatabilirim, efendim," dedi Bill Nye, "bildiğim kadarıyla; bir pint dolusu salyangoz alırsın----"

"İşte, dilini tut, bunu düşünmek bile herkesi hasta etmeye yeter," dedi Amaryllis öfkeyle ve Bill salyangozların morina karaciğeri yağının erdemleri hakkında sessiz kaldı. Amaryllis Amadis için bir bardak süt almaya gitti.

Bir kızılgerdan avluya geldi ve bir küvetin kenarına tünedi,
kanatlarını çırptı, "Tamam, tamam," diye bağırdı, "Bu sabah benim için bir şey var mı?" ve başını bir yana yatırdı, bitkin ve ikna ediciydi.

"Kız kardeşim, çöküntüde olduğu için sırtına salyangoz yağı sürülürdü," dedi hizmetçi Luce, elinde bir toz beziyle kapıda duruyordu.

"Güzel bir durum," diye bağırdı Bayan Hen, öfkeyle. "Sen orada duruyorsun
hiçbir şey yapmıyorsun ve tereyağı yapma sabahı, ve her şey
arkanda, sen boş boş oturup konuşuyorsun," - mandıradan fırlayıp
içeri çekilen Luce'u takip ediyorsun.

"Hur yakalar," dedi Bill Nye.

"Hanımefendi ----," dedi Jearje, boşluğa göz kırparak ve
bu sabah sinirli olduğunu kastederek. "Hanımefendi," tüm sinirli insanlar gibi,
aklı bir şeye odaklandığında her zaman hiçbir şey için öfkelenirdi; bu durumda, tereyağı.

"Saat on bir," diye bağırdı oturma odasında, saati işaret ederek, "ve yataklar yapılmamış."

"Yatakları yaptım," dedi duygusuz Luce.

"Ve ateşin tozu alınmamış."

"Ateşi tozladım."

"Ve sen tembel bir orospusun"--Luce'u odada iterek.

"Ben tembel bir orospu değilim."

"Şömineye dokunmadın; toz bezini bana ver!"--onu ondan kaptı.

"Olsun."

"Yapabileceğin tek şey ayakta durup adamlarla konuşmak. Yukarıya su
alınmıyor."

"Olsun. "

"Bir şeyler yapman gerektiğini biliyorsun; bu evdeki tembel insanlar
; ben hiç böyle bir şey görmedim; Bay Iden'in diğer botları
temizlenecek, süpürülecek salon, ayıklanacak yol, yıkanacak şeyler var ve çaydanlık
Woolhorton'a götürülmeli, kapağın gevşek olduğunu biliyorsun, çocuklar
bir dakika içinde kırıntılar için burada olacaklar, efendin öğle yemeğine gelecek ve bana en ufak yardım edecek kimse yok," ve böylece, toz bezini Luce'a fırlatarak, avluya ve oradan mutfağa uçtu, orada büyük bir dilim ekmek ve peynir kesti, bir
quart bira çekti ve bunları Bill Nye'a götürdü.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Bill, göğsünün derinliklerinden ve neşeyle
işe koyuldu.

Sonra, Jearje için bir kupa çekti, Jearje bir eliyle kupayı tuttu ve yudumladı,
diğer eliyle dönerken; ekmeği ve peyniri aynı şekilde
yedi, çalkalamayı bitirene kadar bekleyemedi.

"Gerçekten insan sabırsızlıktan yapılmıştır," demişti melek Cebrail Kuran'da, şüphesiz hatırlarsınız; Adem kilden yaratılmıştı (onu
şekillendiren heykeltıraşın hayaleti kimdi?) ve ona hayat nefesi
verildiğinde, kolunun üzerinde doğruldu ve alt uzuvları henüz canlanmadan yemeye başladı. Bu bir gerçektir. "Gerçekten insan sabırsızlıktan yapılmıştır." Melek, Fransızların dediği gibi, hiçbir zaman bir mideye veya oturacak bir şeye sahip olmadığı için, bu kadar kaba bir yorum yapmasına gerek yoktu; eğer Bill Nye ve Jearje gibi bir midesi ve sindirimi olsaydı, kesinlikle
asla melek olmak istemezdi.

Sonra, şimdi avluda dört kulübe çocuğu vardı, kırıntıları bekliyorlardı.

Bayan Iden, bir kasırga gibi oradan oraya koşturarak zavallı küçük şeyleri mutfağa sürükledi ve iki sepeti onlar için ekmek dilimleri ve tereyağı, peynir parçaları, bir dana kemiği, yarım tavşan, bir tabak soğuk patates, fıçıdan iki şişe bira, ıvır zıvırla doldurdu ve onları bir çırpıda tekrar süpürdü.

Bayan Iden! Bayan Iden! Kendinizden utanmalısınız, bu fakirleri beslemenin yolu değil. Ne _düşünüyor_sunuz, cahil çiftçi karısı!

Londra'ya gitmelisiniz, Bayan Iden ve düşesler ve kulaksızlar ve zengin şehir esnafının eşleriyle bir Komiteye katılmalısınız; bunlar düşeslerden çok daha önemlidir, size görgü kurallarını öğretecekler. Size Rahip Joseph Speechify ve bilimsel Dr. Amoeba Bacillus'un yardımıyla fakirleri nasıl besleyeceğinizi öğretecekler; Joe, Providence'ı parmaklarının ucunda tutuyor ve onu doğru şekilde yönlendiriyor; Bacillus her şeyi en ince ayrıntısına kadar biliyor; Providence ve Bilim birlikte bunu _doğru_ şekilde_ yapmalılar.

Yoksullar için bilimsel akşam yemeği, doğru oranda gıda ilkelerinden oluşmalıdır: (1) Albüminatlar, (2) Hidrokarbonlar, (3) Karbonhidratlar. Şimdi sulu bir şey geliyor!

Bilimsel akşam yemeği, fasulye, mercimek çorbası, yulaf lapası veya sebze güvecinden oluşur; diyelim ki bir quart için iki peni. Onlar
bunlardan tüm proteinleri çıkarabilir ve gereken ayak tonlarını kaldırabilirler.

İsraf edilen ekmek ve tereyağı yok, rezil peynir yok, iğrenç dana kemiği yok, zavallı tavşan yok, savurgan patates yok, her şeyden önce, Ahlaksız
bira yok!

İşte, Bayan Iden.

Ünlü Henry Ward Beecher'a, o parlayan ışık ve havariye,
Bayan Iden'a gidin ve söylediklerini okuyun, işaretleyin, öğrenin ve içselleştirin:--

"Ekmekle yaşayamayan bir adam yaşamaya uygun değildir. Sabahleyin iyi suyla ekmek yiyen,
öğlen su ve iyi ekmek yiyen,
akşam su ve ekmek yiyen bir aile yaşayabilir,
gülebilir, sevebilir ve mutlu olabilir."

Bu, Haç'ta kesilen sesin yankısı gibi mi geliyor?

Suçlu Bayan Iden, cahil çiftçinin karısı; sığır etini ve biranı,
tavşanını ve patatesini sakla. Düşesler ve kulaksızlar, ve arabalarda gezen tombul şehirli hanımlar,
ve günde beş kez yiyip içen, akşam yemeğinde altı veya sekiz çeşit yemek yiyen, şüphesiz arada sırada bir sebze yemeği,
pot-bouilli, yulaf lapası, mercimek çorbası (libre başına üç buçuk peni) veya fasulye ve su yiyen herkes için bilimsel olarak sağlıklı bir şey olduğu kanıtlanacaktır.

Ancak bütün hafta kuru ekmek parçalarıyla yaşayanlar ve bundan pek de fazla yemeyenler için yulaf lapası lüks bir şey gibi görünmüyor. Onlar
sulu bir şey isterler; şimdi bol miktarda zengin soslu, koyun butlarından geniş dilimler ve köpüren kupalar dolusu bira ile iyi bir antrikot. Onlara taze kan ve sıcaklık verecek bir şeye ihtiyaçları var.

Bazen insanların şöyle dediğini duyarsınız: "Ne kadar garip - fakirler asla
yulaf ezmesi veya mercimek satın almıyor!"

Elbette ki içmezler; eğer harcayacak bir şilinleri olursa,
koyun pirzolası severler. Yeterince unlu yiyeceğe sahiptirler.

Bayan Iden bilimsel olsaydı yapması gereken şey, bu zavallı aç çocukların her birine
güzel basılmış küçük bir broşür vermek ve onlara nasıl yemek pişireceklerini öğretmek olurdu.

Bunun yerine, tüm dişlerini gıcırdattı; sonsuz derecede kötü Bayan Iden!

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXXIII.

"Hepsini içmelisin - her damlasını," dedi Amaryllis ustalıkla, Amadis ona getirdiği
bir bardak sütün üzerinde oyalanırken. Sütü ancak
yarısını bitirmişti; Amadis ısrar etti, "Gel, hepsini iç." Amadis bir çaba gösterdi ve itaat etti.

Ama kalbi pelin otu kadar acıydı.

Diğer herkes güçlü, dayanıklı ve erkeksiydi; Kadınlar bile
erkekti, yiyip içebiliyorlardı.

Kaba kafalı Jearje, çalkalayıcıda sert peynir yiyor, bira içiyor ve
aynı anda kolu çeviriyordu.

Yuvarlak kafalı Bill Nye, formda oturuyordu, peynirleri neşeyle çiğniyordu, oh çok
mutlu! Gabriel (Kuran'ın yazarı) asla inanamazdı, uzun quart kupasını yudumluyordu.

Bayan Iden, elli yılı boyunca, tüm köyden daha enerjik bir şekilde
bir ileri bir geri koşturuyordu.

Hizmetçi Luce, altı yaşından beri çalışıyordu ve saatlerce daha çalışmaya devam edecekti.

Alere Flamma yazlık evde Goliath birası içiyor ve yudumluyordu;
bir erkeğin yapması gerektiği gibi yiyip içebiliyor ve dolaşabiliyordu.

Amaryllis genç bir dişi aslan kadar güçlüydü; onun ağır peynir
kabısını bir ayak taburesiymiş gibi çevirdiğini görmüştü.

O tek başına zayıf, solgun, aşağılıktı; sert et yiyemiyordu; sert içki içemiyordu; bebekken süt yudumlamaya bırakılmıştı; bahçedeki Plum Corner'dan daha uzağa yürüyemiyordu; hatta ata binemiyordu; sadece bir gölge, bir küçümseme konusuydu.

Ona daha iyi olduğunu söylediler. Yüzünde sadece biraz pembelik vardı ve bahçedeki Plum Corner'a Amaryllis'in koluna tutunmadan veya kendini sabitlemek ve dengesini sağlamak için üç veya dört kereden fazla durmadan yürüyebiliyordu. Hatta çayır yolunda biraz daha yukarı çıkmıştı ama bir düğün çiçeği toplamak için eğilmek onu sersemletiyordu. Ona daha iyi olduğunu söylediler; biraz daha fazla yiyebilir ve bir kadeh Goliath içebilirdi.

Daha iyi! Bir zamanlar kürek çekebilen, ata binebilen, atış yapabilen, otuz mil yürüyebilen ve seçtiği herhangi bir sporda rol alabilen bir adam için ne kadar da alay konusu!
Onun için bu
absinthe'di.

Çalkalayıcıyı çevirmek için eğilemiyordu - güçlü içki içen güçlü adamların huzurunda süt yudumlamak zorundaydı; hor görülmek; hizmetçi kız bile ondan çöküşteymiş gibi bahsediyordu.

Ve Amaryllis'in önünde; onun önünde bir adam gibi görünmek istiyordu.

Ve fikirlerle doluydu da; fikirleri olduğunu, düşünebildiğini hissediyordu,
ancak önce düşünmeden ve yolunu yoklamadan bir ayağını diğerinin önüne güvenle koyamıyordu.

Kaba kafalı Jearje, hiçbir düşüncesi olmadan, vagonda sürdüğü atlar kadar güçlüydü.

Yuvarlak kafalı Bill Nye, hiçbir fikri olmadan, Temmuz sıcağında bütün gün biçebilirdi.

Tüm fikirleri, hırsları, yüce umutları, Amaryllis'e olan hayranlığıyla o hiçbir şeydi. Hiçbir şeyden daha az - bir gölge.

Kendini hor görmek, pelin otundan daha acıdır.

Bir kez daha El Hariri'ye gidelim, o ne diyor, dinleyelim. Konuşmacı
çok, çok hastaydı, ama daha iyi:--

Ve dua ederek uzun süre secde etti: sonra
başını kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Felaketlerde, üzüntülerini silecek bir sevinçten
umutsuzluğa kapılma;
Çünkü kaç tane simom eser, sonra hafif bir esintiye dönüşür ve
değişir!
Kaç tane nefret dolu bulut yükselir, sonra dağılır ve
dışarı çıkmaz!
Ve odunun dumanı, ondan korku duyulur, ama ondan hiçbir alev
görülmez;
Ve sık sık üzüntü yükselir ve hemen tekrar batar.
Bu yüzden korku saldırdığında sabırlı ol, çünkü Zaman Harikaların Babasıdır;
Ve Tanrı'nın huzurundan sayılmayan bereketler um!"

Kendini metresinin gözünde aşağılık hisseden bir gencin
yüreğine böyle bir ilahi nasıl girebilir?

"Biraz daha ister misin?" Amaryllis çok nazik bir tonda sordu,
artık ona itaat etmişti.

"Ben etmemeyi tercih ederim," dedi Amadis, hala başını öne eğerek.

Günleri bal ve pelin otu karışımıydı; Amaryllis yüzünden tatlı,
zayıflığı yüzünden pelin otu.

Yazlık evden bir ses geldi; Flamma eski bir şarkı söylüyordu,
burada ve orada yoğun vurgularla, büyük harflerle:--

Şen yaşlı Güneş, geceleri nereye gidiyor?
Ve ne yapıyor, Görünmez olduğunda?
Tüm İma Alaycılık;
Hızla içtiğini söylemek istemiyorum,
Sadece Sabah kalktığında Çok Kırmızı Bir Yüz Olduğunu Biliyorum!

"Haw! Haw! Haw!" diye güldü Bill Nye, ağzı doluyken. "Bunlar kesinlikle marning'de çok kırmızı görünüyor."

Ön kapının açılıp kapandığını duydular; Iden öğle yemeği için gelmişti
ve ayak seslerinden anlaşıldığı kadarıyla
dedikoducularından birini de yanında getirmişti.

Bunun üzerine Bayan Iden savaşmak için tüylerini kabarttı.

Iden mandıraya girdi.

"Şimdi, burada istenmiyorsun," dedi. "Her şeye burnunu
sokuyorsun. Luce'un yatakları yapmasına ve
yerleri süpürmesine yardım etmesen nasıl olur!"

"Yardım edebilir miyim?" dedi Iden yatıştırıcı bir şekilde. "Ateş için odun ister misin--ya da
bir şey?"

"Sanki Luce odunu getiremez ve kesemez, senin gibi. Neden
kendine bakmıyorsun? İşte Bill Nye seni görmek için iki saattir bekliyor"--Iden'ı oturma odasına doğru takip ediyor. "Şimdi
kimi getirdin? Elbette, herkes
tereyağı yapma sabahından gelir, tam da en yoğun zaman! Ah! Sen! Kıpırdamadan otur,
Bay Ördek; _seni_ umursamıyorum. Ne alırsın?"

Burada da biraz daha bira ve peynir var; Iden ve Jack Duck cumbalı pencerede
oturdular ve öğle yemeğine gittiler. Yerleşir yerleşmez, Bayan
Iden mandıraya doğru fırladı: "Bu evdeki tembel insanlar - daha önce hiç
benzer bir şey görmedim!"

Doğruydu.

Yazlık evde Alere Flamma şarkı söylüyordu; Amadis Iden
formda dinleniyordu; Amaryllis yanında duruyordu; Bill Nye çıtırdıyordu; Jearje
tembelce bir eliyle çalkalayıcıyı döndürüyor ve diğer eliyle kendini
besliyordu; Luce mutfakta öğle yemeğine oturuyordu; Iden cumbalı pencerede
kupasını kaldırıyordu; Jack Duck kocaman ağzı dolu; sekiz kişi ve dört küçük çocuk, yiyecek dolu sepetlerle yolda dörtnala koşuyor.

"Bu evdeki tembel insanlar topluluğu; daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

Ve yerin güzelliği de buydu, "Kendimizi
zahmete
atmayalım;" "Huzur ve Sessizlikte bir avuç", önceden hazırlanmış ziyafetlerden daha iyidir;
herkes için ve ayrıca kızılgerdan için kırıntılar; "Tanrı, kendisine dua edenleri
dinler. Yiyelim, içelim ve hiçbir şey düşünmeyelim;" inanın bana,
düzenli bolluk, dinlenme, huzur ve eski bir çiftlik evinin güneş ışığı, dünyada buna benzer hiçbir şey yok!

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Hiçbir şey yapılmadı; hiçbir şey yapılmadı; sabah geçti ve hiçbir şey yapılmadı; ve tereyağı henüz gelmedi!"

Homeros çok anılır; şimdi, kahramanları her zaman yemek yiyor. İlyada boyunca, Patroklos'un mezarında yemek yiyorlar; Ulysses Odysseia'da çok yer: Jüpiter yer. Sadece Coombe-Oaks'ta Olympus'ta yapıldığı gibi yaptılar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXIV.

AMARYLLIS avludan dışarı çıktı ve bekledi; Amadis ayağa kalktı ve onu takip etti. "Brook-Field'a doğru biraz ilerle," dedi.

Elma çiçeklerini arkalarında bıraktılar ve çakıllı yoldan aşağı inerek erik ağaçlarının yanından geçtiler - artık orada nergisler vardı - Iden'in salon penceresinin altına diktiği çilek tarlasının yanından; bir pamukkuşunun yuvasında rahatsız edilmeden oturduğu büyük çalı çitinin yanından, Amaryllis'in elbisesinin dalları okşamasına rağmen; espalye elmanın yanından, küçük meyve bahçesi kapısına.

Salon penceresi - artık salon yok, eski kır evleri dışında; Kraliçe Anne günlerinde salonlar vardı; modern
villalarda oturma odaları vardır.

Salon penceresi armut ağacı dallarıyla sarkıyordu, altına
çilek ekilmişti; üstte beyaz çiçek, altta beyaz çiçek; armut dallarında
kuş yuvaları--bu Iden'di.

Parmaklıklar arasında büyüyen uzun çayır otlarına
ağır basan küçük meyve bahçesi kapısını açtılar. Yol neredeyse
yok olmuştu--çimlerle büyümüştü ve hareket ettikçe arkalarında geniş bir
yol bıraktılar.

Biçme makinesi Bill Nye, görseydi, kendi kendine mırıldanırdı;
çim biçme alanına izinsiz giriyorlardı, çiğniyorlardı ve
kesmeyi daha da zorlaştırıyorlardı.

Elbisesi bennetlerin üzerinden geçti ve kalın saplı
tereyağı kaplarını salladı--altın şamdan gibi dallanmış ve altın alev çiçekleriyle. Çünkü cilalanmış yapraklar güneşi yansıtır ve ışığı
havaya geri yayar.

Amadis arkadan sürüklenmeye başladı - daha fazla yürüyemezdi; birlikte
bir geçit tarafından kesilmiş bir meşe ağacının gövdesine oturdular,
Iden'in diktiği at kestanesi ağaçlarının yakınında. Sırtı meşe ağacının bir dalına yaslanmış olsa bile Amadis kısmen
elleriyle destek olmak zorundaydı.

Böyle bir adamın ne faydası vardı?--Onu tavsiye edecek tek şey Don Kişot'tan aldığı
aptalca romantik ismiydi.

Zavallı Amadis'in yanında otururken
içini kemiren düşünce tam da buydu. Ona bakmanın ne faydası vardı?

Iden'in alet sepeti kapının yanında duruyordu, yeni bir kapıydı ve öğle yemeğine girmeden önce onu yerleştirmişti. Sepeti bayraktandı
çünkü bayrağın özü yumuşaktı ve aletler, keskiler ve
saire hoş bir şekilde yerleştirilmişti; her şeyi doğru yapmış olmalıydı. Yeni kapı
sağlam meşedendi, "özsu" bir şey yoktu, gerçek meşe özü, iyi kurutulmuş,
çatlaksız, ince, sık dokulu kereste, çiftlikte kesilmiş ve tamamen oturana kadar
bakımlı, hakiki İngiliz meşesi. Eğer sadece
Iden'in kapısını düşünürseniz orada adamı görebilirsiniz.

Bu kapı sadece iki çayır arasındaydı ve sıradan bir çiftçi, eski kapı
yıprandığında, onu birkaç rayla veya
bir veya iki engelle, çok, çok ucuz ve kaba bir şeyle durdururdu; en fazla, köy marangozu tarafından dişbudak ve söğütten yapılmış, mümkün olan en düşük ücretle yapılmış bir kapı.

Iden, mezrada _kendi_ kapısını yapacak kadar iyi bir marangoz
bulamadı; on mil yolladı ve ona tam marangoz ücreti ödedi. O zaman tatmin olmamıştı, adamı iş başında izliyordu, en ufak ayrıntının bile doğru şekilde yapılıp yapılmadığını görmek için, ta ki adam Goliath birası tarafından esnek hale getirilmeseydi işi bırakana kadar. Bu yüzden işi olabildiğince uzattı, Iden ile konuştu ve konuştu, onu doğru şekilde okşadı, birayı içti ve "o gün bana ve William'a, nefret ettiğim bir şekilde" oynadı. Ta ki, planyalama, tıraşlama, düzeltme, kesme, bira ve zamanla, üç sıradan kapı için yeterli olan, Iden tarzında olmayan, güzel bir fatura oluşturana kadar.

Neden, Iden bu kereste parçalarını yıllar önce bu amaç için kaldırmıştı ve kerestecilerin onları çukurda kesmesini izlemişti. İyi meşe mobilyalar yaparlardı. Bu geçitte özel veya özel bir şey yoktu; çiftlikteki her geçit için sırayla aynısını yapmıştı; bu Iden tarzıydı. Tamamlandığında muhteşem bir kapıydı, bir asilzadenin Ev Parkı'na uygundu. Krallıktaki herhangi bir büyük arazide böylesine iyi orantılı ve böylesine malzemeden yapılmış bir kapı bulabileceğinizden şüpheliyim. Çünkü dükler bile mülklerine bakması için bir Iden bulamaz. Bir Iden "alınamaz", size söyleyebilirim.

Çevredeki mahalle, Iden'in kapılarındaki geniş kırsal yolda her zaman alaycı bir şekilde sırıtırdı. "Lard'ın parkı için. Bu tür
geates'lerle ne işi var? Konuşacak sığırım yok; herhangi bir eski ray, thuck geat kadar iyi iş görür."

Çevredeki mahalle, Iden'i asla anlayamadı, neden çiftliği ağaçlarla güzelleştirmek için bu kadar uğraştığını, neden bahçeyi eski sert ve ekşi elmaların yerine hoş yenilebilir elmalarla yeniden diktiğini asla anlayamadı. "Neden
bu bizim için olduğu kadar onun için de yapılmasın?"

Iden'in tüm eylemleri mahalleye bir "vool"un eylemleri gibi görünüyordu.

Örneğin, bir çit kestiğinde, Iden alışılmadık derecede güzel Mayıs çiçekleri veren büyük çalıları kancadan kurtarırdı, böylece
ilkbaharda çiçek açabilirlerdi. Aynı şekilde, yabani elmalar için de -beyaz çiçekler uğruna; fındık için de -fındıklar uğruna.

Ama en çok "şaşkınlığa" neden olan şey,
çayırın köşesine at kestanelerinin dikilmesiydi? At kestaneleriyle ne istiyordu? Orada başka at kestanesi yetişmiyordu. Sonbaharda düştüklerinde at kestanelerini yiyemezdiniz.

Gerçekte Iden her zaman için inşa etti, anın küçük koşulları için değil. Kapısı yıllarca, yağmurda ve güneşte, her türlü kullanıma dayanacak, başlı başına bir Sanat eseri olacaktı.

Zihninin elle tutulur simgesi olan kapısı, aynı anda hem gücü hem de deliliğiydi. Gücü, çünkü Eski İngiltere'yi ünlü yapan ve onu şu anda üzerinde durduğu sağlam temele oturtan bu tür niteliklerdi. Delirmesi, zihnini daha yükseğe çıkarmak yerine küçük şeylerden çok fazla şey çıkarmasıydı.

Keşke üç yüz yıl yaşayabilseydi, daha büyük dünya Iden'i bulmaya ve onu putlaştırmaya başlardı ve onu dinlemek için deniz aşırı Coombe Oaks'a hac yolculukları yapardı, çünkü Iden ağaçlardan ve çimenlerden ve Dünya'nın taşıdığı her şeyden bahsedebilirdi, sanki büyük tanrı Pan'la yüz yüze konuşuyormuş gibi.

Ama Iden başını panele yaslamış uyurken -düşün, düşün,
düşün- bizim bu sığ dünyamız, bu önemsiz altmış yıl ve on yıl,
kaybolup gidiyordu. Amaryllis zaten yüreğinde acıyla
güçlü sırtın giderek artan kamburluğunu işaretlemişti.

Iden, asla bir köprü inşa edemeyen büyük mühendis gibiydi, çünkü
bir köprünün nasıl inşa edilmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

"Bir kapı karmaşası için böyle bir yaygara koparmak," dedi Bayan Iden, "kendini gülünç duruma düşürerek: Bence o marangoz sadece senden faydalanıyor.
Neden şehre gidip babanı göremiyorsun?--cebinde yüz pound olurdu"--ki öyle olurdu, şüphesiz. Keşke Bayan Iden dersini daha hoş bir şekilde yapsaydı, belki de onun
tavsiyesini dinlerdi.

Çimenlerdeki kahverengi kerestenin üzerinde dinlenirken Amaryllis ve Amadis, yeni kapının direklerinden eski evin bir köşesini görebiliyordu.
Coombe Oaks, anlıyorsanız, yetişkin bir evdi; nesiller boyunca büyümüş, düzen kurmak için inşa edilmemiş bir ev; koşullara uyum sağlayan bir ağaç gibi büyümüştü ve bu nedenle, bakması güzel olan ağaç gibi. Duvardaki armutlar dışında, gözetleme yeri olmayan alınlıkların arasında, derin çentiklerde pencereler vardı, garip pencereler, oldukça şaşırtıcıydı. Bir gün bir işçi bir tanesini onarmaya geldi ve ona ulaşamadı. "Böyle eğri bir ev resmi görürsem lanet olsun!" dedi. Bir balıkçıl kuşu, düğün çiçeklerinin altın yüzeyinin üzerinden uçtu,
doğruca dereye doğru, kanatsız gibi hareket ediyordu, o kadar hızlı
titretti ki, sadece masmavi rengi görünüyordu, altının üzerine tavus kuşu mavisi bir çizgi gibi çizilmişti.

Şeylerin uygunluğunda Amaryllis orada böyle oturmamalıydı,
Amadis'le birlikte, aşkın tatlı yaz rüyasında kaybolmuş.

Bir Launcelot du Lake'i, güçlü kolun bir kahramanını sevmeli ve onunla evlenmeliydi, ancak Sir Gorgius Midas'ın geliriyle: bu uygun olan şey.

Ama şeylerin uygunluğu asla gerçekleşmez - her şey Türk tarzında olur.

İşte Amaryllis, çok güçlü ve hayat dolu, çok, çok genç ve deneyimsiz, çok fakir ve en ufak bir beklentisi olmayan (çünkü
yaşlı ve yaşlı Iden'i kim uzlaştırabilirdi ki?), yoksul ve mahcup ebeveynlerin kızıydı ve onlara yaklaşan yaşlılıklarında yardım etmeleri için dua ediyordu. İşte Amaryllis, şiirsel duygularla dolu ve yüreği yarı ressamdı, cömert duygularla doluydu - evlilik yoksulluğunun pisliğinde öğütülecek ne bir doğa!

İşte Amadis, son derece fakir, oldukça güçsüz ve bir şilin bile kazanamayan, sadece bu korkunç zayıflık hakkında tekrar doktora görünmekten bahsediyordu, en azından düşündüğü gibi, fikirlerle de doluydu - onu düşünmek ne bir varlık!

Şeylerin zindeliğinde hiçbir şey olmaz. Keşke şimdi altı ay önceki sağlığına ve gücüne kavuşabilseydi - keşke, ama görüyorsunuz, ona bile sahip değildi. İyileşebilirdi; doğru--o
_olabilirdi_, 80 uyuşturucu denedim ve daha iyi değilim, umarım o da olur.

Kaderci Doğu'daki herhangi bir beceriksiz Sultan,
uygunluğa karşı daha büyük bir küçümsemeyle her şeyi onlar için bir araya getirebilir miydi? Hepsi Türk usulü, görüyorsunuz.

Orada oturdular, her an daha mutlu ve daha da derin bir aşkla, uzun otların arasındaki kahverengi ormanda, kalpleri çayırın güneş ışığı kadar
aşkla doluydu.

Güneş'in Altın Kupası'nı duymuşsunuzdur, gün batımından sonra, biz gece uyurken,
tekrar Doğu'ya inmek ve bize yükselişinin sevincini vermek için
Okyanus'un akıntısına taşınmıştı. Herkül'ün de ele geçirildiği büyük Altın
Kase; sanki o Kupa,
ağzına kadar aşk nektarı ile doldurulmuş ve
dudağa konmuş gibiydi, tükenmez.

Faust oyununda -Alere'nin _Faust_ oyununda- Goethe bir ara bölüm, bir
Intermezzo koymuştur; Amaryllis ve Amadis'i Ara Bölümlerinde Cennette bırakacağım. İnsan Hayatı Oyunu, üzüntüleri ve Dehşetiyle, bir süre duraklasın; Kaygı kanatların arkasına geçsin, Borç ve Yoksulluk
çıkarılsın, Yaş dik dursun, Zaman dursun (ah, Mucize! Güneş'in Ajalon Vadisi'nde yaptığı gibi). Aşıklarımızı Ara Bölümde Cennette bırakalım.

Ve onları terk etmem gerektiğinden (sadece kısa bir süreliğine) onları kahverengi meşe kerestesinde, özsu lekesi kahverengisinde, yazın güneş ışığında ve dans eden
gölgesinde, uzun otların ve yabani çiçeklerin arasında bırakacağım.

CHISWICK PRESS:--C. WHITTINGHAM AND CO., TOOKS COURT,
CHANCERY LANE.

Duckworth & Co.'nun "Crown" Kütüphanesi

Bu seride yer alan kitaplar, benzer bir tarzda tekdüze bir fiyatla yayınlanan standart telif hakkı eserleridir ve kütüphane ve ileri düzey öğrenciler için ödül ciltleri olarak son derece uygundur.

Boyut, Demy 8vo. Kumaş yaldızlı, yaldızlı üst, cilt başına 5_s._ net.

_HANAUER, J. E._

=KUTSAL TOPRAKLARIN HALK BİLİMİ: Müslüman, Hıristiyan ve Yahudi.= Editörlüğünü yapan
Marmaduke Pickthall.

_HEADLEY, F. W._

=YAŞAM VE EVRİM.= F. W. Headley tarafından. 100'den fazla Resimle.

_OWEN, J. A. ve BOULGER, G. S._

=AY AY ÜLKE.= J. A. Owen ve G. S. Boulger tarafından. 20
İllüstrasyonla.

_McCURDY, EDWARD_

=LEONARDO DA VINCI'NİN NOT DEFTERLERİ.= Edward McCurdy tarafından düzenlenmiştir. 14
İllüstrasyonla.

_MAITLAND, F. W._

=LESLIE STEPHEN'IN HAYATI VE MEKTUPLARI.= Yeni ve daha ucuz bir baskı.
Bir fotogravür portreyle. Demy 8vo. 5_s._ net.

_Diğer ciltler zamanı gelince duyurulacaktır. _

* * * * *

Chas. G. D. Roberts'ın kitapları

=THE KINDRED OF THE WILD:= a Book of Animal Life.
Charles G. D. Roberts tarafından. Birçok Resimle
Charles Livingston Bull tarafından. Büyük taç, 8vo.
_Beşinci Baskı._ 6_s._ net.

=THE WATCHERS OF THE TRAILS.= Charles G. D.
Roberts tarafından. Charles Livingston Bull tarafından 48 Resimle. Büyük taç 8vo. 6_s._ net.
Yukarıdakilerle aynı. _Dördüncü Baskı._

=THE STORY OF RED FOX.= Charles G. D. Roberts tarafından. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiş. Yukarıdakilerle aynı. Büyük taç 8vo. _Üçüncü
Baskı._ 6_s._ net.

=SESSİZLİKLERİN MUCİZELERİ.= Charles G. D.
Roberts tarafından. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.
Yukarıdakiyle aynı. Büyük taç 8vo. _Üçüncü
Baskı._ 6_s._ net.

=DÜNYANIN ENİGMALARI.= Charles G. D. Roberts tarafından.
Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir. Taç 8vo.
5_s._ net.

İlahiyat Çalışmaları

Ruhaniler, İlahiyat Öğrencileri ve düşünceli
Laikler için İncil Eleştirisinin yorumlanmasına yardımcı olan Yeni Bir El Kitabı Serisi.

Taç 8vo, 2_s._ 6_d._ net bir cilt.

=YENİ AHİT'E ​​ELEŞTİREL BİR GİRİŞ.=
Arthur Samuel Peake, D.D., İncil Tefsiri Profesörü ve İlahiyat Fakültesi Dekanı,
Victoria Üniversitesi, Manchester. Bazen Merton College, Oxford Üyesi.

=İNANÇ VE PSİKOLOJİSİ.= Rahip William R.
Inge, D.D. Lady Margaret İlahiyat Profesörü,
Cambridge ve Bampton Öğretim Görevlisi, Oxford, 1899.

=FELSEFE VE DİN.= Rahip Hastings
Rashdall, D.Litt. (Oxon.), D.C.L. (Durham), F.B.A.
New College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni.

=VAHİY VE İLHAM.= Rahip James Orr,
D.D., Glasgow Birleşik Özgür Kilise Teoloji Koleji'nde Apologetics Profesörü.

=HRİSTİYANLIK VE SOSYAL SORUNLAR.= Rahip
William Cunningham, D.D., F.B.A., Trinity College, Cambridge Üyesi. Gonville ve Caius Koleji, Cambridge Üyesi. Ely Başdiyakozu. Harvard Üniversitesi'nde
Ekonomi Tarihi Öğretim Görevlisi.

=KANT'TAN ÖNCEKİ PROTESTAN DÜŞÜNCESİ.= A. C. McGiffert, Ph.D., D.D. tarafından

=KANT'TAN BU YANA HRİSTİYAN DÜŞÜNCESİNİN TARİHİ.= Rev. Edward Caldwell Moore, D.D., Parkman tarafından
Harvard Üniversitesi, ABD'de
Teoloji Profesörü

=İLAHİYAT ANSİKLOPEDİSİ.= Rev. A. M. Fairbairn, D.D., D.Litt., LL.D. tarafından
Mansfield Koleji, Oxford'un
Eski Müdürü.

=APOSTOLİK ÇAĞDAN REFORMA KADAR HRİSTİYAN DÜŞÜNCESİNİN TARİHİ.= Herbert B. Workman tarafından,
D.Litt.

=ESKİ AHİT'E ​​ELEŞTİREL BİR GİRİŞ.=
Rahip George Buchanan Gray, D.D., D.Litt.,
İbranice ve Eski Ahit Tefsiri Profesörü,
Mansfield College, Oxford.

=HRİSTİYAN UMUT:= Son Şeyler Doktrini Üzerine Bir Çalışma. W. Adams Brown, Ph.D., D.D.

=KURTULUŞ VE KEFARET.= Gloucester
Sayın Rahip Piskoposu tarafından.

Yol Tamircisi Serisi

_BROOKE, STOPFORD A._

=VENEDİK'İN DENİZ BÜYÜSÜ.= Rahip Stopford A.
Brooke tarafından. Fcap. 8vo. Kumaş, 2_s._ 6_d._ net.

_CRIPPS, ARTHUR_

=BÜYÜLÜ KUTULAR.= Arthur Cripps tarafından. Yukarıdakilerle
uyumlu. 2_s._ 6_d._ net.

_DE KAY, JOHN W._

=ÖZLEMLER: Hayat Kitabından Çıkarılan Yapraklar
Anlayanlar İçin Tasarlanmıştır.= John W. De
Kay. "The Roadmender" ile birlikte, 2_s._ 6_d._
net. Ayrıca deri ciltli büyük bir kağıt baskı,
10_s._ 6_d._ net.

_FAIRLESS, MICHAEL_

=THE ROADMENDER.= Michael Fairless tarafından. _Yeni ve
Resimli Baskı._ Altı Tam Sayfa Çizim
ve Will G. Mein'in Kapak Tasarımı. 5_s._ net.

=THE ROADMENDER.= Michael Fairless'tan. _Özel
Sunum Baskısı_, ekstra kadife dana derisi,
yapp, resimli uç kağıtlarıyla. Fcap. 8vo. Yaldızlı
kenarlar. Kutulu. 5_s._ net.

=THE ROADMENDER.= Fcap. 8vo. Yumuşak kuzu derisi,
tasarımlı kapak, tamamen yaldızlı, 3_s._ 6_d._ net.

=THE ROADMENDER.= Yirmi beşinci baskı. Fcap.
8vo. Kumaş, 2_s._ 6_d._ net.

_Aynı Yazardan_

=THE GREY BRETHREN: ve Düzyazı ve Şiirde Diğer Parçalar.= Michael Fairless'tan. "The
Roadmender" ile üniforma. _İkinci Baskı._ Fcap. 8vo. Yumuşak
deri, tamamen yaldızlı, 3_s._ 6_d._ net.
Kumaş, 2_s._ 6_d._ net.

=MODERN BİR MİSTİĞİN YOLU.= (Michael
Fairless'a ithaf edilmiştir). Yukarıdakilerle üniforma. 2_s._ 6_d._
net.

_McCURDY, EDWARD_

=LEONARDO DA VINCI'NİN NOTLARINA KAYDEDİLEN
DÜŞÜNCELERİ.= Edward McCurdy tarafından düzenlenmiştir.
Bir ön sayfayla. Fcap. 8vo. "The
Roadmender" ile üniforma. Yumuşak
deri, tamamen yaldızlı,
3_s._ 6_d._ net. Kumaş, 2_s._ 6_d._ net.

_THOMAS, EDWARD_

=DİNLENME VE RAHATSIZLIK.= Edward Thomas tarafından. Fcap. 8vo.
2_s._ 6_d._ net.

_Aynı Yazar Tarafından_

=ROSE ACRE PAPERS.= Fcap. 8vo. 2_s._ 6_d._ net.

=IŞIK VE ALACA KARANLIK.= Denemeler. 2_s._ 6_d._ net.

Modern Oyunlar

_J. COMYNS CARR_

=TRISTRAM VE ISEULT.= Dört Perdelik Bir Dram. J.
Comyns Carr tarafından. Kumaş, 2_s._ net; Tahtalar, 1_s._ 6_d._
net.

_CLIFFORD, MRS. W. K._

=ÜÇ OYUN: Hamilton'un İkinci Evliliği--Thomas
ve Prenses--Modern Yol.= Bayan W. K.
Clifford tarafından. Tek Ciltte, bez, taç 8 cilt. 6_s._

_DE L'ISLE ADAM, VILLIERS_

=İSYAN VE KAÇIŞ.= Villiers de L'Isle tarafından
Adam. Theresa Barclay tarafından çevrildi. Yeniden Basım.
Bez. Taç 8 cilt. 2_s._ net.

_GALSWORTHY, JOHN_

=OYUNLAR: Gümüş Kutu--Sevinç--Çatışma.= John
Galsworthy tarafından. Taç 8 cilt. 6_s._ _Dördüncü Baskı._
Ayrıca Tek Ciltlerde; Bez, 2_s._ net; Kağıt
Kapaklar, 1_s._ 6_d._ net.

_GALSWORTHY, JOHN_

=ADALET; DÖRT PERDELİK BİR TRAJEDİ.= John
Galsworthy tarafından. _Üçüncü Baskı._ Kumaş, 2_s._ net.
Kağıt kapaklar, 1_s._ 6_d._ net.

_GARNETT, EDWARD_

=KIRILMA NOKTASI: SANSÜRLENMİŞ BİR OYUN.= Edward
Garnett tarafından. Crown 8vo. 2_s._ net.

_HAUPTMANN, GERHART_

=BARIŞIN GELİŞİ (Das Friedensfest).= Gerhart
Hauptmann tarafından. Yeniden Basım. Crown 8vo. Kumaş. 2_s._
net.

_MARTYN, EDWARD_

=HEATHER FIELD ve MAEVE.= George Moore'un Girişiyle Edward
Martyn'in İki Oyunu. Pott
4to. 5_s._

_OSTROVSKY_

=FIRTINA.= Constance Garnett tarafından çevrildi. Yeniden basım. Crown 8vo. Kumaş. 2_s._ net.

_STRINDBERG, AĞUSTOS_

=BABA.= N. Erichsen tarafından çevrildi. Yeniden basım.
Crown 8vo. Kumaş. 2_s._ net.

_SUDERMANN, HERMANN_

=YAŞAMANIN SEVİNCİ (Es Lebe das Leben).= Hermann
Sudermann tarafından. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._ net.

_VERHAEREN, EMILE_

=ŞAFAK (Les Aubes).= Arthur Symons tarafından çevrildi.
Yeniden basım. Crown 8vo. Kumaş. 2_s._ net.

_WOODS, MARGARET L._

=HANOVER PRENSESİ.= Margaret L. Woods tarafından. Yeniden basım. Taç 8vo. Kumaş. 2_s._ net.

DUCKWORTH & CO.'NUN YAYIN LİSTESİNDEN BİR SEÇME

[İllüstrasyon]

3 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN
LONDRA, W.C.

DUCKWORTH & CO.'NUN YAYINLARI

HAYVAN HAYATI VE YABANİ DOĞA (HİKAYELER).

_Üniforma cilt, büyük cr. 8vo. 6s. net._

ORMANIN ÇATISI ALTINDA. Guyana Vahşilerinde Hayvan
Hayatları Kitabı. Charles Livingston Bull tarafından
yazılmış ve resimlendirilmiştir. Yazarın Yaşamından 60 tam sayfa
tablo.

VAHŞİ ARKADAŞ. Hayvan Yaşamı Kitabı.
Charles G. D. Roberts, Edebiyat Profesörü,
Toronto Üniversitesi,
Eski Orman ve Ormancılık Vekili, Kanada.
Charles Livingston Bull'un birçok illüstrasyonuyla.

YOL GÖZCÜLERİ. Hayvan Yaşamı Kitabı.
Charles G. D. Roberts'ın 48 illüstrasyonuyla.

KIZIL TİLKİNİN HİKAYESİ. Biyografi. Charles G. D. Roberts'ın. Charles Livingston Bull'un resimlediği.

SESSİZLİKLERİN HAUNTER'LARI. Vahşi
Doğa Kitabı. Charles G. D. Roberts'ın. Charles Livingston Bull'un resimlediği.

SANAT KİTAPLARI.

SANAT--KÜTÜPHANE, Resim, Heykel, Mimarlık vb.'yi kapsar. Editörlüğünü Mrs S.
Arthur Strong, LL.D. yapmıştır. _Ekstra kumaş_, altınla
yazı ve tasarım. _Büyük cr. 8vo_ (7 3/4 inç x 5 3/4 inç), _yaldızlı üst, kafa bandı. 5s. net bir cilt.
İç ​​posta ücreti, 5d._

CİLT LİSTESİ

DONATELLO. Lord Balcarres, M.P. tarafından 58 plaka ile.

HOLLANDA VE FLAMAN RESİMLERİNİN BÜYÜK USTALARI. Dr.
W. Bode tarafından. 48 plaka ile.

REMBRANDT. Edinburgh Üniversitesi'nden G. Baldwin Brown tarafından. 45 plaka ile.

ANTONIO POLLAIUOLO. Maud Cruttwell tarafından. 50
plaka ile.

VERROCCHIO. Maud Cruttwell tarafından. 48 plaka ile.

İNGİLİZ MİMARLARIN HAYATLARI. E.
Beresford Şansölyesi tarafından. 45 plaka ile.

MADRID OKULU. A. de Beruete y Moret tarafından.
48 plaka ile.

WILLIAM BLAKE. Basil de Selincourt tarafından. 40
plaka ile.

GIOTTO. Basil de Selincourt tarafından. 44 plaka ile.

ON ALTINCI YÜZYILDA FRANSUZ RESİM. L.
Dimier tarafından. 50 plaka ile.

FERRARA OKULU. Edmund G. Gardner tarafından.
50 plaka ile.

ALTI YUNAN HEYKELTIRAŞI. (Myron, Pheidias,
Polykleitos, Skopas, Praxiteles ve Lysippos.)
Ernest Gardner tarafından. 81 plaka ile.

TITIAN. Dr. Georg Gronau tarafından. 54 plakayla.

CONSTABLE. M. Sturge Henderson tarafından. 48 plakayla.

PISANELLO. G. F. Hill tarafından. 50 plakayla.

MICHAEL ANGELO. Sir Charles Holroyd tarafından. 52
plakayla.

MEDIAEVAL ART. W. R. Lethaby tarafından. 66 plaka ve metinde
120 çizimle.

THE SCOTTISH SCHOOL OF PAINTING. William D. tarafından.
McKay, R.S.A. 46 plakayla.

CHRISTOPHER WREN. Lena Milman tarafından. 60'tan fazla
plakayla.

CORREGGIO. T. Sturge Moore tarafından. 55 plakayla.

ALBERT DUeRER. T. Sturge Moore tarafından. 4
bakır plaka ve 50 yarı tonlu gravürle.

SIR WILLIAM BEECHEY, R.A. W. Roberts tarafından. 49
plaka ile.

SEVİLLA OKULU. N. Sentenach tarafından. 50
plaka ile.

AUGUSTUS'TAN KONSTANTINUS'A ROMA HEYKELİ.
Mrs S. Arthur Strong, LL.D., Serinin Editörü tarafından.
2 cilt. 130 plaka ile.

SANAT, POPÜLER KÜTÜPHANESİ. Büyük
ressamlar hakkında biyografik ve eleştirel değer taşıyan cep ciltleri, sanatçıların eserlerinin çok sayıda reprodüksiyonu ile. Her cilt ortalama 200 sayfa,
16 ay, 40 ila 50 resimle. Farklı cilt stillerinde mevcuttur: _Yaldızlı tahtalar, 1s.
net; yeşil kanvas ve kırmızı kumaş yaldızlı, 2s. net;
yumuşak kuzu derisi, kırmızı ve yeşil, 2s. 6d. net._
Birkaç başlık da popüler
Farsça yapp ciltlemede, kutuda bulunabilir. _2s. 6d. net her biri._

CİLT LİSTESİ.

BOTTICELLI. Julia Cartwright (Bayan Ady) tarafından. Ayrıca
Farsça yapp ciltlemede.

RAPHAEL. Julia Cartwright (Bayan Ady) tarafından. Ayrıca
Farsça yapp ciltlemede. FREDERICK WALKER. Clementina Black tarafından.

REMBRANDT. Auguste Breal tarafından.

VELAZQUEZ. Auguste Breal tarafından.

GAINSBOROUGH. Arthur B. Chamberlain tarafından.

CRUIKSHANK. W. H. Chesson tarafından.

BLAKE. G. K. Chesterton tarafından.

G. F. WATTS. G. K. Chesterton tarafından. Ayrıca Farsça
yapp ciltleme.

ALBRECHT DUeRER. Lina Eckenstein tarafından.

İNGİLİZ SULUBOYA RESSAMCILARI. A. J.
Finberg tarafından. Ayrıca Farsça yapp ciltleme.

HOGARTH. Edward Garnett tarafından.

LEONARDO DA VINCI. Dr. Georg Gronau tarafından.

HOLBEIN. Ford Madox Hueffer tarafından.

ROSSETTI. Ford Madox Hueffer tarafından. Ayrıca Farsça
yapp cilt.

PRE-RAFAELİT KARDEŞLİK. Ford Madox
Hueffer.

PERUGINO. Edward Hutton.

MILLET. Romain Rolland.

WATTEAU. Camille Mauclair.

FRANSIZ İZLENİMCİLERİ. Camille Mauclair.

WHISTLER. Bernhard Sickert. Ayrıca Farsça
yapp cilt.

AMELUNG, WALTHER VE HOLTZINGER, HEINRICH. Roma
Müzeleri ve Harabeleri. Bir Rehber Kitap. Editörlüğünü yapan
Mrs S. Arthur Strong, LL.D. 264 resim ve harita ve planlarla. 2 cilt. Yeni ve daha ucuz
yeniden basım. _Fcap 8vo. 5s. net._

BURNS, REV. J. Büyük Ustaların Sanatında Vaazlar. _Kumaş yaldızlı_, fotogravür ön sayfa
ve birçok resim. _Cr. 8vo. 6s._ Veya parşömene
bağlı, _5s. net_.

---- Sanatta Mesih Yüzü. 60 resimle
renkli. _Cr. 8vo, kumaş yaldızlı. 6s._ Veya parşömene
bağlı, _5s. net_.

BUSSY, DOROTHY. Eugene Delacroix. Eleştirel
Bir Değerlendirme. 26 resimle. Yeni ve
daha ucuz yeniden basım. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

CAROTTI, GIULIO. Bir Sanat Tarihi. İngilizce
baskı, Mrs. S. Arthur Strong, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Dört ciltte, her ciltte çok sayıda resimle. _Küçük kr. 8vo. 5s. net her cilt._

Cilt I.--ESKİ SANAT. 500 resim.
Cilt II.--ORTA ÇAĞ'DAN ALTIN ​​ÇAĞ'A.
Cilt III.--ALTIN ​​ÇAĞ. [_Hazırlanıyor._
Cilt IV.--MODERN ZAMANLAR. [ " "

LOeWY, EMANUEL. Erken Yunan Sanatında Doğanın
Rendering'i. 30 resimle. _Cr. 8vo. 5s.
net._

MAUCLAIR, CAMILLE. Auguste Rodin. Çok sayıda
resim ve fotogravür ön sayfayla.
_Küçük 4to._ Yeni ve daha ucuz yeniden basım. _7s. 6d.
net._

_Ayrıca Camille Mauclair'in diğer kitapları için Popular Library of Art'a bakın._

GENEL EDEBİYAT.

ARCHER, WILLIAM ve BARKER, H. GRANVILLE. A
Ulusal Tiyatro. Planlar ve Tahminler. William Archer ve H. Granville Barker tarafından. _Cr. 4to.
5s. net._

ASPINALL, ALGERNON E. Batı Hint Adaları Cep Rehberi. Haritalarla birlikte, tamamen resimli, Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. _Fcap. 8vo. 5s. net._

---- Eski Batı Hint Hikayeleri. Resimli. _Cr.
8vo. 5s. net._

AUSTIN, SARAH. Sonu Olmayan Hikaye. Carove'un
Almancasından. Sarah Austin tarafından yeniden anlatıldı.
Frank C. Pape tarafından resimlendi. 8 Resimli, renkli, çerçeveler ve plaka işaretleriyle
birleştirilmiş.
_Büyük cr. 8vo. Tasarlanmış uç sayfaları. Tasarlanmış
kumaş kapaklar, tamamen yaldızlı, yaldızlı üst, kafa bandı. Kutuda. 5s. net._

---- ---- Paul Henry'nin çizimleriyle. _Sq.
8vo. 1s. 6d. net._

BELLOC, HILAIRE. Şiirler. _Large cr. 8vo._ 2.
baskı. _5s. net._

---- ve B. T. B. Kötü Çocuğun Canavarlar Kitabı.
Yeni basım. 25. bin. _Sq. 4to. 1s. net._

---- ve B. T. B. Kötü Çocuklar İçin Daha Fazla Canavar.
Yeni basım. _Sq. 4to. 1s. net. _

_Ayrıca H. Belloc'un diğer kitapları için Readers' Library ve Shilling Serisine bakın._

BIRON, H. C. "Sir," Said Dr Johnson. Boswell'in "Life of Johnson" adlı eserinden seçmeler, kapsamlı başlıklar altında düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 6s. net._

BOURNE, GEORGE. Change in the Village: A study of
the village of today. _Cr. 8vo. 5s. net._

_George Bourne'un diğer kitapları için Readers' Library'ye bakın._

BOUTROUX, EMILE. The Beyond that is Within, and other Lectures. _Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

_Profesör Boutroux'nun başka bir kitabı için Crown Library'ye bakın._

BROOKE, STOPFORD A. The Onward Cry: Essays and Sermons. New and Cheaper Edition. _Cr. 8vo. 2s.
6d. net._

_Stopford Brooke'un diğer kitapları için Readers' Library ve Roadmender Serisine de bakın._

CHAPMAN, HUGH B., Savoy'un Papazı. Şeylerin
Arkasında: Denemeler ve Konuşmalar. _Cr. 8vo.
5s. net._

COLLIER, PRICE. İngiltere ve İngilizler, Amerikan bakış açısından. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._
Ayrıca Lord Rosebery'nin Önsözüyle popüler bir baskı. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

---- Doğu'daki Batı: Hindistan'daki İngiliz Yönetiminin
bir incelemesi. _Demy. 8vo. 7s. 6d. net._

COULTON, G. G. St. Francis'ten Dante'ye. Tarihsel Bir Taslak. İkinci baskı. _Demy 8vo. 12s.
6d. net._

CROWN LIBRARY, THE. _Demy 8vo, bez yaldızlı, yaldızlı
üst. 5s. net bir cilt._

'UMAR KHAYYAM'IN RUBAYATI (Fitzgerald'ın 2.
Baskı). Edward Heron Allen tarafından bir Giriş ve Notlarla
düzenlenmiştir.

ÇAĞDAŞ FELSEFEDE BİLİM VE DİN.
Emile Boutroux tarafından.

ARABİSTAN'DA GEZİNMELER. Charles M. Doughty tarafından.
"Travels in Arabia Deserta"nın kısaltılmış bir baskısı.
Portre ve haritayla. 2 ciltte.

KUTSAL TOPRAKLARIN HALK BİLİMİ: Müslüman, Hıristiyan ve
Yahudi. J. E. Hanauer tarafından. Marmaduke
Pickthall tarafından düzenlenmiştir.

YAŞAM VE EVRİM. F. W. Headley, F.Z.S. tarafından. 100'den fazla resimle. Yeni ve gözden geçirilmiş
baskı (1913).

LEONARDO DA VINCI'NİN NOT DEFTERLERİ. Editör:
Edward McCurdy. 14 resimle.

LESLIE STEPHEN'IN YAŞAMI VE MEKTUPLARI. F. W. Maitland tarafından. Fotogravür portreyle.

AY AY ÜLKE. J. A. Owen ve G. S. Boulger tarafından. 20 resimle.

SPINOZA: Yaşamı ve Felsefesi. Sir Frederick Pollock tarafından.

İNGİLİZ FAYDACILARI. Sir Leslie Stephen tarafından. 3
cilt.

Cilt I. JAMES MILL.
Cilt II. JEREMY BENTHAM.
Cilt III. JOHN STUART MILL.

ELEŞTİREL ÇALIŞMALAR. S. Arthur Strong tarafından. Anılarla
Lord Balcarres, M.P. tarafından Resimli.

CERES'İ KESMEK. Dua Eden Kız. Düşünceli
Dini Denemeler. _Sq. cr. 8vo. 3s. 6d. net._

DARWIN, BERNARD VE ROUNTREE, HARRY. Britanya Adaları'nın Golf Sahaları. 48 renkli
ve 16 sepya resim. _Sq. royal 8vo. 21s. net._

DE LA MARE, WALTER. Üç Mulla Mulgar. Büyük Ormanların
Bir Romanı. Renkli
resimlerle. _Cr. 8vo. 5s. net._

DOUGHTY, CHAS. M. Adam Cast Forth. Adem ve Havva'nın
Yahudi-Arap Efsanesi Üzerine Kurulmuş Bir Şiir. _Cr.
8vo. 4s. 6d. net._

---- The Cliffs. 19--. _Cr. 8vo. 5s. net._

---- The Clouds: a Poem. _Large cr. 8vo. 5s. net._

---- The Dawn in Britain. An Epic Poem of the
Starnings of Britain. Altı ciltte. 1. ve 2. ciltler,
_9s. net_; 3. ve 4. ciltler,
_9s. net_; 5. ve 6. ciltler, _9s. net._ The Set, _27s. net. _

_Ayrıca C. M. Doughty'nin başka bir eseri için Crown Library'ye bakın._

FAIRLESS, MICHAEL. Tüm Eserler. 3 cilt. Slip
kutusunda. _Buckram yaldızlı. 7s. 6d. net._

_Ayrıca Roadmender Serisine bakın._

---- The Roadmender. E. W. Waite tarafından Renkli Resimli. _Kumaş yaldızlı, yaldızlı üst. 7s. 6d. net. Bir
Kutuda._

---- ---- W. G. Mein'in çizimlerinden
fotogravürle resimli. Slip kutuda. _5s. net._

FALCONER, REV. HUGH. The Unfinished Symphony. Yeni
ve Daha Ucuz Baskı. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

FLAUBERT, GUSTAVE. The First Temptation of St
Anthony. R. Francis'in yeni çevirisi.
İmit. hd.-yapımlı kağıda güzel bir
baskı. _Büyük cr. 8vo.
7s. 6d. net._

GRAHAM, R. B. CUNNINGHAME. Charity. _Cr. 8vo. 6s._

---- Faith. _Cr. 8vo. 6s._

---- Hope. _Cr. 8vo. 6s._

---- His People. _Cr. 8vo. 6s._

_Ayrıca Cunninghame Graham'ın diğer
kitapları için Readers' Library ve Shilling Series'e bakın._

HASELFOOT, F. K. H. The Divina Commedia of Dante
Alighieri. Orijinalin _terza
rima_'sında satır satır çevrilmiş, Giriş ve
Notlar ile. İkinci baskı, gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve
daha fazla açıklama eklenmiş. _Demy 8vo. 12s. net._

HEADLAM, CECIL. Walter Headlam: Mektuplar ve Şiirler.
Cecil Headlam'ın Anılarıyla. Fotogravür
portresiyle. _Demy 8s. 6d. net._

HENDERSON, ARCHIBALD. Mark Twain. Bir Biyografi.
Alvin Langdon Coburn'un 8 fotoğrafı ile. _Büyük
cr. 8s. net._

---- Yaşamın ve Modern Ruhun Yorumcuları:
Eleştirel Denemeler. Meredith'in
bir fotogravür portresiyle. _Cr. 8s. net._

HILL, M. D. VE WEBB, WILFRED MARK. Eton
Doğa Çalışması ve Gözlem Dersleri. Çok sayıda
resimle. İki bölümden oluşuyor. _3s. 6d. net
her biri._ Ayrıca iki bölüm tek ciltte, _6s. net_.

HAMMOND, REV. JOSEPH. Hıristiyanların Bilmesi
için Altı Gerekli Şey. Sıradan Adam İçin Bir Teoloji.
_Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

HUDSON, W. H. Kayıp Küçük Bir Çocuk. A. D. McCormick'in 30
resimli eseriyle. _Sq. cr. 8vo.
3s. 6d. net._

_Ayrıca W. H. Hudson'ın diğer kitapları için Readers' Library ve Shilling Serisine bakın._

HUEFFER, FORD MADOX. Eleştirel Tutum.
Edebi Denemeler. _Sq. cr. 8vo. Buckram. 5s. net._

_Ayrıca Ford Madox Hueffer'in diğer kitapları için Readers' Library ve The Popular Library of Art'a bakın._

---- YÜKSEK ALMANYA: AYETLER. _Sq. cr. 8vo, kağıt
kapaklar. 1s. net._

HUGHES, REV. G. Vicdan ve Eleştiri. Winchester Piskoposu'nun
Önsözüyle. Yeni ve
Daha Ucuz Baskı. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

HUTCHINSON, T. William Wordsworth ve S. T. Coleridge'in Lirik Baladları, 1798. 1798'in bazı
şiirleriyle, Giriş ve Notlar. _Fcap.
8vo._ Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. 2
fotogravürle. _3. 6d. net._

JEFFERIES, RICHARD. Kalbimin Hikayesi. Richard Jefferies'in
Yazarı. Yeni Baskı Sıfırlama. Edward W. Waite'in
yağlıboya tablolarından 8
ilüstrasyonla. _Demy 8vo._ Çerçeveler ve plaka işaretleriyle monte edilmiş resimler. Tasarlanmış Kapak. _Kumaş
yaldızlı, yaldızlı üst, saç bandı. Kutuda. 7s. 6d. net._

Ayrıca, 150 adetle sınırlı sayıda Büyük Kağıt Baskısı, İmit. El Yapımı Kağıt üzerine basılmış,
altın renkli dekoratif

bordürlerle vellum üzerine monte edilmiş resimler. Bezle ciltlenmiş, slip kutuda.
_21s. net._

JOUBERT, JOSEPH. Joubert: Düşüncelerinden Bir Seçme. Katharine Lyttleton tarafından çevrilmiş,
Bayan Humphry Ward'ın Önsözüyle. Yeni Baskı. Slip kutuda. _Büyük cr. 8vo. 5s. net._

KROPOTKIN, PRENS. Rus Edebiyatında İdealler ve Gerçekler. Eleştirel Denemeler. Prens Kropotkin Tarafından.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

LANGLOIS, CH. V., VE SEIGNOBOS, CH. Tarih Çalışmasına
Giriş. Yeni Baskı.
_5s. net._

LAWRENCE, D. H. Aşk Şiirleri ve diğerleri. _Cr. 8vo.
5s. net._

_Bu yazarın başka bir kitabı için Romanlar bölümüne bakın._

LE GALLIENNE, RICHARD. Hafız'ın Divanından
Kasideler. Literal Translations'dan serbestçe çevrilmiştir.
_Büyük kare 8vo._ Slip case'te. _7s. 6d. net._

LETHABY, W. R. Westminster Abbey ve Kralın
Zanaatkarları. 125 resim, fotogravür
ön sayfa ve birçok çizim ve diyagramla.
_Royal 8vo. 12s. 6d. net._

---- Taç Giyme Kilisesi Olarak Westminster Abbey.
Resimli. _Demy 8vo. 2s. 6d. net._

_Ayrıca W. R. Lethaby'nin "Orta Çağ Sanatı" için Sanat Kütüphanesi'ne bakın._

LOVELAND, J. D. E. Nice'in Romantizmi. Nice ve Tarihinin
Tanımlayıcı Bir Anlatımı. Resimli. _Demy 8vo. 6s. net._

LYTTON, THE HON. MRS NEVILLE. Oyuncak Köpekler ve Ataları. 300 renkli
kolotipi, fotogravür ve yarı tonlu resimle. _4to. 30s.
net._

MAHAFFY, R. P. Francis Joseph the First: His Life
and Times. R. P. Mahaffy tarafından. _Cr. 8vo. 2s. 6d.
net._

MAHOMMED, MIRZA, AND RICE, C. SPRING. Valeh ve
Hadijeh. _Large sq. 8vo. 5s. net._

MANTZIUS, KARL. A History of Theatrical Art in
Antik ve Modern Zamanlar. William Archer'ın Girişiyle. Altı ciltte. Fotoğraflardan
resimlerle. _Royal 8vo. 10s. net her cilt_

Cilt I.--En Erken Zamanlar. Cilt II.--Orta Çağlar
ve Rönesans. Cilt III.--Shakespeare ve Zamanının
İngiliz Draması. Cilt IV.--Moliere ve
Zamanı. Cilt V.--18. Yüzyılın Büyük Aktörleri. Cilt VI.--_Hazırlanıyor._

MARCZALI, HENRY. Kont Charles Leiningen-Westerburg'un Mektupları ve Dergisi, 1848-49. _Demy 8vo.
7s. 6d. net._

MARJORAM, JOHN. Yeni Şiirler. _Fcap. 8vo. 2s. net._

MOORE, T. STURGE. Şiirler. _Kare 8vo. Dikilmiş, 1s.
net bir cilt._

KENTAUR'UN GANİMETİ.
AMAZONLARIN BOZULMASI.
GAZELLER VE DİĞER ŞİİRLER.
PAN'IN KEHANETİ.
LEDA'YA VE DİĞER ÖVGÜLER.
THESEUS VE DİĞER ÖVGÜLER.

Ya da, tek ciltte, _sanat keteniyle ciltlenmiş. 6s. net._

---- Bir Sicilya İdili ve Judith. _Kumaş. 2sn.
net._

---- Marianne. Bir Drama. _Qr. ciltli. 2sn. net._

NASSAU, R. H. Batı Afrika'da Fetişizm: Yerli


Gelenekler ve Batıl İnançlar Üzerine Kırk Yıllık Gözlemler. 12 resim. _Demy 8vo. 7sn.
6d. net._

NEVILL, RALPH VE JERNINGHAM, C. E. Piccadilly'den
Pall Mall'a. Davranışlar, Ahlak ve İnsan. 2
fotogravürle. _Demy 8vo. 12sn. 6d. net._

NEVILL, RALPH. Spor Günleri ve Spor Yolları.
Renkli ön sayfayla. _Demy 8vo. 12sn. 6d.
net._

---- Neşeli Geçmiş. Anılar ve Anekdotlar.
Renkli kolotipte ön sayfayla. _Demy 8vo.
12s. 6d. net._

PAWLOWSKA, YOI (Bayan Buckley). Yabancıların Bir Yılı.
İtalya ve Uzak Doğu'daki İnsanların ve Şeylerin Taslakları. Bakır levha ön sayfayla. _Demy
8vo. 5s. net._

_Bu yazarın başka bir kitabı için Romanlar bölümüne bakın._

PEAKE, PROF. A. S. Hıristiyanlık, Doğası ve
Gerçeği. _25. Bin. Cr. 8vo. 2s. 6d. net._

PHILLIPPS, L. MARCH. İnsanın Eserleri. Dünyanın yaratıcı
sanatında ortaya çıkan
ırk özelliklerinin çalışmaları. _Cr. 8vo. 7s. 6d. net._

OYUNLAR, MODERN. _Kumaş. 2s. net bir cilt._

İSYAN VE KAÇIŞ. Villiers de L'Isle Adam tarafından.
HERNANI. Bir Trajedi. Frederick Brock tarafından.
TRISTRAM VE ISEULT. Bir Drama. J. Comyns Carr tarafından.
GECENİN BENZERLİĞİ. Bayan W. K. Clifford tarafından.
GÜMÜŞ KUTU. ​​John Galsworthy tarafından.
SEVİNÇ. John Galsworthy tarafından.
ÇATIŞMA. John Galsworthy tarafından.
ADALET. John Galsworthy tarafından.
EN BÜYÜK OĞUL. John Galsworthy tarafından.
KÜÇÜK RÜYA. John Galsworthy tarafından, (_1s. 6d. net._)
GÜVERCİN. John Galsworthy tarafından.
KIRILMA NOKTASI: Sansürlenmiş Bir Oyun. Edward Garnett tarafından.
BARIŞIN GELİŞİ. Gerhart Hauptmann tarafından.
PETER'IN ŞANSI. Bir Oyun. Edith Lyttelton tarafından.
FIRTINA. Ostrovsky tarafından. Constance Garnett tarafından çevrildi.
GİZLİ KADIN. Bir Dram. Eden Phillpots tarafından.
PERDE AÇICILAR. Tek Perdelik Oyunlar. Eden Phillpots tarafından.
BABA. August Strindberg tarafından.
SUÇLAR VE SUÇLAR VAR. August Strindberg tarafından.
BAYAN JULIA. DAHA GÜÇLÜ. İki Oyun. August Strindberg tarafından.
ALACAKLILAR. PARİYA. İki Oyun. August Strindberg tarafından.
GÜLLER. Dört Tek Perdelik Oyun. Hermann Sudermann tarafından.
MORITURI. Üç Tek Perdelik Oyun. Hermann Sudermann tarafından.
BEŞ KÜÇÜK OYUN. Alfred Sutro tarafından.
ŞAFAK (Les Aubes). Emile Verhaeren tarafından. Çeviri
Arthur Symons tarafından.
HANOVER PRENSESİ. Margaret L. Woods tarafından.

Aşağıdakiler ayrıca kağıt kapaklı da olabilir.
Fiyatı _1s. 6d. net bir cilt_.

TRISTRAM VE ISEULT. J. Comyns Carr tarafından. (_Kağıt levhalar._)
GECE BENZERLİĞİ. Bayan W. K. Clifford tarafından.
GÜMÜŞ KUTU. ​​John Galsworthy tarafından.
SEVİNÇ. John Galsworthy tarafından.
ÇATIŞMA. John Galsworthy tarafından.
ADALET. John Galsworthy tarafından.
EN BÜYÜK OĞUL. John Galsworthy tarafından.
KÜÇÜK RÜYA. John Galsworthy'den, (_1s. net._)
GÜVERCİN. John Galsworthy'den.
PETER'IN ŞANSI. Edith Lyttelton'dan.
PERDE AÇICILAR. Eden Phillpotts'tan.
BEŞ KÜÇÜK OYUN. Alfred Sutro'dan.
GİZLİ KADIN. Sansürlü Bir Dram. Eden Phillpotts'tan.

ÜÇ OYUN. Bayan W. K. Clifford'dan. (Hamilton'ın
İkinci Evliliği, Thomas ve Prenses, Modern Yol.) Tek ciltte. _Sq. post 8vo. 6sn._

OYUNLAR (Birinci Seri). John Galsworthy'den. Üç Oyun (Neşe, Çekişme, Gümüş Kutu) tek ciltte.
_Küçük kare post 8vo. 6sn._

OYUNLAR (İkinci Seri). John Galsworthy'den. Üç
Oyun (Adalet, Küçük Rüya, En Büyük Oğul)
tek ciltte. _Küçük kare direk 8vo. 6s._

OYUNLAR. August Strindberg tarafından. (Rüya Oyunu, Bağlantı, Ölüm Dansı, Bölüm I.; Ölüm Dansı, Bölüm II.) Edwin Bjoerkman tarafından bir Giriş
ve Kaynakça ile çevrilmiştir. Strindberg'in
ön sayfa portresiyle. Tek
ciltte. _Cr. 8vo. 6s._

OYUNLAR. Anton Tchekoff tarafından. (Vanya Dayı, Ivanoff,
Martı, Kuğu Şarkısı.) Bir Girişle.
_Cr. 8vo. 6s._

REID, STUART J. Sir Richard Tangye. Bir Hayat. Bir
portreyle. Yeni ve Daha Ucuz yeniden basım. _Cr. 8vo. 2s.
6d. net._

ROADMENDER SERİSİ, THE. Serideki ciltler
Michael Fairless'ın serinin adını aldığı dikkat çekici
kitabıyla aynı eğilime sahip eserlerdir: Doğaya karşı derin bir duyguyu ve yaşamın mistik bir yorumunu ifade eden
kitaplar.
_Fcap. 8vo, tasarlanmış son sayfalarla. 2s. 6d.
net. _

VENEDİK'İN DENİZ BÜYÜSÜ. Stopford A. Brooke tarafından.
BÜYÜLÜ KUTULAR. Arthur S. Cripps tarafından.

YOL TAMİRCİSİ. Michael Fairless tarafından. Ayrıca _limp
kuzu derisi, 3s. 6d. Kadife dana yapp, 5s. net._
Resimli Siyah Beyaz Baskı, _cr. 8vo, 5s.
net._ Ayrıca E. W. Waite'in yağlıboya tablolarından renkli özel resimli baskı, _7s. 6d. net._
Edition de Luxe, _15s. net._

GRİ KARDEŞLER. Michael Fairless tarafından. Ayrıca
_limp kuzu derisi, 3s. 6d. net; Kadife dana, 5s. net;
Ecrase farsça. 5s. net._

KARDEŞ HILARIUS'UN TOPLANMASI. Michael
Fairless tarafından. _Sersem kuzu derisi, 3s. 6d. net; Kadife
dana, 5s. net; Ecrase farsça, 5s. net._

MODERN BİR MİSTİĞİN YOLU. (Michael Fairless'a ithaf edilmiştir.)
LEONARDO DA VINCI'NİN DÜŞÜNCELERİ. Edward
McCurdy tarafından seçilmiştir.
ÖZLEMLER. W. D. McKay tarafından.
ORMANDAN. Wm. Scott Palmer tarafından.
HACI ADAM. Wm. Scott Palmer tarafından.
KIŞ VE BAHAR. Wm. Scott Palmer tarafından.
VAGROM ADAMLARI. A. T. Story tarafından.
IŞIK VE ALACA KARANLIK. Edward Thomas tarafından.
DİNLENME VE HUZURSUZLUK. Edward Thomas tarafından.
ROSE ACRE BELGELERİ: Horae Solitariae dahil. Edward
Thomas tarafından.

ROSEN, ERWIN. Yabancı Lejyonunda. Fransız Yabancı Lejyonundaki
gerçek deneyimlerin kaydı. _Demy 8vo._ Yeni ve Daha Ucuz Baskı. _3s. 6d.
net._

OKURCU KÜTÜPHANESİ, THE.

_Ünlü Yazarların Bireysel Değer ve Kalıcı Değere Sahip Telif Hakkı Eserleri._

Kütüphane stili. _Cr. 8vo. Mavi kumaş yaldızlı, yuvarlak sırtlar. 2s. 6d. net bir
cilt._

AVRIL. Hilaire Belloc tarafından. Fransız Rönesansı'nın Şiiri Üzerine Denemeler.

ESTO PERPETUA. Hilaire Belloc tarafından. Cezayir Çalışmaları
ve İzlenimler.

ERKEKLER, KADINLAR VE KİTAPLAR: RES JUDICATAE. Augustine Birrell tarafından. Tek ciltte tamamlandı.

OBITER DICTA. Augustine Birrell tarafından. Birinci ve İkinci Seri tek ciltte.

BİR SURREY İŞÇİSİNİN ANILARI. George Bourne tarafından.

BETTESWORTH KİTABI. George Bourne tarafından.

ŞİİR ÇALIŞMALARI. Stopford A. Brooke, LL.D. tarafından.
Blake, Scott, Shelley, Keats, vb. üzerine denemeler.

ÇOCUK ŞİİRLERİNDE KARŞILAŞTIRMALI ÇALIŞMALAR. Lina tarafından.
Eckenstein tarafından. Halkbiliminin bir kolunda denemeler.

DANTE'DEN BERİ İTALYAN ŞAİRLERİ. Eleştirel Denemeler. W. tarafından.
Everett tarafından.

VİLLA RUBEİN VE DİĞER HİKAYELER. John tarafından.
Galsworthy tarafından.

İLERLEME VE DİĞER ÇİZİMLER. R. B. Cunninghame tarafından.

BAŞARI: VE DİĞER ÇİZİMLER. R. B. Cunninghame tarafından.
Grahame tarafından.

YEŞİL KÖŞKLER. Tropikal Ormanın Bir Romanı.
W. H. Hudson tarafından.

MOR ÜLKE. W. H. Hudson tarafından.

ÜLKENİN KALBİ. Ford Madox Hueffer tarafından.

LONDRA'NIN RUHU. Ford Madox Hueffer tarafından.

HALKIN RUHU. Ford Madox Hueffer tarafından.

LONDRA'DAN SONRA - VAHŞİ İNGİLTERE. Richard Jefferies tarafından.

FUARDA AMARYLLIS. Richard Jefferies tarafından.

BEVIS. Bir Çocuğun Hikayesi. Richard Jefferies tarafından.

TEPELER VE VALE. Doğa Denemeleri. Richard
Jefferies tarafından.

EN BÜYÜK HAYAT. Karakterin temellerine dair bir soruşturma. Gerald Leighton, M.D. tarafından.

ST AUGUSTINE VE ÇAĞI. Bir Yorum. Joseph McCabe tarafından.

PERDELER ARASINDA. H. W. Nevinson tarafından.

ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE DENEMELER. H. W. Nevinson tarafından.

PARALEL YOLLAR. Biyoloji, Etik ve Sanat Üzerine Bir Çalışma. T. W. Rolleston tarafından.

ZORLU YAŞAM VE DİĞER DENEYLER. Theodore
Roosevelt tarafından.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ EDEBİYATI VE TOPLUM. Sir Leslie Stephen tarafından.

BİR BİYOGRAFİNİN ÇALIŞMALARI. İlk Seri. İki
Cilt. Sir Leslie Stephen tarafından.

BİR BİYOGRAFİNİN ÇALIŞMALARI. İkinci Seri. İki
Cilt. Sir Leslie Stephen tarafından.

ARALIKLAR. Sir Geo. Trevelyan tarafından.

DANTE ÜZERİNE DENEMELER. Dr. Carl Witte tarafından.

"Baylar Duckworth'un takdire şayan Okuyucular Kütüphanesi."--_Bookman._

"Takip etmeye değer bir seri. Mükemmel
bir okuma."--_Athenaeum._

"Bu mükemmel seri. En seçkin
çağdaşlarımızın bazılarının eseri."--_Daily News._

"Ucuz yeniden basımlardan ayrı bir sınıfta... en titiz
olanlar için bile ilk baskılar kadar
keyifli."--_The Manchester Guardian._

SOSYAL SORULAR SERİSİ.

GİYSİLERİMİZİN ÜRETİCİLERİ. Ticaret Kurulları İçin Bir Örnek. Bayan Clementina Black ve Leydi Carl Meyer tarafından. _Demy
8vo. 5s. net._

TER DÖNÜŞÜMÜŞ SANAYİ VE ASGARİ ÜCRET.
Clementina BLACK tarafından. A. G. Gardiner'ın Önsözüyle.
_Kumaş, taç 8vo. 2s. net._

SANAYİDEKİ KADINLAR: YEDİ BAKIŞ AÇISINDAN.
D. J. Shackleton'ın
Girişiyle. _Kumaş, taç
8vo. 2s. net._

İŞÇİ EL KİTABI. Gertrude M. Tuckwell tarafından.
Din Adamları, Bölge Ziyaretçileri ve
tüm Sosyal Görevliler için yasal ve genel bilgilerin yer aldığı bir el kitabı. _Cr. 8vo. 2s. net._

AZİZLER, Azizlerin Yaşamlarının Tamamen Yeni Bir Dizisi, ayrı ciltler halinde. _Cr. 8vo, kırmızı
sanat vellum, yaldızlı harfli, yaldızlı üst. 2s. 6d. net
her cilt._

S. AMBROSE. Duc de Broglie tarafından.
S. ANTONY OF PADUA. Abbe Albert Lepitre tarafından.
S. AUGUSTINE. Prof. Ad. Hatzfeld tarafından.
S. CAJETAN. R. de Maulde la Claviere tarafından.
S. CHRYSOSTOM. Aime Puech tarafından.
S. CLOTILDA. Prof. G. Kurth tarafından.
S. DOMINIC. Jean Guiraud tarafından.
S. FRANCIS OF SALES. A. D. Margerie tarafından.
S. IGNATIUS OF LOYOLA. Henri Joly tarafından.
S. JEROME. Rahip Father Largent tarafından.
S. JOAN OF ARC. L. Petit de Julleville tarafından.
S. JOHN VIANNEY: CURE D'ARS. Joseph Vianney tarafından.
S. LOUIS. Marius Sepet tarafından.
S. MARY THE VIRGIN. Rene Marie de la Broise tarafından.
S. NICHOLAS I. Jules Roy tarafından.
S. PATRICK. Rahip Riguet tarafından.
S. PETER FOURIER. L. Pingaud tarafından.
S. TERESA. Henri Joly tarafından.
S. THOMAS A BECKET. Mgr. Demimuid tarafından.
S. THOMAS MORE. Henri Bremond tarafından.
S. VINCENT DE PAUL. Prens Emmanuel de Broglie tarafından.
AZİZLERİN PSİKOLOJİSİ. Henri Joly tarafından.

DUCKWORTH'UN ŞİLİN NET SERİSİ. _Kumaş, 8 cilt._

CALIBAN'IN MEKTUPLARA REHBERİ. Hilaire Belloc tarafından.
GÜNEY AMERİKA ÇİZİMLERİ. W. H. Hudson tarafından.
DE MAUPASSANT'TAN HİKAYELER.
BAŞARI. R. B. Cunninghame Graham tarafından.

SMALLEY, GEORGE W. Anglo-American Memories. Birinci
Seri (Amerikan). Fotogravürlü
ön sayfa. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

---- İkinci Seri (İngilizce). _Demy 8vo. 12s. 6d.
net._

SPIELMANN, Mrs M. H. ve WILHELM, C. The Child of
the Air. A Romantic Fantasy. Renkli ve çizgi
resimli. _Sq. cr. 8vo. 5s. net._

STEPHEN, H. L. State Trials: Political and Social
Birinci Seri. H.L. Stephen tarafından seçilip düzenlenmiştir.
İki fotogravürlü. İki cilt. _Fcap. 8vo. Art
parşömen, yaldızlı üst. 5s. net._

Cilt I.--Sir Walter Raleigh--Charles I.--The
Regisitler--Albay Turner ve Diğerleri--Suffolk
Cadılar--Alice Lisle. Cilt II.--Lord Russell--The
Warwick Kontu--Spencer Cowper ve Diğerleri--Samuel
Goodere ve Diğerleri.

---- Eyalet Davaları: Politik ve Sosyal. İkinci
Seri. H.L. Stephen tarafından seçilip düzenlenmiştir.
İki fotogravürle. İki cilt. _Fcap. 8vo. 5s. net._

Cilt I. --Essex Kontu--Kaptan Lee--John
Perry--Green ve Diğerleri--Kont Coningsmark--Beau Fielding.
Cilt II.--Annesley--Carter--Macdaniell--Bernard--Byron.

STOPFORD, FRANCIS. Hayatın Büyük Macerası. Denemeler.
"Hayatın Çabaları" kitabının yazarı Francis Stopford tarafından.
_Cr. 8vo. Kumaş. 5s. net._

İLAHİYAT ÇALIŞMALARI.
Ruhban Sınıfı, İlahiyat Öğrencileri ve
Laiklerin kullanımı için
İncil Eleştirisinde yorumlamaya yardımcı olan Yeni Bir El Kitabı Dizisi. _Cr. 8vo. 2s. 6d. net bir cilt._

HRİSTİYAN UMUT. Son Şeyler Doktrini Üzerine Bir Çalışma. W. Adams Brown, D.D., New York'taki Union College'da
Teoloji Profesörü.

HRİSTİYANLIK VE SOSYAL SORUNLAR. Rahip
William Cunningham, D.D., F.B.A., Ely. Başdiyakonu. Harvard Üniversitesi'nde
Ekonomi Tarihi Öğretim Görevlisi.

İNANÇ VE PSİKOLOJİSİ. Rahip William R.
Inge, D.D., St Paul's Dekanı.

KANT'TAN ÖNCE PROTESTAN DÜŞÜNCESİ. A. C.
McGiffert, Ph.D., D.D., New York'taki Union Theological Seminary'den.

İNCİLLERİN İLAHİYATI. Rahip James
Moffat, B.D., D.D., U.F. İskoçya Kilisesi, bazen Londra'da Jowett Öğretim Görevlisi, "Tarihi Yeni Ahit", "İncil'in Edebi Örnekleri" vb. kitapların yazarı.

KANT'TAN BU YANA HRİSTİYAN DÜŞÜNCESİNİN TARİHİ.

Rev. Edward Caldwell Moore, D.D., Parkman
Harvard Üniversitesi, ABD'de İlahiyat Profesörü

VAHİY VE İLHAM. Rev. James Orr,
D.D., Glasgow'daki Birleşik Özgür Kilise İlahiyat Koleji'nde Apologetics Profesörü.

YENİ AHİT'E ​​ELEŞTİREL BİR GİRİŞ.

Arthur Samuel Peake, D.D., İncil Tefsiri Profesörü ve İlahiyat Fakültesi Dekanı, Victoria Üniversitesi, Manchester.

FELSEFE VE DİN. Rev. Hastings
Rashdall, D.Litt. (Oxon.), D.C.L. (Durham),
F.B.A., Oxford'daki New College'da Üye ve Öğretmen.

YENİ AHİT'İN METİNİ VE KANONU. Prof.
Alexander Souter, M.A., D.Litt., Aberdeen Üniversitesi'nde
İnsanlık Profesörü.

REFORMA DOĞRU HRİSTİYAN DÜŞÜNCESİ. Herbert
B. Workman, D.Litt., Westminster Eğitim Koleji Müdürü.

TOMLINSON, H. M. Deniz ve Orman. Güney Amerika'ya ve Amazon ormanlarına yapılan bir yolculukta
kişisel deneyimler. H. M. Tomlinson.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

VAUGHAN, HERBERT M. Son Stuart Kraliçesi: Albany Kontesi Louise. Bir Hayat. İllüstrasyonlar ve
portrelerle. _Demy 8vo. 16s. net._

WAERN, CECILIA. Ortaçağ Sicilyası. Ortaçağ'da Yaşam ve Sanatın Yönleri. Çok sayıda
resimle. _Royal 8vo. 12s. 6d. net._

WILLIAMS, ALFRED. Bir Wiltshire Köyü. İngiliz Kırsal Köy Hayatı Üzerine Bir Çalışma. Alfred Williams tarafından.
_Cr. 8vo. 5s. net._

ROMANLAR VE HİKAYELER

ANONİM. Bir İngiliz Kızının Günlüğü. _Cr. 8vo.
6s._

BONE, DAVID W. The Brassbounder. Bir yelkenli
gemideki denizcilerin hayatının hikayesi. Yazarın
resimleriyle. _Cr. 8vo. 6s._

BONE, GERTRUDE. Taşra Hikâyeleri. Muirhead Bone'un
ön sayfalı kitabıyla. _Cr. 8vo. 6s._

BONE, MUIRHEAD VE GERTRUDE. Çocuk Çocukları.
Bir Hikaye. Muirhead Bone'un 60 çizimiyle. _Büyük
Cr. 8vo. 6s. net._ [Vellum Baskısı, 250 kopyayla sınırlı, imzalanmış ve numaralandırılmış. _25s. net._]

BROOKFIELD, CHAS. H. Jack Goldie: En iyisini
bilen Çocuk. A. E. Jackson tarafından resimlendirilmiştir. _Cr. 8vo. 5s._

BROWN, VINCENT. Bir Magdalen'in Kocası. Bir Roman.
Dördüncü İzlenim. _Cr. 8vo. 6s._

---- Karanlık Gemi. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6s._

---- Müridin Karısı. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6s._

---- Kutsal Kupa. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6s._

CALTHROP, DION CLAYTON. Kral Peter. Bir Roman.
Bir Önsözle. _Cr. 8vo. 6s._

_Ayrıca Dion Clayton Calthrop'un bir başka kitabı için Duckworth's Two Shilling Net Novels'a bakın._

CAWTLEY, C. HOLMES. Mekiğin Dokunması. Bir
Yorkshire Romanı. _Cr. 8vo. 6s._

CLIFFORD, Bayan W. K. Woodside Çiftliği. Bir Roman. _Cr.
8vo. 6s._

CONNOLLY, J. B. Geniş Dersler: Deniz Hikayeleri.
Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

_Ayrıca bkz. Duckworth'un İki Şiling Net Romanları._

DAVIES, W. H. Dilenciler. Serseri Hayatının
Kişisel Deneyimleri. _Cr. 8vo. 6s._

---- Zayıf Bir Kadın. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6s._

---- Gerçek Gezgin. Bir Serserinin Deneyimleri.
_Cr. 8vo. 6s._

DAVIS, RICHARD HARDING. Bir Zamanlar. Hikayeler.
Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

---- Kaybedemeyen Adam. Hikayeler.
Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

---- Kızılhaç Kızı. Hikayeler. Resimli. _Cr. 8vo. 6s._

DODGE, JANET. Tony Unregenerate. Bir Roman. _Cr.
8vo. 6s._

DRAKE, MAURICE. Wrack. Bir Deniz Hikayesi. _Cr.
8vo. 6s._

EAST, H. CLAYTON. Çölün Nefesi. Bir
Mısır Romanı. _Cr. 8vo. 6s._

FILIPPI, ROSINA. Bernardine. Bir Roman. _Cr. 8vo.
6s._

FOGAZZARO, ANTONIO. Şairin Gizemi. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6sn._

FORBES, LADY HELEN. Orduda Bir
Yolları Var. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6sn._

---- Tanrıların Cömertliği. Bir Roman.

---- Kutup Yıldızı. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6sn._

GARNETT, Bayan R. S. Amor Vincit. Staffordshire Moorlands'ın
Bir Romanı. _Cr. 8vo. 6sn._

_Bayan Garnett'in bir diğer
Romanı için Duckworth's Two Shilling Net Novels'a da bakın._

GARSHIN, W. The Signal ve Diğer Hikayeler.
Rusçadan çevrilmiştir.

GLYN, ELINOR. Kayaların Ötesinde. Bir Aşk Hikayesi. _Cr.
8vo. 6sn._ Ayrıca _kağıt kapaklı bir baskı. 1s.
net._

---- Halcyone. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6s._

---- His Hour. Bir Roman. Fotogravürlü
ön sayfa. _Cr. 8vo. 6s._

---- The Vicissitudes of Evangeline. Renkli
Ön sayfa. _Cr. 8vo, 6s._ Ayrıca
_kağıt kapaklı bir baskı, 1s. net._

---- Reflections of Ambrosine. Renkli
Ön sayfa. _Cr. 8vo. 6s._

_Ayrıca bkz. Duckworth's Two Shilling Net Novels._

---- Three Weeks. A Romance. Renkli
Ön sayfa. _Cr. 8vo. 6s._

---- The Visits of Elizabeth. Fotogravürlü
Ön sayfa. _Cr. 8vo. 6s._

---- Elizabeth Amerika'yı Ziyaret Ediyor. Fotogravürle
Ön sayfa. _Cr. 8vo. 6s._

_Ayrıca Duckworth'un Two Shilling Net Romanları'na bakın._

---- The Damsel and the Sage: A Woman's Whimsies.
Fotogravür Portresiyle. _Cr. 8vo._ Slip
kutusunda. _5s. net._

---- Grandmamma'nın Sözleri. Elinor Glyn'in
Yazılarından. _Fcap. 8vo._ Fotogravürle
Portre. _Farsça yapp. 2s. 6d. net. Ayrıca
parşömende, 1s. net._

---- Nedeni. Renkli Ön sayfayla. _Cr. 8vo. 6s._

GORKY, MAXIM. Casus. Bir Hikaye. Maxim Gorky'den. _Cr. 8vo. 6s._

---- Yirmi Altı Adam ve Bir Kız. Hikayeler. _Cr. 8vo.
Kumaş, 2s. net._

HAYTER, ADRIAN. Karlı Karmaşa. Gizemli
Bir Hikaye. _Cr. 8vo. 6s._

HOLMES, ARTHUR H. Twinkle. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6s._

HORLICK, JITTIE. Bir Boncuk Dizisi. Bir Hikaye.
Renkli Resimli. _Cr. 8vo. 6s. _

        JOHNSON, CECIL ROSS. Trader: Yeni Bir Girişim
          Gine. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6s._

        LE SAGE, A. B. Batı Rüzgarında. Bir Cornish Romanı.
          _Cr. 8vo. 6s._

        LIPSETT, E. R. Didy: İrlandalı Bir Kızın Hikayesi.
          _Cr. 8vo. 6s._

        MACLAGAN, KÖPRÜ. Krallıkların Hanımı. A
          Roman. _Cr. 8vo. 6s._

        MARTINDALE, ELIZABETH. Margaret Hever. Bir Roman.
          _Cr. 8vo. 6s._

        MAUD, CONSTANCE ELIZABETH. Angelique: le p'tit
          Chou. Bir Hikaye. _Cr. 8vo. 6s._

_Ayrıca Miss Maud'un başka bir kitabı için Two Shilling Net Novels'a bakın._

MAUPASSANT, GUY DE. Yvette ve Diğer Hikayeler.
A.G. tarafından çevrilmiştir. _Cr. 8vo. 6s._

_Ayrıca Maupassant'ın başka bir cildi için Shilling Net Library'ye bakın._ MONKHOUSE, ALLAN. Ölmekte Olan Ateşler. Bir Roman. _Cr. 8vo.
6s._

NAPIER, ROSAMOND. Sadık Başarısızlık. Bir
Açık Hava Romanı. _Cr. 8vo. 6s._

---- Bir Çingenenin Kalbi. Bir Roman. _Cr. 8vo. 6s._

PAWLOWSKA, YOI. Rüya Görenlerin Romanı.
Bugün Roma'da. _Cr. 8vo. 6s._

ROBERTS, HELEN. Yaşlı Brent'in Kızı. _Cr. 8vo.
6s._

SCHOFIELD, LILY. Elizabeth, Betsy ve Bess. Bir
Hikaye. _Cr. 8vo. 6s._

"SHWAY DINGA." Tamamen Ahlaksız. Bir
Hint-Burman Yaşamı Romanı. _Cr . 8vo. 6s._

TCHEKHOFF, ANTON. Öpücük: Hikayeler. _Cr. 8vo.
6s._

TRAVERS, JOHN. Sahib Log. Hindistan'da Alay Hayatının
Romanı. _Cr. 8vo. 6s._

---- Şaşkınlık Dünyası. Bir Roman. _Cr.
8vo. 6s._

TYLEE, E. S. Cadı Merdiveni. Bir Somerset Hikayesi.
_Cr. 8vo. 6s._

VAUGHAN, OWEN (Owen Rhoscomyl). Bir İzcinin Hikayesi. Bir
Macera Hikayesi. Resimli. _Cr. 8vo. 2s. 6d._

---- Isle Raven. Bir Galce Romanı. _Cr. 8vo. 6s._

- --- Eski Yangına Dayanıklı: Güney Afrika Savaşı'ndaki Bazı Olayların
Rahip Hikayesi. _Cr. 8vo.
6s._

---- Tatlı Hırsızlar. Bir Aşk Romanı. _Cr. 8vo. 6s._

_Ayrıca bkz. Duckworth'un Two Shilling Net Novels Owen Vaughan'ın bir başka
kitabı için._

DUCKWORTH'UN POPÜLER ROMAN SERİSİ. _2s. net._

THE PRODIGAL NEPHEW. Bertram Atkey'den.
THE DANCE OF LOVE. Dion Clayton Calthrop tarafından.
WOODSIDE ÇİFTLİĞİ. Bayan W. K. Clifford tarafından.
TEPEDEKİ DENİZLER. James B. Conolly tarafından. Resimli.
ÜNLÜ JOHN FRIEND. Bayan R.S. Garnett tarafından.
ELIZABETH AMERİKA'YI ZİYARET EDİYOR. Elinor Glyn tarafından.
AMBROSINE'İN YANSIMALARI. Elinor Glyn tarafından .
MOTORLU ARAÇ BOŞANMASI. Louise Hale tarafından. Resimli.
TESLİM OLMAMAK. Constance Elizabeth Maud tarafından.
GİZLİ KRALLIK. Frank Richardson tarafından.
VRONINA. Owen Vaughan tarafından. Renkli Ön Sayfa ile.

ONAY ÜZERİNE KİTAPLAR

MESSRS DUCKWORTH & CO.'nun Yayınları herhangi bir iyi kitapçıdan temin edilebilir. Bir cildi incelemek isteyen herkes, onay
almak şartıyla sipariş etmelidir. Kitapçı bu şartı yerine getirerek yayıncılardan temin edebilir.

_Aşağıdaki Özel Listeler ve Kataloglar, herhangi bir adrese talep üzerine Posta Ücretsiz olarak gönderilecektir:--_

GENEL YAYIN KATALOĞU
YENİ RESİMLİ ÇOCUK KİTAPLARININ RENKLİ BİR TANITIM KİTABI
"OKUR KÜTÜPHANESİ"NİN AÇIKLAYICI BİR LİSTESİ
"KÜTÜPHANE"NİN AÇIKLAYICI BİR LİSTESİ SANAT" VE "POPÜLER SANAT KÜTÜPHANESİ"
"AZİZLER SERİSİ"NİN AÇIKLAYICI BİR LİSTESİ
"İLAHİYAT ESERLERİNİN AÇIKLAYICI BİR LİSTESİ
"YOL MÜDAHİLİ SERİSİ" VE "MODERN OYUNLAR"IN TAM TANIMLARI

DUCKWORTH & COMPANY
3 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, LONDRA

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notlar:

Belirgin transkripsiyon notları onarıldı. Sayfa viii, "yargı" "yargı" olarak değiştirildi (bu onun yargısında)

Sayfa 103, "kırmak" "fren" olarak değiştirildi (eğer pnömatik fren varsa)

Sayfa 181, "eşlik eden" "eşlik eden" olarak değiştirildi (kim eşlik ettiyse)

Sayfa 197, "rahatsız edilmeyen" "rahatsız edilmeyen" olarak değiştirildi (içki, içki
rahatsız edilmeyen)

Reklam sayfaları:

Sayfa 10, "Mariamne" "Marianne" olarak değiştirildi (Marianne. Bir Drama.)

Proje Gutenberg'in Fuarda Amaryllis'inin Sonu, Richard Jefferies

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMARYLLIS AT THE FAIR ***

***** This file should be named 30087.txt or 30087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/8/30087/

Produced by Malcolm Farmer, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
