*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Westward with the Prince of Wales (Galler Prensi ile Batıya)
Yazar: W. Douglas Newton
Yayın Tarihi: September 25, 2009 [EBook #30082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Westward with the Prince of Wales, by W. Douglas Newton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Westward with the Prince of Wales

Author: W. Douglas Newton

Release Date: September 25, 2009 [EBook #30082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTWARD WITH THE PRINCE OF WALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bu kitap, bir İngiliz gazetecinin,
1919'da, İngiliz Galler Prensi VIII. Edward'ın trenle Kanada'yı baştan başa kat ettiği turun anlatımıdır.
Edward, 1936'da,
Amerikalı bir boşanmış olan
Wallis Simpson ile evlenmek için İngiliz tahtından feragat etti.]

[Ön sayfa: H. R. H. THE PRINCE OF WALES]

WESTWARD İLE

THE PRINCE OF WALES

BY

W. DOUGLAS NEWTON

AMERİKA'DAKİ YETKİLİ MUHABİR

H. R. H. THE PRINCE OF WALES

"GREEN LADIES", "THE WAR CACHE", VB.'NİN YAZARI

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

NEW YORK LONDRA

1920

TEKLİF HAKKI, 1920,

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

KİNE

"A. B."

VE "CARNARVON"UN YÜKÜ.

ÖNSÖZ

"Lanet olası muhabirler" ve _Times_ muhabirinin şapka kutusu, Devonport'ta hafif kruvazör _Dauntless_'a bindiğinde, 1 Ağustos 1919 Cuma günüydü.

_Dauntless_, sigara yüklemek için Baltık'tan yeni gelmişti - en azından ilk izlenim buydu. Baltık'ta döviz kuru rubleden Players paketlerine yükselmişti ve bir avuç sigara, paranın satın alamayacağı şeyleri satın alabilirdi. Bir gemi şirketinin ortasına, en azından dünyanın kehribar pazarını ele geçirme umuduyla ateşli bir şekilde tütün biriktirerek indik.

Aslında, sanırım, Galler Prensi Hazretleri _Dauntless'_ planlarının ilk kesintiye uğratanıydı. Yeniden donatılmak üzere Devonport rıhtımının yanında yatarken -sigaralar bu şekilde
gizliydi- _Dauntless_'ın kız kardeşi gemisi _Dragon_ ile birlikte, Prens'i Kanada'ya götürdüğünde savaş kruvazörü _Renown_'a refakatçi olarak hareket edeceği haberi geldi.

Önce Prens gelse de, Prens kadar popüler olmayı bekleyemezdik ve bu nedenle, gemidekiler refakatçi olarak hareket etme onurunun Fleet Street'ten gelen bir kargoyla önemli ölçüde hafifletileceğini öğrendiklerinde, şüphesiz bizi "lanetli" olarak adlandırmakta haklıydılar.

Onları böyle çöplüğe çevirdik. _Dauntless_ sadece hafif kruvazörlerin en son ve en hızlılarından biri değil, aynı zamanda en akıllıları arasında da ilk sırada. Bize uyum sağlamak için, zarif siluetin her yerine kabinler inşa eden tersaneden gelen bir perçinleyici akınına yol vermek zorunda kaldılar.
Telgraflarımız, kendimiz ve bagajlarımız (_Times'ın_ şapka kutusu dahil) parça parça geldiğinde, her biri, gelişimizin güvertede yarattığı
berbat karmaşaya sadece bir ekti.

Aslında kendimizi tutamadık. Rıhtım grevleri, gemi kıtlığı ve
tatil sezonu, Kanada'ya meşru bir şekilde ulaşma girişimini umutsuz bir görev haline getirmek için bir araya gelmişti. Sadece Amiralliğin, ticari yolcuların İngiliz savaş gemilerinde taşınmasını önceden planlama fikri bizi Batı'ya götürebilirdi. Amirallik, mütevazı bir tereddütten sonra, bizi _Dauntless_ ile göndermeyi kabul etti ve kruvazör yelken açmadan önce, başlangıçta şanssız olmamızın ne kadar şanslı olduğunu hepimiz fark ettik.

2 Ağustos'ta Devonport'tan yola çıktık, _Renown_ ve _Dragon_ Portsmouth'tan ayrılmadan üç gün önce ve içimizden biri, Prince'e hazır olmak için bizi St. John's, Newfoundland'a götürmenin iyi bir fikir olduğunu söylediğinde, ona şöyle denildi:

"Hayır, buzdağları arıyoruz."

Biz rota boyunca kılavuz gemisi olarak hareket edecektik.

Birçoğu buzdağları bulduk; hatta sisli bir gecenin ortasında neredeyse bir buzdağına çarpıyorduk, ama başka şeyler de bulduk.

Donanmanın "mutlu gemi" dediği şeye bindiğimizi gördük ve
eğer biri gerçek iyi arkadaşlığın ne olduğunu tatmak istiyorsa ona
Donanmanın "mutlu gemi" dediği şeye binmesini tavsiye ediyorum. Onları ne kadar rahatsız
etmiş olsak da, _Dauntless_ subayları bunun misafirperverliklerinin sıcaklığında bir fark yaratmasına izin vermediler. Koğuş odasından ve o Baltık tütününden kurtulduk. Cesaretli temsilcinin bir dizi sandalyenin sırtlarında takla attığı kaslı bir spor olan "The
Grand National"a kabul edildik; ve
ragtime'ın paçavralarına ve şarkılarına kabul edildik. Evde muhteşem bir şekilde yaratıldık. Sadece 18 knotluk rahat hızımızdan 28 knotluk dalgalı bir denizde hızlandığımızda rahatsız edici bir spiral hareketle caz yapan koğuş odasında değil, aynı zamanda modern tarzda buhar üreten petrol yakıtının alevlerini izlediğimiz köprüden kazan dairesine kadar, o güzel geminin şirketinin temel ruhunu oluşturan büyüleyici yoldaşlık ve heves çemberine çekildik. Havanın bile arkadaş canlısı olduğu bir yolculukta olan "lanet olası muhabirler"e en lanet olası iyi zamanlar verildi ve 8 Ağustos Cuma akşamı, Newfoundland'ın yüksek, kasvetli sur duvarının Batı denizinden kalkıp bize _Dauntless_'taki zamanımızın yakında biteceğini söylemesini gerçek bir üzüntüyle gördük. Aslında _Dauntless_'ı New Brunswick'teki St. John's'da bıraktık, orada
bizi, tüm partiye baktığı gibi, o kadar büyük bir cömertlik ve özenle bakan Kanada Hükümeti'nin misafirleri olduk ki, ona asla yeterince minnettar hissedemedik.

İÇERİK

BÖLÜM

ÖNSÖZ
I NEWFOUNDLAND
II ST. JOHN, NEW BRUNSWICK
III ST. JOHN ARASINDAKİ TRENDE JOHN VE HALIFAX
IV HALIFAX, NOVA SCOTIA
V CHARLOTTETOWN, PRENS EDWARD ADASI VE YAŞAMI, KANADA
VI QUEBEC
VII MOBİL HOTEL DE LUXE: KRALİYET TRENİ
VIII KALABALIKLARIN ŞEHRİ: TORONTO: ONTARIO
IX OTTAWA
X MONTREAL: QUEBEC
XI ALABALIK YOLUNDA
XII PİKNİKLER VE PRAIRIE'LER
XIII BUĞDAY ŞEHRİ: WINNIPEG, MANİTOBA
XIV BÜYÜK KUZEY-BATI'NIN KIYISI: SASKATOON VE EDMONTON
XV CALGARY VE SIĞIR ÇİFTLİĞİ
XVI ŞEF SABAH YILDIZI BANFF VE KAYALIK DAĞLAR'A GELİYOR
XVII PASİFİK ŞEHİRLERİ: VANCOUVER VE VICTORIA, BRITISH COLUMBIA
XVIII APPLE LAND: OKANAGAN VE KOOTENAY GÖLLERİ
XIX PRAIRIES TEKRAR
XX GÜMÜŞ, ALTIN ​​VE TİCARET
XXI NIAGARA VE BATI ONTARIO KASABASI
XXII MONTREAL
XXIII WASHINGTON
XXIV NEW YORK

WESTWOOD WITH THE PRENS OF WALES

BÖLÜM I

NEWFOUNDLAND

I

St. John's, Newfoundland, Batı kıtasında Galler Prensi'ni gören ilk şehirdi. Ayrıca, Batı'nın çok sevdiği
sevgi dolu ama açıklanamayan lakaplardan biriyle onu ilk etiketleyen de oydu.

Prens'in ziyareti günü _Dauntless_'ın kenarına eğilen bir denizci, bazen denizcilerin yaptığı gibi, gün batımı renginde bir kazak, New York kesim etek, beyaz çoraplar ve beyaz kanvas çizmeler giymiş canlı, küçük bir Newfoundland Flapper'a gülümsedi. Flapper, "gaz" teknesinin kıç tarafındaki koltuğundan başını kaldırdı (benzin, benzine eşittir) ve Flapper alışkanlığı olduğu üzere, karşılık olarak gülümsedi ve denizci, Flapper'ın Prens'i görüp görmediğini sorarak hemen sohbeti başlattı.

"Elbette," dedi Flapper. "O züppe bir çocuk. O bir peluş."

Majesteleri Amerika'daki seyahatlerinde birçok şeye dönüştü,
ama bence tarihe geçmesi gereken bir şey var; St. John's, Newfoundland'da "peluş" oldu.

Newfoundland ayrıca başka bir Batı fenomenini de tanıttı. Bizi, St. John'dan Victoria'ya ve tekrar New York'a kadar karmaşa içinde aşağı inerken göreceğimiz sahte peygamberler ırkıyla tanıştırdı.

Bu ırkın üyeleri St. John'da bol miktardaydı. Prens'in gelişinden önceki günlerimizi gerçekleri öğrenerek ve kasabada dikilen birçok güzel zafer
kemerini inceleyerek geçirirken, Newfoundland'dan çok fazla şey beklemememiz konusunda uyarıldık. St. John'un coşkusunun henüz büyük ölçüde gelişmediği söylendi; halkı kararlı bir şekilde asık suratlıydı ve Prens'in karşılaması sıcaklık eksikliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramamalıydık. Büyük olasılıkla hava genel alışkanlığa uyacak ve sisli olacaktı.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, peygamberler şaşkına dönmüştü. St. John'un, şefkatli karşılamasının sıcaklığında eşsiz olduğu kanıtlandı - tüm Batı'nın Prens'e verdiği o muhteşem, kendiliğinden karşılama, tüm önyargılı düşünceleri altüst etti, tüm yerleşik törensellik duygusunu silip süpürdü ve turu başından sonuna kadar sempatik ve duyarlı bir gencin yakın kişisel arkadaşlarla dolu bir kıtada geçirdiği en mutlu ilerleme haline getirdi.

II

_Dauntless_, 10 Ağustos Pazar günü St. John'dan yola çıktı ve _Renown_ ve _Dragon_ ile buluştu ve üç büyük modern savaş gemisi muhteşem bir Batı akşamında bir araya geldi.

Toplantıda biraz drama vardı. Sadece Amerikan Kıtası'nın gösterebileceği altın ve mavi renkteki muhteşem berrak havada, _Renown_'ı uzun bir buzdağları yoluna girdiği bir noktada aldık. Büyük savaş gemisini St. John'un kuzeyindeki Conception Koyu'ndaki demirleme yerine geri götürmek için döndüğümüzde ufukta bu muhteşem beyaz adamlardan on bir tanesi görünüyordu ve gemiler bizi takip ederken sanki Prens, Batı Kıtası'na olan rotasının son aşamasını işaretlemek için kasıtlı olarak düzenlenmiş büyük direklerle donatılmış bir tören yoluna girmiş gibiydi. Bu buzdağlarından bazıları katedraller kadar büyük, devasa ve sivriydi, bazıları parlak denizden asık suratla yükselen kambur höyüklerdi, bazıları ise denizcilerin en çok korktuğu, neredeyse tamamen su altında kalmış buz kütleleri olan "hırlayanlar" halkalarıyla çevrili tehlikeli küçük kayalıklardı. İki düzensiz hattaki buzdağlarının çoğu uzaktaydı ve gökyüzünün yoğun mavisine karşı garip bir şekilde parlayan beyazlık parçaları olarak görünüyordu. Bazıları, yanlarındaki yarı saydam yeşil çatlakları ve yarıklarını ve tabanındaki canlı zümrüdü görebileceğimiz kadar yakındı; patlayan denizler sonsuza dek yeniden parlıyormuş gibi görünüyordu.

_Renown_ ufukta sadece bir leke olarak görüldüğünde, silahlarının parıltısını gördük ve patlamaların sesini belli belirsiz duyduk. O, dört inçlik silahlarıyla buzdağlarının cezbedici hedeflerine yönelik biraz pratik yapıyordu.

Sonuçları görmek için çok uzaktaydık, ancak mermi patlamalarının buz kayalıkları üzerindeki etkisinin bir gösteri olarak dikkate değer olduğu söylendi. Patlamalar altında bu yarı saydam peri adalarının muazzam kütleleri sallandı ve şekil değiştirdi. Buz kayalıklarının yüzleri, darbeler altında parçalandı ve patlamaların şoklarının yarattığı öfkeli yeşil denizlere buz çığları gönderdi.

Bu, İngiliz Donanması'nın "harika gemilerinden" biri olan bir gemide mükemmel hava koşulları altında yapılan bir yolculuktaki birkaç olaydan biriydi. Devasa _Renown_ yolculuk boyunca hayranlık uyandırıcı bir şekilde davranmıştı. Çoğu zaman, kendisi için yavaş bir hızda seyahat etmişti,
ama yaklaşık bir saatlik bir süre boyunca saatte otuz bir knot gibi muazzam bir hıza ulaşmıştı. Bu test
koşulları altında, iyi yaylanmış bir Pullman vagonunda hissedilenden daha fazla yapısal hareket olmadan bir ekspres gibi seyahat etmişti.

Prens, beş günlük yolculuğunu, işlerin nasıl yapıldığını öğrenmek için hayal gücünü şımartarak kullanmıştı. Her gün, geminin farklı bir bölümünde iki saat geçirmiş ve geminin işlevi ve mekanizması, sorumlu subay tarafından kendisine
açıklanmıştı.

Daha sonra Kanada'da çeşitli endüstriyel ve tarımsal tesisleri ziyaret ettiğinde kanıtladığı gibi, Majesteleri şeylerin mekaniğine karşı modern bir merak ve ilgiye sahipti. Gerçekten de, yolculuk boyunca, ne kadar muhteşem olursa olsun, manzaraları seyretmekten ziyade, insanlara ve sıradan insanların yaptığı işe karşı belirgin bir eğilim gösterdi ve bir zamanlar söylediği "Aman Tanrım, tüm bu manzarayı kesip kasabalara ve kalabalığa geri dönelim" ifadesi, özünde olmasa da kesinlikle doğrudur.

Prens, Batı'ya ilk kez 11 Ağustos sabahında ayak bastı ve uzakta Newfoundland'ın kasvetli kıyı şeridini oluşturan yüksek kayadan oluşan büyük perdeyi gördü. _Renown'ın_ tonajı nedeniyle, adayı bir yapboz bulmacasının bir bölümüne benzeyen
bir sürü büyük koydan biri olan Conception Koyu'na girmek zorundaydı. St. John'un limanı _Renown_'ı yüzdürebilirdi, ancak dar suları dönmesine
izin vermiyordu ve Prens, yolculuğun bir sonraki aşamasını tamamlamak için
Askerini ve
bagajını _Dragon_'a aktarmak zorundaydı.

Conception Koyu, gri kayrak kayanın üzerinde
kırık ve tabakalı kütleler halinde yığılmış güçlü, keskin kırmızı kumtaşı tepelerinin çenelerinden geçerek ilerleyen bir fiyordur. Bu tepelerde, taraklardan aşağı suyun kenarına kadar uzanan yünlü kütleler halinde ladin ve karaçam ormanları bulunur. Vahşi bir manzara, İskandinav ve pitoresk.

Tarakta - "dış limanlar" olarak adlandırılırlar - balıkçıların küçük, dağınık köyleri vardır. Ahşap çerçeveli evler, ambalaj kutusu görünümündedir ve yeşil, kırmızı veya tarçın boyaları tazeyken parlak ve oyuncak gibi görünseler de, birkaç yıllık hava koşulları onları etkilediğinde acınacak derecede donuklaşırlar. Evlerin çoğunun önünde, bölünmüş morina balığının havaya maruz kaldığı "pullar" veya kurutma platformları vardır. Bu "pullar", kayanın çıkıntıları ve çatlakları arasında inşa edilir ve ince ladin direğinin sayısız bacağı tarafından desteklenir; bu örümcek benzeri platformların, boyalı evlerin, keskin katmanlı kırmızı kayanın ve ağaçların yeşil kütlesinin etkisi, uygunsuz manzaranın ortasına yerleştirilmiş bir Japon vinyetinin etkisidir. Morina balıkçılığı, tabii ki, Newfoundland kıyılarını bu kadar derinden girintileyen koylardaki bu köylerin çoğunun hayatının başlangıcı ve sonudur. Bu, Grand Banks'in maceracı balıkçılığı değildir; buna gerek yoktur. Kalabalık yerel sularda, insanın ihtiyaç duyduğu tüm yiyecek ve gelir vardır. İnsanların büyük avlardan emin olmak için sadece olta ve misinayla teknelere binmeleri gerekir.

Sadece birkaçı, Cape Race civarında, daha güneyde yaşayan adamlara, Grand Banks'in sisli sularına yaptıkları yolculuklarda katılır. Burada, teknelerinden kayıklarla iner ve olta ve misinayla avlarını yaparlar.

Bu balıkçıların üçüncü kolu, özellikle St. John'un kuzeyinde olanlar, Labrador kıyısına doğru ilerler ve koylarda veya "balık tutma odalarında" bol miktardaki balıkları yakalar, böler, başını keser, tuzlar ve kuruturlar.

Bu yöntemlerle büyük miktarlarda morina ve somon yakalanır ve eskiden Devon, Bretanya, Normandiya ve Portekiz'in dayanıklı balıkçılarının bu az bilinen denizlerde tek işçi olduğu günlerde olduğu gibi, neredeyse tüm av İngiltere ve Fransa'ya gönderilir. Savaş sırasında Newfoundland'ın morina balıkçıları İngiliz erzak kartlarının sıkılığını azaltmada çok yararlı bir rol oynadılar ve bu iyi çalışmanın genişletilebileceği ve Newfoundland'ın büyük bir soğutma tesisi kurarak Britanya ve dünyadaki pazarını genişletebileceği
umutları vardır.

Balıkçılıkla birlikte daha tehlikeli bir meslek olan fok avcılığı da gelir. Bunun için Newfoundland'lı erkekler kış ve ilkbaharda fok sürülerini avlamak için düz "tava" buz alanlarına doğru yola çıkarlar.

Bazen bu, buz çöllerinde günlerce yürüyüş ve kar fırtınasıyla kesilme tehlikesi anlamına gelir; bu olduğunda maceraperest avcılardan artık haber alınamaz.

Newfoundland, birkaç yılda bir, çok az sayıda genç adamın kaybını yazıyor, çünkü göçten çok az yardım alan Newfoundland, yerli doğumlu. "Her altı veya sekiz yılda bir mürettebat, biz bunu böyle sayıyoruz," deniyor. Bu, Adalıların zorlu yaşamının bir parçası, zengin kürk ticaretinin kârlarına karşı beklenen bir borç.

Conception Körfezi'nin kalbini sağlam bir şekilde kapatan, yüksek ve düzensiz ana hatları bir bıçakla keskin bir şekilde kesilmiş gibi görünen büyük bir ada. Bu, bir adadan çok, büyük, ancak kazara bir demir madeni olan Bell Adası. Yıllar önce, ada yalnızca çiftçilerin ve balıkçıların eviyken, kolayca elleçlenebilen balasta ihtiyacı olan bir gemi sahibi,
alt toprağın tam da istediği şeyi içerdiğini keşfetti. İnce
yüzeyi çevirerek, sabun keklerine benzeyen küçük, kare kaya levhalarından oluşan bir tabakayla karşılaştı. Bunlar kolayca kaldırılıp kolayca gemisine
taşınabiliyordu.

Bell Adası'ndan balast için kaya alma alışkanlığını başlattı ve
yıllarca gemi kaptanları, yüklerini gemiye aldıklarında aynı derecede kayıtsız bir şekilde, kayayı yükleyip denize attılar. Meraklı bir zihnin kaya balastında onu çekecek bir şey görmesi biraz zaman aldı; kaya analiz edildi ve demir içerdiği bulundu.

Bu şaşırtıcı keşifle bir fırsatçıya dönüşen, levhaların bulunduğu
yerin sahibi, fiyatı inanılmaz bir rakam olan 100 dolara
çıkarana kadar elindekine inatla tutundu. Kurnazca bir anlaşma yapan bir adamın neşeli memnuniyetiyle sattı.

O zamandan beri arazisi birkaç kez el değiştirdi ve ödenen fiyatlar iyimser rakamının biraz üzerindeydi; örneğin, mevcut şirket onu iki milyon dolara satın aldı.

Cevher yüksek kalitede değil, ancak kolayca elde edilebiliyor ve bu nedenle karlı bir şekilde
işlenebilir. Başlangıçta sadece çimi çevirmek ve gerekeni almak gerekiyordu, işçilik ton başına bir şilinden daha azdı. Şimdi madenler adanın kayalarını denizin altından
aşağı doğru kazıyor ve işleme maliyeti doğal olarak daha fazla.
1914'ten önce bu esasen İngiliz madeninin neredeyse tüm üretiminin Almanya'ya gittiğini belirtmekte fayda var; savaş bunu değiştirdi
ve şimdi aslan payını Kanada alıyor.

Üç savaş gemisinin demir attığı yer, uzun kafes çelik konveyörlerin cevheri uçurumun tepesinden su seviyesine getirdiği noktanın yakınında, Bell Adası'nın uçurumlarının altındaydı. Demir kayalıklarda
kablolarını patlatarak sallanırken patlamalarının gümlemesi ve büyük duman ve toz sütunları, sanki Prens'in gelişi onuruna
bir Kraliyet selamı atılıyormuş gibi tüm dünyaya yayıldı.

III

Gün boyunca Majesteleri gayri resmi olarak kıyıya çıktı, esas olarak yürüyüş egzersizi
duygusunu tatmin etmek için. Bunu yapmadan önce, _Renown_ gemisindeki İngiliz muhabirleri kabul etti ve birkaç
dakika onunla, Donanma büyüsünün o kadar etkili bir şekilde inşa ettiği büyüleyici ve geniş odalarda sohbet ederek geçti ki, insan gerçekten bir savaş gemisinde olduğuna ve bir
lüks_otelde olmadığına
inanmak zorundaydı.

Oldukça açık gri bir salon takımı giymiş, çocuksu
figürü erkekliğin ana hatlarına doğru kalınlaşan genç bir adamla tanıştık. Kendisinin zayıf olarak
tanımlandığını duydum; ve Kanadalı bir kız, benim duyabileceğim şekilde ona "biraz adam" dedi. Ancak, mükemmel bir çift 
omuz ve uzun vücudunun gücüne dikkat etmek, onun nasıl olup da yirmi saatlik bir gün boyunca yorulmadan, yorulmadan, koşarak, binerek, yürüyerek ve dans ederek çalışabildiğini anlamak için yeterlidir.

Bunlar, ona aşırı çocuksu bir izlenim veren, düzgün, küçük yüz hatları, hafifçe eğilmeye meyilli burnu, yumuşak ve neredeyse kız gibi bir ten rengi ve pürüzsüz ve dikkat çekici altın rengi saçlarıdır - bunlar ve onun gerginliği.

Gerginliği, doğallığının ve denge eksikliğinin bir parçasıdır. Kendini o zamanlar ve her zaman, karakteristik hareketlerle gösterirdi, kravatı çekiştirme, saçı elin düz kısmıyla düzeltme, yumrukları ceplere öfkeyle sokma, ceket yakalarını kavrama ve konuşmadan önce bir miktar tereddüt.

Size bir tür dürtüsel dostlukla gelir, vücudu bir bacağın gergin sürüklenmesiyle biraz yana doğru bağlanmıştır. Kavrayışı iyidir; gözleriniz uzun bir bakışla tam karşınızdadır ve gözlerinin etrafındaki karanlık, yoğunluğu artırır, sanki yüz hatlarınızı sonsuza dek hafızasına kazımak istercesine, sizi bir arkadaş olarak tutmaya kararlıdır. İyi konuşuyor, çekici bir tavır ve keskin bir gerginliğin bile geveleyemeyeceği veya düzensizleştiremeyeceği net bir telaffuza sahip. Aslında mükemmel bir halk konuşmacısı, bir cümlenin değerini asla kaçırmaz ve sesini o kadar iyi yönetir ki, açık havada bile insanlar söylediklerini diğer konuşmacıların duyulmayacağı bir mesafeden takip edebilir. Özel hayatında da aynı şekilde nettir, ancak daha dürtüseldir. Ellerin veya vücudun tamamının benzer bir hareketinin parçası gibi görünen küçük, hızlı ünlemler yapar ve sanki çoğu şeyi neşeli ve değerli bulmuş ve sizin de bulmanızı bekliyormuş gibi hevesle konuşur. Açıkça
sıradan insani şeylerde bir coşku buluyor ve ayrıca biraz da mizah,
çünkü gözlerinde çoğu zaman dostça gülümsemesine karakter kazandıran bir ışıltı oluyor--o olağanüstü hazır gülümseme, ki bu çok kendiliğinden ve hoş bir şekilde geliyor ve
Batı kıtasının tamamında bir
deyim haline geldi.

Ona bu kadar çok sevgi kazandıran bu dostça ve çalışılmamış tavırdır. Herkes onun olağanüstü
bir insan ve olağanüstü
bir şekilde duyarlı olduğunu ve onunla ilişkide hiçbir engel veya çekingenlik olmadığını hemen hissediyor.

O bir entelektüel değil ve kesinlikle bir aptal da değil. O daha ziyade modern zamanların gençliğinin ortalamasını, golf, koşu ve yürüyüş gibi modern aktivitelere aşırı bir düşkünlükle dolduruyor; caz müziği ve caz dansı (eşlerin güzelliğinin hiçbir şekilde caydırıcı olmadığı zamanlar), gezi ve geri kalanı ve benim kendi izlenimim, en görkemli resmi toplantılardan daha çok, coşkulu bir kalabalığın ortasında daha rahat olduğu yönünde.

İkincisi de konuşma yapmak anlamına geliyor ve sanırım, genç bir adamın konuşma yapmaktan nefret ediyor. Konuşmalar yapıyor -bazı durumlarda günde üç veya daha fazla kez yapmak zorunda kalıyordu- ve iyi konuşmalar yapıyor,
ama bence Tom, Dick, Vera, Phyllis ve Harry'nin elini sıkmak için demokratik bir kalabalık halinde etrafında toplandığı açık bir resepsiyon düzenlemeyi tercih ediyor.

Yine de konuşma yapmaktan hoşlanmasa da, en başından itibaren bu iğrenç sanatta ustalaşmak istediğini gösterdi. Turun ilk günlerinde yaptığı gibi konuşmaları okumak yeterli değildi. Kendini bunları el yazması olmadan iletmek için istikrarlı bir şekilde eğitti, böylece yolculuğun sonunda uzun ve önemli bir konuşma yapabildi -örneğin 4 Kasım'da Toronto'daki Massey Hall'da yaptığı konuşma gibi- neredeyse notlarına bakmadan.

Prens, Conception Körfezi'ndeki günü boyunca karaya çıktı ve kayalık, ladinlerle kaplı tepelerin ve vadilerin güzel manzarasının ortasında biraz zaman geçirdi, ormanlar ve birçok kayalık dere, Newfoundland'ın ünlü olduğu av ve balık sporunun ciddiyetini ortaya koyuyor.

Savaş gemilerinin mürettebatı da, belki de Topsail'in Newfoundland'ın Brighton'ı olarak adlandırıldığı efsanesinden etkilenerek, dağınık küçük Topsail köyüne karaya çıktı. Kesinlikle güzel bir yer,
ağaçların arasında, o engebeli arazide, parlak boyalı, derin verandalı ahşap evleri var, ancak sakinleri Brighton'a sürüklendiklerinde yerel gurur tarafından
yanlış yönlendirildiler. Yerel "Eski Gemi" bakkaldır, aynı zamanda köyün Selfridge'leridir ve
onun iyi kırmızı şarabı veya kahverengi birası veya sizinki neyse, Kök Birasıdır!

Birçok savaş gemisinin mürettebatı için bu, Kuru Ülke ile ilk çarpışmaydı ve şok derin oldu.

"Beş saat karada kaldım, yanıp sönen özgürlük teknesinin gelip beni almasını bekledim," dedi bir denizci iğrenerek. "Beş saat! Ve sahip olduğum tek şey suydu--ve o da sıcaktı."

IV

Salı günü, 12 Ağustos'ta, Prens _Dragon_'a transfer oldu ve _Dauntless_ ile birlikte, Newfoundland'ın kasvetli,
dik kıyısı boyunca St. John'a doğru yola çıktı. Burada, payandalar gibi duran kare burunlar, devler tarafından inşa edilmiş bir kalenin duvarına yerleştirilmiş burçlarmış gibi bir izlenim veriyor.

St. John'a açılan kapı John'un limanı o kale duvarındaki sadece bir çıkış limanıdır. Aniden açılan bir yerdir ve Signal'in yüksek ve hakim noktalarından ve deniz feneri tepelerinden girilir.

St. John'u Stevenson geleneğinin bir roman yapımcısının ideal korsan ini olarak düşünebilirsiniz ve ilk cüretkar yerleşimcilerin cesur, korsan içgüdülerine hitap ettiğini anlayabilirsiniz.
Engebeli, katmanlı tepelerden oluşan bir halka liman suyunu kavrar ve onu fırtınalardan ve kara düşmanlarından korurken, su kapısındaki güçlü tepeler ve Boğaz'ın üzerinden çekilen bir zincir sayesinde su yoluyla gelen düşmanların saldırılarından güvendeydi.

Cabot'u eski İskandinav _Helluland_'a, "Çıplak Kayalar Ülkesi"ne kadar takip eden ve "Balıkçı Amiraller"in kaba adaletiyle yarışan, savaşan ve sonunda hükmeden pervasız Devon, İrlanda ve İskoç balıkçıların uygun kalesiydi. Adayı bir yuva değil, Avrupa'ya tedarik sağlayan büyük morina balıkçılığının merkezi yapan Biscayan ve Portekizli adamların ırkları. 

St. John's o günlerden beri dezavantajlarıyla boğuşuyor. 
Kasaba dik tepeler arasında sıkışmış ve liman girişi boyunca millerce geri çekilmek zorunda kalmış. Havzanın güney tarafında yamaç inşaatçıyı yenmiş ve çimenlerin arasından gri ve kırmızı-kahverengi keskin açılı kaya katmanlarının çıktığı baskın yeşil tepede çok az ev var. 

Kuzeyde, insanlık bunun için bir mücadele verdi ve beyaz, tozlu yollar tepenin ağır eğiminde neredeyse gözle görülür bir çabayla mücadele ediyor. Etkisi, büyük Roma Katolik katedralinin, kare yontulmuş ve ikiz kuleli, kasabanın kütlesini taçlandırdığı noktaya kadar gelişigüzel bir şekilde ilerleyen, teraslı ve yığılmış bir şehir.

Boyaları soluk ve gri, taş ve tuğla binalarla tahta çerçeveli evler, kaldırımlardan habersiz, yamaç sokaklarında birbirlerine çarpıyor. Limana ve oldukça sıradan rıhtımlara paralel uzanan ana cadde Water Street kötü bir şekilde döşenmiş ve yağışlı havalarda aşırı çamura, engebeli raylarındaki tek katlı elektrikli tramvayların cömertçe dağıttığı çamura dönüşüyor. Telgraf direği görevi gören karaçam direkleri caddeye kare şeklinde ve sıklıkla yerleştirilmiş ve başımızın üstünde Batı'daki tüm kentsel manzaranın temel bir parçası olan yoğun kablo ve tel örgüsü var. Bu cadde boyunca uzanan binalar ve dükkanlar etkileyici değil ve kasabada daha keskin bir denizaşırı ticaret ve ek nakliye tesisleri veya daha geniş ve daha teşvik edici bir yerel politika yoluyla canlanmaya ihtiyaç var gibi görünüyor. Satılan malların çoğu Amerikan malıydı ve bazıları da en iyi Amerikan malları değildi. İngiliz ticaretinin belirtilerini bulmak zordu ve bana öyle geliyordu ki burası İngiliz girişimciliği için bir alan ve o zamanlar Newfoundland'ın ticaretini bağlayan nakliye zorluklarının hafifletilmesiyle, hem İngiltere hem de Newfoundland güçlü bir ticaret politikasından faydalanacaktı. Newfoundlandlılar İngiliz mallarını almak için istekli görünüyorlardı ve belirttikleri gibi döviz kuru tamamen onların lehineydi.

Water Street'ten bir dizi araç geçiyordu; engebeli elektrikli tramvaylar, Kızılderililerin arkalarında tekerlekler üzerinde sürüklediği çadır direklerine benzeyen at arabaları, örümcekli arabalar veya "araçlar", sağlam tekerlekli köy arabaları ve en son model otomobiller.

Otomobiller hem aşırı sayıları hem de modernlikleri açısından insanı şaşırtıyor. Şehir için çok fazla araba varmış gibi görünüyordu,
ama bunun tek nedeni Batı Kıtası'na yeni gelmiş olmamızdı,
orada otomobil telefon kadar günlük bir şeydi.
Tüm arabalar Amerikan ve Newfoundlandlılar için gurur kaynağıydılar,
çünkü Koloni'nin modern ruhunun deniz taşımacılığı ve ağır ithalat vergilerine nasıl üstün geldiğini gösteriyorlardı. Motorlu araçlar ve İngiltere'nin bilmediği
bir gösterişli tarzdaki elektrikli aydınlatma, St. John'un modern özelliklerini oluşturur.

İki savaş gemisi Narrows'tan limana doğru ilerlediğinde, tepelerinin içindeki St. John, parlak güneş ışığı altında en iyi halinde görünüyordu.
Liman girişinin kayalık çatlaklarına binlerce örümcek bacağıyla tutunan balıkçı kulübeleri, geçen gemilere havai fişekler
fırlatıyor ve bir bayrak sisi dalgalanıyordu. Bayraklar, büyük beş direkli bir yelkenlinin, Güney Amerika ticaretinde çalışan barkaların, bir yolcu gemisinin ve bir sürü geminin gemileri giydirdiği suyun kenarından canlı pigment sıçramalarıyla parlıyordu, katedralin kuleleri arasında bayrak dizilerinin sallandığı
tüm evlerin katları boyunca.

Rıhtımlardan, bayraklarla süslü, sivrisinek benzeri bir dizi benzinli tekne, kruvazörler demir atana kadar her iki geminin etrafında çırpınmak üzere itildi. Rıhtımlardan birinden işaret silahları ateşlendi ve Kraliyet selamının küstah ve ölçüsüz vuruşları, kasabayı çevreleyen tepeler arasında tuhaf bir şekilde yankılandı ve tekrarlandı, böylece savaş gemileri katıldığında, limanın tüm kasesi, patlamaların üst üste gelen patlamalarının çekiç sesleriyle doldu, ta ki hava başka hiçbir şeyden yapılmış gibi görünene kadar. Liman kıyısındaki büyük Newfoundland kereste yığınlarında, rıhtımlarda, yük ambarlarında ve binaların çatılarında, hava durumu gibi peygamberlere yalan söyleyen Newfoundland halkı, Prens'in gelişini görmek için toplandı. _Dauntless_'ın denize indirilmesinin ardından Kraliyet mavnasıyla _Dragon_'dan geldi, hevesli benzinli tekneleri "kovarken" endişeli bir an yaşıyordu, tüm yönetmeliklere meydan okuyarak, iyi bir görüş elde etmek için içeri doluşuyordu.

Karşılamanın sıcaklığı konusunda şüphe yoktu. Tipik bir Newfoundland kalabalığıydı. İş tulumları giymiş kamyoncular,
büyük deniz botları ve yağmurluklar giymiş balıkçılar, New York'un şıklığına bürünmüş, yakışıklı yüzleri ve güzel ciltleri İrlanda'danmış gibi görünen kızlar, gençliklerinin zarafetinde arada sırada Fransız kanı olsa da, yasayı hiçe saymaya ve "yakından" fotoğraf çekmek için korkuluklara tırmanmaya istekli küçük oğlanlar, balon burunlu botlar giymiş gençler--hepsi, asık suratlarının resmi törenler için bir duygu olmadığını ve İmparatorluk içindeki herhangi bir insan kadar cömert ve sadık olduklarını gösterebileceklerini kanıtladı.

Prens, Vali ve meclis üyeleri tarafından iskelede karşılandı. Yanlarında, hepsi savaş boyunca çeşitli İngiliz savaş gemilerinde görev yapmış Newfoundland balıkçılarından oluşan bir denizciler kıtası vardı. Ayrıca, Fransa'daki zorlu savaşlarda muhteşem bir şekilde savaşmış ve Somme'da o kadar mükemmel bir performans göstermiş olan Newfoundland Alayı'ndan bir birlik de vardı ki, en büyük savaşlarının adı olan Gueudecourt, Koloni'nin günlük tarihinin bir parçası haline geldi ve ulusal amblem olan ren geyiği resminin altındaki posta pullarına yazıldı. Prens'in sokaklardan geçişi heyecan vericiydi. Water Caddesi'nden geçerek Hükümet Binası'na giden yüksek, dik tepeleri koruyan hiçbir asker yoktu ve hevesli kalabalık, arabanın etrafında o kadar büyük bir şevkle dolanıyordu ki, hızının yavaşlaması ve yürüyüşe düşürülmesi gerekti. Bu hızda sokaklarda hareket ediyordu, aktif nüfusun daha büyük bir kısmı onunla aynı hızda ilerliyor, kendilerini bir onur muhafızı haline getiriyor, atların yürüyüşüyle ​​yürüyor ve eğer koşarlarsa onlarla birlikte koşuyorlardı. Rota gerçekten güzel kemerlerin altından geçiyordu, bazı kaleler
kuleleri ve tatlı kokulu ladinle sarılmış machicolations'ları vardı; diğerleri
tamamen balık kutularından ve fıçılardan inşa edilmişti, üzerlerinde morina balığını işleyen ve paketleyen adamlar vardı; diğerleri ise Newfoundland avcılığının muhteşem kürkü, tüyleri ve boynuzlarıyla asılıydı. O gün boyunca ve ertesi günün öğlene kadar, canlı kalabalıklar "züppe herifin" her hareketini takip etti, onun çekiciliği, gülümsemesi, gençliği ve utangaçlığı hakkında fikir alışverişinde bulundular. Onu, elli dokuz yıl önce St. John'u ziyaret eden büyükbabasıyla karşılaştırdılar ve büyükbabasının kullandığı yatak odasında uyuyacağını belirttiler. Her zamanki yoğun program, resmi bir öğle yemeği, savaş gazilerinin gözden geçirilmesi, gösterişli elektrik ışığının güzel ışıklara çevrildiği, iki kruvazörün liman sularında elektrik ışıklarının ana hatlarıyla yansıtıldığı ve tepelerin halkasında kırmızı işaret fişeklerinin onun onuruna parladığı sokaklara bir ziyaret vardı. Yarının yerel gazetelerinde fotoğrafik şöhrete kavuşacağından emin olan şanslı partnerleriyle bir dans vardı ve sonra sabahleyin madalya takdimi, yerel tarihte ünlü olan, tepelerin arasındaki güzel Quidividi Gölü'ndeki yıllık kürek yarışına bir göz atma ve sonra, Newfoundland için çok
erken, New Brunswick'e gidişi.

Bıraktığı izlenim konusunda hiçbir şüphe yoktu. Resmi olabilecek ziyaret aslında kendiliğinden oluşan bir sevgi meselesiydi. Karşılamada tarif edilemeyecek bir samimiyet ve sıcaklık vardı. Karşılamada kendi yapmacıksız zevki; az sayıda insanla değil, sıradan, günlük insanlarla, önemli kişilerle tanışma isteği, yapmacıksızlığı ve olan biten her şeyden açıkça keyif alması, Prens'i ve onu karşılayan insanları hemen bir samimiyet seviyesine getirdi. Turu, Kıta'daki yolculuğu boyunca her yerde bulacağımız
bir zafer havasıyla başlamıştı.

BÖLÜM II

ST. JOHN, NEW BRUNSWICK

I

Bir kişi St. John, New Brunswick vatandaşıyla konuştuğunda, şehrinin her yarım yüzyılda bir kendisinin ve komşularının
çok daha iyi bir şekilde inşa edebilmesi için
yanıp kül olduğu izlenimine kapılır.

Bu şüphesiz yanlış bir izlenimdir, ancak çeşitli canlı insanların bana yangınlardan - 1877'deki yıkıcı yangın ve çeşitli tarihlerdeki küçük yangınlar - ve St. John'un onlardan sonra başardığı iyileştirmelerden - bahsettiğini dinlediğimde; ve şehri
gördüğümde, itiraf etmeliyim ki, Providence'ın bu şeyleri bilerek yönettiğine dair gizli bir his vardı, böylece canlı,
güçlü ve güncel bir halkın şehirlerini zihinlerinin ve statülerinin modernliğine göre yeniden inşa etmek için her fırsata sahip olması gerekiyordu.

St. John'un canlılığı o kadar belirgindi ki, ziyaretimiz sadece birkaç saat sürmesine rağmen kemiklerimize işledi. St. John, bizim için
olağanüstü bir telaşı temsil ediyordu. 15 Ağustos Cuma sabahı, denizin tamamen dostumuz olmadığı tek geceden sonra, gidişatın "çok çılgın" olduğu (deniz tutmuş grubumuzdan birinin söylediği gibi) ve _Dauntless_ yemekhanesindeki spiral motifin
yemeklerde rahatsız edici olduğu bir geceden sonra vardık.

III. BÖLÜM

ST. JOHN VE HALIFAX ARASINDAKİ TREN

I

Ertesi sabah trende beklenmedik bir Pazar gününe uyandık. Sıradan sakin bir Pazar değildi, telaşlı bir Pazar, bir
Kanada Pazarıydı. Çanlar konusunda şüphe yoktu, ancak Kanadalıları kiliseye

götürmek için çabalarken dikkat çekici bir ciddiyetle çalıyorlardı.

Uyku bölümlerimizde yatarken, çanlar ve
insan takvimine göre günün Cumartesi olması gerektiği gerçeği karşısında şaşkına dönmüştük. Sonra
alçakgönüllülüğümüzle geçiş platformları dünyası arasında asılı duran küçük perdeleri kaldırdık ve bir kavşakta (muhtemelen Truro'da) olduğumuzu, çok Cumartesi havası olduğunu ve kilise çanlarının
motorlarda olduğunu gördük.

Briton'un motorlardaki çanların tuhaflığına ve motorların düdük çalmak yerine bir geminin sireninin çok gerçekçi bir taklidini yapmasına alışması biraz zaman alır. Bir istasyona girerken veya bir geçite yaklaşırken vb. çanlar çalınır ve siren sesi, bence, İngiltere'de bizi rahatsız eden kulak tırmalayıcı düdük sesine göre gerçek bir iyileştirmedir.

Kanada Ulusal Treni'ndeki ilk gecemiz, Kanada demiryollarında geçireceğimiz birçok konforlu gecenin bir kehanetiydi. Uzun mesafeli hizmet için bize sıradan bir yataklı vagon verilmişti, ancak bunu erkeksi benliğimize borçlu olduğumuz için, giysilerimizi çıkarıp yatağa girme ve yatağımızdan çıkıp giysilerimizi giyme egzersizi sıradan bir insan başarısıydı ve utançla karışık bir atletik sorun değildi.

Kanada yataklı vagonu, geniş ve rahat sırt sırta koltukları olan, her bir iç çiftine bölüm adı verilen geniş ve çekici bir Pullman'dır.
Geceleri koltuklar bir araya getirilir ve sırtlarındaki dolgu aşağı çekilir, böylece en verimli yatak oluşturulur. Çatının bir bölümü aşağı iniyor ve üst ranzaya dönüşüyor, çatıdan zemine kadar uzanan uzun yeşil
perdeler ve ayak ve baş kısmındaki ahşap paneller mahremiyeti tamamlıyor.

Bu yataklı vagonlarda Kanadalılar Atlantik'ten Pasifik'e haftalık yolculuğunu gerçekleştiriyor. Cinsiyet ayrımı yok ve bir kadın, doğal olarak, bir bölümü yabancı bir erkekle paylaştığını fark edebilir, tek fark, centilmen Kanadalının her zaman alt ranzayı, eğer kendisiyse, hanıma bırakması ve
kendisi en üste tırmanmasıdır.

Bu koşullar altında, birinin kıyafetlerini ve özellikle de cinsiyetini belirten kısmı çıkarmak bir sorundur. Ben denedim. Kişi küçük elektrikli okuma ışığını yakar, ranzaya tırmanır,
yeşil perdeleri ilikler ve sonra bir tabuttan biraz daha büyük bir alanda giysilerini çıkarmaya ve düzgünce yerleştirmeye çalışır (çünkü mücadele sırasında o dar ranzaya dağılmış eşyalar, kişinin sadece bir giysi karmaşasına dönüşmesiyle sonuçlanır).

Bu anlarda ellerin, kolların, bacakların ve başın işleri karmaşıklaştırmak için verildiğini fark eder. Bunları her şeye çarpar.
Ve deneyimsiz İngilizlerin şaşkına döndüğü zamanlar da vardır.

Her Kanada treninde böyle bir krizle yüz yüze gelen İngilizin hikayesini anlatırlar. Giysilerinin çoğunu çıkardıktan sonra, insan doğasının yaratıcılığının
başarısız olduğu noktaya gelir. Bunu düşünür. Mesele aşılmaz görünür. Ve merak etmeye başladı... Başını perdelerin arasından uzattı ve vagonun kalabalık ve karışık yeşil koridorunda bağırdı:

"Söyleyeyim, hamal, bu trende pantolon çıkarılır mı?"

Demiryollarının çoğu, özellikle de Canadian Pacific,
kompartımanlı vagonlar koyuyor; yani geniş özel bölümlerden oluşan, iki ranzayı barındıran bir vagon. Çoğu yataklı vagonda da aynı gizliliği sağlayan bir oturma odası
kompartımanı var. Bunlar hem rahat hem de kullanışlıdır, çünkü mahremiyetin dışında yolcunun, vagonun sonundaki küçük bölümde bulunan ve aynı zamanda sigara odası olan
üç lavabodan birinde yıkanmak için sırada beklemesine gerek yoktur.

Yatakların rahat olmaktan başka bir şey olduğu düşünülmemelidir;
o kadar rahattırlar ki, onlarda seyahat etmek idealdir. Yolcu da treni kullanabilir ve gözlem vagonuna gidebilir, burada rahat bir koltukta oturup manzaraya bakabilir veya trenin sağladığı birçok dergi veya gazeteden birini okuyabilir; veya mektuplarını bir masada tren kağıdına yazabilir; vagonun arkasındaki geniş korkuluklu platforma çıkıp oturup sigara içebilir ve Kanada'nın arkasında açıldığını görebilir.

Ve kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için uygun zamanlarda - bu Kanada rutinidir ve çay yoktur - yolcu lokantaya gider ve Londra'daki birçok otelin müdürünün itibarı için endişe duymasına neden olacak bir menüden bir yemek yer.

II

St. John, Londra'da sıradan bir akşam yemeği sipariş ettiğimizde ve balıktan sonra "_Kamerad!_" diye bağırmak zorunda kaldığımızda.

Canadian National'da yediğimiz ilk Kanada kahvaltısı da aynıydı. Kaçınılmaz olarak buzlu suyla başladı. Garsonların araları doldurduğu şey buzlu sudur. Garsonların normal meditasyonu için
yemekler arasında duraklamak yerine, içgüdüsel olarak gümüş buzlu su sürahisine yönelir ve savunmasız her bardağı doldururlar. Buzlu su
evrenseldir. Her öğünden önce, sırasında ve sonrasında alınır ve her tren vagonunda ve her otelde buzlu su tankları (ve kağıt bardaklar) bulunur. İlk başta insan bundan nefret eder ve doğal olmayan bir susuzluk yaratır gibi görünür, ancak buna alışmak kısa sürede olur.

Kahvaltı menüsü her zaman çeşitli ve uzundur ve sadece seyahat ettiğimiz özel trenlerden bahsetmiyorum, çünkü sıradan yolcu trenlerinde de aynıydı. Kişi, açlıktan başka alternatifi olmayan bir _table d'hote_ yemeğiyle karşılaşmaz, ancak üç öğünden herhangi biri için bir dizi yemek seçeneği sunulur, bu da Londra'daki en iyi otellerin sunduğu seçeneğe eşittir.

Kahvaltı meyveyle başlar; kahvaltı, meyveyle başlamadığı sürece Amerikan kıtasında kahvaltı değildir. Ve tam o sırada
kahvaltı meyvesi yaban mersiniydi. Menüde başka meyveler de vardı:
ahududu, kavun, greyfurt, kavun, portakal dilimleri, portakal
suyu vb.; ancak yaban mersininden kaçınmak eksantrik olmakla ve hatta yabancı bir düşman olmakla suçlanmak anlamına geliyordu.

Yaban mersini mevsimindeydi. Yaban mersini ve krema, tüm Kanada ulusu tarafından kahvaltıda sadece tatmin olmaktan daha fazlasıyla yeniyordu. Yaban mersini bir tür vatanseverlik coşkusuyla tüketiliyordu, çünkü yaban mersini Kanadalılar için bir öneme sahipti.
Bu, Kanadalılara özgü bir meyveydi; bir tür amblem olarak ele alır,
bunun üzerine coşkuyla
dolaşır ve yabancı, eğer onu (kremayla veya "Derin Yaban Mersini Turtası" olarak)
yemezse, Dominion'a yaptığı yolculuğu haklı çıkarmadığını hisseder. Bunun sadece
İngiliz yaban mersini veya blaeberry veya yaban mersini olduğunu ima edin ve--ama kimse buna
cesaret edemez. Yaban mersini mevsimindedir. Kremayla yenir ve
yemeye değerdir.

Kanadalıların "yulaf" dediği, ama sizin
yulaf lapası dediğiniz şeyle devam edebilirsiniz veya St. John'daki akşam yemeğinden beri daha akıllıca davranıp
doğrudan pisi balığı bifteğine, Gaspe somonuna, alabalığa, Jack Frost sosislerine,
ya da sadece pastırma ve yumurtaya geçebilirsiniz. Bir otelde sizi memnun edecek
bir çeşit yemek vardır, ama bir trende sizi hayrete düşürür.

Ve sadece çeşit değil, porsiyonların cömertliği de
şaşırtır. Halibutunuz, somonunuz veya alabalığınız bir numune gibi görünen bir şerit değil, tehlikeli bir şekilde tam bir pound'a yakın görünen mükemmel pişmiş bir balık dilimidir ve tüm porsiyonlar aynı ölçektedir, böylece kendinizi ciddi şekilde kısıtlamazsanız, bu Yiyecek Egemenliğine karşı hayatta kalmayı umamayacağınızı kısa sürede anlarsınız.

Kanada Ulusal lokantasında o kahvaltıya oturduğumuzda, sanırım tüm okumamız boyunca olduğundan daha belirgin bir şekilde Kanada'nın ne kadar savurgan ve zengin bir ülke olduğunu fark ettik. Yemeğimizi yerken pencerelerden akarsuların ve sayısız güzel gölün, Nova Scotia'nın kayalık tepelerini ve keskin vadilerini kaplayan ladin ormanlarından aniden dışarı doğru uzandığını izleyebiliyorduk.

Evlerin açık alanlarını, halihazırda hizmete giren zengin toprakları ve üzerindeki sığırları görebiliyorduk. Bu balık bolluğu, o sayısız çakıllı nehir ve göllerden geliyordu; ormanlarda
av, karibu, geyik ve kanatlı av vardı. Temizlenen araziden
buğday ve Kanada sofrasını dolduran diğer büyüyen şeyler geldi,
ve sürüler eti ve sınırsız krema, süt ve tereyağı tedarikini temsil ediyordu. Ağaç kütüklerinin ve çalıların hâlâ egemen olduğu yarı temizlenmiş arazide bile, yararlı bir otun neşeli zenginliğiyle büyüyen yaban mersini vardı.

Pencereden dışarı bakmak bundan daha fazlasını fark etmekti, tüm bu zenginliğe rağmen arazinin henüz zar zor
çizildiğini fark etmekti. Çiftlikler şu anda bile disiplinsiz vahşi doğada sadece izole karakollar ve bunun sadece bir bölümü olduğunu, hem de Pasifik ile aramızda binlerce mil uzanan bir Dominion'un küçük bir bölümü olduğunu ve Kuzey'den Güney'e kaç bin mil olduğunu hesaplayamadığımızı fark ettiğimizde, az önce girdiğimiz arazinin enginliği ve potansiyeli hakkında bir fikir edinmeye başladık.

Zihni ikna etmek için somut bir gösteriden daha iyi bir şey yoktur ve bunun, geldiği kahramanca toprakları düşünürken yaptığım o kahramanca kahvaltı olduğunu fark ettim.

Kanada'nın büyüklüğüne dair neredeyse şok edici bir hisle eve döndüm.

Halifax'a vardığımda ve Kanada Ulusal Demiryolu öğle yemeği yediğimde (çünkü şehirde kaldığımız süre boyunca trende kaldık) muazzam şeylerle karşılaşacağımı biliyordum.

BÖLÜM IV

HALIFAX, NOVA SCOTIA

I

Galler Prensi'ni tanıyan ilk Halifax vatandaşı küçük bir çocuktu: ve bu onun için yirmi sent değerindeydi.

Kraliyet Majesteleri'nin Halifax'a resmi girişi 18 Ağustos Pazartesi olarak belirlendi. Ancak _Dragon_ ve _Dauntless_ Pazar günü geldi ve Prens boş günü birkaç saatlik yürüyüşle içeri girmek için bir fırsat olarak gördü.

Sessizce indi ve kamerasıyla biraz zaman geçirdi ve
şehrin ilginç noktalarını fotoğrafladı. Tepeye tırmandı
kendi atası Kent Dükü'nün tepeye inşa ettirdiği devasa ve hafif melodramatik kalenin şehre hakim olduğu yere
ve oradan ağaçlarla çevrili sokaklarda yürüyüşüne devam etti.

Halifax'ın üzerine kurulduğu uzun yarımadanın en ucunda,
büyük ve engellenmemiş, doğal güzelliğe sahip, ağaçlarla kaplı, yamaç altındaki yoğun mavi liman suyunun birçok canlı ve güzel görüntüsünü yakalayabildiği Point Pleasant'ta yürüdü.

Genç bahisçi darbesini bu parkta yaptı.

Halifax'ın ulusal sporu olan banyoyla uğraşan bir dizi çocuktan biriydi.
O ve arkadaşları, Prens ve ekibini, o ekip onları görmeden önce
gördüler. Zeki bir kişi olan bu akıllı çocuk, hemen Majestelerini "yerleştirdi" ve finansal işlemler için fırsatı gördü.

"On sent bahse gir, o Galler Prensi," dedi, tüm grubu kabul ederek, bunun üzerine kaçınılmaz şüpheci karşılık verdi:

"Hayır, o Prens değil. Neyse, yarına kadar gelmeyecek, bak."

"Prens, diyorum sana," diye ısrar etti dalgıç. "Ve bak,
bahse gir, gidip ona on sent daha sor."

İkinci ve birinci bahis de alındı. Ve ikisi de kazanıldı.

Bu, Prens'in Pazar günü yürüyüşüyle ​​ilgili tek hikaye değil. Bir diğeri ve belki de aynı hikayenin romantik bir versiyonu, bahsi yapan ve kaybedenin Prens olduğuydu. Erkek çocuklarını değil, kız çocuklarını
banyo yaparken gördüğü söyleniyordu. Bunlardan birini, sanki bir Amerikan dergisinin kapağındaki gerçek mayo kızıymış gibi, etekli ve çoraplı bir şekilde, dalmaya hazır bir şekilde görünce, ona en yüksek tahtadan atlamaya cesaret edemeyeceğine dair yirmi dolarına bahse girdi.

Bu hikaye gerçek olabilir veya Kanadalı da olabilir. Bununla, Kanadalıların en başından itibaren Kraliyet Majesteleri'nin kişiliği hakkında örmeye başladığı neşeli hikayelerden biri olabileceğini kastediyorum. Gerçekten de, onun popülerliğinin bir göstergesi, onu takip eden ve tur bittiğinde neredeyse bir destan haline gelene kadar bir sürü gerçek veya uydurma hikayenin merkezi haline gelmesidir.

II

Prens, bu kısa yürüyüşte kesinlikle görülmeye değer bir kasabanın çoğunu gördü. Halifax'ın ilk vuruşunda, Narrows'un keskin, yeşil tepelerinden geçen ve kasabanın inşa edildiği engebeli yarımadayı, dünyanın en güzel ve en büyük limanlarından birinin ışıltılı mavi sularının üzerinde zarifçe asılı duran görenler için şok edici olan kasvetli bir hava vardır. Evlerin çok renkli kütlesi, suyun üzerinden ayrılır ve parkların canlılığı ve sokakların çoğunu çevreleyen ağaçların yeşil dalgaları tarafından yumuşatılır. Karaya çıkan yeni gelen, evlerini en parlak durumda tutmak için uğraşmamış bir liman kasabasının iç karartıcı havasına bir anda dalmış olur. Bu evlerin çoğu, bakımsız boya işçiliğinin olgunluğunda kaybolan ahşaptan olduğundan, Halifax'ın ilk izlenimi aslında hak ettiğinden daha melankoliktir. Ayrıca, rıhtımlardan Water Street'e doğru uzun bir yolculuk, yalnızca birçok iyi binanın etkisinin sokakların darlığıyla bozulduğu bir iş merkezine varır. Böyle bir durum, hem ticari hem de eski bir kasabada şüphesiz kaçınılmazdır, ancak Halifax'ın sadece bu tarafını görenler, şehrin Kanadalı ve yeni olduğunu ve Batı Kıtası'ndaki herhangi bir yer kadar güzel ve güncel yerleşim bölgelerinin olduğunu daha iyi takdir etmelidir. Halifax, kesinlikle tarihi ve işi, onu en İngiliz kasabalarından biri yapacak şekilde harmanlıyor. Kuzey İngiltere'deki bir liman kenti ve Kanada aksanı kadar hiçbir şeye benzemiyor. Sokaklarda aynı canlı çok dilli insanların yoğun bir şekilde hareket ettiği bir kitle var. İnsanları kaldırımda sıralanan çok sayıda küresel elektrik direğinin ışığı altında arkadaşlarıyla temas halinde yürümek için dışarı gönderen aynı keskin yaşam iştahı var. Aynı parlak refah havası, zarif ve zevkli mağazaların
parıldayan ve canlı ışığında da vardır. Bunlar iyi mağazalardır ve
vitrinleri, Kanada'nın her yerinde karakteristik olan bir
sanatkarlıkla sergilenmektedir. Bluzlar ve elbiseler, mücevherler ve botlar ve kameralar konusunda en son ve en akıllı fikirleri sunarlar - Amerikan Kıtası nüfusunun yüzde kaçının
kamera kullanmadığını öğrenmek isterim - ve erkek gömlekleri, hayranlıkla bakılan gömlekler,
duygusal çizgiler ve fütüristik tasarımlara sahip ipek gömlekler ve
gömleklere uyan yakalar, Süleyman'ın tüm ihtişamıyla festival günleri için tasarladığı türden gömlekler.

Geceleri, kesinlikle, Halifax sokakları parlak ve canlıdır ve
içlerindeki insanlar iyi huylu, güler yüzlü ve sağlamdır, İngiliz kuzeyinin karakteristik özelliği olan o yapmacık küçümsemeyle.

Halifax'ın telaşı ve canlılığı ve griliği, Kanada'nın büyük bir endüstriyel limanı ve ayrıca tüm yıl boyunca açık bir liman olduğu gerçeğini açığa çıkarır, ancak sokakların griliği ve darlığı Halifax'ın aynı zamanda tarih olduğunu söyler. Eski binalarda ve dağınık cephelerinde, şehrin, modernitenin Kanada'da geniş ve yaygın yerleşim planlamasıyla iz bırakmasından önce büyüdüğü gerçeği yazılıdır.

Yıllarca, Britanya'nın Amerika'daki garnizonuydu. Cornwallis'in 1749'da yerleşimci grubuyla birlikte Amerika'nın Doğu kıyısındaki ana limanı güvence altına almak için karaya çıktığı günden, Kanadalılar garnizonunu devralana kadar, kuvvetlerimizin askeri ve deniz üssüydü. Ve bu kapasiteyle Batı tarihi dramasının her aşaması için sahne düzenlemesinin bir parçası olmuştur.

Wolfe'un Quebec'ten önceki buluşmasıydı; Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda rol oynadı; Birleşik İmparatorluk'un sadık taraftarları için bir sığınaktı; İngiliz gemileri 1812 savaşında burayı üs olarak kullandı; cesur ve kurnaz abluka koşucuları demirlediği yerden Amerikan İç Savaşı'nda güneye doğru kaydı ve vatandaşları bu maceralı yolculuklar sayesinde şişmanladı. Wolfe'un filosunu St. Lawrence'a kadar taşıyan Cook'tan Nelson'a kadar nesiller boyu büyük denizcilere ev sahipliği yapmıştır. Titanik'in kurtulanlarına ev sahipliği yapmıştır ve Büyük Savaş'ın başlangıcında açık denizlerde
bulunduğunda Mauretania'nın sığınağı olmuştur. Narrows'un açıklarında o kadar yakın duran Alman denizaltıları olmuştur ki, torpidolanmış mürettebatın gemileri yelken açtıktan sadece bir saat sonra
rıhtımlarına geri döndüğünü görmüştür.

III

Galler Prensi, Halifax'ın tarihinde bir bağlantı noktasıydı. Büyük büyük büyükbabası Kent Dükü yalnızca Citadel'de komutanlık yapmakla kalmamış, karaya çıktığında 30 Temmuz 1860'ta büyükbabasının ve 1901'de babasının o noktaya inişini anan
yazılı taşın üzerinden atlamıştır.

Kraliyet Majesteleri, 18 Ağustos Pazartesi sabahı Donanma Tersanesi'ne resmi inişini gerçekleştirmiştir.
Karaya çıktığında üç ülkenin topları tarafından selamlanmıştır, çünkü iki Fransız savaş sloopu ve ziyareti sırasında Halifax'a gelmiş olan güzel İtalyan savaş gemisi _Cavour_, kıyıdaki ve İngiliz savaş gemisindeki topların selamına katılmıştır.

İniş sahnesinde resepsiyon sessizdi, sadece Donanma Tersanesi'ni işgal eden önemli kişiler ve
şeref muhafızları vardı, ancak bu sessizlik sadece bir günlük telaşın başlangıcıydı.

Kalabalık, şehrin kalbine varana kadar giderek yoğunlaştı,
sonra dar sokakların
yerleştiremediği bir insan kalabalığına dönüştü. Bu kalabalık, Kanada'nın çoğu kasabasında olduğu gibi,
"yakından" bir görüntüye inanıyordu. Bolca alan olduğunda bile,
izleyiciler sokağın ortasına doğru hareket ediyor ve bir motorlu aracın genişliğinden çok daha fazla bir geçit sağlıyordu. Geniş ve hoşgörülü düşünceli polisler kalabalığı düzende tutmak için oradaydı ve polisler pes ettiğinde, haki veya "sivil" kıyafetli savaş gazileri ve izciler sıraya giriyordu, ancak hepsi -polisler, gaziler ve izciler- kalabalığın ayırt edilemez bir parçası haline geliyorlardı, böylece
hepsi kalabalık, neşeli ve arkadaş canlısı ve selamlamasında çok samimiydi. Halifax kalabalığının havası buydu.

Bana her zaman sokakların gürültülü selamlamasından sonra
resmi karşılama konuşmalarının gereksiz eylemler olduğu gibi gelmiştir. Yine de
bu işlevlerin onur ve rengi konusunda şüphe yoktur.

Prens, kalabalık caddeden İl Parlamento Binası'nın büyük odasına geçti, burada duvarların renginden ve eski resimlerden, ayrıca ileri gelenlerin cüppelerinden ve üniformalarından ve birçok hanımın
cübbelerinden oluşan yumuşak, kırmızı bir alacakaranlık havası vardı.

Tören olarak bu karşılamalar her zaman kısaydı, ancak her zaman bir dizi sunum yapılırdı ve Prens kısa süre sonra tekrar
ortaya çıktı. Açık alanda incelenecek savaş gazileri vardı, çünkü hangi
kasabaya girerse girsin, ister büyük ister küçük ister uzak olsun, Avrupa'da hizmet etmiş ve onur kazanmış Kanadalıların iyi bir
gösterisi her zaman olurdu.

Her yerde, büyük şehirlerde veya bir çayırın kıyısına dağılmış evlerden ibaret bir köyde, Majesteleri bu askerlerle tanışmak için özel bir istek gösteriyordu. Onlar, her zaman onlara seslendiği gibi, kendi silah arkadaşlarıydı ve bunu söylediğinde bunu kastediyordu, çünkü aralarına girip Cephede değer vermeyi öğrendiği yoldaşlığı
yeniden canlandırmak için hiçbir fırsatı isteyerek kaçırmıyordu.

Çoğu kasabada, tıpkı Halifax'ta olduğu gibi, ziyaretleri her zaman
hastaneleri içeriyordu. Arabası onu Halifax sokaklarının parlak güneş ışığından geçirerek bu büyük ve çok etkili binalara götürdü, orada koğuşlardan geçti, burada bir karyola veya iyileşmekte olan bir hastayla sohbet etti ve ayrıca şık Kanadalı hemşireleri veya doktorları, hatta o gün hastanelerden birinde olduğu gibi, ziyaretin yarıçapının dışında, arazide bir çadırda yatan bir hastayı da unutmadı. Halifax'ta da, savaşın özel ilgi gerektiren başka bir acımasız gerçeği vardı; Aralık 1917'de rıhtımdaki bir geminin korkunç
patlamasıyla harap olan bölgeydi.

Grup, ana caddeleri terk edip yarımadanın üzerinden
yıkılmış alanın bulunduğu yere tırmandı. Şehrin kuzeyinde, büyük ölçüde suyun kenarına kadar kıvrılan tepenin yamacında. Rıhtımlardan aşağı ve yıkıntının yamacından çok uzakta gibi görünen, yüksek patlayıcı yüklü bir vapur bir başkasıyla çarpıştı, alev aldı ve patladı ve o yamacın tüm koynunda
bu devasa patlamanın ne başardığı görülebilir.

Patlamanın gücü tepeye kadar ulaştı ve ahşap evler
kartondan şeyler gibi yıkıldı. Patlamanın izinde yangın da vardı. Tahta evler çökerken içlerindeki yangınlar kırılgan yapılarını tutuşturdu ve tüm yamaç bir alev kütlesine dönüştü.

Prens, sıra sıra yara izleriyle dolu bir tepeye baktı, evlerin kaya temelleri. Evler, çoğunlukla,
kaybolmuştu, ancak burada ve orada sadece çivilerle birbirine tutturulmuş çılgın bir yapı vardı. Limanın kolunun karşısında, güzel, ağaçlıklı Dartmouth tarafında, ağaçların arasında patlamanın oraya bile yaydığı harabenin yayılmış çirkinliğini görebiliyordu.

Çimlerin harabelerin üzerinde düzensizce büyüdüğü bu kasvetli yamaçta, eski sakinler geri dönmeye pek istekli değillerdi.
Daha önce binlercesinin olduğu yerde sadece birkaç düzgün ev inşa ediliyordu. Sanki yamaç kötüleşmişti ve insanlar bundan korkuyordu.

Tepeden ve engebeli olarak tanımlanan yollardan
(Kanada'nın ana şehir yollarının dışında, inanç, umut ve güçlü pınarlar
motor yolculuğundaki en iyi arkadaşlardır), felaketin kurbanlarını barındırmak için yeni bir bölgenin inşa edildiği yere gitti.

Modern Kanada bu yeni bölgede istediğini yapıyor ve geniş sokaklar,
çimenli çimenlikler ve karakteristik verandaları olan ahşap, tuğla veya betondan yapılmış güzel evler
bu yeni evlere bahçe şehrinin atmosferini veriyor.

Tepenin üzerinde yüksekte konumlanmış olması ve limanın pırıl pırıl sularının yakın olması nedeniyle, kötülükten iyiliğin çıktığını kolayca iddia edebilirsiniz. Ancak klişeleri mırıldanırken arabayı süren Kanadalı,
şehrin kalbine bağlanan uzun, tramvaysız tepeyi işaret ediyor ve size kısaca şöyle diyor:

"Buraya Aç Tepe deniyor."

"Neden Aç Tepe?"

"Bir adam ofisinden eve dönmeden önce açlıktan ölüyor."

IV

Ziyaretin sosyal tarafı takip etti.

Prens harap olmuş bölgeden ve yeni evlerinde halihazırda ikamet eden bazı
insanları ziyaret ettikten sonra Halifax'ın çekici yerleşim sokaklarından Waegwoltic Kulübüne gitti.

Bu kulüp tamamen büyüleyici ve gördüğüm en mükemmel
dinlenme yerlerinden biri. Kulüp binası, ağaçların ve en mükemmel çimenlerin arasında yer alan alçak, beyaz, dağınık bir bina. Dans salonu ve yemek odası da dahil olmak üzere gerçekten güzel oda süitleri var.
Geniş verandasından dik bir çimen yamacı liman kollarından birinin deniz suyuna doğru iniyor. Birçok ağaç yamacı ve üzerindeki boşta duran patikaları gölgeliyor ve ağaçların arasından şaşırtıcı bir maviliğe sahip su parlıyor.

Suyun kenarında, tahta sallar ve yüksek iskelet dalış platformu bulunan bir yüzme yeri var. Burada, Harrison Fisher'a poz veriyormuş gibi görünen, tahta sallarda dalış yapan veya canlı güneşte uzanmış erkek ve kız çocukları var.

Üzerinde kanolar ve kızıl yelkenli yatların bulunduğu parlak denizi, muhteşem ağaçların altında eğimli çimenlerinin canlı yeşilliğiyle Waegwoltic
Kulübü pastoraldir. Mükemmel bir tatil yerinin hayalinin gerçekleşmesidir.

Oldukça yakınında, bireyselliğin bir başka kulübü daha var. Bu, o eyalette altmış yıldan fazla süredir var olan, kulüp binası olmayan bir kulüp. Bu, Prens'in Waegwoltic'te öğle yemeği yedikten sonra ziyaret ettiği Studley Quoit Kulübü'dür. Tesisleri bir quoit alanı, bir çit ve birkaç ağaçtan oluşur ve üyeleri olan iyi sporcular, Majesteleri'ne etrafı gezdirirken, bir telefonun bağlı olduğu bir köknarı ciddiyetle işaret edip şöyle dediler:

"Burası sekreterimizin ofisi."

Bir ladin ağacının altındaki masa yemek odasıydı, bir masanın üzerindeki kulüple ilgili
bir kitapçık kütüphaneydi, bir çitin yanındaki bir sıra ise sigara içme salonuydu. Nesiller boyunca neşeli ve neşeli bir süreklilikle bir arada kalmış, mizah ve gurur dolu bir kulüptür.
Ve haklı olarak gurur duyduğu iki ayrıcalığı vardır: biri, ilk üyelerinden biri olan bir amiral aracılığıyla kazanılan İngiliz Donanması sancağını çekme hakkı; diğeri ise romlu punçunun hala kuru bir
toprakta hayatta kalmasıdır.

Prens'in böyle bir sporcu topluluğuna yaptığı ziyaret, doğal olarak, hoş bir gayriresmîlikti. Kulübü ziyaret eden Kral'ın anıları arasında bir tür takas ve İngiltere'den ayrılmadan hemen önce Prens'in kabul ettiği onurlardan bahsederken, Studley Kulübü üyelerinin Kraliyet Majesteleri'ni Muhafız Albayı, Masonların Büyük Üstadı veya hatta gerektiğinde Kral Danışmanı olarak ağırlamak için kendilerini yeterli hissetmelerine rağmen, dünyevi bedenlerinde Üçlü Birlik Kardeşi'ne misafirperverlik sunmaktan biraz çekindiklerini söyledi - Başkan'ın anladığı kadarıyla, Prens'in yolculuğundan önce kabul ettiği göksel bir görev.

Mutlu bir küçük toplantıydı, belki de belirli işlevlerden bir rahatlamaydı
ve Prens, olayın ruhuna tamamen uyum sağladı. Ünlü 
pinch'i içti ve Kulüp listesini imzaladı, biri ona
sözleşmeyi imzalayıp imzalamadığını sorduğunda büyük bir eğlence gösterdi.

Bu şirin kulüpten ayrılırken neşeli bir kalabalıkla karşılaştı; erkekler ve kadınlar etrafını sardı, flapper'lar el sıkışmak umuduyla
arabasına hücum etti, yaşlıların kucağındaki bebekler ise
zorluk çekmeden el sıkışmayı kazandı.

Kalabalık bir gün, daha da kalabalık bir resepsiyonla sona erdi. Bu, Prens'in bu seyahatte başlatmasından
doğru olduğuna inandığım türden açık bir resepsiyondu. Bu, davet getiren ayrıcalıklı insanların değil,
tüm şehrin bir
resmiydi.

Bütün şehir geldi.

Her yaştan ve her meslekten vatandaşlar, Majesteleri'yle tanışmak için Hükümet Konağı'na
toplandı. Oldukça mütevazı taş binanın önündeki geniş çimenliği
doldurdular ve sokağa taştılar. Sıcak ve güneşli havada, Prens'in onlarla el sıkışmak için beklediği eve doğru ilerleyen sonsuz sıraya sıra gelene kadar sıkıca birbirlerine sokulmuş bir şekilde beklediler.

Her türden vatandaşın bir araya geldiği bir toplantıydı. İpekler ve New York elbiseleri, gingham ve "hazır giyim"den daha avantajlı değildi. Yargıcın karısı ve generaller eczanedeki kız katip ve onların temizlikçi kızlarının kızıyla sırayla görüştüler. Hala tulumlarını giymiş işçiler, gömlek kollu oğlanlar, askerler, liman işçileri ve nakliyeciler
hepsi Prens'in önünden saatlerce geçen kalabalığa katıldı.

St. John'da böyle bir resepsiyonda yaklaşık 2.000 kişiyle el sıkışmıştı, Halifax'ta bu sayı daha az olamazdı ve muhtemelen daha fazlaydı. Gelen herkesle el sıkıştı ve çoğuyla, hatta bu hayranlık uyandırıcı ama utanç verici yaşlı hanımlarla bile (bunlardan en azından biri bu etkinliklerin her birinde göründü) bir iki kelime etti; onlar, iki İngiliz hükümdarının çocuklarını görmeye yetecek kadar uzun yaşadıklarını, üçüncü bir hükümdarın çocuklarını görme şansını onlara vermekte vakit kaybetmemesi gerektiğini söylediler. Bu, nazik demokrasinin şaşırtıcı bir gösterisiydi ve aslında turdaki en mutlu fikirdi. Bu "tüm şehre açık" toplantıların popülaritesi şaşırtıcıydı. Prens'in görmek ve tanışmak için bu kadar istekli olduğunu dile getirdiği "Günlük İnsanlar" bu resepsiyonlara o kadar büyük sayılarla geldi ki
Toronto, Ottawa ve benzeri büyük şehirlerde onun sayıların bir kısmıyla bile tanışması açıkça imkansızdı.

Ancak bu gerçek resepsiyonları gölgelemedi. Kanada halkı
onun mümkün olduğunca çoğuyla tanışmak için gerçek bir girişimde bulunduğunu anladı ve elini sıkmak için yeterince yaklaşamayanlar bile onun arzusunun gerçek olduğunu çünkü onlarla tanışmaktan duyduğu mutluluğun yapmacıksız ve dostça olduğunu fark edebildiler.

Kamu resepsiyonları incelenmemiş bir demokratik dürtünün sonucuydu ve Kanada halkı bu dürtüyü en çok takdir edebilen insanlardı.

BÖLÜM V

CHARLOTTETOWN, PRENS EDWARD ADASI VE KANADA'DA YAŞAYAN

Galler Prensi ve kruvazör refakatçisi, 18 Ağustos Pazartesi gecesi Halifax'tan ayrılarak St. Lawrence Körfezi'ndeki Prens Edward Adası'na gitti ve ertesi sabah o eyaletin başkentine ulaştı.

Ülke çapında ulaşımın zorluğu nedeniyle, Basın
muhabirleri bu ziyarette hazır bulunamadı ve Prens'in gelişini beklemek için
doğrudan trenle Quebec'e gittiler.

Bu küçük, kendi kendine yeten eyaleti ziyaret edemediğimiz için üzgündük, çünkü cazibesi ve karakterindeki özgünlük hakkında çok şey duymuştuk. Tarım, spor ve balıkçılık açısından zengin, verimli küçük bir adadır. Berrak bir denizde yer alan parlak kırmızı plajlar ve yeşil tepelerden oluşan bir adadır, banyo yapanlar ve tatilciler için bir cennettir.

Ayrıca, adalılar tarafından kürk pazarı için yetiştirilen gümüş tilkinin son toplanma noktalarından biridir. Bu, Kanada'da benzersiz bir cep endüstrisidir. Hayvanlara, her biri kendi kulübesine ve tel örgüsüne sahip olan ödüllü kümes hayvanlarına verilen özenle bakılır. Bu tür evcillik, onları ne dayanıklı ne de üretken kılar ve yetiştirme, titiz bir uğraştır.

Başkent Charlottetown'da, Majesteleri, heyecanla biraz olsun renklendirilmiş gerçek bir Kanadalı karşılaması gördü. Hipodromdayken, tribünlerden biri alev aldı ve bir panik başladı, erkekler ve kadınlar oradan çılgınca tırmanmaya ve yanlarından düşmeye başladılar. Ancak Prens, yerini korudu ve yarışları izlemeye devam etti. Tribündeki varlığı, gerginleri yatıştırdı ve çirkin bir hücum olabilecek şeyi kontrol altına aldı, bu arada ateş çok hızlı bir şekilde
söndü.

Charlottetown açıklarında Prens tekrar savaş kruvazörü _Renown_'a geçti ve büyük 
St. Lawrence'a doğru yaptığı deniz yolculuğunun son bölümünü tamamladı. 

II

Prens Edward Adası'nı görememenin verdiği hayal kırıklığı, trenimizden New Brunswick ülkesine ve Quebec'i çevreleyen
büyük yerleşim alanına dair gördüğümüz bakışlarla hafifletildi. 

19 Ağustos sabahı New Brunswick'in engebeli ülkesine uyandık. Ladin, çam, akçaağaç ve kavak ormanları, tek hatlı demir yolu hattının en uç noktasında millerce duvar oluşturuyordu ve aniden geniş ve sakin göllere veya sığ akarsuların beyaz taş ve kaya yataklarının üzerinden ilerlediği
dar vadilere yol veriyordu. Bu dönemde akarsular ince bir kanala daralmıştı,
ancak birçok yardımcı ince su kanalı tarafından sıklıkla çizilen geniş beyaz çakıl alanı, bu akarsuların taşkın halinde nasıl olduğuna dair bir fikir veriyordu.

Toprakta, tepelerde cesurca kendini iten veya ince örtü toprağından dışarı çıkan çok sayıda dost canlısı olmayan siyah kaya vardı.
Burada ve orada, bazen güzel tahta evlerde, bazen de araziye otantik yerel rengini vermek için açıklıklara konulmuş gibi görünen kaba kütüklerden yapılmış alçak kulübelerde yaşayan ev sahiplerinin açıklıkları vardı.
-Bazıları henüz yüksek ağaç kütüklerinden
kurtulmamıştı.

Ağaç duvarları arasından akan akarsularda her zaman kütükler olurdu. Bazen tüm fairway'i tarif edilemez bir karmaşayla tıkayan kütükler, suyun yüzeyini tek bir büyük sal gibi gösteren bir düzgünlükle nehir koylarına toplanan kütükler ve bu "kütük bomlarının" yanında genellikle kare kereste yığınları ve değirmeni oluşturan kaba ahşap evlerin bir araya gelmesi vardı. Değirmenler, kömürden daha temiz bir malzemeyle uğraşan maden başı işletmeleri havasına sahiptir. Çevrelerinde, kütükleri sudan değirmene ve değirmenden çöplüklere taşıyan, yüksek sehpa kirişleri üzerine inşa edilmiş uzun konveyörler vardır; bu, anında bir kömür madeninin konveyörlerine ve sarma tertibatına benzetilir. Konveyörlerin altında, kağıt hamuru ticareti için bölümlere kesilmiş kısa kütüklerin büyük, düzensiz yığınları ve tüm ilçeler için kışlık yakma olarak hizmet edecek daha kısa bölümlerin karışık yığınları vardır; bunlar kömür
depolarının konturlarına sahipken, şutlardan beslenenler, maden alanlarının kül ve cüruf yığınları kadar büyük ve belirgin altın talaşı tepecikleridir.

Fabrika avlularında, büyük testerelerin inanılmaz bir kolaylıkla ve hızla kestiği ev tahtalarının yığınları, çatılar için kare
zona yığınları ve kilometrelerce kare kirişler vardır.

Bu "bomlardan" ve fabrikalardan birkaç değil çok sayıda geçtik ve
zihinlerimiz bu doğal ve ulusal endüstrinin enginliğini kavramaya başladı. Ve yine de esasen tam zamanlı bir endüstri değildir. İşçilerinin büyük bir bölümü için bu bir yan iş, aksi takdirde
atıl kalacak günlerce süren bir meslektir. Bu, derin kar ve don nedeniyle kendi işlerini
bırakmak zorunda kalan ve çözülme başlayana kadar meşgul olmak için keresteciliğe yönelen çiftçilerin kış işidir.

Bu gerçek, zihnin Kanada'nın potansiyellerini fark etmesine yardımcı olur.
İşte
kömür madenciliği kadar büyük bir iş, büyük ölçüde
yapılacak başka bir şeyin olmadığı
günlerde çalışmanın meyvesidir.

Bu endüstriyi, akarsuların tıkalı ve
değirmenlerin atıl olduğu bir zamanda gördük. Yaz mevsimiydi, ama bundan da öte, Kanada'nın savaş amacıyla çok fazla gemi alanı
bırakması veya teslim etmesi nedeniyle ulaşım eksikliği kereste ticaretini
etkiliyordu. Pazar, hatta Britanya kadar uzakta bile, acilen keresteye ihtiyaç duyuyordu ve kereste pazar için hazırdı; ancak zorunluluklar veya bazı Kanadalıların iddia etmeye meyilli olduğu gibi, nakliye koşullarının karmaşası, bunu ve Dominion'daki diğer birçok endüstriyi engelliyordu.

Bu spor ülkesinde, av için muhtemel ormanlar olduğu gibi, balıkçılar için muhtemel akarsular da var. New Castle'da, New Brunswick'teki en iyi somon balıkçılığı nehri olarak ünlenen Miramichi'ye dokunduk; ağzını
Bathurst'te geçtiğimiz Nepisiquit, balıkçılar için de büyük bir merkezdir ve aslında, büyük Baie de Chaleur kıyılarındaki bu ülkenin tamamı -St. Lawrence Körfezi'nin New Brunswick ve Quebec eyaletleri arasında oluşturduğu muazzam itme- tatilciler ve sporcular için bir cennettir; balık tutmanın yanı sıra,
brant, kaz, ördek ve her türlü av için mükemmel atışlar yaparlar.

Şehirli Kanadalı, bu muhteşem güzellikteki bölgede kır evine sahiptir ve buraya dinlenmek için gelir ve diğer zamanlarda yazın ormandan topladığı odunlarla kulübesini, kışın nehirlerden topladığı buzla buz evini dolduran yerel bir çiftçinin sorumluluğunda ayrılır.

III

Bu bölgede ve Quebec sınırına ulaşmadan çok önce, yerleşik çiftçinin ülkesine geldik. Su içmek veya motor değiştirmek için bazı bölümlerde durduğumuzda, insanın kendini ifade edebilmesi için iki dilin ustası olması gereken bir ülke olduğunu gördük. Bir mağazanın vitrininde şu efsaneyi okuduğumuz bir ülkedir: "J. Art Levesque.
Barbier. Agent du Lowdnes Co. Habits sur commande." Burada yerleşik kişi La Banque Nationale'de iş yapar ve becerisinin ona Prix
Populaires kazandırabileceği Exposition Provinciale'den zevk alır. İstasyonlarda, İngiliz haki pantolonlu adamlarla konuştuk ve bize, Kanada Fransızcası ve kamp İngilizcesinin garip bir şekilde harmanlandığı bir dilde, İngiliz cephesinde gördükleri hizmeti anlattılar.

Burası, zeki ve titiz Fransız tarımcının toprağın her bir tanesini çıkardığı, her altı milde bir bir kilisenin kulesini görebileceğimiz, sağlam, dindar, inatçı ve kanunlara uyan bir halkın, "gerçek 'Canayen'in" toprakları olan bir bölgeydi.

"Ve damarlarında aynı kırmızı su;
Normandiya'nın fetheden kanı
Güçlü bir şekilde aktı ve Amerika'ya
Coureurs de bois ve voyageurs
Verdi ki, izleri denizden denize uzanır!"

William Henry Drummond, buraları, hoş lehçeli şiirleri için ilham kaynağı olan gerçek bir şair olarak tasvir ediyor.

Demiryolu, sakinlerin çiftlikleri arasında yüzlerce mil boyunca geçiyor. Arazi
güzel bir şekilde bakılmış, kayadan çakıla kadar her kaya parçası nesiller boyunca topraktan toplanmış ve tarlaların ortasında uzun, ince depolara istiflenmiş. Bu hassas bir şekilde hizalanmış höyükler arasında yüzlerce mil geçmenin etkisi garip; kayalık höyüklerin orada barbarca bir kabile nedeni olduğu ve hemen birinin etrafında bir savaş dansı veya kurban göreceğiniz hissinden kurtulamıyorsunuz.

Çiftliklerin kendileri garip bir görünüme sahip.
Anormal derecede dar bir cepheleri var. Londra'daki bir arka bahçeden çok daha geniş olmayan şeritler halinde raylarla çevrilmişler, ancak demir yolundan bir mil ve daha fazla derinliğe kadar uzanıyorlar. İlk başta arazinin bu şekilde gruplanması tesadüf gibi görünüyor, ancak garip tasarımın sonsuzluğu
kısa sürede bunun altında yatan bir amaç olduğuna ikna ediyor.

İki açıklama sunuluyor. Birincisi, arazinin bu şekilde parsellenmiş olması ve geniş bir kare dönüme yayılmamış olmasıdır, çünkü eski öncü günlerde, Kızılderililere karşı savunma için çiftlikleri bir araya getirmenin en iyi yolunu sağlıyordu. Diğeri ise, bir mülkün çocuklar arasında tam orantılı olarak bölünmesini zorunlu kılan Fransız-Kanada yasasının bir sonucu olmasıdır ve böylece orijinal büyük çiftlikler, orijinal sahibinin torunları arasında eşit şeritlere bölünmüştür. Bu açıklamalardan herhangi biri veya bunların birleşimi kabul edilebilir.

La Baie de Chaleur'e yakın, güzel, oyuncak benzeri bir kasaba olan Campbellton'da, ilk yerleşimcilerin korktuğu Micmac Kızılderililerinin bir kalıntısı toplanmıştır. Baie'nin bir zirvesinde kendilerine ait bir yerleşimleri vardır ve şeflerinden biri, Büyük Beyaz Şef'in oğlunu karşılayanlar arasında olmak için Halifax'a seyahat etmiştir.

Campbellton bizi Matapedia'nın güzel vadisine aldı, nehrin kasvetli tepeler ve ormanlardan oluşan büyük bir ülkenin içinden geniş bir yatakta uzandığı büyülü bir yer. Gerçekten de, zaman zaman kanalı, suyunun kaya ve ağaçların kalabalık gölgeleri arasında soluk ve öfkeli bir şekilde parladığı geçitlere sıkışır; genellikle zengin, düz vadilerin bakıcısı ve suları arasında ahşap köprülerle birbirine bağlanmış küçük çerçeveli ev köylerinin dostudur. Bazen tepelerin altında hızlıdır ve binlerce taş parmakla taranır, bazen de Arcadie'de bir aylaktır, beyaz taşlardan oluşan bir çölde yarım düzine umursamaz kanalda dolaşan amatör bir deredir, burada ve orada kampçıyı davet eden yeşil kambur bir ada vardır. Matapedia'nın ötesinde, koşunun heyecanını yaşadık, çelik mavisi ve görünüşte sonsuz olan St. Lawrence'ın ani bir bakışı, otuz mil genişliğinde, daha uzak tarafın bir anlığına bile görünmemesi. Kısa bir mesafe
daha sonra, Fransız köylerinin bir örnek kutusundan çıkmış olabilecek bir yer olan Mont Joli'nin ötesinde, demiryolu yolculuğun geri kalanında muazzam nehre eşlik ediyor.

Vadi, New Brunswick'in daha vahşi tepelerinin çok az iziyle muazzam düz bir ovaya doğru genişledi. Hat boyunca kırk mil derinliğinde bir refah kuşağı var, hepsi dar çiftliklerin sakinleri tarafından işletiliyor, hepsi o kadar zengin ki sınırdan Quebec şehrine kadar olan tüm bölgede fakir bir çiftçi yok.

Riviere du Loup'a ulaşmadan önce, St. Lawrence'ın diğer tarafında Laurentine Dağları'nın yüksek zirvelerini gördük ve nehrin bizim tarafımızda L'Islet au Massacre adlı kasvetli küçük bir adacık geçtik, burada eski günlerde İrokualardan kaçan bir grup Micmac Kızılderilisi, derin bir mağarada saklanırken yakalandılar ve düşmanlarının ağzında yaktığı büyük bir yangında öldürüldüler.

Nehrin kayalarında birkaç fok gördük, ancak Riviere du Loup'a adını veren sayılardan hiçbir ipucu yoktu. Bu, bir kasabanın
kameo'sudur
çamurlu kayalardan oluşan bir oluğun üzerinden aşağı doğru akan şelaleleri olan
bir
kütük havuzuna.

Riviere du Loup, Quebec'e yolculuğun son etabındadır.
Birkaç tane küçük köy vardır, isimleri -St. Alexandre, St.
Andre, St. Pascal, St. Pacome, St. Valier ve benzeri- Azizler Litanyası'ndan bir okuma gibi gelir. Ve sonuncusunu geçtikten sonra,
daralan St. Lawrence'ın karşısında Laurentine tepelerinin karanlığına karşı bir dantel izi, hareket eden ve kıvrılan bir telkari yığını gördük, böylece birisi şunu söylediğinde anladık:

"Montmorency Şelaleleri."

Bir an sonra, derenin karşısında Quebec şehrini gördük,
peri diyarının asılı bir kasabası, sivri tepesi ve sivri ucu, burç ve kalesi
hızlı gökyüzüne karşı narin. Romantizm ve çekiciliğin şehri, Levis tarafından geçen buharlı feribotun çok sıkıcı rotasıyla aceleyle
geldiğimiz.

BÖLÜM VI

QUEBEC

I

Quebec sadece tarihi değil: tarihi çağrıştırıyor. Görkemli bir
tarzı var. İnsanın kemiklerinde muhteşem bir geçmişe sahip bir şehir olduğu hissediliyor.
Quebec'in ilk görüntüsü, St. Charles'ın sularının St. Lawrence'ın güçlü hacmini
kabarttığı karşı uçurumda yığılmış halde, bu ciddi şehrin Batı'daki medeniyetin beşiği, denize giden nehir yolunun hükümdarı ve Kanada'nın tarihi ve romantizminin kalbi olduğuna ikna ediyor.

Cartier'in buraya ilk ayak bastığı güne ulaşmak için tarihin yüzyıllar öncesine gitmesi gerektiğini fark etmek için bir telkine gerek yok; veya
Champlain'in hikayesinde cesurca yer aldığı
dünyanın cesur ve romantik bir döneminde, ve zengin egemenliğin kalbine derinden vuran büyük su yolunun komuta noktası olarak önemini gören kişi olduğu--ancak egemenliğin Çin'in zengin diyarlarına açılan bir kapısı olan muhteşem Hint Adaları'nın bir parçası olduğunu düşünüyordu.

İçgüdü, bulldog Kalesi'nin arkasındaki yükselen ovada Montcalm'ın kaybettiğini ve öldüğünü ve Wolfe'un öldüğünü ve kazandığını söylüyor.

Ayrıca, kulelerle dolu bu şehirden, batıya, kuzeye ve güneye Hristiyanlık ve medeniyet akıntılarının aktığını ve tüm barbar kıtayı canlandırdığını; geniş Yeni Dünya'nın tüm enerjisini
yoğunlaştıran çekirdeğin bu olduğunu da biliyoruz.

II

Üç savaş gemisinin güvertelerinden, _Renown_ ve refakat eden kruvazörlerden, Quebec muhteşem bir akşamın sessiz gökyüzüne karşı asılı duran bir rüya şehri gibi görünmüş olmalı.

Şehrin dik burnundaki yığılmış kütlesi romantiktir ve Fransız bir zarafet ve öneme sahip bir Ren kalesinin
dramasını ima eder. 21 Ağustos akşamı, çok sayıda bayrağın ipleri ve renk lekeleri, Cape Diamond'dan Kale'nin gri duvarlarına kadar uzanan ev kümelerini seçtiğinde, St. Lawrence'tan gelen şehir parıldayan ve fantastik bir görünüme sahipti.

Quebec'ten nehrin mavi sularında sıralanmış üç güzel gemi, dramatik ve güzel bir görüntü oluşturuyordu, ancak yüksekliklerden ve Levis tarafındaki uçurum duvarına karşı, nehrin bir mil ötesinde, kruvazörler garip bir şekilde cüceleşmişti ve hatta _Renown_ bile küçük ama arzu edilen bir oyuncak gibi görünüyordu. Şehrin genel atmosferine ve oyuncak benzeri gemilere uygun olarak,
Quebec, selamlamasının cazibesine fantastik bir dokunuş kattı.

Kruvazörler gemiyi giydirip Citadel'in toplarıyla selamlaşırken, şehrin kendisinden onlarca bordo yükseldi.
Patlamalarının parıltısı ve dumanından birçok renkli şey aşağı doğru
uçtu. Rüzgâr tarafından yakalanan bu şeyler,
üzerlerine büyük ipek bayraklar asılan paraşütlere dönüştü. Kısa süre sonra gökyüzü, rüzgarla birlikte Jack'ler ve Donanma Sancakları, Üç Renkli Bayraklar ve Kraliyet Sancakları taşıyan parlak, üç renkli paraşüt kabarcıklarıyla beneklendi.

King's Wharf'taki resmi iniş de karakteristik renklerle doluydu.
Citadel'in yükseldiği gri kayanın hemen altında geniş, açık bir alandaydı. Bayraklarla kaplı bu meydanda,
ve parlak kırmızı ve beyazdan küçük bir kanvas pavyonda, Prens, Quebec'in önde gelen oğullarıyla, Fransız-Kanadalı ve İngiliz-Kanadalı ile tanıştı; İngiliz katedralinin piskoposu tozluk ve önlükle, Katoliklerin piskoposları kordonlu şapkalar, kırmızı eldivenler ve uzun cübbelerle. Denizciler ve askerler, parlak ve şık elbiseler içindeki kadınlar
resepsiyona Quebec'e özgü bir
nitelikte bir ışıltı ve canlılık kattılar.

Prens, bu kısa törenden sonra şirin sokaklardan geçerek
Kale'ye doğru sürdü. Kayanın altındaki alt kasabada yolu, Stanley Weyman romantizmini sahneleyebilecek bir mahalleden geçiyordu. Yüksek omuzlu, düz yüzlü evlerin arasından en dar sokakların geçtiği bir mahalledir, bunlardan bazıları, Sous le Cap gibi, o kadar sıkışıktır ki,
çamaşır ipleri için destek olarak pencereleri kullanmak ve ara sokaklara kuruyan çamaşırların pankartlarını asmak pratiktir.

Azizlerin adlarıyla anılan bu sıkışık sokaklarda, aniden küçük meydanlar, uçurumun tepesine çıkan merdivenlerden başka bir şey olmayan sokaklar ve bunlardan birinin, Dağ'ın adını hak eden diğerleri vardır.
Tek katlı elektrikli tramvayların yolunu kaybetmiş mamutlar gibi
gürültülü bir şekilde geçtiği bu dar kanyonlarda, ticari evlerin çoğu ve şehrin neredeyse tüm çamuru vardır.

Bu eski mahallenin sonunda, sokaklardaki antik çağ havasından birleşerek, Quebec, karakteristik bir Kanada
hareketi ile modernliği benimser. Şehrin canlı yanı budur. Sadece tarihsel değil: güncel. Sadece geçmiş değil, aynı zamanda gelecek. Eski, sıkışık sokakların sonunda Quebec'in geleceği duruyor: rıhtımları.

Bu burnun en ucundaki bu büyük tersaneler kendi türlerinin en son örnekleri. Hem yarının hem de bugünün trafiğini karşılamak için inşa edildiler. Şimdiye kadar inşa edilenlerden daha büyük gemiler, devasa yeni beton rıhtımların yanında güvenli suda yatabilir. Büyük gemiler burada kuru havuza veya Levis tersanelerinde suyun karşısına geçebilir. Hatta büyük tonajlı gemiler bile inşa ediyorlar veya bir araya getiriyorlar ve biz oradayken, yarı bölümler halinde gemiler vardı; kendi başlarına göllerden kilitler aracılığıyla aşağı yüzdürülemeyecek kadar büyüklerdi, Quebec'te perçinlenmek üzere inşaat kızaklarından yüzdürülebilir yarılar halinde aşağı inmişlerdi.

Bir demir yolu ağı bu büyük liman havzalarına hizmet ediyor ve en son mekanik yükleme ekipmanı kargoyu gemilerden çıkarıp gemilere rekor hızda ve sonsuz bir kolaylıkla taşıyabiliyor. Yedi günlük bir Kanada koşuşturmacasında yetiştirilen devasa asansörler -bir beton canavar- ambarlara milyonlarca ton tahıl taşıyabilirken, askerler, yolcular ve insan taşımacılığının tüm mekaniği en büyük kolaylıkla halledilebiliyor.

Prens, Laval Üniversitesi'nin önündeki kasabanın üzerinde asılı duran, Başpiskopos'un sarayıyla birlikte eski Fransa'nın Kanada'ya bedensel olarak aktarılmış bir parçası gibi görünen Batarya'nın gri, sağlam eski duvarlarının altından Dağ'ın dik Arnavut kaldırımlı sokağına çıktı. Böylece büyük, yeşil Place des Armes'e geldi, artık bir silah yeri değildi ve o anda yeşil değildi, ama güzel kadınların güzel elbiseleriyle devasa bir çiçek tarhı kadar yoğundu - ve Quebec'li kadınların güzelliğinde tüm Fransız cazibesi vardı - ve askerlerin ve sivillerin haki ve sıradanlığı. Dağ yamaçlarını
sıralayan kalabalığın arasından yetiştiği karşılama haykırışını Fransız aksanının engellemesine izin vermeyen güçlü ve coşkulu bir kalabalık.

Bu noktadan itibaren rota sağa doğru Grande Allee boyunca kıvrıldı,
önce yüksek ve dik evlerin arasından geçti, jaluzili ve sert yüzlü, sonra bir yan yol şeridi onu tekrar sola çevirdi ve tepeye doğru
Kraliyet Majestelerinin kaldığı süre boyunca yaşadığı Kale'ye.

Place des Armes'den şehrin profili, üzerinde bulunduğu tepeye doğru yükseklikler boyunca uzanır; bu, üzerine kurulu olduğu canlı kayadan inşa edilmiş olmaktan ziyade büyümüş gibi görünen bodur ve devasa bir yapıdır.

Citadel ile Place des Armes arasında, uçurumun yeşil eğimli yüzeyinin üzerinde uzun, gri bir taş duvar vardır.
Askeri bir duvar gibi görünür ve askeri bir duvar değildir. Sadece nehrin hemen üzerinde duran, benzerinin başka hiçbir yerde bulunamayacağı muhteşem bir yürüyüş yolu olan Dufferin Terrace'ı destekler.
Burada, Quebec'in sade insanları, Avrupa'nın en aristokrat tatil yerlerinden çoğundan daha görkemli bir şekilde hava alırlar.

Bu terasın doğu ucunda ve Place des Armes'in kanadını oluşturan, Chateau Frontenac'ın ortaçağ yapısı, oteller _de luxe_ alanından daha eski olmayan, ancak tasarımcıları tarafından kasabanın antik dokusuna hoş bir şekilde uyacak şekilde
planlanan bir binadır.

Aşağıda ve doğuya doğru tekrar uzanan, Prens'in geldiği sıkışık eski şehir, Kale ve gezinti yolunun arkasında,
ve burnun platosuna doğru uzanan, geniş ve güzel sokakları, birçok ağacı ve Kanada'daki her şey kadar modern büyük parkları olan bir kasabadır.

O gece büyük Dufferin Terası, Kale'den havai fişek gösterisini izlemek ve şehrin ve gemilerin sakin su yüzeyindeki ışıklandırmalarını izlemek için dışarı çıkan insanlarla doluydu.
Beklenmedik bir kalabalıktı. Binlerce kadın o büyük gezinti yolunda toplanmış, orkestrayı dinliyor, havai fişekleri ve ışıkları izliyordu, tüm kasaba tatil
ruhundaydı ve en ufak bir şakalaşma veya düzensizlik belirtisi yoktu.

Kalabalık sakin ve zarif bir şekilde eğleniyordu; İngiliz kalabalığında gençliğe zevkle hizmet edildiğini gösteren senkoplu sesler veya hareketler yoktu. Bu iyi huylu ve canlı kalabalığın sessiz keyfi, bu tür Kanadalı toplantıların belirgin tavrıdır. Diğer kasabalarda, Prens'in ziyaretini kutlamak için sokaklarda düzenlenen danslarda büyük kalabalıklar gördüm. Her sınıftan ve ruh halinden binlerce insan dans etmek veya dansı izlemek için bir araya gelse de, hiçbir zaman en ufak bir gürültü veya düzensizlik belirtisi olmadı.

Bu ve sonraki iki gecede Quebec güzelliğine güzellik kattı. Tüm
kamu binaları elektrik ışığıyla çizilmişti, böylece
her zamankinden daha fazla havada asılı duran bir peri şehri gibi görünüyordu.
Akarsudaki kruvazörler, güverte, direk ve baca, ışıkla çizilmişti ve _Renown_
direkleri arasında Galler Prensi'nin parlak bir tüy seti duruyordu, tüm gemi grubunun ışıkları nehirde yansıyordu. Cuma günü _Renown_ havai fişek ve projektör gösterisi yaptı, bunların güzelliği suda yansıyanlarla iki katına çıktı.

III

Cuma ve Cumartesi (22 ve 23 Ağustos) Prens için yorucu günlerdi. İlk önce Fransızca, sonradan akla gelen İngilizce konuşulan; kör dilencinin bile hayırseverlere iki dilde başvurduğu; vatandaşların son model motorlu araçlarla, ziyaretçilerinse yüksek askılı, salıncak şeklindeki at arabalarıyla seyahat ettiği; trafiğin yolun Fransız tarafını tuttuğu; rahiplerin kürek şapkalarının ve cübbelerinin günlük hayatta olduğu kadar sıradan olduğu; Fransa'nın canlılığının Sömürge'nin sade dostluğuyla karşı konulamaz bir şekilde birleştiği parlak ve merak uyandırıcı kasabadaki her önemli yeri ziyaret etti.

Cuma gününe, İl Parlamentosu binasındaki harika bir kırmızı odada başladı; burada Fransızca adresler aldı ve aynı dilde cevapladı.

Bu, muhteşem bir odaydı, bu parıldayan oda, çimenlerin üzerinden, eğimli çatılardan ve kasabanın sivri tepelerinden St. Lawrence'a bakıyordu. Zemini kızıl, duvarları kızıl ve beyaz olan büyük bir odaydı. Prens'in kürsüsüne destek olan yumuşak meşenin üzerinde, Champlain'in küçük _Tanrı'nın Hediyesi_ adlı teknesinin güvertesinden Quebec'in yükseleceği kıyıya baktığı çarpıcı bir resim vardı.

O odadaki insanlar, odanın kendisinden daha az renkli değildi. Parlak elbiseler, Les Membres du Conseil
Executif'in antika cübbeleri, din adamlarının mor ve kırmızısı, savaşçıların mavi, kırmızı ve haki
renkleri yerde ve yumuşak meşe galerideydi.

İki adres, iki kez, önce Fransızca ve sonra İngilizce olarak Majestelerine okundu ve her dildeki her adres, ünvanlar listesiyle önsözlendi - Fransızcada yeterince gür, ancak sık sık tekrarlandığında üçüncü ve sonuncu havası olan uzun bir liste. Dördüncü Carrick Kontu müzakere edildiğinde ve Adalar Lordu'na doğru güvenle dümen tuttuğunda duyduğu rahatlamayı hayal edebiliyordu. Herhangi bir adam için bir gerginlik, özellikle de okuyuculardan birinin pince-nez'i efendisinin derin hislerinden bazılarını büzmeye ve her virgülde kaymaya başladığında, giderek derinleşen duygusuyla geri itilmek.

Prens tek bir dilde cevap verdi ve o da Fransızcaydı ve dinleyicilerinin şaşkınlığı ve sevinci derindi. Onlara en zarif iltifatları ettiğini hissettiler ve akıcılığı ve ifade etme mutluluğu onları coşkuyla doldurdu. Ayrıca, Fransa'da "korkusuzca" tanık olduğu Vingtdeuxieme Taburu'na atıfta bulunarak Fransız Kanada'nın savaşta neler yaptığını fark ettiğini gösterdi. Bu, kesinlikle iyi seçilmiş bir bilgi dokunuşuydu, çünkü savaşa doğrudan askere alma yoluyla kırk bin adam gönderen Quebec eyaleti, siyasetin karanlıkçılığı sayesinde, hak ettiğinden daha azını aldı.

Prens, yönetim atmosferinden ilahiyat okulunun atmosferine geçti, geniş Grand Allee'den aşağı Quebec ve Kanada'nın ilk Piskoposu'nun adını taşıyan Laval Üniversitesi'ne doğru sürdü. Kuruluşundan bu yana, yalnızca Amerika kıtasındaki Hristiyanlığın kaynağı değil, aynı zamanda ormancılık, tarım, tıp ve benzeri tüm sanatların yerleşimcinin ilkel vahşi doğaya karşı mücadelesinde hizmetine sunulduğu bilimin cephaneliğiydi.

Bu büyük binanın ağartılmış ve sert koridorlarında Prens, Kanada'nın geçmişine ait birçok tarihi resmi inceledi, bunların arasında kendi babasının şehre ve üniversiteye yaptığı ziyaretin fotoğrafları da vardı. Ayrıca Laval'dan Başpiskopos Sarayı'na gitti, burada esprili, bilge, kırmızı giysili yaşlı bir piskopos olan Kardinal ona Kraliçe Victoria ve atalarının fotoğraflarını gösterdi ve birçok din adamı, profesör ve ziyaretçinin katıldığı bir resepsiyon düzenlerken Büyük Salon'da yanında durdu. Öğleden sonra savaş alanına ayrıldı ve tüm alanı kaplayan güzel parkın açılışını yapmak için bir Union Jack bayrağı açtı.

Bu parkın güzelliği çok gerçek bir şey. St. Lawrence, görkemli bir genişlik havasıyla. Granit korkuluktan eğilerek, üç bin İngiliz'in gecenin karanlığında Fransız komutanı
rahatsız etmek için gizlice yaklaştığı minik Wolfe koyuna bakılabilir.

Çok da etkileyici bir yamaç değil ve modern bir ordu bunu hiç düşünmeden kabul edebilir.
Parkın resmi çimenleri boyunca, İngiltere ve Fransa'nın
çizgileri izleniyor.

Şehrin sonunda, bir çukurun üzerinde hafif bir tepe var.
İngilizler çukurdaydı, Fransa tepedeydi. O tepe savaşı kaybetti.
Fransızları, havadan gözlem veya dolaylı ateşin olmadığı
günlerde, İngilizler ile Citadel'in topları arasına yerleştirdi.

Prens sahada olduğu sırada, savaş gününde olduğu gibi bir rüzgar esiyordu.
İngilizler bir yaylım ateşi açtı ve kara barutlarından çıkan duman Fransızların
yüzlerine üflendi. Yoğun buluttan şaşkına dönen, bulutun kalbinde ne olduğunu bilmeyen Fransızlar dağıldı ve kaçtı. Yirmi dakika içinde Kanada kazanıldı.

Wolfe'un düştüğü yeri işaret eden sade bir anıt var; Prens, daha önce Champlain ve Montcalm anıtlarına ve daha sonra Foye meydanındaki Aux Braves anıtına çelenk koyduğu gibi, bu anıta da bir çelenk koydu. Bu anıt, Murray'in, Wolfe'un zaferinden bir yıl sonra, Fransız kuşatıcılarının Quebec'i sıkıştırmaya çalıştığı ve şehri elinde tutmasına rağmen yenildiği savaşta ölen her iki ırktan ölüleri anıyor.

Abraham Ovası'nda - romantik bir anlamı yok, Abraham savaş sırasında sadece araziye sahip olan bir çiftçiydi - Fransızlar ve İngilizler tekrar güçlerini birleştirdiler, ancak farklı bir şekilde.

Kanadalıların parlak ve dostça bir araya gelmesiydi, artık dil ayrılıklarının dostluklarına müdahale etmesine izin vermiyorlardı. Ayrıca, özellikle dinç, iyi giyimli ve refah içinde olan erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir araya gelmeydi (Quebec, oklukların eyaletidir).

Burada ve bu şehrin insanlarının tüm toplantılarında dikkat çeken şey, yoksullukla birlikte gelen kasvet ve gösterişsizliğin olmamasıydı. Taş evlerin, güzel tuğla ve ahşap villaların ve apartman "evlerinin" büyük kütlesinde, üst katlarına eğri demir Jacob merdivenleriyle ulaşılan, Quebec'i yaşanabilir kılan
sıkışık ahşap evlerin parçaları vardır, her biri ambalaj kutusunun mimari teşviki altında inşa edilmiştir, ancak rokoko tarzı küçük verandalar ve tırtıklı çatılar, boyut ve tasarım yoksulluğuna bir düğün pastası cazibesi katmaktadır. Ancak bu küçük ama kötü olmayan evler olmasına rağmen,
hiç yoksul insan yok gibi görünüyor.

Ovalardaki herkes bağımsız ve kendi kendine yetebilen bir havaya sahipti (aslında, Kanada'daki her insan gibi) ve Prens'e içten ve cana yakın bir karşılama yaptılar, çünkü Prens bu güzel parkı şehrin malı ilan etti ve vatandaşları tarihi arazisinden sonsuza dek özgürleştirdi.

Ovalardan Majesteleri arabayla St. Lawrence'ı kasabanın birkaç mil yukarısında geçen devasa yeni demir yolu köprüsüne gitti. Şirin sokaklardan, sessiz çiftlik evlerinden ve küçük yerleşimci köylerinden geçen uzun bir yolculuktu. İnsan yaşamının bir çekirdeğinin olduğu her yerde, erkekler ve kadınlar, özellikle de çocuklar, bayraklarla çitlerine çıkıp bağırıp selamlaşıyorlardı.

Köprü istasyonunda iki açık vagon vardı ve Prens bunlardan birinin yükseltilmiş platformuna binerken, "sinema" adamları diğer vagona hücum etti ve birkaç sıradan insan onlara katıldı. Bu özel
tren daha sonra dev çelik kirişlerin altından ve Forth Köprüsü'nün övünebileceği herhangi bir açıklıktan daha uzun olan
orta açıklığın üzerinden yavaşça geçirildi.
Tren ilerledikçe Prens teknik detaylara olan hevesini gösterdi ve yanındaki mühendisleri bir dizi soruyla meşgul etti. Köprü sadece mühendisin sanatının mükemmel bir örneği değil, belki de yirminci yüzyılın gösterebileceği en büyük örnek, aynı zamanda insanın cesaretinin ve azminin bir anıtıdır. Büyük merkezi açıklık iki kez inşaat alanlarının yukarısına doğru yüzdürüldü, ancak kaldırıldığı anda çöktü ve St. Lawrence'a gömüldü. Bu başarısızlıklar can kaybına neden olsa da, tasarımcılar ısrar etti ve üçüncü girişim başarıya ulaştı.

Bu işlevle ilgili bir törensel fikir olduğu varsayılıyor. Majesteleri, köprünün her iki ucundaki iki tableti, örten Union Jack'i serbest bırakan ipleri çekerek kesinlikle açtı. Ancak bu ritüel "filmler" töreninden sonra ikinci sıradaydı.

"Filmler" görkemli bir saldırıyla tepeden aşağı gitti. Prens'in platformuna yakın bir kutu
barajı koydular ve iki ayak mesafede, yüzünde bir bükülme veya başının bir hareketi
kameranın gözünü kırpmayan ve acımasız gözünden kaçmadı.

"Film" adamları, Prens'in yaşayan en iyi "film" oyuncusu olduğunu ilan ettiler, çünkü tavırları kesinlikle eğitimsizdi; ancak madalya kurdelelerine yakın bir şekilde itilen o soğuk lens dizisi karşısında utanmadan kalmak için süper cinsten bir Douglas Fairbanks gerekirdi. Ve filmde duygularını karakteristik dudak ve el hareketleriyle gösteriyor.

Film çekmeyen adamlar, sade kameralı adamlar, "hareketsiz" adamlar da aktifti. Makineli tüfek atışıyla yoldaşlarından geri kalmamak için, aralıklarla vagondan atladılar, kaldırımda koştular ve tren onlarla aynı seviyeye geldiğinde partiyi fotoğrafladılar.

Kameralar için bir bayram günüydü, ancak coşkulu insanlar da önemliydi.
Erkekler ve kadınlar, köprüye giden hattı taşıyan
kesimlerin sert, katmanlı kayalarına tırmanmışlardı ve ayrıca
köprünün altında yamaçlarda ve nehrin kıyısındaki düzlüklerde duruyorlardı.
Tezahürat ediyorlardı ve evet, kameralarıyla meşguldüler
ayrıca--kameralardan Kanada'da, vahşi doğada bile kaçınılamaz.

İnsanların bulunduğu zorlu yerlerden, Prens'in Kanada'da nereye giderse gitsin, seyahatleri onu hangi ıssız veya zor noktaya götürürse götürsün, her zaman bir Kanadalı erkek ve muhtemelen bir Kanadalı kadın bulacağı izlenimi edinilirdi, orada olmaktan mutluydu, yeter ki tezahürat edecek nefesi ve bayrak sallayacak serbest eli olsun. Ve bu izlenim sonraki ayların hikayesiyle doğrulandı.

IV

Cumartesi, 23 Ağustos, Majesteleri'ne her işçinin hakkı olan
yarım günlük tatili vermesi gerekiyordu. O yarım gün
özellikle Kanada'ya özgüydü.

Sabahki iş tekil bir çekiciliğe sahipti. Prens, eskiden yaralı Montcalm'ın götürüldüğü ve cesedinin bulunduğu Ursulines Manastırı'nı ziyaret etti.

Rahibeler kapalıdır ve kapılarını ziyaretçilere açmazlar, ancak
bu gün Prens'i tamamen hoş bir
şevkle karşıladılar. Ona sakin ama sade kabul
odalarını gezdirdiler ve gururla onun önüne Montcalm'ın kafatasını koydular, onu dinlenme odalarında sakladılar, ayrıca o uzak günlerin mücadelelerini anlatan bir sürü tarihi
belgeyle birlikte.

Parti rahibelerin şapelinden geçirildi ve gülümsemelerle
aslen şapelin kumaşında İngiliz mermileri tarafından yırtılmış bir delik olan Montcalm'ın mezarına bakmak için halk şapeline gönderildi. Rahibeler o şapele giremediler. "Biz manastırdayız," dediler.

Sakin ve gülümseyen yüzleriyle bu çocuk gibi rahibeler, Majestelerini kabul etmekten
çok mutluydular ve ona iyi niyetlerini iletmek için can atıyorlardı.

"İngiltere'ye gidemeyiz - evimizden çıkamayız - ama kalplerimiz
her zaman sizinle ve bizden daha sadık kimse yok ve bize okumaya gelen tüm kızlara sadakati öğretmek konusunda bizden daha istekli kimse yok. Evet, Fransızca öğretiyoruz ama ne önemi var? Kanada ruhunu o dilde de ifade edebiliriz." Çok canlı ve pratik bir rahibe bana böyle söyledi ve İngiltere'nin bu bağı ne kadar değerli
hissettiğini anlamasını istiyordu.

Prens'in öğleden sonra "izni" Quebec'in dışında, güzel bir çevrede bulunan, St. Anne's Beaupre köyünde geçti.
Aziz Anne'e adanmış mucizevi bir türbe vardı. Prens güzel
bazilikayı ziyaret etti ve nesiller boyu hastaların iyileşmelerinin
anahtarları olarak geride bıraktıkları sopa ve koltuk değneklerinden oluşan ormanı gördü.

Ziyaret haberi yayılmıştı ve din adamlarının eşliğinde türbeden ayrıldığında, neşeli ısrarlarıyla tüm
hareketlerini kısıtlayan büyük bir kalabalıkla çevriliydi. Yerel bir fotoğrafçı, fırsatı değerlendirerek, Majestelerinin tarihi bir
fotoğraf çekene kadar kaçmasına izin vermedi. Sadece Prens ve onunla birlikte olan rahiplerin değil, aynı zamanda Beaupre'nin mümkün olduğunca çok sayıda vatandaşının geniş açılı bir
lense
ulaşabilirdi. Bu muazzam bir olaydı ve o
insanlara sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Gelin ve Prens ile fotoğraf çektirin. Gel ve gelecekteki Kralınla birlikte ol."

Gelecekteki Krallarıyla birlikte olan Beaupre halkı onu bırakmaya hiç yanaşmıyordu. Etrafını öyle bir sardılar ki, maiyetinin arabasına giden yolu açması için sadece güç yeterliydi.
Şoför arabada bile Juggernaut'ın şoförünün tüm
fırsatlarıyla karşı karşıyaydı ve hiçbir inancı yoktu. Araba kalabalık tarafından kuşatılmıştı ve kalabalık
yol
vermiyordu.

Bu neşeli krizde birinin Prens'in çaya ihtiyacı olduğunu söylemesi ve bu ciddi ve açıklanamayan İngiliz ayininden bahsedildiğinde kalabalığın yol vermesi ve arabanın serbest kalması mümkün olabilir.

BÖLÜM VII

MOBİL HOTEL DE LUXE: KRALİYET TRENİ

I

24 Ağustos Pazar günü, Majesteleri, o hayırsever despotun
egemenliği altına girdi. Verimlilik, Kanada Pasifik Demiryolu.

Quebec'in gurur duyduğu bir yolda ilerledi, çünkü doğal toprak yolların olduğu bir dünyada otomobiller için saygın bir yüzeye sahipti,
hoş bir kırsaldan geçerek, [Galya havası olan?] küçük bir istasyona, Üç Nehir'e. Burada Kraliyet Treni'ne bindi.

Olağanüstü bir tren. Sadece yapısı, uzunluğu,
tonajı ve nihai kilometresi yeni rekorlar kırmakla kalmadı, aynı zamanda idealistin seyahatte mükemmellik hayali de gerçekleşti.

Kraliyet Partisi'nin trene binmediğini, onları aldığını söylemek daha doğru olabilir. Partinin her üyesi kompartımanına veya Pullman vagonuna bindiğinde, kendi refahıyla ilgilenmeyi hemen bıraktı. Kendini düşünmek gereksizdi. C.P.R. sadece düşünmeyi değil, aynı zamanda daha iyi yapmayı da ayarlamıştı.

Trenle ilgili dışsal gerçekler, onun harikasının sadece bir parçasıydı.
Ve küçük bir parçası. Bu, kendi türünde bu kadar büyük bir tek seferi başaran en büyük trendi - bin tondan fazla ağırlığındaydı ve yaklaşık on bin mil yol kat etti. Uzunluğu beşte bir mildi. On muhteşem vagonu tamamen çelikti. Bazıları sıradan yataklı vagonlardı, bazıları kompartıman ve oturma odası vagonlarıydı. Prens ve
Ekibi için olanlar, devlet odaları, yemek odaları,
mutfaklar, banyolar ve rahat gözlem odaları ve platformları olan,
güzelce döşenmiş ve döşenmiş,
muhteşem özel vagonlardı.
Tren, kazara tekerleklere sapmış modern bir oteldi.
Kendi telefon sistemi; kendi elektriği; kendi bireysel olarak
kontrol edilen merkezi ısıtması vardı. Yolcuları için bir çamaşırhane hizmeti vardı ve
uşakları her zaman tüm pantolonlardaki gençliğin kırışıklığını yenilemek için oradaydı. Trenin, trenin hangi vahşi
noktada olduğuna bakılmaksızın, günde iki kez, gemideki herkesin dış dünyadaki haberleri öğrendiği kendi gazetesi veya daha doğrusu bülteni vardı. Fotoğrafçılar için karanlık odası, doktor için dispanseri ve muhabirlerin telgrafları da dahil olmak üzere tüm kablolu mesajları ele alan yorulmak bilmez telgraf
uzmanı vardı. Yemek odaları ve mutfakları ve birinci sınıf şeflerden oluşan personeli vardı. Bu şefler, mutfağının küçük alanında harikalar yaratarak, günde yüzlerce kişiye Londra'daki hiçbir otelin tarz olarak geçemeyeceği ve İngiltere'deki hiçbir otelin bollukta eşitleyemeyeceği üç öğün yemek veriyordu. Bagaj taşıyordu ve bunları Hükümet Evlerine veya otellere taşıyordu ve bunları arabalarına ve bagaj kamyonetlerine o kadar mükemmel bir şekilde geri taşıyordu ki, insan bu konuya neredeyse bir doğa süreci olarak bakmaya başladı, nefes kesici bir fenomen olarak değil.

Bu _lüks_ trendi ama aslında bundan daha fazlasıydı. Şirketin Başkanı'nı temsil eden Bay A. B. Calder'den, vagonları süpüren temizlikçiye kadar uzmanlar tarafından yönetilen bir trendi ve onlar da kendi ilginç niteliklerinde uzmanlardı.

Canadian Pacific Railway ne olursa olsun (ve eleştirmenleri var), bir organizasyon olarak, hizmetçilerinin tüm keskinliğini ve yeteneğini ortaya çıkardığı için sadakati yakaladığından şüphe yok. Hayal güçlerini hızlandıran ve coşkularını harekete geçiren bir şey. Her adamın kendi içinde mükemmellik konseyini kurma biçiminde sıcak ve canlandırıcı bir şey vardı - ki bunu aşmayı amaçlıyordu. Garsonlar, zenci vagon hamalları, frenciler, sekreterler - altmış küsur kişilik o kadrodaki her adam, _kendi_ departmanının, kendisinin ne yapabileceğinin değil, C.P.R.'nin ne yapabileceğinin canlı bir örneği olacağına karar vermişti.

_Esprit de corps_ dikkat çekiciydi. Bay Calder, yolculuğun sonunda bize, trenin çalışan personeli söz konusu olduğunda, kontrolde olmasına gerek olmadığını söyledi. Üç ay boyunca tek bir emir veya tek bir uyarıda bulunmamıştı. Adamlar işlerini mükemmel bir şekilde biliyorlardı; mükemmel bir şekilde yaptılar.

En alt seviyedeki işçiden başkana kadar, her işçinin talimatları iyileştirmekten zevk aldığı, canlı ve olağanüstü insani bir sadakat ruhuyla canlandırılan büyük bir organizasyon düşünüldüğünde, içinde büyüklük unsurlarının olduğunu kabul etmek gerekir.

Çalışırken ve yaptığı işi gördükten sonra, üstesinden geldiği zorlukları, açtığı bölgeleri, var ettiği kasabaları gördükten sonra edindiğim kendi izlenim, bir organizasyon olarak, Canadian Pacific Railway'in yalnızca bir ticaret şirketi olarak değil, bir İmparatorluk inşa etme faktörü olarak da büyük olduğudur. Vizyonu
kendi ihtiyaçlarının ötesinde büyüktü ve Dominion bugün C.P.R.'nin büyük adamlarına çok şey borçludur, onlar sadece kendileri için değil, aynı zamanda tüm Kanada için plan yapabilecek kadar büyük fikirliydiler.

Ve büyük adamlar hala hayatta. Quebec'te, kısa bir süre önce Başkanlıktan emekli olana kadar keskin zekası C.P.R.'nin ruhu olan Lord Shaughnessy ve onun yerine geçen Bay Edward W. Beatty ile tanışma şansına sahip olduk.

Lord Shaughnessy emekli bir aslan olabilir, ancak kesinlikle ölü bir aslan değil. Güçlü sessizliklerin sessiz bir adamı, gözleri acımasız ve dudakları bilge olabilir. İlk tanışmada bedensiz görünen bir adam,
çünkü başının ve gözlerinin hakimiyeti altında geri kalanını görmezden geliyorsunuz.

Bay Beatty'nin en iyi tanımı, ona sorulmak istenen ilk soruda yatar: "Amiral ile bir akrabalığınız var mı?"

Benzerlik o kadar dikkat çekicidir ki, bunun tesadüf olamayacağından emin olabilirsiniz.
Tesadüfidir ve bu nedenle daha dikkat çekicidir. Amiral'in en küçük ayrıntısına kadar yüzüdür, ancak biraz daha gençtir. Aynı temiz, neşeli hava vardır - hatta aynı gözün üzerinde aynı şapka çıkarma ifadesi vardır. Aynı kaprisli cüretkarlık ruhuyla gizlenmiş aynı kompakt güç duygusu vardır. Aynı
kapasite, aynı şıklık, aynı insanlık vardır. Bu kadar genç görünen bir adamın bu kadar büyük bir organizasyonu yönetmesi aynı anormallik hissini ve bunu yapabilecek adam olduğunun aynı kabulünü içeriyor.

Bu iki adam da etkileyici. Onlar büyük adamlar, ama CPR'de kontrolü elinde bulunduran diğer adamlar da öyle. Onlar bundan daha fazlası, kendi büyük ruhlarıyla diğer adamlara ilham verebilirler. CPR'de birçok bölüm başkanıyla tanıştık ve hepsinde aynı kalitenin olduğunu hissettik. Bay Calder, kısa süre sonra "A. B." olarak anılmaya başladığında, en çok temas kurduğumuz kişiydi ve hizmetinin tipik bir örneğiydi.

"A. B." sadece iyi meleğimiz değildi, aynı zamanda en başından beri iyi arkadaşımızdı. Sadece bizim için yolu açmakla kalmadı, aynı zamanda onu dünyadaki en neşeli ve en neşeli yol haline getirdi. O, hepsi iyi olan garip niteliklerin bir karışımı. O, bir yöneticinin beynine sahip Puck. Hikaye anlatıcılarının kralı, organizasyon için sarsılmaz bir içgüdüye sahip. Bir şair, bir taklitçi ve doğuştan bir komedyen, ayrıca asla telaşlanmayan bir irade, asla hırıltı yapmayan bir diplomasi ve C.P.R. olan
demiryolu işinin rutini için bir kapasite. Büyük bir yüreğe, büyük bir insanlığa ve büyük bir yeteneğe sahip, ilk görüşmeden itibaren hepimizin sevdiği ve değer verdiği
bir adam.

Ve genel olarak, o bir C.P.R. adamı, o organizasyonun hizmet ettiği ve onlar tarafından en iyi şekilde hizmet edilen adam tipi; organizasyonun büyüklüğüne dair bir hisle bizi en çok etkileyen örnek.

II

C.P.R. hakkında çok şey yazdıysam, bunun nedeni, Majestelerinin kişiliği altında, turun başarısının organizasyonun seyri boyunca gösterdiği özen ve verimliliğe çok şey borçlu olduğunu hissetmem ve ayrıca üç ay boyunca C.P.R. tren bizim evimizdi ve yaptığımız her şeyin omurgasıydı. İsterseniz, bu, organizasyona en büyük övgüdür. Üç ayı aşağı yukarı tek bir vagonda geçirdik; her türlü hat ve ülkede ve her türlü koşulda seyahat ettik;
ve bu üç uzun ayın ardından treni hala C.P.R.'den etkilenmiş olarak, ona olan dostluğumuz hala sıcak -belki de, aslında,
saygımız daha da sıcak- bıraktık.

Bu sürekli teste dayanabilen çok fazla demiryolu yoktur.

Trendeki on vagondan, Galler Prensi sonuncusunda,
"Killarney"de oturuyordu; seksen iki fit uzunluğunda, iç kısmı saten ahşapla kaplı ve dolaylı sistemle güzelce aydınlatılmış güzel bir vagon.
Prens'in sıradan bir yatağı, yemek odası ve banyosu olan bir yatak odası vardı. Özel şefi için bir mutfak ve kiler vardı. Gözlem bölmesi, kanepeler, koltuklar ve bir gramofon bulunan bir oturma odasıydı; geniş pencerelere ek olarak, arkada oturup manzarayı izleyebileceği (geceleri projektörler ona yardımcı oluyordu) ve çok sayıda doğaçlama resepsiyon verebileceği büyük, pirinç korkuluklu bir platform vardı.

Bir başka güzel vagon olan "Cromarty" kişisel personel tarafından işgal edilmişti;
"Empire", "Chinook" ve "Chester" kişisel ve C.P.R. personeli tarafından işgal edilmişti.
Bir sonraki vagon olan "Canada" güzel yemek vagonuydu;
Bir sonraki yataklı vagon olan "Carnarvon" muhabirler ve
fotoğrafçılar tarafından işgal edilmişti; "_Renown_" özellikle etkili C.P.R. polisine aitti; trenle her yere gidiyor ve gece durduğunda rayları devriye geziyordu. "Renown"un önünde, maiyetin taşıdığı 225 parça bagajla birlikte iki yük vagonu vardı.

Three Rivers'da çok neşeli bir kalabalık, Majestelerine _iyi yolculuklar_ diledi. Tüm kasaba toplandı ve Prens'i görmek için
her Kanada istasyonunda bulunan güzel çimenlik alanı istila ettiler.

St. Lawrence'tan aşağı, güzel kırsaldan Toronto'ya doğru istikrarlı bir şekilde koştuk. Geçtiğimiz tüm istasyonlar kalabalıktı ve tren her zaman iyi bir hızla geçse de, insanlar için bu önemli değildi, ancak onu taşıyan treni sadece bu kısacık an için görebilmek için uzun bir mesafe gelmişlerdi. Bazen tren su almak veya 133 mil uzunluğundaki bölümün sonunda motor değiştirmek için dururdu. İnsanlar daha sonra trenin arkasında toplanırdı ve Prens onlarla sohbet etme ve birçok kişiyle el sıkışma fırsatı bulurdu. Bazı duraklamalarda trenden inip platformda dolaşırdı ve bu durumlarda her zaman kalabalıkla konuşur ve çocuklara "mum" verirdi. Ona yaklaşmakta hiç zorluk çekmezdi. Küçük bir yer olan Outremont'ta bir kadın yanına geldi ve kocasının Fransa'da onunla tanıştığı için onu daha önceden tanıdığını hissettiğini söyledi. Bu gerçek Prens'i hemen sempati duymaya yöneltti. Sadece onunla birkaç dakika konuşmakla kalmadı, aynı zamanda ertesi gün Toronto'daki konuşmasında olaya değindi, böylece Kanadalılarla olan yoldaşlığı sayesinde neredeyse kendisine ait olan bir ülkeye gelmiş olma hissini vurguladı. Sadece gündüzleri değil, trenin tüm güzergahı istasyonlardaki kalabalıklar ve kırsaldaki bireysel gruplarla işaretlenmişti, hatta
geceleri bile bu kalabalıklar ve gruplar oradaydı.

Biz hızla ilerlerken, yataklı vagonumuzun pencerelerinden, bir istasyondaki kalabalık veya bir kavşaktaki bir grup treni selamlarken tezahürat hayaletleri geliyordu. Tezahürat, gelir gelmez
yok oluyordu, ancak gece boyunca bu tezahüratları duymak, bu insanların cömertliği ve sadakati karşısında etkileniyordu.
Gece geç saatlere kadar uyanık kalmışlardı, hatta sadece bir tezahürat yapmak için çok uzaklara bile gelmişlerdi.
Ama buna değdiğini düşünmüşlerdi. Karanlıkta geçtiğimiz Montreal, o büyük şehirden geçişimiz boyunca bizi yürekten bir selamla uyandırdı ve bu böyle devam etti
gece boyunca ve sabaha kadar, kendimizi Ontario Gölü kıyılarında ve Toronto'nun eteklerinde kayarken bulduk.

BÖLÜM VIII

KALABALIKLARIN ŞEHRİ. TORONTO: ONTARIO

I

Toronto birçok isme sahip bir şehirdir. Edebiyat, tiyatro ve sanatlara olan tutkusu nedeniyle ona "Kanada'nın Boston'u" diyebilirsiniz. Gerçek tartışılmaz olduğu için ona "Kanada'nın İkinci Şehri" diyebilirsiniz. Başkaları da öyle dediği için ona "Kraliçe Şehir" diyebilirsiniz,
ancak yazar gibi siz de neden böyle demeniz gerektiğini
bulamıyorsunuz. Batılıların yaptığı gibi, "Oh--_Toronto_!" diyebilirsiniz,
tıpkı İngiliz oyun yazarının oyun sansürü için kullandığı
şiveyle. Ancak zaten birçok ismi olmasına rağmen, Toronto, bizim için,
Kalabalıkların Şehriydi.

Toronto'nun ilgi çekici yerleri ve güzellikleri vardır. Büyük, doğal High Park'ı vardır.
Rosedale'de ve The Hill'de büyüleyici yerleşim yerleri vardır.
Göl kenarında güzel bir lagünü vardır. Yonge Caddesi var, kırk mil düz. İmparatorluğun en yüksek binasına ve
İmparatorluğun en büyük mağazalarından bazılarına sahip. Yoğun, aydınlık ve
canlı. Ama kalabalıktan göremediğimizi fark ettik. Ya da daha doğrusu,
ilk başta kalabalıktan göremedik. Daha sonra iyi bir Samiriyeli bizi
bir motorlu araçla karmakarışık bir tura çıkardı ve bir şoförün gözünden
gördük. O zaman bile Kanada'nın yumuşak şapkalarının üzerinden çoğunu gördük.

Kalabalıklara alışmıştık. St. John'dan Quebec'e kadar büyük, telaşlı, istekli,
canlı, iyi huylu kalabalıklar görmüştük. Ama bu
sertleşme bile bizi Toronto'nun Prens'i selamlamak için çıktığı ve orada olduğu günlerde onunla buluşmak için çıkmaya devam ettiği kalabalığın kitlesel ve coşkulu şiddetine karşı koruyamadı.

25 Ağustos Pazartesi sabahının erken saatlerinde, halihazırda "Galler Prensi'nin havası" olarak adlandırılan o havada, Prens, Toronto'nun dışındaki Hükümet Konağı'nın yan tarafına "karaya" çıktı. Bekleyen şehrin bu uzak istasyona doğru uzanan bir çarpışma hattı vardı - imzalanacak imza defterleri olan bazı "başla" flapper'lar da dahil. Ancak, Prens'in Hükümet Konağı'na gidip oradan şehre ve resepsiyonlarına doğru iç kesimlere doğru araba kullanmaya başlayana kadar görünmezlik cübbesine sarılmış olarak kabul edildiği durumlardan biriydi.

Hızlı bir otomobil yolculuğu -ve bu arada, Acele Kıtası'nın her zaman kısa kelime yerine uzun kelime kullandığı fark edilecektir,
"araba" için "otomobil", "lift" için "asansör" vb.-
Hükümet Konağı'na, Prens'i yasal bir zemine oturttu ve şehre girmeye hazırdı.

Hükümet Konağı, tek bir gecede bir bahçe yetiştirmiş olması nedeniyle dikkat çekicidir. Rosedale banliyösünün park benzeri çevresinde duran, kaba taştan yapılmış hoş bir binadır, ancak prenslerin yokluğunda ön avlusu yalnızca gri taş taneciklerinden oluşan bir çöldür. Majesteleri geldiğinde neredeyse
parlak bir bolluğa sahip bir bahçeydi. Yeşil çimenler, en parlak çiçeklerle 
rasgele dolu büyük yataklar, ağaçlar, palmiyeler ve çiçekli
çalılar ise meydanı lüks bir şekilde dolduruyordu. Harika bir bahçe. Gerçekçi bir polis memuru, ilk nefesini
verdikten sonra çimenlerin yeşilliğini incelemek için eğildi ve yüzünde bir Kipps ifadesi ve dudaklarında tek bir "Sahte" kelimesiyle ayağa kalktı.

Canlı çimenlik yeşil hindistan cevizi hasırıydı, yataklar saksılardaki çiçeklerin kurnazca
düzenlemeleriydi ve saksılardan ağaçlar ve çalılar
büyümüştü. Yapay ve düşündüğümüzden daha da muhteşem bir bahçeydi.

Prens Rosedale'den kasabaya doğru sürdü. Kalabalık Hükümet Konağı kapılarının dışından başladı. Kibar ve parlak giyimli bir kalabalıktı,
çünkü zarif ağaçlarla birlikte geçtiği
dolambaçlı yolların sınırlarını oluşturan kesintisiz çimenliklerde adalar oluşturan hoş evlerden geliyorlardı. Rosedale bir zamanlar eski Ontario Gölü'nün kıyılarında bir ormandı; göl üç milden fazla geri çekildi, ancak şehrin inşaatçıları ormana nazik davrandılar ve ona olabildiğince az dokundular, böylece eski ağaçlar modern çimenlerle harmanlanarak yeni evlere sonsuz bir çekicilik havası verdi.

Prens şehre doğru ilerledikçe kalabalık yoğunlaştı, böylece erkeksi, amaçlı ticari caddelere
vardığında, kaldırımlar artık kalabalığı barındıramadı. Geniş ve etkili caddelerdir, kasabayı ok gibi dümdüz keser ve göze
mükemmel manzaralar sunarlar. Ancak geniş olmalarına rağmen, Toronto'nun turistik yerlerini
barındıramadılar ve kalabalık, otomobille ölüme karşı ırklarının küçümsemesiyle, kısa bir ziyaretten
en fazla Prens'i elde etme kararlılığıyla Kraliyet arabasının yanında koşan veya bisiklet süren birçok küçük çocuğun iğrenmesine rağmen, araba yoluna tecavüz etti.

Kalabalık yoldan yukarı doğru da gidiyordu. Göklere tırmanan binaların olduğu ilk şehrimize gelmiştik. Bunlardan biri yaklaşık yirmi kat yükseliyor, ancak bu "şimdiye kadarki" en yüksek bina olmasına rağmen, sokaklara hem yukarı hem de ileriye doğru büyük menziller sağlayan önemli komşularla çevrili. Bu büyük binaların pencereleri insanlarla doluydu ve tüm rota boyunca dalgalanan bayrakların gölgesinden, zemin kattaki karşılamaya katılmak için tezahüratlarını gönderdiler. Prens, Parlamento Binaları'nın etrafında toplanan daha büyük bir kalabalığa doğru bu tür kalabalıkların arasından geçti. II Eyalet Parlamento Binaları'nın yeri, tüm bu Batı şehirlerinde olduğu gibi, çok güzel planlanmış. Şehrin tam kalbinde yeşil bir cadde oluşturan zarif Kraliçe Parkı'nda yer alıyor. Parkın etrafında Toronto Üniversitesi'nin binaları var ve cadde, Osgoode Hall'daki saygın eski hukuk fakültelerine iniyor. Kanadalılar, kamu binalarının gruplandırılmasında her zaman uygun bir sanat duygusu sergilerler - tabii ki, kamu çabaları için
arsa kiraları ve diğer çıkarlar
çok güçlenmeden önce başlamanın avantajına sahip olmalarına rağmen. Parlamento Binaları, hafif bir tren istasyonu Rönesansı tarzında, kızıl kumtaşından yapılmıştır. Resepsiyonun yapıldığı binanın önündeki canlı çizgili platforma kadar bayraklarla örtülüydüler. Büyük insan kitleleri ve çok sayıda asker sırası platformun önündeki çimleri doldururken, sağ tarafta büyük bir bebek çiçek tarhı vardı. Bir tribün, en ufak bir ipucuyla tezahürat etmeye, emirle şarkı söylemeye ve her zaman bayrak sallamaya hazır okul çocuklarıyla doluydu.

Ontario'nun parlamento başkenti olan Toronto'dan ve şehir Toronto'dan hareketli bir resepsiyondu. Konuşmalar ve çocukların ve bir Gal korosunun şarkıları ve Kanada çiçekleri ve Gal koroları ve birçok topluluktan gelen sunumlarla doluydu. Bu toplulukların üyeleri, ait oldukları lonca veya komitenin altın ünvanıyla
damgalanmış uzun ipek düğme iliği etiketleri takarak, platformdaki basını desteklemek için öne çıktılar.

Bu ipek etiketler, Kanada yaşamının bir nişanıdır. Kanadalılar, kendilerini komiteler, kulüpler, güçlü adamlar tarikatları ve her türlü sosyal dernekler halinde oluşturma konusunda sonsuz bir kapasiteye sahiptir.
Ve herhangi bir dernek kendini güneş ışığında gösterdiğinde, üyelerini uzun, renkli ipek etiketlerle etiketleyerek kendini gösterir.
Gezimizin tamamında etiketleri hiç gözden kaybetmedik.

Prens, Parlamento Binalarından kalabalık kasabadan geçerek
Sergi alanına doğru sürdü. Bu iki yolculukta şehrin neredeyse tamamını geçtik, kilometrelerce sokak kat ettik, ancak tüm yol boyunca insan kalabalığı dikkat çekici derecede yoğundu. Toronto'nun 500.000 kişilik bir nüfusa sahip olması gerektiğini biliyorduk, ancak yolculuğun sonuna varmadan çok önce şehrin sakinleri
bitmeden kaldırımlardaki gücü nasıl koruyabileceğini merak etmeye başladık. Sadece gücü korumakla kalmadı, aynı zamanda bize Sergi alanının
şaşırtıcı manzarasını da gösterdi.

Bu uzun ve harika yolculukta yalnızca bir durak vardı. Bu, yükselen bir çan kulesi olan büyük, kaba taş bir bina olan
Belediye Binası'ydı.
Salonun geniş basamaklarında, sanki bir tribündeymiş gibi mavi giysili bir sürü yaralı adam
toplanmıştı. Araba dizisi bir kenara doğru saptı, böylece Prens birkaç dakika durup adamlarla sohbet edebildi.

Burada onu karşılarken inanılmaz bir sıcaklık vardı; her türlü
acıya sahip adamlar, koltuk değnekleriyle ve sandalyelerde oturan adamlar ayağa kalktılar veya ayağa kalkmaya çalıştılar, onu
teşvik etmek için. Bu, tam anlamıyla yoldaşların bir araya gelmesiydi ve
tek bacaklı bir asker Prens'ten fotoğraf çektirmesini istediğinde, o bunu sadece isteyerek değil, neşeli ve kişisel bir dostlukla yaptı.

Sergiye giden uzun yol, Toronto'yu bir ticaret şehri olarak, özellikle de tarım makinelerinin üretildiği bir ticaret şehri olarak ünlü ve zengin yapan yoğun üretim merkezinden geçiyordu. Serginin kendisi, büyük ticari girişiminin bir parçasıdır. Tüm Ontario ve belki de tüm Doğu Kanada için, üretim biliminde güncel olan her şeyin odak noktasıdır. İnsanların kolaylık olsun diye Ontario Gölü adını verdiği iç denizin kıyısındaki güzel arazide ve bu arazideki güzel binalarda, makine, tekstil, kereste, tohum, sığır ve aslında şehirlerde veya çayırlarda, ofislerde veya fabrikalarda, çiftliklerde veya meyve bahçelerinde insanların işleriyle ilgili her şey sergileniyor. Sergi, ziyaretçileri için rekorlar kırıyordu ve Prens'in varlığı daha fazlasını kırmasını sağladı. Arazideki kalabalığın enginliği hayranlık uyandırıcıydı. İnsanların toplanması, çimenliklerdeki çimleri yok etti ve yolları tıkadı. Kraliyet Majesteleri, Sergi yöneticileriyle öğle yemeği yedikten sonra bir müzik standına geldi ve arazinin açıldığını kamuoyuna duyurdu. Kalabalık sadece stant etrafında değildi, aynı zamanda daha cesur üyeleri komite ve kameramanların arasına tırmandı, kameramanlar o kadar yoğun ve sayıca fazla çalışıyorlardı ki, sadece her hareketi değil, aynı zamanda Prens'in söylediği her kelimeyi de fotoğrafladıkları izlenimini veriyorlardı. Kalabalığın yoğunluğu geri çekilmeyi bir sorun haline getirdi. Polis ve personel insan Tanklarına dönüşmek ve coşkulu kalabalığın arasından arabaya doğru santim santim ilerlemek zorundaydı. Arabanın kendisi çevriliydi ve yollar boyunca ancak sürünerek ilerleyebiliyordu ve gidişat o kadar yavaştı ve insanların samimiyeti o kadar canlıydı ki, Majesteleri selamlaşmayı tamamen yetersiz bir jest olarak bir kez ve sonsuza dek denize attı ve el sallayarak karşılık verdi. İyi niyet enfeksiyonu da onu yakalamıştı ve tavrından memnun olmayarak arabaya atladı ve ayakta el salladı. Bu şekilde ve Personelinden biri onu kemerinden tutarak, araziden geçip gitti.

Olağanüstü kalabalıklarla o kadar dolu bir gündü ki, biz muhabirler onların önünde umutsuzluğa kapıldık. Olan biteni yeterince aktarabilmekten umudumuzu kestik; "coşku" o gün ve sonraki iki gün boyunca sert bir kelimeydi ve bir değişiklik olsun diye
dünyanın başka bir kelime bulmasını sağlardık.

Döndüğümden beri şüpheci insanların bu "harika resepsiyonların" hikayelerinin
sahte işler, sadece gazete
üretimi olduğunu söylediklerini duydum. 25, 26 ve 27 Ağustos'ta Toronto'da bizimle birlikte olan bu şüphecilerden bazılarını görmek isterdim. Onlara çok ikna edici ve heyecan verici bir ders verirdi.

Sergi alanındaki kalabalığı, Prens'in programına eklediği bir "ekstra" olan
Halk Resepsiyonu'ndaki kalabalıklar takip etti. Bu, Belediye Binası'nda yapıldı. Bu demokratik ve popüler resepsiyonların tüm özelliklerine sahipti, sadece daha büyüktü. Polisler Belediye Binası'nın etrafına çekilmişti, ancak insanlar içeri girmeye karar verdiğinde, polisin pek bir önemi yoktu. Üzerlerinden geçen, büyük merdivenleri
sürüp Prens'i bir sel gibi
yutan bir erkek ve kadın denizi tarafından
sular altında kalmışlardı, her bir parçacığı el sıkışmaya kararlıydı. Muhteşem bir şekilde ılımlı bir kalabalıktı, ancak o el sıkışmaya kararlıydı. Ve başardı. Prens'in ifade ettiği gibi, "Sağ elim 'bitti'" Toronto'daydı. Toronto bunu böyle yaptı.

III

Ziyaret tamamen yoğun bir sevgi gösterisi değildi. Majestelerinin biraz dinlenebildiği, golf oynadığı ve dans ettiği sessiz durgun sular vardı. Bu anlardan biri, o gün lagünü çevreleyen kumlukta bulunan
güzel bir yer olan Yat Kulübü'ne geçtiği zamandı.

Büyük gölün canlı mavi sularında bulunan bu kulüp, pürüzsüz çimenleri, güzel binaları ve güzel
ağaçlarıyla küçük bir güzellik mücevheridir. Hatta daha da fazlasıdır, çünkü çimenlerin ve ağaçların yetiştiği her bir avuç tınlı toprak,
türündeki kurak kumu verimli hale getirmek için anakaradan taşınmıştır. Prens, çimlerde çay içerken,
kendisini takip eden ve dönüşünü bir şeref kıtası gibi bekleyen onlarca hareketli küçük tekneyi izliyordu.

Prens onuruna her zaman dans edilirdi ve her zaman şanslı ortakların kim olacağına dair büyük bir beklenti olurdu. Daha önce de söylediğim gibi, ortaklarının fotoğrafları ertesi gün gazetelerde yayınlanırdı. Şanslı olmayanlar bile, süvarilerini balo salonunun zemininde mümkün olduğunca ona yakın durmaya teşvik ettiler, böylece Prens'in her tonlaması izlenebiliyordu, ancak hepsi bir kasabada (Toronto'DA DEĞİL) hayranlık duyan genç bir kız kadar ileri gitmemişti, her hareketi izliyorlardı ve eşine hayranlık dolu aksanlarla bağırıyorlardı:

"Onu konuşurken duydum! Onu konuşurken duydum! Sıradan bir adam gibi 'Evet' diyor. Harika değil mi!"

Salı günü, 25'inde, Yat Kulübü, Prens ile savaş yoldaşları arasındaki çok mutlu bir
birleşmenin ardından en parlak danslardan birine sahne oldu. Bölge Komutanı General Gunn, Ontario'daki binlerce kişiden, her rütbeden yüzlerce subayı bir araya getirdi ve bunlar Prens'i Kulüp'te akşam yemeğinde eğlendirdi. Hem önemli hem de etkileyici bir buluşmaydı. Subayların her biri yalnızca Denizaşırı hizmet madalyaları değil, aynı zamanda sahada kazandıkları bir ayrıcalık taşıyordu.

Bu, Kanada'nın savaştaki çabasının bir özetiydi. Avukatlık ofisinden ve çiftlikten, içerideki masadan ve açık havadaki meşgalelerden, hukuk okullarından ve hatta Üniversite kampüsünden seçilmiş, erkeksi genç adamların bir araya geldiği bir topluluktu. Büyük yemek salonunda, Almanca harflerle yazılmış onlarca tahta, siper işaretleri, yönlendirme noktaları asılıydı
Koğuşlara, içme suyuna ve benzerlerine, o sırada yemek yiyen adamlar tarafından ele geçirilmiş olanlara, Kanada'nın İmparatorluk savaş güçlerine olan katkısını bu kadar önemli kılan canlı kapasite ve uyanıklık duygusunu edindik ve dahası, Kanada'nın dünyanın geleceğine olan katkısını bu kadar önemli kılacak.

Ayrıca, bu kendine güvenen genç adamların her koşulda kendi ayakları üzerinde durabilecek kadar yetenekli olmalarına rağmen, Eski Ülke'ye yaptıkları ziyaretin -ya da Kanada doğumluların bile dediği gibi,
"Yuva"-, savaş derslerinin dışında bile onlar için yararlı olduğu ve onlar aracılığıyla Kanada için yararlı olacağı konusunda şüphe yoktu.

"İngiltere'deki izinler değerliydi," dedi biri. "Buraya
yeni bir değerler anlayışıyla geri döndüm. Kanada harika bir ülke, ama biz biraz
kabayız. Size birçok şey öğretebiliriz, ama
sizden öğrenebileceğimiz çok şey var. Bizim hiçbir geleneğimiz yok.
Ah, geleneklerinizin hepsi iyi değil, ama birçoğu değerli.
Bizden daha onurlu bir sosyal anlayışınız ve politik bir anlayışınız da var. Ve henüz bizim ulaşamadığımız bir kültürünüz var. Bize bir standart vermediniz --bunu okuyabiliriz-- ama sosyal hayata, daha büyük siyasete, kitaplara, resimlere, müziğe ve burada kaçırdığımız ve kaçırdığımızın farkında olmadığımız tüm bu tür şeylere karşı bir sevgi verdiniz."

Ve bir başkası da şöyle dedi:

"Kanada'da özlediğimiz şey bu, tiyatrolar, konserler, dersler ve Londra'da geçirdiğimiz keyifli zamanın tamamı -- İngiltere'de edindiğiniz büyük Metropol olma hissi, ama burada değil.
Şey, henüz değil. Savaştan önce mahalle pompası tutumuna oldukça yatkındık, ancak oraya gitmek bize daha büyük bir bakış açısı kazandırdı. Artık tüm dünyayı görebiliyoruz, biliyorsunuz. Londra harika bir yer -- evrenin vatandaşlığı konusunda bir eğitim."

Bu da bir nokta. Londra ve Britanya onlara dost canlısı yerler ve iyi arkadaşların evleri olarak gösterildi -- ancak Kanadalılar arasında kötü muamelenin bir sembolü olan İngiltere'deki bir liman kasabasını istisna yapmalıyım. İngiltere, Kanadalılara iyi vakit geçirmek için çok sayıda insanın bir araya geldiği yerdi ve İngilizlerin iyi hislerine dair pratik bir bilgiyle geri döndüler ve bu da karşılıklı anlayışın oluşmasını sağlayacaktır.

Toronto'nun veya Kanada'daki diğer şehirlerin tiyatro veya eğlence yerleri olmadan
olduğu düşünülmemelidir. Toronto'da birkaç iyi tiyatro ve müzik salonu vardır - bu şehirde diğerlerinden daha fazla. Bu tiyatrolara 1 numaralı turne türünden Amerikan şirketleri hizmet vermektedir. Amerika'yı turlayan İngiliz aktörler genellikle şehri ziyaret ederken, New York'ta açılmadan önce oldukça sık yeni oyunlar burada "denenir". Ancak, ara sıra yüksek kaşlılıklarla salon komedileri çalan bir repertuar topluluğu dışında, Toronto ve Kanada tiyatro için dışarıdan, yani Amerikan kaynaklarına bağımlıdır ve turne şirketlerinin standardı büyük Doğu kasabalarında yüksek olsa da, olması gerektiği kadar yüksek değildir ve daha batıdaki kasabalarda gösteriler, İngiliz sahil beldelerindeki tiyatro eğlenceleriyle ilişkilendirilen o oldukça dalgalı yapıdadır.

Muazzam mesafeler tiyatro girişimlerine karşıdır, elbette,
ancak bunlara rağmen, Dominion'daki her şeyde olduğu gibi, tiyatronun da potansiyellerinin doğru adam için harika olduğu hissine kapılırız.

Toronto, müzikal olarak diğer şehirlerden daha iyi durumdadır, ancak Toronto bile senfonisi ve vokal konserleri ve operası için Amerika'ya çok bağlıdır. Müzik son derece popülerdir ve gramofonlar, piyanolar ve mekanik piyano çalanlar büyük bir satışa sahiptir.

"Sinema" gösterisi, Dominion'un her yerinde büyük bir eğlence endüstrisidir. En küçük kasabanın bile bir resim sarayı vardır, daha büyük kasabaların ise aslında saray olan tiyatroları vardır ve bunlardan çok sayıda vardır. Birçoğunda "sinema" gösterisi, popüler görünen bir karışım olan vodvil dönüşleriyle akıllıca harmanlanmıştır.

Kitapçılar nadirdir. Toronto gibi büyük bir kasabada yalnızca bir tane kesin kitapçı bulabildim ve o da otelime kolayca yürüyebileceğim
bir mesafede değildi. O dükkan bile işleri kolaylaştırmak için kırtasiye ve benzeri şeyler satıyordu, ancak kitapları oldukça günceldi, birçoğu (hem İngiliz hem de Amerikan yazarlar tarafından) mükemmel Toronto yayınevleri tarafından yayınlanmıştı. İngiliz ve Amerikan yazarlar arasında tanınmış tüm liderler ve hatta yazar olan Amiraller ve Generaller
satıştaydı, ancak popüler pazar Zane Grey türü kitaplardı.

Çok az kitapçı olmasının nedeni, büyük mağazaların (Eaton's ve Simpson's gibi) kitap bölümlerinin olması ve çok iyi olanlarının da olması ve genel okuma için Kanadalıların gazete ve dergilere, neredeyse tamamı Amerikan olanlara bağımlı olmalarıdır. Bunlar tütüncülerde, eczanelerde, otel localarında ve genellikle geri dönen askerler tarafından işletilen özel sokak tezgahlarında satılmaktadır. Herhangi bir türdeki İngiliz gazeteleri nadiren satışta görülür, ancak tüm büyük Amerikan günlükleri sıradandır. Sadece ara sıra _Windsor_, _Strand_, _London_ ve yeni _Hutchinson's Magazines_ İngiliz başlarını gürültücü Amerikalı kardeşlerinin üzerinden utangaç bir şekilde kaldırır. 
IV

Salı, 26 Ağustos, daha sessiz etkinliklere ayrılmış bir gündü. Prens'in ilk ziyaretleri hastanelere oldu.

İşleri büyük bir jestle yapmayı seven Toronto, hastane inşa etme sorununa geniş bir şekilde saldırdı. Büyük Genel
Hastane, ferahlık ve genişlik havası vermek için planlanmıştır.

Kanadalılar kesinlikle bir mimari anlayışa sahiptir ve Genel Hastaneyi inşa ederken, birçok hastane ve ilkokul tasarımından sorumlu gibi görünen Morg Okulu'nu takip etmeyi reddettiler. Toronto Hastanesi, yeşil çimenler ve dörtgenlerde çimenler ve ağaçlar bulunan birçok bloktan oluşan güzel bir binadır.
Ayarlar, insanların onları mümkün olduğunca mükemmel hale getirebileceği kadar mükemmeldir ve her türlü bilimsel yenilik, yaralara ve hastalıklara karşı mücadelede kullanılır. Hastaneler genellikle Kanada'da kullanılır, her sınıftan insan, İngiltere'de evde tedavi edilen hastalıklar için orada tedavi edilir.

Majesteleri, büyük Genel
Hastanenin tamamını ziyaret etti ve keşfetti, zaman elverdiğince, orada barındırılan yaralı askerlerin çoğuyla durup sohbet etti. Ayrıca yakındaki Çocuk Hastanesi'ni de ziyaret etti. Bu, programdaki
tamamen kendisine ait bir konuydu. Hastaneyi duyunca,
önce çocuklara büyük bir oyuncak
çeşidi göndererek ziyaretinin yolunu açtıktan sonra, onu ziyaret etmeye karar verdi. Temelde modern bir kliniğe sahip olan bu hastane,
Prens ayrılmadan önce çocukların coşkulu tezahüratları arasında iyice keşfedildi,
tanışma sırasında büyük bir hayranlıkları erimişti.

Öğleden sonra, Üniversite Salonu'nda düzenlenen renkli törene ayrıldı, Üniversite'nin LL.D. derecesi Kraliyet Majesteleri'ne verildi.
Kraliçe Parkı'nın kenarında duran büyük, gri taş bir salonda,
cübbeli profesörler ve parlak elbiseli hanımlardan oluşan bir izleyici kitlesi, denizci erkekler ve haki adamlar parlayan planı ortaya çıkarmak için bir araya gelmişti, Prens gül renkli cüppeler içinde dereceyi aldı ve Üniversite'nin listesini imzaladı.
Cam tavanın berrak ışığı altında, sahne, onu turun çarpıcı resimleri arasında yüksek bir yere koyan bir asalet ve çekiciliğe sahipti.

Daha sakin bir gündü, ama yine de kalabalıkların olduğu bir gündü,
insanlar durdurulamaz sayılarla tüm rotaları dolduruyordu,
ertesi gün en büyük gücüne ulaşacak olan o _kreşendo_ dostluğu gösteriyordu.

V

27 Ağustos Çarşamba günü, Toronto'daki kalabalıklar, zaten şaşırtıcıydı, sadece tarif etmenin ötesine geçti.

Bu gün için birkaç işlev belirlenmişti; sadece ikisi önemliydi:
Sergi alanındaki Savaş Gazilerinin gözden geçirilmesi ve
şehrin yerleşim bölgelerinden geçen uzun bir yolculuk.

Sergi alanındaki kalabalığın nasıl olduğuna dair bir ipucu,
araçlarımızı, park edilmiş veya mobil diğer otomobillerin arasında
sürünerek geçmeye çalışırken bize verildi.
Kanada'daki neredeyse aşırı sayıdaki motorlu araçtan zaten etkilenmiştik: Toronto'daki otomobil sayısı bizi korkutuyordu.

Şehirdeki binlerce arabaya baktığımızda, sokakların neden geniş, düz ve uzun olması gerektiğini biliyorduk. Başka hiçbir şekilde, hızlı arabaların ve şehrin kalbini uzaktaki banliyölerle muhteşem bir hizmetle birbirine bağlayan zayıf, torpido benzeri tramvayların tüm o yoğun trafiğini barındıramazlardı. Ve sokaklar geniş olmasına rağmen, otomobil onlar için fazla gelmeye başladı. Arabaları yolun her iki tarafına (ve aşağı yollara ve boş "arsalara") eğimli ve düz park etme alışkanlığı, halihazırda belirli alanlardaki taşıt yolunu kısıtlıyor. Arabaların kendisinden, Londra sokaklarından daha az tehlike var çünkü yol kuralları katı ve vatandaşlar bunlara sıkı sıkıya uyuyor. Örneğin, hiçbir arabanın aynı tarafta duran bir tramvayı geçmesine izin verilmez ve diğerleriyle birlikte bu kurala tüm sürücüler uyar.

Arabaların çokluğu, çoğunlukla Buick ve Overland tipi açık tur arabaları, ancak birçok Ford veya "flivver" ve ara sıra Rolls-Royce, Napier veya Panhard var, Sergi kapılarının yanına yaklaştığımızda yoğunlaştı; ve etraflarında, dışarıdaki yan sokaklarda ve içerideki caddelerde binlerce kişi park etmişti.

Arazideki insan sayısının en kötü göstergesini veriyorlardı. Çimler insanlarla kaplıydı. Sergi salonları insanlarla doluydu. Coney Island'dan garip heyecanlara maceraya atılabileceğiniz Joy City doluydu; tereyağlı mısır koçanı, kavrulmuş bezelye, dondurma sodası ve geri kalanını satan tezgahlarda yüzlerce müşteri vardı ve bunların hepsinin taştığını gördük. Gerçek gösteriden dışarı çıkmışlardı ve Prens'in Sergi'de tur atarken onu görme umuduyla dışarıda bekliyorlardı.

Serginin gösteri alanı devasa bir arenadır.
On bin kişilik devasa bir tribünle karşı karşıyadır.
On bin kişi oturuyordu: Ayakta duranların sayısını hesaplamak hayal gücünü zorluyor; her basamağı dolduruyorlar ve her basamağa
ve projeksiyona tutunuyorlardı. Bazıları vardı -elbette haki giysili adamlar-
boyunlarını standın demir çatısında riske atıyorlardı.

Standın önünde, vatansever manzaralarla desteklenen, gösteri türündeki performanslar için sahne görevi gören büyük bir açık alan vardır. İnsanlarla o kadar sıkışık bir şekilde doluydu ki, bireylerin hareket etmesi
imkansızdı. Bu zeminde savaş gazileri saflar halinde dizilmeliydi. Başlangıçta saflar halinde dizildiler, ancak
siviller her geçidi ve geçidi doldurduktan sonra
sahaya taştılar ve orayı da doldurdular. Hatta manzaraya tutunuyorlardı
ve ağaçlara tünemişlerdi. Bu kalabalık için en az sayı
elli bin olarak verilmişti.

Prens'e verilen karşılama çok etkileyiciydi; bu, kullanılabilecek en ciddi
kelimedir. Arenaya girdiğinde
hemen onu tezahürat eden ve neşeli bir insan kalabalığı çevreledi ve bu insanlar
onu tamamen Personelinden ayırdı. Büyük tribünden, ıslıklar, çıngırak sesleri, tezahüratlar ve doğaçlama sesler eşliğinde, ara sıra bir havai fişek patlamasıyla birlikte, tüm tören boyunca canlı tutulan bir Kanada tezahüratı geldi, ilki yorulduğunda bir grup insan havai fişekleri aldı.

Etrafında kalabalıkla birlikte, Majesteleri konuşmak ve madalya vermek için
platforma doğru ilerlemeye çalıştı, ancak
hareket ancak yavaş bir tempoda gerçekleştirilebildi. Platforma yaklaştığında, hareket tamamen durdu ve Prens ile kalabalık
sıkı bir şekilde
bir araya geldi. Kalabalığın baskısı onun için çok fazlaydı, çünkü bir an atından düşecekmiş gibi göründü. Platformdaki bir "film" adamı onu kurtarmaya geldi ve onu omuzlarından yakalayıp kalabalığın başlarının üzerinden güvenli bir yere çekti.

Bu platformda ve yeterince tarif edilemeyecek bir coşku ortamında, cesur Kanadalıların bitmek bilmeyen akışına konuştu ve madalyalar verdi.

Akşam vakti şehrin sokaklarında araba sürdü ve sanırım bu yolculuğu yapmak için diğer daha dinlendirici
meşguliyetlerini bıraktı ve birkaç saat süren ve en az yirmi mil uzunluğunda olan bu yolculuğu
üstlendi.

Toronto, kentsel idealin çok güçlü olduğu ve sadece belediyenin değil, tüm vatandaşların
endişesinin olduğu bir şehirdir. Güzel ve güncel şehir planlamasına ve artık tek bir örneği olmayan gecekondu mahallelerinin ortadan kaldırılmasına inanır. Prens, yolculuğu sırasında şehrin faaliyetlerinin her yönünü gördü.

Rosedale'in güzel caddelerinden ve The Hill'in o kadar da güzel olmayan ama daha eklektik bölgesinden geçti. Profesyonel sınıfların evlerinin olduğu
büyüleyici, iyi tasarlanmış evlerin bulunduğu
banliyölerden geçti ve çalışan insanların yaşadığı
büyük, hoş yerleşim alanlarına girdi. Bu alanlar çekici
evlerin olduğu yerlerdir. Tüm Amerika'nın hediyesi olan iyi inşa etme içgüdüsü her evi farklı kılar.
Onlarda hiçbir zaman gecekondu çirkinliği veya gecekondu sıkışıklığı izi yoktur. Evler sadece daha iyi durumda olanların evlerinden boyut olarak farklıdır, ancak daha küçük olmalarına rağmen aynı hoş özelliklere, düzgün sömürge tarzı mimariye, geniş verandalara, korkuluksuz çimenlere ve geri kalanlara sahiptirler. İçlerinde
merkezi ısıtma, elektrik ışığı (Niagara hidroelektrik santrali aydınlatmayı gülünç derecede ucuz hale getirir), banyolar, parke zeminler ve modern inşaatın diğer emek tasarrufu sağlayan cihazları vardır. Evlerin çoğu, içinde yaşayan insanlara aittir, çünkü Kanada'da ertelenmiş ödemelerle satın alma dürtüsü çok güçlüdür.

Banliyölerin en parlaklarından biri neredeyse tamamen İngiliz göçmenlerin enerjisiyle inşa edildi. Şehirde çalışan bu adamlar, tramvayların bilinmediği bir bölgeye, kırsala doğru "uzun yürüyüş"ten rahatsız olmadılar. Çiftlik arazilerinden, tramvayların artık daha makul olduğu, Kanadalıların da yaşamak için can attığı büyüleyici bir bölge inşa ettiler - satmaya istekli bir ev sahibi
bulabildiğinde.

Prens'in rotası ayrıca Yonge ("sokak" Batı'da çıkarıldı) ve King gibi büyük alışveriş caddelerinden geçiyordu. İşte büyük ve parlak mağazalar ve burada hırslı, kararlı Kanadalı kalabalık ticaretini yapıyor. Kaldırımda yürüyen Kanadalıda, daha rahat İngilizlere acımasızlık gibi görünen bir kararlılık dokunuşu var, ancak bu kabalık değil ve Kanadalı, tüzüğe itaatten ziyade kendinden kaynaklanan bir disiplinle, olağanüstü düzenli bir kişi. Belki de bu, bir Kanadalı kalabalığını, polislere meydan okuyormuş gibi göründüğü anda bile, bu kadar terbiyeli yapan şeydir.

Prens, Doğanın insandan çok az şımartıldığı ve böyle bir müdahalesizliğin sonuçlarının takdire şayan olduğu muhteşem High Park'ta yolculuğuna başladı ve o parkta hemen, yirmi mil boyunca yolu sınırlayacak olan insanların caddesine girdi.

Bu kalabalık yine belirli odak noktalarında yoğunlaştı. Farklı ilçelerin girişlerinde, yoğun nüfuslu alanların sokaklarında, ağaç diktiği mezarlığın etrafında, şaşırtıcı bir şekilde biriktiler, ancak şaşırtıcı olan şey, o yirmi millik koşuda hiçbir yerin kalabalık olmamasıydı.

Şehrin tamamı, geçerken tezahürat etmek ve bayrak veya mendil sallamak için sokağa çıkmış gibi görünüyordu, tıpkı küçük çocuk nüfusunun tamamının, arkadaki arabaların tüm risklerine rağmen, tüm yolculuk boyunca onun yanında koşmaya veya bisiklete binmeye karar vermiş gibi görünmesi gibi.

Zengin ilçelerin otomobil krallığı, her kavşakta arabalarını tribünlere
çekti (ve Muhabirler onlara bunun için teşekkür etmiyor, çünkü Prens geçtikten sonra arabaların geçişine
araçların önünü kesmeye çalıştılar). Banliyö sakinleri çimlerini gözetleme noktalarına dönüştürdüler ve kaldırım kenarında toplandılar ve işçi sınıfı çekici giyimli kadınlar, çocuklar ve Kanadalı giyimli erkeklerden oluşan sağlam kitleler halinde yola taştı. "Çekici giyimli" dikkat edilmesi gereken bir ifadedir; Kanada'da paçavra veya gösterişsizlik yoktur.

O uzun yolculukta o kalabalığın selamlamasında bir karnaval havası vardı ve kalabalığın gülüp tezahürat eden sevgisi, Prens'ten daha az sempatik bir kişilikte bile benzer bir tepki uyandırırdı. Onu tamamen ele geçirmişti. Resmi selamlamanın hiçbir şansı yoktu. Önce tezahüratlara cevabı sevgi dolu bir bayrak sallamaydı, sonra bayrak yeterince iyi değildi ve şapkası devreye girdi, sonra ayağa kalkıp el salladı ve en sonunda tekrar koltuğa tırmandı ve yarı ayakta, yarı katlanmış kaputun üzerinde oturarak, neşeli kalabalığın arasından geçti. Personelinin ona tutunmasıyla, yolculuğun neredeyse tamamını bu şekilde yaptı, sadece sessiz noktalarda makul bir şekilde oturdu, sadece bir kolu tamamen yorulduğunda şapkasını sağdan sola çevirdi. Ve tüm yol boyunca kalabalıklar rota boyunca dizildi ve tezahürat etti.

Bu şaşırtıcı bir gösteriydi, inanılmaz bir deneyimdi. Toronto'nun ne kadar yoğun bir sevgi gösterdiği üç tam günlük derin ve dokunaklı duygunun
tam doruk noktasıydı.

Böyle bir gösterinin Prens'in kendisi üzerindeki etkisi de aynı şekilde
çok derindi. Bu vesilelerden birinde Kraliyet Majesteleri ile birlikte araba kullanan Kanadalı Generallerden biri, bize böyle bir sahnenin ortasında Prens'in ona dönüp, "Kalbim
dolu olduğuna şaşırıyor musun?" dediğini söyledi.

BÖLÜM IX

OTTAWA

I

Toronto'dan Ottawa'ya, kendi başına bir eyalet olan ve Kanada'nın başkenti olan şehre kadar olan yolculuk gece yolculuğuydu, ancak sabahın erken saatlerinde, trenin "zamanlama" saatinden önce gelmemesi için yol kenarında bir mola veriliyordu.

Bu mola, Prens tarafından yürüyüş için bir fırsat olarak ve kırsal kesimdeki daha uyanık kişiler tarafından özel bir görüşme için bir fırsat olarak değerlendiriliyordu.

Manotick adlı küçük bir istasyonda, erken kalkanı utandırmaya inanan çiftçi aileler gelip, en gençleri Prens'i kendilerine tanıtırken, tüm çelik vagonların kraliyet kırmızısı canavarına, trene bir göz attılar. İkişerli ve üçerli gruplar halinde tarlalardan çıktılar. Siperliği olmayan bir şapka, iş tulumu ve üzerinde cömertçe dağıtılmış bir miktar çalışma ortamı, saban arazisi olan küçük bir çocuk -birilerinin gözlemlediği gibi Huckleberry Finn canlandı- utangaçlığını kırmak ve Prens'e dünya çocuğu gibi konuşmak için çok çalıştı. Cinsiyetinin zekasına sahip küçük bir kız, trene bir kez baktı, babasının çiftliğine doğru
koştu ve bir sepet elmayla geri döndü ve elmaları vellum üzerine yazılmış aydınlatılmış bir konuşmanın tüm ciddiyetiyle sundu.

İnsanların tarlalardan geçip trenin gözlem platformunda bu doğaçlama izleyiciler için
bir yerden toplanmasını izlemek her zaman garip bir görüntüydü. Kanada'nın her yerinde
gazeteler iyi hizmet veriyor, ancak insanların yalnızlığın ortasında doğru zamanda doğru yere sürüklendiğini görmek biraz hayret vericiydi. Bu
rastgele toplantılar, gerçekten de, şehirlerin büyük kalabalıkları kadar önemli ve ilginçti. İçlerinde her zaman, hem Prens'in hem de halkın sorumlu olduğu, tamamen gayriresmî olmalarına çekicilik katan bir güler yüzlülük havası da vardı.

Bu elmalı duraklamadan sonra tren yoluna devam etti ve bahçeden geçerek, hoş çimenlerin ve ağaçların, demiryoluyla paralel uzanan bir kanal boyunca bir bulvar oluşturduğu yere
girerek Prens Ottawa'ya girdi.

Biz Ottawa'ya karşı uyarılmıştık, özellikle Ottawa'lı erkekler tarafından. Başkentten çok fazla şey beklemememiz söylenmişti. Prens Toronto'da kalabalık bir andan kalabalık bir ana geçerken, Ottawa'nın hisseleri Ottawa'nın oğullarının zihninde istikrarlı bir şekilde
düşüyordu. Ottawa'dan büyük şeyler beklemememiz gerektiği konusunda ısrarcı oldular. Ottawa öyle değildi. Ottawa suskun bir "burg"du.

Bu, düşünceli, sempatik bir sessizliğe teslim olmuş insanların şehriydi. Yasama organının kısır tohumlarından doğan ve yasa tasarılarının kurak gıdasıyla beslenen yapay bir şehirdi. Sadece hükümetlerin bir yerleşim yeriydi. Süleyman'ın bilgeliğinin bir eylemiyle soğukça yaratılmış bir ucube şehirdi. 1858'den önce, Ottawa ve Rideau nehirlerinin çatalında hareketsizce oturan, sadece kereste ticaretiyle ilgilenen, Montreal ve Quebec, Toronto ve Kingston'ın Dominion'un siyasi üstünlüğü için verdiği savaşa neredeyse duyarsız, uykulu bir Fransız taşıma
köyüydü. Bu anlaşmazlığı çözmek için çağrıda bulunan Kraliçe Victoria, eski Bytown olan ancak şimdi Ottawa olan yeri Dominion'un resmi başkenti olarak seçerek tüm çekişmeleri çözdü. Ottawa'lılar tüm bunları bize gösterdiler ve böyle yapay başlangıçlara sahip ve şu anki nüfusu memurlardan ve karma Parlamento üyelerinden oluşan bir kasabanın gerçek, kanlı bir coşku göstermesinin beklenemeyeceğini söylediler.

Bir gün sonra Ottawa'lılar Chateau Laurier'in yüksek ve gösterişli duvarlarında bizimle buluştular ve hiç pişmanlık duymadılar. Hatta sahte kehanetlerinden gurur duyuyorlardı ve bize bir üzüm suyu ve soda içmemizi istediler - Kanada'da (her neyse, kamuoyunda) iyi arkadaşlığın duygusunun sınırı üzüm suyu ve sodadır - böylece Ottawa'nın gösterdiği coşkuyu göstereceğinden bir an bile şüphe etmediklerini bize açıklayabilirlerdi.

"Burası Kanada'nın Başkenti, efendim. Parlamentomuzun ve Genel Vali'nin evi. Sadakat ve hukukun merkezidir. Elbette
grubu yener."

II

Ottawa'nın şakasıyla tartışmak istediğimi bilmiyorum, çünkü
bu şakayı nasıl başardığına hayran kaldım. Belki de
Prens'e de başarmıştır. Eğer öyleyse, bir şok geçirmiş olmalı, hem de hoş bir şok. Çünkü
Ottawa'nın sessizliği bir efsanedir.
Prens 28 Ağustos Perşembe sabahı içeri girdiğinde, bir kasırga
bombardımanı kadar sessiz ve bir kasırga kadar çekingendi.

Kalabalıklar vardı, kaçınılmaz olarak büyük ve tezahürat ediyorlardı, Kanada'nın yenilmez
nezaketiyle. Vali Genel ve diğer ileri gelenler tarafından karşılanmanın formalitelerini tamamladıktan sonra onu bir anda yakaladılar ve Kraliyet ailesinin kızıl süvarilerinin arkasına bir arabaya bindiler. Bu araba daha dekoratif olabilirdi ama o koşullar altında bir otomobilden daha fazla amaçlı değildi. Otomobil bile, etrafında sıkışan kalabalıkla birlikte yürüme hızında gidiyordu.

Chateau Laurier Oteli ve istasyonun önündeki sallanan, açık üçgenden, Rideau Kanalı'nı aşan köprüden ve idari binalar ve kulüplerle çevrili geniş yoldan, etrafında devasa Parlamento binalarının toplandığı geniş çimenli dörtgene doğru ilerledi.

Bu dörtgen, bir geçit töreni düzenlemek için uygun bir yer. Ottawa Nehri'nin çarpıcı mavi sularının üzerinde asılı duran çalılarla kaplı, aslında keskin bir uçurum olan yavaş bir tepeyi taçlandırıyor. Nehirden, o bireysel uçurumun üzerinde dramatik bir şekilde konumlanmış bina kütlesi, keskin bir
güzellik notası. Dörtgende, yani şehir tarafında, bu nota
kaybolur ve kaba taş binalar, onurlu olsalar da, sert, kare gövdeli bir görünüme sahiptir. Yine de, çimen ve çakıl terasların etrafındaki tüm grubun devasalığı kesinlikle büyük bir
hava verir. Gösteriler için yeterli kanatları ve arka planı oluştururlar.

Ve o sabah dörtgende olanlar kesinlikle bir demokrasi gösterisiydi.

Resmi bir program vardı, ancak genel olarak kalabalık bunu kendi zevkine göre
biri için ortadan kaldırdı. Konuşmaları dinledi; Sir
Robert Borden ve General Currie'nin, Kanada'ya yeni dönmüş olanların, Dominion'un hoş geldin duygusunu ifade ettiğini duydu. Sonra bunu, polisi tamamen süpürerek ve Prens'i heyecanlı bir
kalabalıkla çevreleyerek kendisi ifade etti.

O kalabalığın ortasında Prens gülerek ve neşeli bir şekilde duruyordu,
ona doğru uzatılan tüm ellere uyum sağlamaya çalışıyordu.
İzcilerin bir incelemesi yapılması planlanmıştı, ancak kalabalık
"çizdi". Yeşillikteki düzgün bir geçit töreni alanına onları bağlayan düzgün ahşap barikatlar ve düzgün ipler,
hareketli bir vücuda karşı karşı konulamaz bir güç getirmenin
bilimsel süreciyle azaltılmıştı. İzciler programda yer almayı bıraktılar ve
Prens'i bir kez daha çevreleyen bir kütlenin içindeki basit atomlar haline geldiler ve
kendisini artık kendisine ait hissettiği olağan şekilde ifade ettiler.

Her zamanki gibi Prens'in kendisi böylesine doğaçlama bir törene uyum sağlamak için en ufak bir isteksizlik göstermedi. Her zamanki gibi, sıradan insanlarla en yakın yakınlıkta karşılaştığında olduğu gibi mutlu ve kendi unsurundaydı. Bu bir demokrasi karnavalıydı, ancak o da bu kalabalığın içindeki herkes kadar
demokratik bir rol oynadı.

Yine de Prens'in kendisi tur boyunca gerçekleşen demokratik alışverişlerin doğrudan teşviki olsa da, bunların gerginliğinin yorucu olduğu konusunda şüphe yoktu.

Olağanüstü bir canlılığa sahip. O kadar hayat ve
enerji dolu ki ona yapacak yeterli şey vermek zordu ve bu ve Kanada'nın harika karşılamasının güçlü bir sempatik tepkiyi harekete geçirmesi, onu yorulmak bilmez bir şevkle her şeye atmaya yöneltti. Yine de, Toronto'daki yorucu günler, ardından Ottawa'daki bu yorucu karşılama, ona büyük taleplerde bulunmuştu ve o günkü programını Hükümet Konağı'nın büyüleyici arazisinde bir Bahçe Partisi'ne indirmeye ve tüm
etkinlikleri ertesi gün, 29 Ağustos Cuma gününe ertelemeye karar verildi.

Prens, bir tanesi hariç tüm etütlerin iptal edilmesini kabul etti ve bu da 29'unda Belediye Binası'ndaki Halk Resepsiyonu'ydu. Programdaki en zorlu olaydı, ancak bunun kaldırılmasını duymak istemiyordu; yaptığı tek ayrıntı değişikliği, Toronto'da hasar gören sağ elinin dinlenmesine izin verilmesi ve tüm titremelerin sol el ile yapılmasıydı.

Halk Resepsiyonu gerçekleşti. Tek davet gazetelerden birindeydi. Gazeteler "Prens Şehirle görüşecek" diyordu.
Öyle de oldu. Tüm Şehir geldi. Yine en popüler ve en heyecan verici etkinlikti. Ve kaçınılmaz çizgileri takip etti. Her çeşit insan, her sınıftan insan, her türlü kostümle katıldı. Yaşlı hanımlar yine ona ne zaman evleneceğini sordular. Diz üstü çizmeli oduncular sırıttı "Nasılsınız, Prens?"
Anneler kucaklarında bebek getiriyorlardı, çoğu anlaşılmaz yaştaydı,
ve bir yaşın altındakilerin korkunç ve ciddi onuruna sahipti--sanki bu Ottawa anneleri geçmiş bir çağın zarif ve sade sadakatinden ilham almış gibiydi ve bebeklerini bir Prens tarafından "dokunulsun" diye getirmişlerdi,
eski Prensler gibi, büyük İngiliz ailesinin başında olduğu kadar onunla da birdi.

Ve tüm insanların arasında hevesli, inisiyatif dolu ve kurnaz küçük oğlanlar vardı. Olimpiyatçılar tarafından engellenen küçük çocuklardan oluşan bir grup, yangın merdiveni aracılığıyla Salon'a stratejik bir yol buldu.
Yan hareketleri keşfedilmeden ve bitmeyen kuyruktaki kusur onarılmadan önce Prens ile el sıkışmışlardı.
Bu kuyruk asla bitmedi. Uzmanların ifadesine göre, Prens dakikada kırk beş kişiyle el sıkışsa da, resepsiyon için ayrılan süre sadece yaklaşık 2.500 kişinin önünde sıralanmasına izin verdi.

Ancak bu sayının dışında kalanlar unutulmadı. Prens, Doğa'nın el konusunda cimri davrandığı için pişmanlığını dile getirmek üzere salonun önüne çıktı. Sadece bir eli vardı ve bu da sınırlı selamlaşma anlamına geliyordu, ancak onlara sıcak ve kişisel karşılamalarından duyduğu memnuniyeti dile getirmeden onları bırakamazdı.

Hayal kırıklığına uğrayanlar insan çabasının sınırlarını fark ettiler. Onun
popülerliği hiçbir şekilde azalmadı. Bazıları ona "sevimli küçük adam" dedikleri şeyi
görmüş olmaktan memnundular ve bu deneyimi onu dinleyerek ve onun hakkında anekdotlar paylaşarak en iyi şekilde değerlendirdiler.

Bunların çoğu onun ulaşılabilirliği etrafında dönüyordu. Tipik bir hikaye, Fransa'da onunla tanışan bir askerle ilgiliydi.
Kalabalığın arasından çıkıp arabasının basamağına atlayıp "Nasılsınız?" diye sordu.
Prens hemen haki adamın elini tuttu ve diğer eliyle askeri arabada güvenli bir şekilde tutarak,
yolda ilerlerken konuştu. Sonra her iki adam da selam verdi ve asker tekrar
atlayıp kalabalığın arasına döndü.

"Sanki beni bir otomobilde görmüş ve bana bir şeyler anlatmaya gelmiş gibiydi," dedi bana hikayeyi anlatan adam. "Bunda kralvari bir şey yoktu. Ve bu yüzden bizi anlıyor. Aramızda bir buz tabakası bile yok."

Başka bir adam bana şöyle dedi:

"Bir ay önce bana herhangi birinin böyle bir karşılama alacağını söyleseydin gülümseyip sana masum derdim. Sana Kanadalıların o şekilde yaratılmadığını söylerdim. Bizler
sert, bağımsız, saygısız bir ırkız. Kimsenin
üstüne
bağırmayız... Ama şimdi ona deli oluyoruz. Ve bunu
anlayamıyorum. O bizim gibi. Hiçbir tarafı yok. Biz erkeklere erkek gibi davranmayı severiz ve o da bizi bu şekilde karşılar."

III

Bu kadar yoğun bir şekilde başlayan uzun hafta sonu, yine de Prens'e dinlenme ve eğlenme fırsatı verdi. Vali Genel'in evinde, güzel Rideau Hall'da sakin bir zaman geçirdi. Bu güzel ve geniş arazi, bir uçurumun üzerinde asılı duran ve şehrin doğusunda millerce uzanan parlayan Ottawa nehrine eşlik eden güzel Rockhill Park'ın sınır tanımayan genişliklerinin bir parçasıdır. Ottawa'nın Hull tarafında, güzel County Club'da gezip görmek, golf oynamak ve dans etmek dışında, Pazartesi sabahına kadar hiçbir program denemedi. Ottawa, Kanada'nın diğer şehirleri kadar canlı bir atmosfere sahip değildir. Yapay kalbi olan Parlamento alanı, canlılığının çoğunu emmiş gibi görünüyor. Mimarisi, çalılıkların oluşturduğu dik uçurumların Ottawa ve Rideau olmak üzere iki nehrin dizinde yükseldiği tepede çok etkili bir şekilde kümelenmiştir, ancak Parlamento binalarının ve onlara hizmet eden birkaç güzel, canlı, hareketli sokağın yarıçapının dışında, kasaba hayal kırıklığı yaratacak şekilde doğuya, batıya ve kuzeye doğru ruhsuz konut sokaklarına doğru kaybolur. Nehrin kıyıları, en büyük cazibe merkezidir. Parlamento uçurumunun altında, solda, derenin mavisinde, yeşil ve alışılmış bir kütleye dönüşen gümüş beyaz bir tükürük vardır. Bu kütle, üzerinde pitoresk evlerin bir araya geldiği bir yığındır. Bunlar, bu ada ile Hull tarafı arasında uzanan Chaudiere Şelalesi'nin püskürmesini gizler. Şelalenin altında, nehir boyunca uzanan
bir kereste "bomunun" pitoresk kütlesi vardır.

Rideau Kanalı'nın kilitlerinin ötesinde en sağda, demiryolu raylarının, tramvay yollarının, otomobillerin ve yaya yollarının geçiş için farklı seviyelerini bulmak amacıyla girişlerde birbirlerinin altından ve üzerinden geçtiği, güzel bir köprünün dramatik kafes işi vardır. Köprünün ötesinde ve ona yakın, Major Hill Park'ın noktasını oluşturan çıkıntılı uçurum vardır.

Bu iki uç arasında, sağda ve solda, geniş bir ovayla karşılaşılır, ağaçlıklı ve boyalı evlerle süslüdür ve uzak tepelerin duman mavisi surlarıyla sonlanır - hepsi Kanada'nın tuhaf bir şekilde belirginleşmiş ışığıyla
aydınlanır.

Major Hill Park'tan nehir kıyısındaki cadde, şelaleleri ünlü olan ancak şimdi bir kereste fabrikası tarafından gizlenen Rideau'nun üzerinden doğuya doğru gider; Rideau Hall'u geçerek Rockhill Park'a gider. Rockhill Park bir zevktir. İlkel vahşi doğanın tüm zevklerine ve ayrıca bir tramvay hizmetine sahiptir. İnce ve dağınık ağaçların altındaki gezinti yolu, Ottawa boyunca uçurumun kenarını takip eder ve mavi derenin karşısında, uzak tarafın altın rengi sahil şeridi görülebilir ve derede kırmızı yelkenli tekneler, kanolar ve şık benzinli tekneler vardır. Rockhill Park'ın Ottawa ile ne kadar yol kat ettiğini bilmiyorum. Yaklaşık iki saatlik bir yürüyüş beni geniş bahçeler içinde yer alan hoş kır evlerinin olduğu bir bölgeye getirdi - ama hala park vardı ve sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünüyordu.

Nehrin üzerinde Hull tarafında iki veya üç Golf Kulübü var (Kanada'daki her kasabada bir veya iki golf sahası vardır ve bazen belediyeye aittir) - ziyaretimiz sırasında Ottawa'dan hac yeri olan bir taraf. Çünkü burası Quebec'te, "kuru" yasanın Ottawa ve Ontario'daki kadar katı olmadığı bir yer. Hull ayrıca kibrit fabrikası ve çok iyi bir endüstriyel kasaba oluşturan diğer imalathaneleriyle ve Victory Loans'a katkılarda ve benzeri konularda, beş katı büyüklüğünde olsa bile, herhangi bir şehirle başa çıkabilmesiyle de dikkat çekmektedir.

Hull tarafındaki Ottawa kulüplerinin şefi, oldukça engebeli ovadan en iyi şekilde yararlanan ve ağaçların arasından Ottawa nehrinin akıntılarına bakan, pastoral bir yer olan County Club'dır. Batı'nın uygun tasarım içgüdüsüyle inşa edilmiş, keyifli bir kulüptür ve Amerika Kıtası'ndaki çoğu kulüp gibi, konforun bir ifadesidir. Yemek odası olağanüstü derecede çekicidir, çünkü aslında binanın geniş verandasıdır ve tırmanıcıların yaprakları ve çiçeklerinin örülmüş olduğu kafes işiyle gizlenmiştir. Tavan çiçekler ve yeşil yapraklarla kaplı bir gölgeliktir ve
burada çimenlere bakan bir yerde yemek yemek, en büyük
cazibenin yaşandığı bir saati bilmek demektir.

Prens burada birkaç kez konuk oldu ve onun
onuruna danslar verildi. Bu amaçla, verandanın önündeki çimenlik yüksek bir arkadya kafesiyle kare şeklinde çevrildi ve bu kafesin sütunları arasına çiçekler, bayraklar ve ışıklar asıldı ve etraftaki tüm ağaçların yaprakları arasında renkli soğanlar vardı, böylece geceleri modern bir Watteau'nun görebileceği gibi bir Arkadya izlenimi veriyordu, kadınların canlılığı ve güzelliği ve kadınların canlı elbiseleri sahneye Kanada'ya özgü ve canlı bir nitelik kazandırıyordu.

IV

1 Eylül Pazartesi günü yaşananlar onu unutulmaz bir gün haline getirdi.

Prens'in programındaki başlıca törenler yeni Parlamento Binaları'nın temel taşının konulması ve Zafer Kredisi'nin açılışıydı. Ancak onu önemli kılan başka bir şey daha oldu.
Bu gün İşçi Bayramı'ydı.

Kanada'daki ve aslında Amerika'daki tüm İşçi Partisi'nin gösterilere kendini teslim ettiği gündü. İşçi Partisi sokak
gösterileri, saha sporları düzenledi ve cesaret edip söyleyebilirim ki konuşmalar yaptı. İşçiler için
günlerin günüydü.

İşçi Partisi'nin programının Prens'in programıyla çakışacağını düşünenler vardı. En hafif tabirle, İşçi Partisi'nin tatilde Kraliyet törenlerini görmezden gelip onları işlevsizleştireceğini. Bu görüşleri ortaya koyan kişiler Kanadalıydı, ancak Kanada'yı bilmiyorlardı. İşçi Partisi Günü'ydü ve İşçi Partisi Prens için günü yarattı.

Prens, Halk Günü olduğunu ve Ottawa parklarından birinde büyük bir spor toplantısı ve gala yapılacağını öğrendiğinde, etkinlikler listesine özellikle bir madde daha eklemiş ve parkı ziyaret edeceğini duyurmuştu.

İşçi Partisi nezaketi hemen iade etti ve kendi özgür iradesiyle geçit törenini, Hükümet Binası ile Parlamento Meydanı arasındaki ilerlemesi için güzel Rideau ve Wellington caddelerini sıralayan bir onur kıtasına dönüştürdü.

Anladığım kadarıyla İşçi Partisi buna karar verdi ve kimseye danışmadan bunu gerçekleştirdi. Sokaklar herhangi bir uyarı yapılmadan ve kesinlikle hiçbir yaygara koparılmadan ele geçirildi. Etrafta çok az polis var gibiydi ve onlara gerek yoktu. İşçi Partisi, dostu Prens'in çıkarları doğrultusunda gösterinin komutasını ele aldı ve en ufak bir düzensizliğe izin vermedi.

Bu dikkat çekici bir görüntüydü. Sabahın erken saatlerinde İşçi Partisi Geçit Töreni Rideau Caddesi boyunca belirdi ve tepeyi tırmanarak Parlamento Binası'na ulaştı. Her grup kendi mesleğinin kostümünü giymiş olarak yolun her iki tarafında uzun, ince sıralar halinde yürüdü, sıra ara sıra ticaret arabaları tarafından kesildi. Arabalar her Amerikan geçidinin temel bir parçasıdır; Bunlar, İngilizlerin "set parçaları" dediği, vagonlar veya otomobiller üzerine inşa edilmiş tablolardır; hepsi
ustaca ve çoğu güzeldir.

Bu şamandıralar çeşitli meslekleri temsil ediyordu, tam (ve gürültülü) bir kazan imalathanesi
; çalışan bir taş işçisi tezgahı; Ottawa'ya marangozlarının ve doğramacılarının neler yapabileceğini göstermek için bir otomobil üzerindeki ahşap bir evin iskeleti, vb. Bunlarla birlikte işçiler yürüdü, sanki eski loncalar hiç
durmamış gibi, belirgin şekilde giyinmişlerdi.

Alayın başı Parlamento Meydanı'nın girişine ulaştığında durdu ve sıra sola ve sağa dönerek kaldırıma doğru yürüdü, binlerce turisti kaldırıma en etkili şekilde
geri itti. Prens geçene kadar bu şekilde sıraya dizildiler ve rotayı korudular.

Prens böylece asker ordusunun safları arasında değil, emek ordusunun safları arasında ilerledi. Haki değil, ama birçok emek üniforması rotayı işaretliyordu. Sivri şapkalı, bellerinde parlak çelik kancalı itfaiyeciler; beyaz bluzlu, beyaz pantolonlu ve beyaz sivri şapkalı kasaplar; tramvay kondüktörleri ve demir yolu işçileri, otel hamalları, tulumlu nakliyeciler, kahverengi diz üstü çizmeler giymiş oduncular, mavi kazak pantolonlarının üzerinde kaba çorapları görünen, berberler, eczane
katipleri ve her meslekten adamlar vardı. İşçilerin bu muhafızlarının üstünde Sendikaların pankartları vardı, bazıları İngilizce, bazıları Fransızca "La Fraternite Unie Charpentiers et Menuisiers" diye ilan ediyordu, vb.

Bu gerçek bir demokrasi gösterisiydi. Sıradan insanların kendiliğinden ve şefkatli bir eylemiydi, sıradan insanlarla bir olmayı bilen bir Prens'e olan saygısının ne kadar kişisel olduğunu göstermeye kararlıydı. Bir gösteri olarak, resmi bir programın en görkemli maddesinden çok daha önemliydi.

Prens, o içten ve dost canlısı safların arasından bir Devlet arabasıyla ve atlı askerlerin arkasında geçerken, askerler ve süs eşyaları gerçekten çok az önemli görünüyordu. Bayrakları ve bazen anahtarları ve mutfak tencerelerini alkışlayan ve sallayan kalabalık ve törenden tamamen bağımsız bir şekilde eldivenlerini ileri geri sallayan gençler, önemli olan şeylerdi.

Birkaç dakika sonra, temel taşının konulması sırasında, Sir Robert
Borden, 1860 yılında Galler Prensi olarak Kanada Parlamentosu binalarının orijinal temel taşını koyan büyükbabasının eylemini tekrarlayarak, Kraliyet Majestelerinin yeni bir dönemi başlattığını ilan ettiğinde, az önceki olaylar, tarihin gerçekten de yeni bir
evresinin başladığına dair inanç veriyordu. Bu, tahtın ve halkın güçlü ve aklı başında bir demokrasiye
doğduğu, savaşın yöneticiler ve halk arasında
oluşturduğu samimi kişisel sempati, anlayış ve güvenin
doğduğu bir evreydi.

Yeni binalar, savaşın başında yanan eski Parlamento Binalarının yerini aldı.
Yangında üzücü can kayıpları yaşandı ve ölenlerden biri, yanan binadan güvenli bir şekilde
çıkan ve aniden kürklerini
kurtarma arzusuna kapılan bir kadındı. Alevler içindeki binaya tekrar girdi ve kayboldu.

Yeni bina eski, oldukça katı yapının tasarımını takip ediyor, ancak çan kulesi yok. Taşın döşendiği sundurma, bir deste bayraktan ciddi kıvrımlar halinde inen devasa perdelerle örtülmüştü; bu, gri taş binanın cephesiyle birlikte, törenin yapıldığı büyük teras sahnesine mükemmel bir destek oluşturuyordu. Bir Durbar'ın tüm asaletine, rengine ve cesaretine sahipti.

Zafer Kredisi, Prens tarafından bir bayrağın açılmasıyla başlatıldı. Prens, belirli bir oranda bu özel bayrağın bir kopyasını bağışlayan her şehir ve köye (bu arada, köylerin Kanada'daki köyler olduğunu sanmıyorum; hepsi kasaba) vermeyi vaat etti. Bu bayraklar için Dominion genelinde yoğun bir rekabet vardı, Kanadalılar, "Galler Prensi Bayrağı" kazanmak için panolardaki resimlere iyi niyetle karşılık veriyorlardı.

Prens o öğleden sonra belirli bir saatte Hull'u ziyaret etmek için orada olmasına rağmen, Lansdowne Park'taki İşçi Bayramı'na söz verdiği ziyareti yapmak için bir saat ayırdı. Parkta sadece araba kullanmak için zamanı vardı, ancak kendisine gösterilen sıcak karşılama bunu gerçekten değerli bir eylem haline getirdi.

Bir kasaba olarak yayılmaya meyilli olan Hull, Prens geldiğinde güneş, bayraklar ve insanlarla büyük bir cazibe merkezine dönüştü. Ve ziyarette yüksek bir ihtişam olmasa da, kesinlikle bir güzellik vardı. Hull'un güzel kızları, kendilerini İtilaf'ın tüm ırklarının temsilcilerine dönüştürmüşlerdi ve Prens Belediye Binası'nın dışındaki bir kürsünün kızıl basamaklarında dururken, bunların her biri öne çıktı ve ona reverans yaptı.

Onları dört küçük kız takip etti, her biri büyük bir buket tutuyordu, her buket diğerlerine geniş kırmızı kurdelelerle bağlanmıştı. Onlar en neşeli küçük kızlardı, ama gergindiler ve kızıl merdivenlerin dehşetini ihtiyatla aştıktan sonra, kürsünün geniş çölü onları mahvetti - ya da daha doğrusu mahvetmedi. Sunum anında, dört küçük kız ve dört buket, hangisinin küçük kız, hangisinin buket olduğunu söylemek zorlaşana kadar geniş kırmızı kurdelelerle birbirine bağlandı. Orada çok sayıda çözücü vardı, ancak bunların başında Galler Prensi geliyordu.

Hull törenleri kesinlikle olabilecek en mutlu şekilde gerçekleşti. Küçük kızlar, kibrit fabrikası kızları, kahverengi giysili Fransisken rahipleri ve halk resepsiyonuna katılan diğer kişiler gibi, samimi bir hava yarattılar, ancak bu atmosferin en önemli dokunuşu savaş gazilerinin
gözden geçirilmesiydi.

O kadar çok savaş gazisi vardı ki, Hull'da onları geçit törenine çıkaracak kadar büyük bir açık alan yoktu. Bu nedenle Hull, onları ana caddede gözden geçirme fikrine kapıldı. Böylece günlük cadde, etraflarındaki evler için savaşmış günlük adamlarla doluydu. Bu, büyük savaşın gerçek amacını propaganda çabalarından daha fazla ortaya çıkarıyor gibiydi.

Prens, Büyük Savaş Gazilerinden sevgi dolu bir
kadeh aldıktan sonra, ana caddede savaş yoldaşlarıyla konuştu. Arabasında ayağa kalktı ve onlara sade ve doğrudan hitap etti, teşekkür etti ve iyi şanslar diledi ve o çirkin sokağın evleri arasında sıkışmış erkek ve kadın sürüsünün ortasında böylesine sade bir şekilde durmasında son derece düşündürücü bir şey vardı.

Sıkışmış kesinlikle doğru terimdir, çünkü araba kalabalığın arasından zorlukla ve ancak sonsuz bir özenle
geçti ve
uzaklaştı.

BÖLÜM X

MONTREAL: QUEBEC

I

Montreal aslında programda yoktu.
Prens'in tur programında ziyaret etmesi gereken son yer olarak belirtilmişti. Bu, bir bakıma uygundu. Kanada'nın en büyük şehrinin ziyareti uygun bir haftada
sonlandırması uygundu.

Yine de, Prens'in kendisinin de söylediği gibi, Montreal'e en azından bir uğrak yapmadan Batı'ya gidemezdi, bu yüzden Kanada Doğu'sunun büyük şehirleri arasındaki seyahatlerini orada bir gün geçirerek tamamladı.

Acaba hiç bu kadar kalabalık bir gün oldu mu? Manchester'ın Başkan Wilson'ı olaylarla dolu bir sabahta acele ettirdiği ve Manchester'ın çabasının Montreal'inkiyle kıyaslandığında sıradan olduğu
zamanlarda oradaydım. Hayata her türlü canlılığı katabilen Prens bile, zaman zaman saatte kırk mil hızla gerçekleştirilen, durmaksızın düzenlenen bir dizi törene denk bir deneyim yaşamamış olmalı.

Olanlar bunlardı. Montreal'e Prens'in yaklaşık dört saati verildi. Montreal ilerici bir şehirdir; güncel ve "Hemen Yap" duygusuna sahiptir. Bu dört saatle çok kısa bir süre içinde karşılaşınca, hemen bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya koyuldu. Yaklaşık dört günlük bir program
sıkıştırdı.

Bunu, elbette, motorlu araçlar kullanarak başardı. Tüm
Amerikan Kıtası'nın,
düşünme ve bir şeyler başarma konusunda bir motorlu araç yöntemine sahip olduğunu gördüm. Montreal kesinlikle öyle.
Montreal, Prens'i bir otomobil havasında karşıladı, onu trenden
aldı ve kaldığı her an boyunca onu en üst viteste ağırladı.

II

Salı, 2 Eylül sabahı C.P.R.'nin güzel Windsor İstasyonu'na geldi ve hemen büyük, gri bir motora bindirildi.
Rehberi, şehrin Belediye Başkanı, ona zamanın nasıl yok edilebileceğini ve günlerin
saatlere nasıl sıkıştırılabileceğini göstermeye başladı.

O birkaç saat içinde ona büyük ticari şehrin bir bölümü değil, sadece Belediye Binası değil, bir veya iki sokak ve öğle yemeği için bir yer gösterildi. Ona tüm Montreal gösterildi. Kendisine Montreal şehri ve Montreal'in banliyöleri gösterildi ve gerçekten de ona Montreal'deki her erkek, kadın ve kesinlikle bayrak sallama çağındaki her çocuğun gösterildiğine inanıyorum. Ve Montreal'in yüksek, güzel iş bloklarını ve
iyi tasarlanmış evlerin en pürüzsüz, en yeşil çimenlerin
üstünde teraslar halinde durduğu güzel yerleşim bölgelerini gördüğünde, ona Montreal'in etrafındaki kırsal bölge, Montreal'in dış kesimlerini oluşturan sevimli küçük yerleşim bölgeleri ve tatil yerleri, Montreal'in kendini eğittiği
manastırlar ve kolejler, bu eğitimin tamamlandığı
Üniversiteler ve Montreal vatandaşlarının motorlu araç anlarından en iyi şekilde yararlandıkları uzun, geniş, düz yarış pistleri gösterildi ve bunun nasıl yapıldığı gösterildi.

Ve ona Montreal'in etrafındaki engebeli araziyi güzelleştiren nehirleri ve küçük cep köylerini gösterdikten sonra, yazlık ülkenin yeşilliğinden
uzaklaştırıldı ve daha fazla iş bloğu,
ve St. Lawrence'ı çevreleyen ve şehre büyük endüstriyel gücünü ve ününü veren büyük rıhtım ve iskelelerin sadece bir ipucu gösterildi. Sonra
ona, insanın genellikle ancak haftalarca süren inatçı keşiflerden sonra görebileceği her şeyi gösterdikten sonra, ona önce büyüleyici evlerin, sonra güzel derin ağaçların ve çimenlerin arasından geçen bir tirbuşon yolu çevirdiler ve onu bu tepenin,
Mount Royal'in -şehre adını veren Montreal- tepesindeki parlayan bir köşke oturttular ve ona
öğle yemeği verdiler.

Orada, yemek yerken, dünyanın en büyük manzaralarından birine baktı.
Aşağıda, muhteşem bir şehrin muhteşem manzarası vardı;
yüksek ofisler, fabrikalar ve Jacques Cartier'nin ilk bulduğu Hochelaga'daki Kızılderili localarının yerini kaplayan rıhtımlar boyunca uzanan yüksek kuleler ve asansörler; binlerce kiliseden gelen kuleler, bazilika ve kolejin şişkin kubbeleri ve kırma çatıları, eski dini karakoldan büyümüş, vahşi doğayı dönüştürecek olan vahşi doğadaki Hristiyanlığın çekirdeği, Maisonneuve'ün yaklaşık üç yüzyıl önce kurduğu Ville Marie de Montreal.

Ve modernite ve tarih olan bu geniş şehrin ötesinde, Prens, St. Lawrence'ın gri, sisli göğsünü gördü,
uzaktaki tepelerin altında geniş ve anlamlı bir şekilde kıvrılıyordu.

III

Gerçekten de güçlü bir şehre layık, güçlü bir gündü. Ve sadece
başarısı büyük değil, anlamı da büyük bir gündü. Prens, yolculuğunda şehrin içinde ve çevresinde en az otuz altı mil yol kat etmişti ve neredeyse o büyük alanın tamamında kalabalıklar,
ve zaman zaman büyük kalabalıklar, hepsi dost canlısı ve hem Fransız hem de Kanadalı bir coşkuyla.

Ülkede insanların bir araya gelmediği doğal olarak yol şeritleri vardı, ancak hemen hemen her yerde bir miktar vardı. Bazen
bayraklarla kaplı güzel bir evin etrafında toplanmış bir aile olurdu. Bazen
bir köy olurdu, ellerindeki bayraklarla, kısa süreli bildirim nedeniyle
askıya alınan bayrakların spor yapmalarını engellediği için barışırlardı.

Açık bir yol parçasında Prens, tarlalardaki bir manastırın yanına gelirdi. Manastırın çitinin yanında tüm küçük kızlar
sıraya girer, bazen ulusal kurdelelerle giydirilir ve her neyse
bayraklar taşırlardı ve onlarla birlikte rahibeler olurdu. Ya da manastır bir öğretim tarikatı değilse, rahibeler kendi başlarına olur, verandada veya bahçe duvarı boyunca sessiz bir saygının hoş bir resmini oluştururlardı.

Erkek okulları, mahkûmları neşeli kalabalıklar halinde yol kenarında toplamıştı,
ancak bunlardan bazılarının, okulun tuhaf ve kepili üniforması nedeniyle yarı askeri bir onuru vardı, bu da çocukları Detaille'in bir resminden fırlamış harbiyelilere benzetiyordu.

İlahiyat okulları, profesör rahiplerin altında siyah yavru sürülerini hazırlamıştı ve bu embriyo rahiplerin ciddi siyahları, coşkularında en ufak bir kısıtlamaya sahip değildi.

Bu olağanüstü yolculukta her yerde kalabalıklar vardı, ancak kalabalığın muazzam boyutlara ulaştığı yer Montreal'in kendisiydi. Prens, "God Bless the Prince of Wales" şarkısının çanlarının altından çıktığı ilk andan itibaren, istasyonla kaynaşan St. George Kilisesi'nin çanları, rota boyunca yoğun bir kalabalıkla karşılaştı. Dominion Meydanı'ndan (istasyonun bulunduğu yer) Montreal'in Regent Caddesi'ne, St. Catherine Caddesi'ne doğru yöneldiğinde, kalabalık çalışanlar büyük ve lüks mağazaların vitrinlerini doldurdu ve kaldırımlardaki kitleye hoş geldiniz dediler. Kısa süreli bildirim, dekorasyonu kısıtlamıştı ancak yüksek bir mağazanın coşkulu çalışanları (çoğunlukla kadınlar) bayraklarla silahlanarak ve her pencereye yerleşerek bu eksikliği gidermeye çalıştılar. Tehlikeli bir şekilde dengede durarak, Prens hizaya gelene kadar beklediler ve sonra yüksek binanın tüm cephesini Birleşik Krallık bayraklarıyla dalgalandırdılar. Canlılık ve çalışkanlık duygusuyla etkileyici olan bu sokaklardan, araba alayı yerleşim bölgesinden Mount Royal Park'a doğru ilerledi. Burada, onu çevreleyen ve hemen yakınlaşan büyük bir kalabalığın huzurunda, Prens indi ve birkaç dakika, Kanada birliğinin babası olan Georges Etienne Cartier'in heykelinin önünde kaldı. Cartier'in yüzüncü yılı, 1914'teki savaş gerçek yıldönümünde kutlamayı yasakladığı için, o zamanlar kutlanıyordu. Cartier'in kızı Hortense Cartier, bu küçük törende hazır bulundu ve sanki babasıyla Prens arasında kişisel bir bağ gibiydi. Prens, imparatorluğun yeni bir birlik aşamasını başlatmaya yardımcı oluyordu. Bu noktadan itibaren Prens'in rotası tarif ettiğim kırsal bölgelere doğru uzanıyordu, ancak saat bir civarında şehrin sokaklarına döndüğünde kalabalık azalmak yerine artmıştı ve o kadar yoğun insan şeritlerinden geçti ki bazen arabasının hızı yürüyüşe kadar geriledi.

Kalabalık kışkırtıcıydı. Her rütbe ve koşul vardı ve Kanada için karanlık olan rıhtım tarafında rütbelerden ziyade koşullar belirgindi. Ancak tüm kalabalıkta beni en çok etkileyen şey çocuk oranıydı. Montreal gerçek bir çocuk yuvası gibi görünüyordu. Binlerce ve binlercesi vardı.

Sokaklarda çocuklarla dolup taşıyordu. Ve sadece on iki yaşın altında olan çok sayıda kız ve erkek çocuk değil, aynı zamanda yirmi yaşın altında olduğu açıkça görülen rütbeli erkek ve hizmetçi taburları da vardı.

Quebec, kalabalık ailelerin eyaletidir. Bir evlilikte on çocuk
sıradan bir şeydir ve yirmi nadir değildir. Bir adam
oktası dolu olmadıkça tuzuna değmez. Ve bunun sonucu
sokakta gördüğüm kadarıyla düşünmeye değer.

Yarının vatandaşlarının bu büyük seferberliği, insana yalnızca
Kanada'nın potansiyeli hakkında değil, aynı zamanda Quebec'in Kanada'nın geleceğindeki potansiyeli hakkında da bir fikir veriyor. Böylesine sağlıklı bir standartta yeni bir ırkın
büyümesiyle, Montreal'in geleceği muhteşem görünüyor. Montreal
şu anda Kanada'nın en büyük ve en canlı şehri, Kanada'nın yaşamında büyük bir rol oynuyor. Yarın hangi rolü oynayacak?

Elbette iyi ve harika bir rol oynayacak. Ayrımcı Kanadalılar size Fransız-Kanadalıların en iyi vatandaş tipi olduğunu söyler. Çalışkandır, devam eder, aklı başındadır, pratiktir; yasalara uyar ve sadıktır. Geçmişi onun sadık olduğunu gösterir; Aslında, Kanada bugün olduğu haliyle, Fransız-Kanadalıların sadakatine ve İngiliz kurumlarını desteklemek için silaha sarılmaya istekli olmalarına çok şey borçludur.

Fransız-Kanada, Büyük Savaş'ta iyi bir amaç için silaha sarıldı ve
40.000 adamı Cepheye gönderdi, ancak bu iyi işi
Anti-Askeri Harekât kampanyasından yapılan
siyasi propaganda tarafından gölgelendi. Ayık politikacılar -hiçbir şekilde Fransız-Kanadalıların tarafında değillerdi- bana bu konuda koşulların yarattığından daha fazla duman olduğunu ve özellikle Britanya'da işin aşırı abartıldığını söylediler. Quebec'in tutumunda epeyce siyaset vardı,
"Ve her durumda," dedi muhbirim, "Quebec askerliğe karşı çıkan ilk ülke değildi, hatta en sert olanı da değildi, ama belki de en açık sözlü olanıydı."

Dil zorluğu bir zorluktur, ancak bu da abartı konusu olmuştur. Bunu ciddi bir sorun olarak görenler,
bununla hiç karşılaşmamış, ancak uzaktan endişe duyanlar gibi görünüyor. Fransızca konuşan ırklarla temas halinde olanlar,
Fransız ve İngilizce konuşan halkların genel olarak iyi geçindiğini ve
birbirlerine karşı dil engelini hiç önemsemeyen bir saygı duyduklarını söylüyorlar.

Quebec'te kesinlikle çok güçlü bir konumda olan Roma Katolik Kilisesi ile ilgili olarak, Katolik olmayanlardan kilisenin yaptığı iyilikler lehine, tam tersine duyduklarım kadar çok şey duydum, bu yüzden insani açıdan diğer tüm konular kadar insani olduğu, sıradan insani şekilde iyilik yapıp hatalar yaptığı sonucuna vardım. Manevi açıdan ise halkını tuttuğuna dair hiçbir şüphe yok. Büyük kiliseleri, Pazar günleri her ayin sırasında büyük cemaatlerle dolup taşıyor.

O halde, genel olarak, Kanada'nın geleceğinin Montreal çocuklarının ve genel olarak Quebec Eyaleti'nin elinde olan kısmının, Dominion'un iyiliği için olacağını düşünüyorum. Kesinlikle, Montreal'in kalabalık ve coşkulu sokaklarında görülen insanların tavrı çok iyi bir alamet.

Karşılama, Prens üzerinde her zamanki etkisini göstermişti. Resmi selamlama
hiçbir zaman şansı olmadı ve yolculuğun başından itibaren arabasında ayağa kalktı ve kalabalığın tezahüratlarına karşılık olarak el salladı. Bu kadar uzun süre ayakta durmak onu yorduğunda, katlanmış kaputun üstüne oturdu, takım elbiselerinden biriyle onu tuttu ve şapkasını sallamayı bırakmadı. Bu şekilde otuz altı millik yolculuğu başardı, ancak
araba Mount Royal'a öğle yemeği pavyonuna giden sert zikzaklara tırmanırken koltuğuna kaydı.

Bu tırmanışın yavaşlığı, bir anlamda, onun sonunu getirdi.
Arabası tepenin zirvesine yaklaşırken, aşırı gençliği ancak aşırı cesaretleriyle aşılmış iki Montrealli çılgın, ayaklığa
atladı ve onu imza kitaplarıyla destekledi. Hemen bir
dolma kalem çıkardı ve bir kez daha arabanın arkasına oturarak, araba ilerlerken adını yazdı ve Montrealli genç bayanlar ona
tutundular.

Bu hoş hareket, kızlardan biri için fazla geldi, çünkü kitabını geri aldığında, Prens'i dürtüsel bir şekilde öptü ve sonra, ertelenmiş bir tevazuyla, aniden arabadan fırlayıp, kızarması için koştu.

Öğle yemeği pavyonundan Prens, Kraliyet trenine
gönderildi ve orada, Montreal'in hemen dışındaki bir sahada iyileştirici bir golf turundan sonra, büyük Batı'nın nispeten sakinliğine doğru yola çıktı.

XI. BÖLÜM

ALABALIK YOLUNDA

I

Montreal'in yoğun anlarını takip eden günlerdeki koşu, lüks bir tembellikti. Kraliyet treni, gölün ve derenin güzellikleri arasında, Prens'in uzun bir hafta sonu balık tutmaya ve Kanada Batısı'ndaki daha fazla kalabalığa ve daha fazla zorluğa hazırlanmaya gideceği, neredeyse efsanevi Nipigon alabalığına doğru gidiyordu.

Bu iki gün boyunca tren, çeşitli ve çekici kırsal alanlardan rahatça dolaşıyormuş gibi görünüyordu, sadece arada sırada duruyor ve sanki varolmak için bir bahane olarak törensel bir
şeyler yapmak zorundaymış gibi duruyordu.

Rota, Montreal ile North Bay ve Sudbury arasındaki hoş, tarım arazilerinden geçiyordu ve sonra Sault Ste. Marie'ye giderken kasvetli nikel ve bakır kırsalından aşağı doğru Huron Gölü'nün güzel kıyısına doğru yöneliyordu. Tüm Kıta'nın "Soo" olarak bildiği bu kasabadan, Algoma bölgesinin muhteşem manzarasının içinden kuzeye doğru Oba'ya doğru ilerledi ve tekrar batıya dönerek (ve geceleyin) Nipigon Gölü'ne doğru ilerledi.

Harika ve çekici bir yolculuktu. Sanki C.P.R.'nin dinginliğine dalmış gibi oturduk ve manzarayı inceledik. Evlerin olduğu her yerde, Prens'in arabasına bir şeyler sallayan insanlar vardı. Bir çiftlikte, bir adam ve karısı, bölünmüş korkuluklu çitin yanında tek başlarına duruyorlardı, kadın reverans yapıyordu, belli ki asker olan adam, yakalayamadığımız bir mesajı, büyük kırmızı bir sancakla, bayrak sallıyordu; çiftin, zorluklara rağmen Prens'e selam vermesi, son derece dokunaklı bir görüntüydü. İstasyonlarda, yerel okul çocukları her zaman sıralar halinde dizilirdi, çoğu bayrak tutardı, birçoğunun ön saflarında vatanseverliklerini göstermek için geniş kırmızı-beyaz-mavi bir kurdele olurdu. Yolcuların ya Nipissing Gölü'nün doğal güzelliklerine ya da Timiskaming bölgesinin madencilik bölgelerine gitmelerine izin veren amaçlı küçük bir kasaba olan North Bay'de, parlak küçük bir karşılama vardı. North Bay karakteristik bir Kanada kasabasıdır. Bir gecede doğmuştur ve büyümesi rehber kitapların baskılarını geride bırakmıştır. Temiz istasyonun dışında büyük bir çimenli dikdörtgen vardır ve bu yeşil alanın etrafında çerçeveli evler ve dükkanlar uzanır. Arkasında büyük demir yolu tamir atölyeleri konusunda o kadar hevesli olan kasaba vardır ki henüz yol yapımına ayıracak zamanı yoktur. Tören yeşil dikdörtgen alandaydı ve tüm North Bay evlerini ve dükkanlarını bırakıp katıldı. Ziyaret, her şeyden çok bir aile partisi havasındaydı çünkü sadece saf tutma bahanesiyle insanlar törene katıldı ve Prens, Asa ve insanlar ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştı. Majesteleri kasabanın etrafında dolaşmak için arabaya bindiğinde kalabalık alaydaki arabaların önünü kesti ve yarım saat boyunca North Bay, kayıp bir Prens ve bir Belediye Başkanı'nı aramak için
spekülatif sokaklarda dolaşan görevliler ve komite üyeleriyle
doldu. Aynı türdeki kasaba olan Sudbury, demiryolu bağlantısı ve eritme tesisleri nedeniyle dikkat dağıtıcı bir hızla büyüyordu ve aynı tür bir törene sahipti. Buradan neredeyse uğursuz bir kasvet diyarından geçtik. Tamamen bitki örtüsüz, soluk ve çıplak alanlar vardı ve soluk beyaz ve çıplak yüzeyleri, toprak kadar acımasız olan yağmurlar tarafından vahşi kanallara ve çukurlara oyulmuştu. Sanki insan topraklarından çıkıp ayın kasvetli vadilerine girmişiz gibiydi ve Bay Wells'in hayal ettiği kadar korkunç yaratıkların bir anlığına görülmesi bekleniyordu. Bu kadar ceset gibi bir diyar başka pek bir şey üretemezdi.

Burası nikel ve bakır ülkesiydi. Ara sıra, ülkeyi bu kadar kasvetli hale getiren gri sümüğün geldiği binaları ve işletmeleri (topraktan daha az kasvetli değillerdi) görüyorduk. Bunlar özellikle zengin madenlerdir ve dünyadaki nikel işletmeleri arasında üst sıralarda yer alırlar. Ayrıca, savaş sırasında Müttefikler için muazzam bir değere sahip olduklarını söyleyebiliriz.

Güneye doğru ilerlerken, hat kısa sürede göllerin güzelliğinde kendini kurtarır.
Huron Gölü'nün kıyısını çevrelemek için eğilir, büyük mavi bir denizdir ve yine de Superior'dan Erie ve Ontario göllerine ve St. Lawrence'a uzanan büyük göller zincirinin bir halkasıdır.

Güzel bir akşam vakti, Huron Gölü'nün Georgian Koyu olarak adlandırılan koyunun sahilinde, Cornwall köyü kadar keyifli bir yer olan Algoma'ya vardık. Akşamın şaşırtıcı sessizliğinde, küçük yerden ve henüz ilkel ormanlardan kazanılmamış derin, kumlu yoldan, ladin ormanları ile suyun engin sessizliği arasında sadece küçük bir sahil şeridinin durduğu yere kadar yürüdük. O dingin ve sessiz noktadan, durgun akşamın içinden
uzak ve güzel Adalara baktık.

Harika berrak havada ve durgun suda parlayan gün batımının tüm yumuşak renkleriyle
yerin güzelliği neredeyse fazla
acı vericiydi. Kutsanmış Adalar'da ıssız bir koyun
keşifçileri olabilirdik. Daha önce hiç bu kadar uzak, bu kadar
durgun ve bu kadar güzel bir yer görmemiştim. Ama ıssız olmaktan çok uzaktı.
Ladin ağaçlarının altında rustik piknik masaları vardı ve berrak suyun üzerinde bir
trampet tahtası duruyordu. Algoma sakinleri
buranın değerini biliyorlardı ve onların dünyadaki en şanslı
insanlar arasında olduklarını hissediyorduk.

Gün batımının yumuşak güzelliğinde çok uzakta gördüğümüz ve
aralarında bir göl vapurunun gizemli ışığının hareket ettiği adaların
Hiawatha Adaları olduğu söylenir. Her neyse, Hiawatha'nın
gösterisinin birkaç yıl önce burada yapıldığı ve durgun gölün karşısında,
o gösteride Hiawatha kanosuyla gün batımının ihtişamında kaybolmak için dışarı çıktığı yerdi.

II

Salı günü, 4 Eylül sabahı, tren Georgian Körfezi'ni dolaşarak kereste ve balıkçılığa ayrılmış birçok küçük köyün yanından geçti ve
hepsi, küçük iskeleleri, motorlu tekneleri ve yelkenlileriyle
açık bir aynada görülen sahnelerin mükemmelliğinden bir parça taşıyordu. Sabahın ortasında tren Sault Ste. Marie'ye ulaştı.

"Soo" canlı bir yer. Yükselişte olan genç bir şehir. Birkaç yıl önce, gözlerini tembelce keresteye
çevirmeye başlayan bir Fransız misyonuydu. Superior ve Huron sularını birleştiren boğazdadır, ancak tek geçiş yolu, on sekiz fitlik bir düşüşle, maceracının kanosundan başka hiçbir geminin sorunlu sularından geçmesini yasaklayan, sert St. Mary's Rapids'in etrafından geçen yolcularınkiydi.

Sonra Amerika ve Kanada, Rapids'e rağmen büyük gölleri birbirine bağlamak için kanallar ve kilitler inşa etmeye başladı ve "Soo" uyandı. O andan beri uyanık ve yaşıyor. Nehrin karşısındaki Michigan'lı adamlarla kilit-kilide oynuyor, her biri uzun göl gemilerini sadece kendi boyutlarına uygun kilitlerde değil, aynı zamanda rakiplerinkinden daha hızlı idare edilebilen kilitlerde taşıyacak bir sistem kurmak için kurnazca planlar yapıyor.

Şu anda ödül Kanada'da. Dokuz yüz fit uzunluğunda bir kilidi var ve Amerika'nın dört kilit kullandığı
Huron'a tek bir hareketle büyük bir gemiyi indirebilir.
Amerikalılar Kanadalılardan daha büyük bir kilide sahipler, ancak Kanadalılar daha hızlı.

Ve bu bir şey ifade ediyor. Bu göllerdeki trafik birçok denizdeki trafikten daha fazla. Bu geniş su otoyolundan, hepsi ambarlı olan gövdelerde tahıl, cevher ve kereste taşıyan dar göl tekneleri geliyor. Durmadan gelip gidiyorlar. "Soo", gerçekten de, her yıl Süveyş'in yaklaşık üç katı tonajı idare ediyor ve buna eklenecek bir Amerikan tarafı da var.

İçindeki bu hızlı ticari yaşam hareketiyle, "Soo" soğuk algınlığı gibi
büyüdü. Eskiden, yerel halkın
iki elin parmaklarıyla sayılabileceği yerde, şimdi yaklaşık yirmi bin kişilik bir şehir var ve hala büyüyor. Laurentine Tepeleri'nin üzerinden tırmanan zarif sokaklar ve temiz evlerden oluşan bir şehir.
Esnek ve kendine güvenen bir şehir ve rahat zenginliğini nakliye, kağıt fabrikaları, çelik fabrikaları ve kereste, tarım ve diğer endüstrilerden alıyor.

Prens'le, gelecek vaat eden bir genç olarak tanıştı. Kalabalıklar, kırmızı kumtaşı istasyonunun önündeki çimenlerde toplandı ve oradaki tüm sokaklarda
kalabalıklar vardı. Ve kalabalıklar her hareketini, ne kadar hızlı olursa olsun, takip ediyordu, çünkü "Soo" Kanada'daki diğer kasabalar kadar otomobil tutkusuna sahipti ve araba sahipleri ailelerini, hatta en küçüklerini bile tonneaux'lara doldurup Prens'i kasabada takip eden bir mil uzunluğundaki alaya katılıyorlardı. Kalabalığın bir kısmının Kraliyet ailesini görmeye gelen Amerikalılar olduğu doğruydu. Amerikalılar nehrin karşısında bir Prens'e sahip olacakları gerçeğinden yararlanmakta gecikmediler. Sabahın erken saatlerinden itibaren Michigan'dan Britanya İmparatorluğu'na giden feribot Cumhuriyetçi otomobillerle ve yaya Cumhuriyetçilerle doluydu, hepsi Kraliyet ailesi geldiğinde orada olmak için can atıyordu. Sokaklarda toplandılar ve alaya katıldılar. Prens'e iyi arkadaşların içten selamını ilettiler. Oradaki herkes kadar onun iyi arkadaşlarıydılar. Aslında, Prens Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğinde ne bekleyeceğimize dair bize bir ön tat verdiler.

Her zamanki işlevler vardı. Prens'in birbirine bağlı göllerin mavi sularına, dumanı sahneye doğru hızlanan bir insan çabası hissi veren birçok fabrika bacasına ve Kanada ile Amerika arasındaki demiryolu bağlantısı olan büyük çakı kirişli köprüye bakabildiği bir tepenin üzerinde gerçekleştiler, ancak her zamanki işlevlerin üzerinde "Soo" ziyaretini özellikle ilginç kılan şeyler vardı.

Göller arası trafiği taşıyan büyük kilide gitti. Bir tarafından diğer tarafına geçti ve sonra birkaç küçük geminin geçişine izin vermek için açılan kilide çıktı. Buradan kanalın başındaki Algoma Demiryoluna gitti ve özel bir vagonla iki ülke arasında köpükler içinde akan
akıntılara götürüldü.

Tren, uluslararası sınırda durduruldu,
burada iki nöbetçi, Kanadalı ve Amerikalı, karşı karşıyaydı ve
burada onu neşelendirmek için
bu sefer hepsi Amerikalı olan
büyük bir kalabalık vardı.

Daha sonra "Soo"yu zengin etmeye yardımcı olan kağıt fabrikasını ziyaret ederek biraz zaman geçirdi. Bölüm bölüm gezdi, birçok soru sordu ve süreçlerin onu yoğun bir şekilde büyülediğini gösterdi. Aynı şekilde çelik fabrikasını da gezdi ve yine "yapılan şeyler"in görüntüsüyle
ilgilendi. Kendisinin de söylediği gibi, Dominion'da geçirdiği
en ilginç günlerden biriydi.

III

"Soo" bizi harika bir kırsal bölgeye soktu.

Hala görkemli C.P.R.'de tren, Algoma Demiryolu hattının üzerinden kuzeye doğru savrulup o kadar vahşice muhteşem ve bir o kadar da ıssız bir araziye girdik ki,
demiryolu hattının şairler tarafından şairler için inşa edilmiş olması gerektiği hissedildi - başka bir şeyle gelişebileceğini hayal bile edemezdik.

Aslında, zengin madenleri ve diğer bölgeleri birbirine bağlıyor ve zamanla eşit değerde bir arazi açacak, ancak şu anda en önemli
varlığı manzara.

Manzara muhteşem. Tepeleri devasa ve siperli. Trenin
dik bir şekilde yukarısına sıçrayıp onu tehdit ediyorlar; sertçe aşağı iniyorlar ve hattı beyaz bir kaya yatağındaki beyaz, öfkeli bir derenin üzerindeki bir çıkıntıya tutunmuş halde bırakıyorlar. Hattı, güneşin kovulduğu ve hareketsiz köknarların Eblis'in karanlığında zincirlenmiş kayıp ruhlar gibi göründüğü geçitlere sıkıştırıyorlar. Aniden, ansızın, sallanan
vadilere doğru genişlerler, büyük yamaçlarında ladin ormanları, parlak safir zeminlerin üzerinde asılı oyuncak
süslemeler gibi görünür - göller, elbette,
ama hiçbir gölün bu kadar mavi olabileceğini düşünemezdik.

İnce beyaz çakıl taşlarıyla lagünlere dönüşen göller;
dökülmüş ve dağınık kütüklerle dolu nehirler; koyu kırmızı akçaağaç yaprağının parlak bir şekilde
yandığı yeşil ormanlar; uçurum benzeri
tepelerin geniş amfitiyatroları; ağaçların arasından yükselen çıplak Laurentine kaya yığınları, seyrek saç örtüsünün arasından kel kafalar gibi; millerce
beyazlamış ağaçlar ve iskeletler gibi duran veya her yere dağılmış siyah ağaçlar, sopa kütükleri gibi - dönümlerce katledilmiş kütükler,
kötü orman yangınlarının
sürüp gittiği yerler; ve hatta Kanada'nın o felaketinin uzaktan somurtkan bir şekilde tüttüğünü bile arada bir gördük - tüm bunlar bir araya yığılmış, pervasız bir lüks içinde bir araya getirilmiş Algoma ülkesinin manzarasını oluşturuyor.

Yerleşimciyi belirten kaba kütüklerden ve kilden yapılmış kulübeyi nadiren görürüz, sadece ara sıra bu yalnızlık rahminde bir istasyon, bir değirmen veya bir
oduncu kampı vardır. Sadece ara sıra insan ve eserlerine dair bir ipucu veren o uzun ve gösterişli örümcek köprülerinden birini geçeriz.

Montreal nehri üzerindeki uzun bir köprüde, insandan ve eserlerinden en iyi şekilde yararlandık. Bu, uzun, kıvrımlı bir köprüdür,
kötü bir akarsuyun kayalarla dolu yatağının üzerine baş döndürücü bir şekilde kazıklar üzerine inşa edilmiştir. Biz buna
çaresiz bir mühendislik çalışması olarak hayranlık duyuyorduk ki, tren
rahatsız edici bir sarsıntıyla durdu. Şiddetle durdu. Ve kendimizi toparladığımızda
tren dışına baktık ve hiçbir şey görmedik--sadece o
özellikle vahşi nehir ve o tatsız engebeli kayalar.

Bir Kanada köprüsündeyken, tek gördüğümüz şey budur--ineceğin derinlik ve üzerine ineceğin şey. Köprünün
üstü
sadece raylar için yeterince geniş ve vagonların yanları rayların
ötesine sarkıyor. Ve korkuluk yok. İnsan sadece
dik görünüyor. Aşağıya, geriye ve ileriye baktık. Köprünün
payandaları ve kirişleri
paket ipliği ve örümcek ağından yapılmış gibiydi. Neden böyle bir yerin ortasında durduğumuzu merak ettik.
Ve tren çok muazzam görünüyordu. Müdüre köprünün onu
taşıyıp taşıyamayacağını sorduk.

Öyle düşündüğünü söyledi, ama daha önce hiç böyle bir ağırlıkla test edilmemişti.

"Düşündüm" deme biçiminden "umdum" demek istediğini anladık.

Birisi Prens'e manzarayı göstermek istemişti. Güzel bir manzaraydı,
ama kalıcı olmadığı için üzgün değildik. Manzarayla birlikte Prens, Nipigon'la spor yaparak geçireceği
günler göz önünde bulundurularak kil güvercinlerine biraz ateş etti.

Nipigon'a doğru koştuk, sadece Oba'da durduk ve o da gece.
Ama gece olmadan önce Kanada ve Algoma bize
mükemmel bir gün batımı yaşattı. Güneşin ışığını geniş bir tümsek ve kel kaya tepelerinde gördük. Yangınlar üzerlerinden geçmeden önce ormanla kaplıydılar. Güneş batarken, tepelerde ve kayalıklarda ve bu ürkütücü ve berrak ışıkta değnekler gibi duran
ince ve çıplak ağaçlarda zarif bir
ince kiraz ışığı eşit şekilde parladı. Uzakta gökyüzünde belli belirsiz bir kızıllık vardı ve
ağaç kütüklerinin çıplak tepeleri çevrelediği yerlerde,
toprağı çevreleyen bir menekşe şeridini andırıyordu. Ve tüm bunlar durgun su kadar berrak ve parlak bir havadaydı. Bana öyle geliyordu ki Kanada orada yeni bir vizyonun ressamının harikasını yakalamasını bekliyordu.

Yalnızlıkta bile insan denkleminden asla uzak değildik.
Öğleden sonra biraz olsun ona dokunduk.
Prens, treninin bir V.C. tarafından sürüldüğünü keşfetti, ya da daha doğrusu, lokomotifteki adamlardan biri, ateşçi, bir V.C. idi. Bu adam,
Başçavuş Meryfield, Cambrai'de bu ayrıcalığı kazanmıştı ve
normal şekilde görevine geri dönmüştü. Trenin
makinist kabininden, çok mütevazı bir adam olarak geri döndü ve Prens'e takdim edildi, Prens onunla birkaç dakika sohbet etti.

BÖLÜM XII

PİKNİKLER VE PRAIRIES

I

5 Eylül Cuma sabahının erken saatlerinde, tren Kanada'da karşılaştığı
ikinci tünelden geçti ve ağaçların arasında küçük bir duraklama noktasına geldi.

Bir alet kulübesi, birkaç ev ve oradan uzaklaşan bir yoldan oluşan bir kadının cep mendili büyüklüğündeki bir istasyondu. Önemi, oradan uzaklaşan yolda yatıyordu. Bu yol, Kanada'nın en güzel alabalık sularından biri olan Nipigon nehrine ve gölüne
gidiyor. Buna rağmen, sadece yılın yarısında ünlüdür çünkü Kanada'daki diğer her şey gibi kışın kış uykusuna yatar.

Bu istasyonda -Nipigon Lodge- Prens, pantolonunu çıkarıp
gitmek ve uzaklaşmak için büyük bir endişeyle, saat 8.30'da trenden indi ve yol boyunca yürüyerek, onu nehirden aşağı, bir hafta sonu spor yapmak için
balıkçı kampına götürecek olan tekneye geldi.

Balıkçı kulübelerinin bulunduğu bu küçük su kenarı köyünden ayrıldı, çünkü sezon geçmişti ve genellikle onları dolduran turistlerin hepsi gitmişti,
güzel dereden aşağı, fazlasıyla güzel olan
Virgin Şelalesi'ne gitti. Burada, kamp hayatı konusunda uzman ve derenin ve ormanın sırları konusunda kurnaz olan otuz sekiz Kızılderili rehberden oluşan ekibiyle tanıştı. Sporun bu baş rahiplerinin bakımında, medeniyeti, teknenin şekliyle, geride bıraktı ve Split-rock'un güzel noktalarına ulaşana kadar akıntıda avlanan bir kanoyla gitti; burada, derenin
kıyılarında, yoğun ladin sıralarının arasında, kamp kuruldu.

İlk başta bir günlük spordan sonra diğer kamp yerlerine doğru yola çıkma niyeti vardı, ancak bu kampın durumu ve konforu o kadar tatmin ediciydi ki Prens kalmaya karar verdi ve hafta sonu burayı karargahı yaptı.

Bu, oyun oynayan amatör sporcuların kampı değildi. Belki de, ormancının bildiği gibi "zorluklu" bir hayat değildi, çünkü tabanı olmayan bir çadırda (eğer varsa) sertçe yatıyor ve zahmetli bir şekilde yaşıyor, ancak kesinlikle ormancınınkine olabildiğince yakın, sert ve hazır bir hayattı.

Prens çadırda uyudu, erken kalktı, nehirde yıkandı ve
partideki herkesle aynı şekilde açık havada tıraş oldu.
"Yemek kuyruğunda" yerini aldı, tabağını aşçı evine taşıdı ve pastırma ve yumurta,
ızgara alabalık, yulaf ezmeli kek veya açık ateşte yemek pişirmesiyle ünlü olan aşçı Jimmy Bouchard'ın
nasıl hazırlayacağını bildiği harika beyaz pide arasında kendi tercihini istedi.

Bazen kahvaltıdan önce Prens koşma tutkusuna teslim oluyordu;
her zaman kahvaltıdan sonra yürüyerek veya kanoyla günlük balıkçılığa çıkıyor, gece geç saatlerde aç ve sağlıklı yorgunlukla kamp yemeğine dönüyordu. Ağaçların arasında canlı bir şekilde yanan büyük kamp ateşinin etrafında zaman geçiriyor ve sonra çadırda uyuyordu.

Balık tutma genellikle bas kanosundan yapılıyordu, iki Kızılderili rehber her zaman geminin eşlikçisi oluyordu. Ve balıkçılık derenin ve gölün tek cazibesi değildi. Manzaranın, derin ormanların, göl vadilerinin ve gizemli havuzlardan aniden yükselen sert, ormanla kaplı tepelerin her zaman heyecan verici, sakin güzelliği vardır. Ve birçok akıntının, yığılmış ve akan öfkeli su kütlelerinin, kaya kapılarından ve kayaların üzerinden atlayıp köpüren aktif güzelliği vardır.

Kıyıdan çok güzel ve bir kanonun kırılgan yapısı nedeniyle çok korkunç görünen işkence görmüş sularda hızla ilerleyerek bu akıntıların macerasını denedi, ta ki rehberlerinin becerilerinin bile güvenli bir şekilde geçemeyeceğini düşünene kadar. Güvenli bir şekilde geçti, ancak ancak hayatındaki en heyecan verici deneyim olarak tanımladığı bir deneyimden sonra.

Balıkçılık hayal kırıklığı yarattı. Nipigon'un ünlü benekli alabalığı bu fırsatı değerlendiremedi ve spor adildi, ancak sıra dışı değildi. En iyi gün yirmi yedi balık getirdi, en büyüğü üç buçuk pounddu, gölün alabalığının iyi bir örneği değildi, normal şartlarda altı ve sekiz pounda çıkıyorlardı.

Ve hayal kırıklığının kendi ironisi vardı. En çok
balık tutan adam, hiç balık tutamayan adamdı. Sadece fotoğraf çekmek için giden resmi
fotoğrafçı da nehirden en fazla
balığı çıkardı. Gerçekten de o kadar amatördü ki
yakaladığı ilk balık onu öyle bir ikileme soktu ki
onu oynamadı, ama o kadar güçlü bir sarsıntıyla
karaya çıkardı ki balık başının üzerinden uçup
bir köknara takıldı. Bir Kızılderili rehber onu "karaya çıkarmak" için
ağaca tırmanmak zorundaydı.

Yine de en çok balığı o yakaladı ve ganimetiyle geri döndüğünde, Prens ona şöyle dedi:

"Bak, bunu yapacak olanın ben olduğumu anlamıyor musun? Programda
benim yerimi alıyorsun."

Sporun bu kadar kayıtsız kalmasının sebebi muhtemelen sezonun geç başlamasıydı - Prens geldiğinde neredeyse bitmişti - ve Nipigon'un rekor bir yaz geçirmiş olması, sporcuların büyük gruplarının sürekli olarak sahayı dolaşmalarıydı. Balıklar kesinlikle utangaçtı, özellikle de sinekten ve en iyi yakalamalar
küçük bir balıkla, cocatoose adı verilen, kayaların yakınında dolaşan bir tür boğa başlı minnow ile yapılırdı.

Elbette, alabalıklar, ünlü olsalar bile, doğal olarak huysuzdurlar.
Beklenmedik zamanlarda düzinelerce kez su yüzüne çıkarlar, tıpkı haftalarca tüm cazibelere karşı koydukları gibi. Bir İngiliz ve hiç de fena olmayan bir balıkçı,
bir keresinde yerel halka balıkçılığın nasıl yapılması gerektiğini göstermek için Nipigon'a gitti.
İngiliz sularında usta olan bu adam, göllerin benekli
canavarlarının olta ve sineği için uygun kurbanlar olduğunu düşündü. Rehberleriyle balık tutmaya çıktı ve büyük alabalıkların arasında birkaç gün geçirdikten sonra
iğrenmiş bir şekilde geri döndü.

"Alabalık yakaladın mı?" diye sordu grubundan biri.

"Yakala," diye çıkıştı. "Onları nasıl yakalayabiliriz? Cehennemdeki şeyler
demirlenmiş."

Yürüyüş ve ördek avı da programdaydı ve başka
heyecanlar da vardı.

İlk iki gün boyunca güzel olan hava Pazar günü açıldı ve
kötü rüzgarlar, sağanak yağmurlar ve ara sıra dolu fırtınaları oldu,
küçük çakıl taşları kadar büyük taşlar çadırlara çarparak kampı bombaladı.

Rüzgar o kadar şiddetliydi ki yüksek bir bayrak direğindeki Kraliyet Sancağı
sürüklendi. Bir çam ağacı da kökünden söküldü ve Prens'in çadırı ile maiyetindeki birinin çadırı arasına
düştü. Her iki tarafta da bir yarda olsaydı çadır ezilirdi. Neyse ki Prens o anda çadırda değildi, ancak yaşananlar kampa macera duygusu verdi.

Bu dinlenme sırasında da Prens gözlerinden biraz acı çekti, "Soo"daki çalışmaları incelerken gözlerine
fırlayan çelik taneciklerinin neden olduğu bir tahriş. Sağ eli de Toronto'nun samimiyetinden dolayı ağrıyordu ve eklemleri şişmişti. Bu meseleleri düzeltmek için doktor trenden indi ve postayı ve günlük haber bültenini taşıyan Kızılderili kanosuyla kampa ulaştı.

8 Eylül Pazartesi günü geri döndüğünde Prens inkar edilemez şekilde formda görünüyordu. Gölden tren yoluna, "zorlu koşullarda" yaşamanın tadını çıkarmış birinin havasıyla, şort ve golf ceketiyle yürüdü.

II

Prens ve ekibi kamp yaparken, tren nehrin kıyısında ve ormanın kalbinde tamamen izole edilmiş küçük bir köy olan Nipigon'da kaldı.

Dünyadan kopmuş küçük bir insanlık kültürü. Görünüşe göre tek çıkış yolu demir yolu, ancak belki de odun hamuru yüklemek için gelen teknelerle veya Superior Gölü'ne ve kıyı kasabalarına doğru hızla ilerleyen petrol
fırlatma rampalarıyla kaçılabilir. Ancak buradan çıkan yolların hiçbiri yok gibi görünüyor. Herhangi bir yolu takip edin,
ve ilkel çalılıklara doğru yavaşça kayboluyor.

Eski ofisinin büyük bir kürk toplama noktası olarak varlığını sürdürmesinden sonra bile yalnızlığın yuvasıdır--bugün Revillon Freres ve Hudson Körfezi Şirketi'nin orijinal ofislerini görüyorsunuz--gitmiştir. Şimdi kereste ve balıkçılıkla geçiniyor ve insan başka ne olduğunu merak ediyor.

Transcontinental trenlerinin gürlediği minik istasyonunun karşısında uzun, dağınık bir yeşillik var ve yeşilliklerin kenarında da aynı şekilde dağınık bir sıra ahşap dükkan ve ev var. Uykulu ve ruhsuz bir havaları var. Arkasında nehre doğru uzanan,
dere kenarındaki bir Kızılderili kampına doğru uzanan,
bir düzine kadar stoacı çocuğun oynadığı,
nehir kenarındaki, güzel konutlardan oluşan bir kama var.

Köyde üç yüz kişi var, çoğunlukla Finliler ve Kızılderililer
Kanadalı oluyor. Bunlar Fenimore Cooper Kızılderilileri değil,
sivri şapkalar, parlak bluz gömlekleri veya kazaklar, geniş
sarı, mavi ve beyaz çizgiler (Kanada'nın her yerinde popüler bir giyim eşyası)
giyen erkekler ve medeniyetin eteklerini ve ipeklerini giyen kadınlar.
Sadece burada ve orada, eski ırklarının mokasenlerini telafi eden
modernliğin ekose şalıyla, şişman, esmer ve kambur yaşlı squaw kadınları görülüyor. Küçük olmasına rağmen veya belki de çok küçük ve gözlemlenebilir olduğu için,
Nipigon, Kanada ırkının kaynaştığı karışımın bir örneğidir. Örneğin, Cumartesi gecesi Finlerin cilalı, kahverengi ahşap salonlarında verdiği bir dansa gittik.
Çekici ve ilginç bir akşamdı. Köyün tamamı, ayrım yapılmaksızın, oradaydı. Ve kaynaştılar. İpek çoraplar, yüksek topuklu ayakkabılar ve banliyölerin parlak elbiseleri içindeki Hintli kadınlar, gri kazaklar, günlük pantolonlar ve ceketler ve balon burunlu çizmeler giyen yüksek elmacık kemikli, tek heceli Finlerle dans etti (ve iyi dans etti). Yarı gece elbisesi içindeki canlı bir Kanadalı kız, Kraliyet treninin muhafızıyla cazda dolaştı. Trendeki bir polis memuru, yerel toplumun liderinden bir mağazadaki tezgahtara (yani bir tezgahtar) kadar her şey olabilecek, mütevazı ve iyi giyimli bir Fin kızla dans etti. Bildiğimiz kadarıyla, tesisatçı önde gelen vatandaşın kızıyla, yerel Astor ise yerel terzinin yardımcısıyla dans ediyor olabilirdi.

Her neyse, önemli değildi. Kanada'da bu tür şeyler düşünmezler. Hepsi, Kanada'yı farklı sınıfların ve sosyal sınıfların yaşadığı bir yer olmaktan çıkarıp tek bir büyük ailenin evi yapan büyük, cömert eşitlik ruhuyla kaygısız ve mutluydular. Bu gerçek bizim için yeni değildi; doğal olarak, otellerde ve başka yerlerdeki sokaklarda Kanadalıları görüp onlarla kaynaşmıştık. İnsanlığın
toplanma yerleri olan otellerde, sosyal tabakaları olmayan büyük, neşeli, sade kalabalıklarla birlikte yaşadık, garsonlarla ve garsonlarla yer değiştirebilirlerdi ve kimse fark etmezdi. Bu, kimsenin onurunu kaybetmesi anlamına gelmezdi. Dominion'da hiç kimsenin sosyal statüye ihtiyacı yoktur, tek standart bir adamın "karıştırıcı" olup olmadığıdır.

Bir dipnot olarak, garsonların, garson olarak bile, misafir olarak yerlerini almak üzere yolda olduklarını söyleyebilirim, çünkü görünüşe göre beklemek, bir adamın değerli bir şey bulana kadar üstlendiği bir uğraştır. Beklenmedik bir şekilde Kanadalı bekleme bundan muzdariptir.

Büyük kasabalarda ve şehirlerin büyük toplu yaşamında gördüğümüz şeyleri Nipigon'da "yakından" gördük. Çeşitli kalabalık, Finler,
İngilizler, Kanadalılar ve Hintliler (Kızılderililerden biri, genç bir züppe, savaş sırasında büyük bir başarıyla hizmet etmiş, beyaz bir Kanadalıyla evlenmiş ve orada bulunan en zengin adamlardan biriydi), o hoş salonda, akordeonla çalınan ve kağıda hiç geçirilmemiş Fin halk şarkıları eşliğinde sosyal ayrımlar olmadan dans etti. Keyifli bir
akşamdı.

Geri kalanlar için, trenle gelenler balık tuttu (ya da daha doğrusu, tüm ritüeli çok az sonuçla gerçekleştirdi), yürüdü, gölde yıkandı,
Amerikan "film" adamlarının İngilizleri beyzbola
dönüştürme çabalarını izledi veya beyzbol "hayranlarını" krikete
dönüştürme çabaları da aynı derecede başarısız oldu. Nipigon'daki eğlenceler telaşlı değildi ve kasabalara gidip tekrar toplu yaşama dönmekten memnunduk.

İtiraf ediyorum, yüz evle ilgili Nipigon'a bakış açımız, bunu bizimle konuşan Kızılderili çocuğunkiyle aynı değildi. Bize Nipigon'un onun için
bir yer olmadığını söyledi.

"Bekle," dedi. "Gelecek yıl gideceğim. Gelecek yıl on beş yaşında olacağım. Sonra
ormana gideceğim. Hemen gideceğim. Bu şehir hayatına dayanamıyorum."

III

Kanada, 8 Eylül Pazartesi günü, şaşırtıcı
karşıtlıklar konusundaki inanılmaz yeteneğini gösterdi. Prens'i tek bir hareketle ilkelden
ultra-moderne taşıdı. Sabahleyin, Nipigon'un sessiz ormanlarındaydı, o kadar vahşi bir bölgeydi ki, insan ona binlerce milden daha yakın görünmüyordu. Üç saat sonra, endüstriyel şehirlerin son döneminin sokaklarını
dolduran yoğun kalabalığın arasında hareket ediyordu.

Nipigon'dan doğruca Port Arthur ve
Fort William ikiz şehirlerine adım attı. Bu iki şehir aslında birdir ve birlikte, tahıl taşıyan geniş Batı ve Kuzey-Batı'nın Büyük Göller'deki nakliye için aktığı büyük ticaret havuzunu oluştururlar.

Bu iki şehir, eski günlerdeki bir Cizvit misyonu ve Hudson Körfezi Şirketi deposundan oluşan küçük insan çekirdeğinden doğmuştur.
Bunlar, düz tepeli Thunder Cape'in yamaçlarının altında Lake Superior'dan dışarı doğru uzanan derin su çuvalı olan Thunder Bay'de durmaktadır.
Bu durum, trafiği Batı kıtasının kalbinden geçiren büyük göl otoyolunun ticaretini idare etmek için idealdir.

Port Arthur ve Fort William şanslarını gördüler ve bunlardan en iyi şekilde yararlandılar. Büyük bir trafiği barındırmak için körfez boyunca büyük rıhtımlar inşa ettiler. Rıhtımların üzerine, birkaç tane değil bir dizi olmak üzere dünyanın en büyük tahıl asansörlerini inşa ettiler, ta ki şehirler yalnızca bu devler tarafından iskan edilene kadar. Bu asansörler ve depolar, şehirlerin kapısında durduğu çayırlardan gelen geniş tahıl akışlarını toplar ve dağıtır, bunları göller boyunca Amerika şehirlerine veya göller boyunca Kanada Doğusu'na ve Avrupa'ya taşıyan demiryollarına dağıtır. Rıhtımlarda, kömür, cevher ve sonsuz çeşitlilikte kargo taşıyan patentli kulelerin yükselen kafesleri, ormanları vardır. Ve [Transkripsiyoncunun notu: kaynakta muhtemelen eksik olan kelime(ler)] kuleler ve asansörler, inanılmaz derecede uzun ve eğimli göl yük gemileridir, büyük bir ambarın önünde küçük bir güverte üst yapısı olan gemiler ve bacanın altında kıç tarafta küçük bir makine dairesi vardır. Ve bu tahıl teknelerinin yanında Erie Gölü'nden cevher taşıyan gemiler ve kömür tekneleri ve İngiltere için kağıt hamurundan yapılmış, Superior Gölü'nün etrafındaki ormanları zenginliğe dönüştüren
büyük değirmenlerde yapılmış kargo tekneleri vardır.

Tekneleri yanaştırmakla yetinmeyen ikiz şehirler onları inşa eder. Aynı kolaylıkla 10.000 tonluk bir yük gemisi veya Kanada ile Amerikan kıyıları arasında sefer yapacak büyük bir gökdelen turist
gemisi inşa ediyorlar. Ve şu anda 10.000 tonluk gemilerini doğrudan Liverpool'a gönderecek; bu 4.000 millik yolculuğa düzenli bir hizmete başlamadan önce sadece Niagara yakınlarındaki Welland Kanalı'nın derinleşmesini bekliyorlar.

Gerçekten de, zenginlik ve ilerleme için her fırsatı kaçıran ve hatta Doğanın sayısız şelalede verdiği gücü dinamolarını ve bunların aracılığıyla birçok değirmen ve fabrikayı çalıştırmak için kullanan modern şehirlerdir.
Ve bu şehirlerin harikası, iç kesimlerde şehir olmalarıdır - en yakın tuzlu sudan binlerce mil uzaktaki iç
limanlardır.

Bu yerler Prens'e ateşli ikizlerin hoş geldinlerini sundu. Karşılamaları neredeyse tekti, çünkü tren iki durak yapmış ve iki ayrı etkinlik düzenlemiş olsa da, aralarında sadece birkaç dakikalık tren süresi vardı ve karşılamalar sürekli bir bütün gibi görünüyordu.

Port Arthur, Prens'i yirmi dakika boyunca ilk ağırladı, bu süre zarfında
istasyonun etrafındaki kalabalıklar Kanada usulü karşılamalarını gösterdiler.

Kraliyet Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin iyi adamları olan "Atlılar"la ilk kez burada tanıştık, kırmızı ceketleri, neşeli
stetson'ları, mavi pantolonları ve yüksek kahverengi çizmeleri mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir grup adamın arabasını harekete geçiriyordu. Prens kasabaya, Belediye Başkanı'nın onu resmen karşılamaya çalıştığı büyüleyici bir üniversite bahçesine giderken onlar ona refakatçilik ettiler.

Tek kelimeyle "çalıştı". Prens veya Belediye Başkanı, ikisi de kalabalığın ortasında birbirine bu kadar yakın dururken, Belediye Başkanı adresini okurken belge Prens'in göğsünde dururken, Prens'in dirseklerinde küçük çocuklar ve diğer seçkin vatandaşlar varken nasıl resmi olabilirlerdi? Resmi olsun veya olmasın, çok insani ve çok hoştu.

Şehre geri dönerken, alayda bir şeyler ters gitti.
Kalabalıkların arasından geçerek sokağın yanında duran trene doğru ilerleyen otomobillerin çoğu, Prens'in olmadığını gördü.
Neler olduğunu ve nerede olduğunu sormak için durduk. On dakika sonra bir otomobil sürücüsü bir arabadan yürüyerek geldi
ve "şimdi ne yapıyordu?" diye sordu.

Programlara baktık ve ona Prens'in bir
gemi
inşa ettiğini söyledik.

"Öyle mi?" dedi sürücü heyecansızca. "Eh, gemi yapım şirketinin üyeleri ve karşılama komitesinin yarısı arabamda."

Buna rağmen Prens, Fort William'a gitmeden önce göle doğru
suya giren güzel bir tekneyi suya indirdi.

Fort William'ın istasyondan önceki yeşil alanda, istasyonda ve hatta istasyon binalarında bile muazzam bir kalabalığı vardı. Kalabalığın bir kısmı
çocuklardan oluşuyordu, her biri Eski Dünya'dan Kanada'da yeni bir hayat ve yeni bir yuva bulmak için gelen milletlerin temsilcisiydi. Her biri kendi ulusal kostümünü giymişti ve ilginç bir resim oluşturuyordu.

Her biri farklı bir ırktan olan yirmi dört çocuk vardı ve ırklar Fransa'dan Slovenya'ya, İran'dan Çin'e ve Suriye'ye kadar uzanıyordu. Bugünün Kanada'sının füzyonundan oluşan bu olağanüstü
öğeler koleksiyonunda zenciler, Siyamlılar ve Çekoslovakyalılar vardı.

Prens, Fort William'ın neşeli sokaklarında dolaştı ve Winnipeg ve Batı'nın geniş alanlarına doğru yola çıkmadan önce büyük endüstriyel işletmelerden bazılarını ziyaret etti.

BÖLÜM XIII

BUĞDAY ŞEHRİ - WINNIPEG, MANİTOBA

I

Salı günü, 9 Eylül'de kahvaltıda kavunla birlikte bize verilen
Winnipeg gazetelerinden Batılı karşılamanın nasıl olacağına dair bir ipucu almıştık.

O gün ziyaretin ayrıntılarıyla parlak ve gayretli bir şekilde ilgileniyorlardı ve ayrıca giyim görgü kuralları konusunda gerçek Batılı tavsiyelerde bulunuyorlardı.

"BÜYÜK GÜN İÇİN İPEK KAPAKLAR VE ÇİZGİLİ PANTOLONLAR"

ana başlığı oluşturdu ve genellikle
Beyzbol raporlarına veya diğer önemli haberlere ayrılan alanın yerini aldı. Ve Batı'nın heyecanının kalem resimleri, resepsiyonlarda görünmek için
bir "İpek Kapak" (bir silindir şapka) satın almak amacıyla
şehrin mağazalarına girip çıkan önde gelen adamların
bir araya gelmesiyle verildi.

Yazar, olayın duygularını
anlatmak için şiire bile girişmişti. Nesirden umudunu keserek şunları yazdı:

Eski ipek başlığını çıkar,
Üzerine yeni bir parlaklık ver.
Sadece uzun kuyruklu paltonun tuhaf görünmediğini varsay,
Çünkü hepimiz
bir geçiş "bakırı" olarak
olacağız
Galler Prensi burada olduğunda.

Kadınlar Sayfası da enfeksiyona yakalandı. Sayfasını bir
ağlamayla geçti:

"KIZLAR! AH, KIZLAR! GÜMÜŞ TERLİKLER SAHİP OLMAZ!"

ve gümüş terliklerin Prens'in bakacağı tek şey olduğunu anlatan sütunlar boyunca devam etti. Tüm kasabalardaki tüm balolardaki tüm eşleri, gümüş terlik aramanın basit yöntemiyle seçmişti. Gümüş terlikleri olmayanların durumu umutsuzdu. Winnipeg'li kızlar bunu gayet iyi biliyordu. Tüm mağazalarda bir gümüş terlik
sokağı olmuştu ve hepsi gitmişti - makaleden anlaşıldığı kadarıyla, bu, yavaş davranan herkes için bir krizdi.

Rakip bir gazete, İpek Şapka ve Çizgili Pantolonların gereklilik olmadığını ve Prens'in kendisinin resmi giyimi tercih etmediğini belirterek endişeli vatandaşları biraz olsun sakinleştirdi - bu bir gerçekti, çünkü o, üniforma giymediği zamanlarda her zaman gri bir eşofman takımının resmiyetsizliğini tercih ederdi ve bir etkinliğe katılmadığı sürece akşam yemeği için bile değişmeye zahmet etmezdi. Gazete ayrıca, gümüş terliklerden başka eşlerde de gözü olduğunu ima etti.

Bu belgeler bize, Prens geldiğinde yalnızca "Winnipeg'in ayakkabılarının topuklarına kadar cilalanacağı"na dair bir işaret vermekle kalmıyor, aynı zamanda metaforu sürdürmek gerekirse, şapka bandının çok üstünde coşkulu olacağı da belirtiliyor. Ve öyle de oldu.

II

Elbette Winnipeg'in karşılaması, Prens'in gelişinde ona bakmak için onu taşıyan yüksek ve alçak topukluların oluşturduğu büyük kütleyle sınırlı kalmadı. C.P.R.'nin önündeki geniş açık alandan ayrılırken, kalbe ve başa kadar yükseldi. istasyon ve kırmızı tunikli "Atlı Askerler"in cesur bir refakatçisiyle eski öncü yoluna saptılar -sadece artık adı Ana Cadde- Belediye Binası'na doğru.

Son derece geniş cadde, en az iki yüz metre boyunca, bir Kanada kalabalığından ziyade Londra gibi saflarını koruyan muazzam kalabalıklarla doluydu.

Sonra bu ithal uysallık yerini bıraktı ve insanların baskısı
tamamen Kanadalı oldu. Kanadalının temel ruhu, başka bir ülkenin vatandaşı gibi, "orada olacak"tır. Ya da belki de "tam orada olacak" demeliyim. Her neyse, oradaydı, Belediye Binası'nın önündeki bahçedeki ağaçların arasında kürsünün önünde yavaşlayan arabaya
aslında binmeden, Prens'e olabildiğince yakındı.

Temiz polislerle dolu geniş bir açık alanın olduğu bir dakika içinde, her yaştan Kanadalıdan oluşan bir kalabalık vardı ve Prens tamamen kuşatılmıştı. Aslında, onu arabadan çıkarıp kürsüye çıkarmak için sadece en cana yakın türden bir serbest mücadele yeterliydi. Deniz Kuvvetleri görevlileri ve maiyetten diğerleri kalabalığı geri püskürtmek için bir araya geldiler. "Atlılar" yardımlarına gelene, atlarıyla bir geçit zorlayana ve böylece Prens'in kürsüye çıkmasına ve Belediye Başkanı'nın kalabalığın son on dakikadır anlattığı şeyi, yani Winnipeg'in onu gördüğüne ne kadar sevindiğini söylemesine izin verene kadar hiçbir şey başaramadılar.

Bu her zamanki bir işlevdi, ancak biraz farklıydı. Winnipeg su temini konusunda her zaman mutlu olmamıştı ve gün ve Prens yeni bir dönemi başlatmak için bir araya geldi. Bu, modern bir şekilde gerçekleştirildi. Prens platformdaki bir düğmeye bastı ve
şehrin dışındaki Shoal Gölü'ndeki su kapıları açıldı. Bir iki dakika sonra, Prens'in bir su fışkırtmasıyla bahçelerde kuru bir çeşme oluştu. Yeni su Winnipeg'e gelmişti.

Kaldırımlardaki büyük kalabalığın arasından Broadway boyunca, güzel, uzun ve modern mağazaların olduğu bir caddeden geçti, burada çimenler ve ağaçlarla çevrili tramvay rayları, çimenler ve ağaçlarla çevrili geniş bir bulvarın ortasından aşağı doğru uzanıyordu ve böylece yeni Parlamento
Binalarına gidiyordu.

Burada, henüz tamamlanmamış klasik bir binanın büyük beyaz perdesinin önünde canlı ve parlak bir sahne vardı.

Geniş ön avluda bayraklar taşıyan bir çocuk kalabalığı vardı ve etkileyici Korint tarzı verandaya çıkan büyük merdivenin yukarısında bayraklarla süslenmiş ve canlı renkli elbiselerle dolu bir insan topluluğu vardı.
Binanın keskin beyaz kütlesinin önünde bu canlı, heyecan verici insanlık yatağı unutulmaz bir resim oluşturuyordu.

Geniş giriş salonundaki tören de hayatın
hareketi ve rengiyle doluydu. Büyük kare salonda merdivenler Prens'in durduğu galeriye doğru
yukarı doğru çıkıyordu. Her katın seviyesinde duvarların sağlam taşından galeriler oyulmuştu. Bu galerilerde kalabalık
erkekler ve kadınlar vardı, bu sade odanın şaftından aşağı, soğuk, beyaz merdivenlerin dibindeki bir grup insana bakıyorlardı. Güçlü, berrak ışık sahnenin
dramatik asaletine katkıda bulunuyordu.

Gruplar beyaz merdivenlerden yavaşça yukarı doğru hareket ediyordu, üniformaları berrak ışıkta canlılık kazanıyordu.

Muhafız üniforması içindeki Prens, arkasında mavi, altın, haki ve kırmızı takım elbisesiyle onları karşılamak için merdiven başının büyük beyaz sahnesinde duruyordu. Doğu setinin tüm tonunu ve tüm koşullarını taşıyan bir sahneydi.

Ama aynı zamanda bir parça mizah içeren bir setti.

Ayrılmak üzere döndüğünde, Prens yanında kraliyet mavisi döşemeli şık bir
koltuk fark etti. Bu, galeri ve ayakta duran insanlık çölünde garip, yalnız bir
koltuktu. Açıklamaya
ihtiyaç duyan bir
koltuktu.

Prens, kendine özgü bir şekilde bir açıklama bulmak için eğildi. O koltuk hakkında her şeyi bilen ve onun şaşkınlığını
anlayan kalabalık gülmeye başladı. Muhafız şapkasını aniden personelinden birine uzattığında ve yoluna devam etmek yerine bir saniyeliğine ciddiyetle oturduğunda, açıkça ve sempatik bir mizahla güldü.

Sandalye, babasının ve büyükbabasının Winnipeg'e geldiklerinde oturdukları sandalyeydi. Üzerindeki gümüş madalyonlar gerçeklere tanıklık ediyordu.
Prens'in tam olarak düşünülmüş bir şekilde oturmaya vakti yoktu, ancak
o da iddiasını
kaydedene kadar binayı terk etmeyecekti.

Manitoba Üniversitesi'nin önündeki ve içi boş bir karede binlerce kişiyle sıralanmış büyük Kampüste, savaşta Prens'in yoldaşları olarak savaşmış haki ve sivil kıyafetli gaziler vardı. Sonra onlara gitti.

Uzun bir törendi, çünkü incelenecek çok kişi vardı. Meydanda
Kanadalı Dağlılar ve tüfekçiler vardı, ayrıca '85 Kuzey-Batı İsyanı'ndan kalma gaziler de vardı. Ve ayrıca 5. Batı Kanadalıların alay keçisi de vardı, büyük, güçlü bir adamdı, dört hizmet şevronu ve bir yara
şeridi taşıyan bir gaziye yakışır şekilde boynuzlarıyla töreni kontrol altına almaya çalışıyordu.

Burada da kalabalık törenin en heyecan verici ve dikkat çekici özelliğiydi. Neredeyse Avrupai bir dinginlikle başladı, Kampüsün üç tarafındaki ahşap korkulukların arkasında sessizce durdular ve Üniversite binasının önündeki parlak örtülü büyük tribünün içindeki ve etrafındaki koltukları sessizce doldurdular. Ancak tören devam ederken tribünün arkasındaki kalabalık öne doğru bastırdı ve sahaya çıktı. Askerler onu geri tutmak için kollarını birleştirdi, askerler süngülerle gazilerin saflarından ekstra ağırlık vermek için çekildi, bilge adamlar kürsüye çıktı ve mantıkla ileri baskıyı durdurmaya çalıştı. Ancak o kalabalık, Kral Canute'nin zamanında denizi akıl yürütmeyi çok zorlaştıran aynı ruhla doluydu. Ne askerler ne de bilgelerin sözleri onu durdurabilirdi. Kampüse doğru aktı, erkekler ve kadınlar, "geç dönmüş" olmalarına ve yarım günlük bir limanları olmasına aldırmayan dükkan kızları, Olimposlu bacakların arasında kaynaşan çocuklar, annelerinin kucağındaki bebekler, o izdihamda varlıkları bizim gibi daha az sertleşmiş İngilizler için gerçek bir korku konusuydu - genç ve yaşlı, erkeksi ve kadınsı bir yaşam kütlesi, Prens'e yaklaştığı sürece sert dirseklere ve yırtık giysilere aldırış etmiyordu. Denetim bitmeden, Prens madalyalarını sunmak için kürsüye geri dönmeden önce Kampüs artık içi boş bir kare değildi, tıklım tıklımdı.

Ve bu avantajı elde eden kalabalık, meseleyi kendi eline aldı
ta ki, gerçekten de, şevki tehlikeli bir noktaya gelmeye başlayana kadar.

Prens sahadan ayrılırken, büyük kalabalık onu takip etti, ta ki tüm kitle Kampüs girişindeki demir korkuluklara
sıkıştırılıncaya kadar. Prens, polis tarafından çevrili bu kalabalığın ortasındaydı ve polisler ona bir çıkış yolu açmaya çalışıyordu. Kalabalık ona ulaşmak için
canla savaşıyordu. Kalabalık ileri atılıp ağırlıkları ve güçleriyle demir korkulukları yıktığında çılgın bir an yaşandı.

"Onu omuzlayın! Çocuğu omuzlayın!" diye haykırışlar duyuldu ve ona doğru bir hücum gerçekleştirildi. Polis, halkı geri tutmak için zorlu bir mücadele verdi ve öyle oldu ki, tek sorun Prens'in olay yerinden hızla çekilmesiydi; çünkü coşkusu biraz kontrolden çıkmış bir kalabalığın içinde, bu kadar çok çocuk ve kadının varlığı felaketi simgeliyordu.

Bu muhteşem şevk daha da dikkat çekicidir, çünkü sadece birkaç ay önce Winnipeg, vatandaşlarının Bolşevik'ten başka bir şey olarak tanımladığı bir patlamanın sahnesi olmuştu.

Bu arada, kısmen İngilizler tarafından filizlenen bu aktif hoşnutsuzluk dalgasının yüksek ve çirkin bir sesi vardı ve yaygarası uğursuz görünüyordu. İnsanlar tüm Batı'nın ve hatta tüm Kanada'nın dahil olup olmayacağını sordular. Kanada isyan aksanıyla mı konuşuyordu?

9 Eylül'de Winnipeg'de başka bir ses yükseldi ve bu bir aydan uzun süredir batıya doğru ilerleyen bir ses dalgasının sadece bir parçasıydı. Bence bu çok önemli bir sesti. Bu çoğunluğun kendilerini ifade etme sesiydi.

Birkaç kişinin isyanı haykırması değildi. Birçok kişinin denenmiş demokratik ideallere olan sevgisini ve sadakatini haykırmasıydı.

Azınlıklar seslerini yükselttiğinde kulaklarımız bağırışlarla çınlıyor
ve bunun bütün bir halk olduğunu hayal ediyoruz. Evde sessizce oturanları, fırtınaya katılmayanları unutuyoruz. Çoğunluğun sessiz kitlesi göz ardı ediliyor çünkü kendini ifade etmek için çok az fırsat buluyor. Sadece Prens'in böyle bir ziyareti onlara bir şans veriyor.

Bana öyle geliyor ki bu sevgi gösterisinin politik olmaktan çok insani bir anlamı var. Beni bir parti meselesi olarak değil, sıradan insanların büyük çoğunluğunun, Prens'in kendine özgü demokratik bireyselliğinin temsil ettiği istikrarlı ve demokratik ideallere olan takdirlerini gösterme konusundaki temel, insani arzusu olarak etkiledi.

III

Winnipeg canlı bir ruha sahip bir kasabadır. Geniş bir havaya sahiptir. Genişliğinde, eşiğinde durduğu büyük tahıl ovalarını anlatan bir şey vardır. "Kanada'nın Chicago'su" ve tahıl dünyasının merkezi, Bakers' Un Krallığı'nın Kraliçe Şehri'dir.
Ve yüksek makamının fazlasıyla bilincindedir.

Düz ve karanlık çayırlardan, Assiniboine ve güçlü Red River'ın bir araya geldiği yerden yukarı doğru fışkırır - öncü günlerin eski "Çatalları". Eski patika bulucuların ve kürk tüccarlarının birleştiği yerde oturur ve sokakları o patikaların etrafında
büyümüştür.

Kızılderililer ve avcılar tarafından Fort Garry'deki eski Hudson Körfezi palankasının dışına atılan post yığınlarından ve eski çayır teknelerinin getirdiği ham tahıl çuvallarından, bugünün Winnipeg'i büyüdü.

Ve Batı'nın şaşırtıcı, hızlı olgunluğuyla büyüdü.
Elli yıl önce bir köy bile yoktu. Kırk yıl önce dünya haritasında sadece bir noktaydı, oraya sadece Louis Kiel'in Kızıl Nehir İsyanı'nın ve Wolseley'in Fort Garry'ye yürüyüşünün yerini belirtmek için konmuştu,
adı buydu. 1881'de sadece Winnipeg oldu, içinde 8.000'den az insan olan bir kasaba. Bugün Kanada'nın en büyük ticari
şehirleri arasında yer alıyor ve büyüklüğü sokaklarının karıncalanan enerjisinde hissedilebiliyor.

Bu hızlı büyümenin harikası doğrudan eve getirilebilecek bir şey. İstasyonda yaşlı ama hala aktif bir adamla duruyordum ve bana şöyle dedi:

"Şu bina bloğunu görüyor musun? Üzerine
inşa edildiği
arazi parçası bendeydi. Yüz dolara sattım, o zamanlar
ovaydı. Şimdi binlerce değerinde. Ve o büyük fabrikanın bulunduğu
parça benimdi. Onu üç yüzün altında sattım ve şimdiki sahipleri sonunda yirmi ve daha fazla katına satın aldılar. Ah, o zamanlar hepimiz aptaldık, Winnipeg'in büyüyeceğini nasıl söyleyebilirdik? Bir 'arka blok' kasabasıydı, tozlu bir ray boyunca barakalar. Ve demir yolu gelmemişti. Üç katlı ahşap bir ev,
bu kesinlikle harikaydı; şimdi gökdelenlerimiz var."

Ve Winnipeg ne kadar hızlı büyümüş olursa olsun, ya da böyle bir hızda büyüdüğü için, sokaklarında eski ferah günlerin izlerini ve ruhunu hala görebiliyoruz. Bunlar uzun sokaklar ve öyle planlanmış ki, uçsuz bucaksız ovalarda sınır olmadığını bilen adamlar tarafından inşa edilmiş gibi görünüyorlar ve o kadar genişler ki, tasarımcıların arkalarında tüm çayırlar varken kaldırımları ve araba yollarını sıkıştırmaya gerek olmadığının bilincinde oldukları anlaşılıyor. Bu görkemli caddeler boyunca, insanların ilk günlerde inşa ettiği alçak yapılı ve sıradan evlerin birçoğu hala duruyor ve bunlar, iş binalarının modernliğinin yanında, göğe yükselen devasa tahıl asansörleri ve büyük, canlı değirmenler, şehre öncü günlerin ve yirminci yüzyılın güçlü erkekliğinin tuhaf bir karışımını veriyor.

Ziyaret ettiğimiz hiçbir şehre benzemeyen bir kasabaydı ve burada, eski ova insanlarının yünlü binicilik
ayakkabıları içindeki adamlar tarafından güncel kart-endeksleme sistemlerinin çalıştırıldığı hissine kapıldık.

Sokak insanlarında aynı tuhaf "farklılık" duygusunu deneyimledik. Main ve Portage gibi, buradan dönen görkemli bulvarlarda, büyüklük, şıklık ve ışıltılı çekicilik açısından New York ve Londra'ya layık mağazalar var. Ve bu sokakları kalabalıklaştıran kadın kalabalığı, Kıta'daki herhangi bir yer kadar modern modaya uygun giyinmiş, ancak erkeklerin havasında belirgin bir bireysellik var.

Kanadalı erkekler göze çarpan bir kayıtsızlıkla giyinirler. Tulumlardan ve geniş bantlı kazaklardan, her zaman uyumsuz görünen günlük takımlara kadar her şeyi giyerler. Winnipeg'de kişisel görünüme karşı aynı ilgisizlik ve daha yüksek tepeli bir şapka vardır. Batı'ya gittiğimizde yumuşak şapkanın tepesi daha da yükseldi ve siperliği hem daha geniş hem de daha
kıvırcık oldu.

Ayrıca, Winnipeg kaldırımlarında Batı'yı beslemek için giden ırkların bir araya gelmesi var. Şehir, çiftçilere, Rocky Dağları'ndaki meyve yetiştiricilerine, dağ eteklerindeki çiftlik sahiplerine ve hatta Pasifik Yamaçlarındaki endüstrilere hizmet eden büyük bir göçmen merkezidir. Her yerde ajansların dışında, günde beş dolar ücretle çalışan çiftlik işçileri ve diğer işçiler için taleplerin tebeşirle yazıldığı büyük kara tahtalar var. Bu ajanslara bluz gömlekli, garip şapkalar takan, genellikle kürkten yapılmış, garip görünümlü bavullar taşıyan ve uzak Avrupa veya Asya topraklarının garip dillerini konuşan garip adamlar akıyor. Çinliler ve Japonlar (Kanadalıların genel terim olarak "Doğulular" altında topladığı), zenciler, birkaç Kızılderili ve bir ırk karışımı Winnipeg sokaklarında yürüyor ve Winnipeg onlarla ilgileniyor, onları barındırıyor, onlara tavsiyelerde bulunuyor ve onları Kanada'nın geniş topraklarına dağıtıyor, orada çalışacaklar ve çalışma giderek Kanada ırkının ırksal bütünüyle birleşecek. Otellerde de bir değişimin gerçekleştiğini fark ediyorsunuz. "Oryantal" -bu durumda Japon- Kanadalı 
çan ve hamalın yerini alır ve Batı'ya doğru gidildikçe burayı daha da fazla ele geçirir. Elbette, her zaman Çin "Chop Suey ve Noodles' Restoranları" ve Kanada kasabalarında Çin çamaşırhaneleri vardır; onlarla en erken St. John's, Newfoundland'da tanıştık; ancak Winnipeg'den Pasifik Kıyısı'na kadar bu işletmelerin sayısı artar, ta ki Vancouver ve Victoria'da büyük "Oryantal" mahalleleri olana kadar -kendilerine ev sahipliği yapan şehirlerin içindeki şehirler.

"Oryantaller" iyi vatandaşlardır, özellikle Çinliler. Çalışkan, zeki işçilerdir, özellikle de tarımcılardır ve hiç sorun çıkarmazlar. Onlarla ilgili en büyük dezavantaj ülkede kalmamaları, paralarını Kanada'da kazandıktan sonra harcamak için Çin'e gitmeleridir.

Kanada'ya giden yabancı unsurların çoğu iyi kalitededir ve
sonuçta çok değerli bir varlık haline gelir. Ancak Kanada'nın karşılaştığı sorun, yabancı olmaları ve İngiliz geleneğinde yetiştirilmedikleri için, bu konuda hiçbir şey bilmemeleridir. Bu etkinin eğilimi, duygu ve kan bağlarının pek bir anlam ifade etmediği yeni bir ırk üretmektir.

Bu, Kanada'nın doku, idealler ve düşünce açısından bize yabancı bir şekilde büyümesini istemiyorsak, Britanya'nın da paylaşması gereken bir sorundur.
Bu kolay bir sorun değildir. Kanada'nın bugün en çok ihtiyaç duyduğu şey
tarımcılardır, ancak bu ülkede en çok tutmak istediğimiz işçiler
tarımcılardır. Kanada'nın tedariki olmalı ve eğer biz bunları karşılayamıyorsak, Doğu Avrupa'dan veya Amerika'dan alabileceğini almalı ve aslında çok sayıda Amerikalı çiftçi Kanada topraklarına taşınıyor. Kanada gibi geniş bir ülkede her zaman yetenekli veya istekli işçiler için yer vardır ve biz onları gönderebiliriz. Ancak talep şu anda büyük değil ve tarımcı araziyi açana kadar da büyük olmayacak. Peki tarımcı nereden gelecek?

Elbette bu çok fazla düşünülmesi gereken bir konu.

IV

Prens, kaldığı süre boyunca her zamanki programın turunu yaptı,
ancak Tahıl Borsası'na yaptığı ziyaret benzersiz bir olaydı.

10 Eylül Çarşamba günü, komisyoncuların çılgınca bağırıp ellerini salladığı, tahıl fiyatlarının ise onların jestleri ve bağırışlarıyla titreyen bir terazi gibi yükselip alçaldığı bu dramatik yere gitti.

Tüm bu koşuşturan alıcı ve satıcıların toplandığı çukur, kurgunun tüm romantik özelliklerine sahiptir. Benim açımdan, yazılı resimlerine uygun birkaç yerden biridir, çünkü bana Frank Norris'in "Çukur" adlı romanında Chicago buğday işlemlerini ilk okuduğumda hissettiğim o gerçek heyecanı yaşattı. Prens Tahıl Borsası'na gitti ve yüksek binanın dördüncü katına fırlatıldı. Modern iyileştirmeler ve karmaşıklıklarla dolu büyük bir salona girdi. Bu odanın ortasında çukur vardı. Stygian'a dair hiçbir şey yoktu. Zeminden yükselen ve iç taraftan aşağı inen sığ basamaklardan oluşan bir altıgendi. Bu basamaklarda haddelenmiş çelik seslere sahip bir süpermen kalabalığı vardı. Kabalistik formüller söylediler, bunlardan en anlaşılır olanı sıradan insanlar için şöyle bir şeydi:

"Mayıs--seksen-üç--çeyrek."

Soğuk, tiz ve korkunç sesler şöyle cevap veriyor gibiydi:

"Alındı."

Yüzlerce ses, haç haykırışlarının fırtınası ortasında ve parmaklarla veya kağıtlarla işaret eden savrulan ellerin bulutu altında bunu yapıyordu. Bu gürültü girdabını kesen telgraf aletlerinin çılgınca tıkırtısıydı. Bu tik taklar, çukurun üzerinde bir yargı kürsüsünde yüksekte oturan dört duygusuz tanrı tarafından çalıştırılıyordu.

Yanılmaz kulakları vardı. Altlarındaki kaynayan ses girdabından ayrı alıntıları yakaladılar, tamamlanmış anlaşmayı
sadece spekülatif tekliften tuhaf bir şekilde ayıkladılar ve dinlenmeyen parmaklarıyla mesajı duvarlardan birinin üzerindeki yüksek bir platforma taşıyan bir alete işaretlediler.

Bu platformda gömlek kollu adamlar ileri geri dolanıyorlardı - tıpkı kaplanların Hayvanat Bahçesi'ndeki beslenme saatlerinde yaptıkları gibi. Onlar da
süper işitme yeteneğine sahipti. Elektrik ışığına benzeyen küçük hunilerden mesajların tik taklarını yakalıyor ve arkalarındaki duvarı oluşturan
büyük bir tahtanın üzerine, yerdeki işlemle birlikte değişen
en son fiyatların rakamlarını tebeşirle çiziyorlardı.

Aynı zamanda kürsüdeki tanrılar dünyanın dört bir köşesine mesajlar
vuruyordu. Hatta Chicago ve Mark Lane bile bu sakin adamlardan birinin parmağı tıklayıcısını çalıştırırken fiyatlarını değiştiriyordu.

Prens odaya girdiğinde piyasayı kapatmak için gong çaldı ve
yürekli bir tezahürat sesi arasında çukura tanıtıldı ve
bazı incelikleri ona açıklandı. Gong tekrar çaldı,
piyasa açıldı ve üzerinde bir bağırış fırtınası koptu, adamlar
başının üzerinden anlaşmalar yapıyor ve kabul ediyorlardı.

Heyecandan etkilenen adam, kendisini getiren komisyoncuyla tahılda çırpınma deneyimini kabul etmeyi kabul etti.

Hemen, "O kim, Boğa mı yoksa Ayı mı?" diye bağrışlar duyuldu ve tamamen şaşkına dönen Prens, komisyoncuya dönüp ne tür bir finansal memeli olabileceğini sordu.

Boğa oldu ve satın aldı.

Hikayelerin kahramanları gibi buğdayı köşeye sıkıştırmaya çalışmadı, çünkü buğday kontrol ediliyordu; bunun yerine elli bin ölçek yulaf satın aldı. Adil bir anlaşmaydı ve etrafındakilere gülümseyerek
Winnipeg'den birkaç dakika içinde birkaç bin dolar kazanacağını söyledi.

Bir izleyici tahtaya işaret etti ve bağırdı:

"Ne olmuş yani? Yulaf düşüyor."

Ama komisyoncu akıllı bir adamdı. Bir kraliyet "çöküşünden" kaçınmıştı.
Zaten aynı fiyattan, 83 1/2'den satmıştı ve Prens "çapraz ticaret" denen şeyi başarmıştı. Yani anlaşmayı tamamlamıştı ve
sadece komisyonunu kaybetmişti.

Dönen seslerin çılgın çukurunda dururken Tahıl Borsası'nın
geniş çaplı işlemlerinden bir kısmı ona anlatıldı. Bu, dünyada doğrudan topraktan buğday alımı ve satışı için en büyük merkezdir. Milyonlarca buşel tahılı işler. Bir gün içinde, işlemleri o kadar hızlı ve kapsamlıdır ki, 150.000.000 buşele kadar olan anlaşmaları manipüle edebilir.

Bu ayrıntılar önüne konduğunda, gong tekrar çalındı ​​ve
sihirli bir şekilde sessizlik geldi.

Prens, merdivenlerdeki o adam sürüsünde çoğu kişi tarafından görülmeden, Borsa'nın inceliklerini öğrenmenin o anda kavrayışının ötesinde bir bilim olduğu sonucuna vardığını söyledi.
Batıya yaptığı yolculuğun ona tahıl hakkındaki gerçekler hakkında daha samimi bir bilgi vereceğini ve umduğu gibi geri döndüğünde,
bir "çapraz ticaret"ten daha iyisini yapabilecek gücü bulabileceğini umuyordu.

Asansör onu çukurdan tekrar yukarı, binanın onuncu katındaki büyük örnekleme ve sınıflandırma odasına çıkardı. Bu odanın uzun masaları, küçük tahıl torbalarıyla ve testlerden geçen tahıl yığınlarıyla doluydu. Zemin dökülmüş buğday, yulaf ve mısırla doluydu. Burada, uzun kamyonlarla Winnipeg'e taşınan tahılın nasıl örneklendiği ve torbalarda bu odaya nasıl getirildiği gösterildi. Burada, dokunma, tatma ve koklama yoluyla kalitesini hatasız bir şekilde ölçebilen uzmanlar tarafından
sınıflandırıldı.

Bu, ham kütle halinde tahılı işlemek için mükemmel bir sistemdir.
Alıcı, satın aldığı tahılı asla görmez.
Borsanın sınıflandırması o kadar güvenilirdir ki, kalite ve ağırlık sertifikalarını kabul eder ve yalnızca kağıt üzerinde satın alır.

Bayiler de bu harika çalışan organizasyon yüzünden asla gecikmez.
Borsa, tren yollarındaki kamyonlarda gece gündüz numune alıcıları bulundurur. Günün yirmi dört saati boyunca, tahıl vagonlarının her seviyesinden numune alan, tahılı küçük torbalara koyan ve sınıflandırma
departmanına gönderen özel olarak yapılmış kepçeleri kazan adamlar vardır.

İş o kadar hızlı yapılır ki, tren C.P.R.'nin tahıl için inşa ettiği gibi özel alanların muazzam aralığına girebilir, motorunu ve mürettebatını değiştirebilir ve değişiklik yapıldığında, tüm vagonlardan numuneler alınmış olur ve tren Fort William ve Port Arthur'daki büyük asansörlere ve değirmenlere gidebilir. Bu hızlı elleçleme Borsanın verimliliğini hiçbir şekilde etkilemez. Kararları o kadar kesindir ki buğdayın derecelendirilmesi yılda sadece kırk kez tartışılır. Kişinin yargılanan numunelerin muazzam sayısını fark etmesi şaşırtıcıdır. Aynı şekilde, gerçekleştiği çukurla ilgili görünen karışıklığa rağmen, işlem kayıtları o kadar kesindir ki, böyle bir kayıt sadece beş binde bir sorgulanır. Prens, tahılın bu şekilde işlenmesini canlı ve dramatik bir şey haline getiren
işin tüm pratik ayrıntılarıyla son derece ilgileniyordu,
her zamanki gibi, modernlerin yapısı için temel olan günlük gerçeklere yönelik aktif merakı gösteriyordu.

Doğrudanlığı ve ulaşılabilirliği, askerlerle ve insan kitleleriyle olduğu kadar
bu inatçı iş adamlarıyla da ona arkadaşlık kurdu. Winnipeg, şefkatli sıfatlar için Batı yeteneğini çoktan kullanmıştı. Zaten "İyi Çocuk" olarak adlandırılmıştı ve insanların onun hakkında "O normal bir adam, iş görür" dediğini duymak olağan bir şeydi. Borsada bu şeyleri tekrar söylediler ve kesin bir şekilde "emin ol, erkeksi görünümlü bir adam" olduğunu ilan ettiler. Borsadan ayrılırken üyeler çukurun kaosunu daha yürekten ve güçlü bir sesle haykırışlara çevirdiler ve böylesine tam olarak olgunlaşmış ciğerlere sahip bir kalabalığın bir binanın sınırlı alanında ellerinden gelenin en iyisini yapmasını dinlemek hayranlık uyandırıcı ve müthiş bir deneyimdi.

Buradaki samimiyet, Winnipeg Borsası bu ifadeye izin verirse, Kanada'nın her yerinde ve şimdi girdiği büyük Batı'da bulduğu samimiyetin sadece "sınıflandırılmış bir örneğiydi".

BÖLÜM XIV

BÜYÜK KUZEYBATI'NIN KIYISI

SASKATOON VE EDMONTON

I

Winnipeg'den, 10 Eylül gecesi, istikrarlı bir şekilde
kuzeybatıya doğru ilerledik ve 11 Perşembe sabahı, yerleşimci tarafından açılan
yeni bir arazi olan açık çayırdaydık.

Buğday altındaki araziyi görmek için çok geç seyahat ediyorduk - dünyanın en güzel manzaralarından biri olduğu söylendi; ancak tüm tahıl yoktu ve devam eden harmanlama işlemlerini ve Kanada'nın ayakta duran sapları oldukça yüksekten kesme sisteminin sonucu olan
tuhaf bir şekilde küçük stoklarla kaplı geniş alanlar gördük. Gecenin erken saatlerinde,
Portage la Prairie'de, uzakta yanan büyük yangınlar görmüştük. Bunlar ilk başta düşündüğümüz gibi çayır yangınları değildi, ama çiftçinin harmanda kalan büyük sap yığınlarından kurtulmasıydı, her zamanki yöntemdi.

Sabahın erken saatlerindeki sisinde, Wynyard yakınlarındaki Horn Gölü'nün büyük, düz alanına ulaştık, üzerinde kama şeklinde askeri ördek hatları uçuyordu. Çayırlar etrafımızda büyük bir genişlikte uzanıyordu, soluk kahverengi ve dalgalıydı. Tekdüze bir manzaraydı ve daha kuzeye ve batıya gidene kadar çok az ağaç vardı.

Ufukta, rayların yanındaki büyük tahıl asansörleri sayesinde, çok uzakta, küçük çayır kasabaları beliriyor. Bu ovalardaki tahıl asansörleri, Avrupa'daki kiliselerin olduğu gibidir; gerçekten de yeni, materyalist bir
iktidarın bazilikaları gibi görünüyorlar.

Asansörlerin altındaki küçük kasabalar, etraflarındaki çayırın hareketsiz gücüyle açıkça mücadele ediyor gibi görünüyor. Prairie her taraftan
içlerine akıyor gibi görünüyor ve evler ve sokaklar, yaklaşan çimen denizinin üzerine ancak cesur bir çabayla yükselebiliyor. Yine de
tüm kasabaların modern bir havası da var. Hepsinin evlerinde ve sokaklarında mükemmel elektrik
aydınlatma hizmetleri var ve hepsinin "sinema" salonları var.

İstasyonlarda kalabalıklar toplanıyordu. Wynyard'da, bölgedeki tüm gençler okula gitmeden önce toplanmış gibi görünüyorlardı.
Prens'in son vagonda "yaşadığı" haberini alınca,
vagonun etrafında toplandılar. Biri onlara Prens'in hala yatakta olduğunu söyledi ve
son derece neşeli bir şekilde "Uykulu kafa! Uykulu kafa!" diye bağırmaya başladılar.

Bir sonraki istasyon olan Lanigan'da, aynı neşeli ruh halindeki bir kalabalık da
Prens için bir yaygara kopardı. Prens onları asla hayal kırıklığına uğratmazdı ve ilk tezahürat belirtisinde
ne yapıyorsa bırakıp gözlem
platformuna giderdi. Ancak Lanigan'da
zorluklar vardı. Kalabalık tezahürat etti. Biri arabadan dışarı baktı,
olumsuz bir hareket yaptı ve geri döndü. Kalabalık çok daha fazla tezahürat etti. Bir duraklama oldu; daha fazla tezahürat. Sonra, personelden gizli bir üye dışarı çıktı ve Prens'in çok üzgün olduğunu söyledi, ama--ama, neyse,
o küvetteydi!

"Bu daha iyi," diye seslendi kalabalığın kalbinden neşeli bir kız. "_Biz_ aldırış etmiyoruz."

Personelden biri, muhtemelen kızardığını gizlemek için yeni bir tezahürat dalgasıyla kayboldu. Prens'in _görünmediğini_ söylememe gerek var mı?

Colonsay'de sadece beş dakikalık bir duraklama oldu, ama kasaba halkı bundan en iyi şekilde yararlandı. Önlerinde güzel bir Britanya vardı ve tüm okul çocukları tren geldiğinde etrafında toplanıp şarkı söylüyorlardı. Ve durduğunda, sevimli ve minik bir bayan öne çıktı ve Prens'e bir demet bezelye verdi.

Bu olaylar, karakteristik bir günün sadece birkaçıydı. Her gün aynı şeyler oluyordu, bu yüzden Prens daha büyük şehirlerde daha zorlu zamanlar geçirse de, "serbest zamanları" aslında daha küçük şehirlerdeki bir dizi daha küçük etkinlikten oluşuyordu.

II

Saskatchewan'ın ortasındaki dağıtım şehri olan Saskatoon, Prens'e unutulmaz bir gün yaşatacaktı. Burada, kovboyun hayatına ve heyecanlarına dair ilk bakış açısını edindi. Saskatoon,
alışılmış resepsiyon etkinliklerine ek olarak, ona bir kovboy spor toplantısı olan "Stampede"i gösterdi.

Prens öğlen kasabaya vardı ve resepsiyon törenleri için sokaklardan geçerek Park ve Üniversite arazisine gitti. Bu, çayırın harika berrak güneş ışığında gerçekten de pırıl pırıl yeni görünen, keskin, aydınlık bir yer.

Bu yeni. Saskatoon kendi tarihine yeni başlıyor. Hala asansörlerinin, iş bloklarının ve keyifli yerleşim bölgelerinin geri ittiği ovadan kendini ayırıyor. Yükselişte karakteristik bir kasaba. İnce Amerikan mimarisi ve taş üniversite binalarıyla sınırsız tarlaları
reddediyor ve onlara tecavüz ediyor. Buffalo Bill havası taşıyan bir bölgede simetrik Batı şıklığında evlerle dolu yeni banliyöleri var.

O kadar hızlı büyüyor ki neredeyse bunu yaptığını görebiliyorsunuz. O kadar hızlı büyüdü ki rehber kitap yapımcılarını geride bıraktı. Köyden birkaç yüz nüfuslu bir köy olarak iki satır halinde bahsediyorlar, ancak Kanada'ya geldiğinizde rehber kitaplara güvenmeyin, çünkü görmeye gittiğiniz köy, Saskatoon gibi, dedikleri gibi, "canlılık" dolu, 20.000 nüfusa sahip, hareketli bir şehir çıkıyor.

Rehber kitap yapımcıları suçlanamaz. 1903 civarında sınırları içinde 150'den fazla insan yoktu. Şimdi, görünüşe göre, bu en eski sakinlerin her biri için on motorlu araç sağlayabilir ve yeni gelenler için yaklaşık 500'den fazla araç olabilir - aslında, bu rakam yaklaşık olarak; Saskatoon kayıtlarında 2.000 araba var.
Saskatoon, Prens'in her kalış döneminde rotası boyunca düzgünce sıralanmış arabalarla doluydu.

Ziyaretin en büyük işlevi "Stampede" idi. Bu spor toplantısı, Saskatoon'un övündüğünden binlerce daha fazla insanı barındıran büyük bir yarış sahasında gerçekleşti. Ülkenin dört bir yanından onları getiren birçok araba, sahanın içinde ve etrafında büyük takozlara park edilmişti. Vahşi toprak yollardan geçen Prens, tribünün karşısına dikilmiş özel bir pavilyona girmeden önce parkurun etrafında bir araba alayı yönetti. Onun gelişi, Stampede'in başlaması için bir işaretti. İngilizler için yeni bir heyecan, bir heyecan olayı ve gerçek bir Batı yaşamı soluğuydu. Bize sığır krallarının bu bölgeden Kuzey'in daha geniş ve ıssız topraklarına taşındığını söylediler; ancak Prens'in tanık olduğu gösteri, kovboyların cesur ve becerikli ruhunun henüz hareket etmediğini gösteriyordu. Ayrıca bu Stampede'in ülkeyi dolaşan bir sirk olduğu ve insanların ve hayvanların bir gösteride sıkça denenen dönüşler gibi mekanik olarak rollerini oynadıkları söylendi. Ama öyle olsa bile, bu olay İngiliz gözlerine özgüydü ve sığır çobanının mesleğinin tüm numaralarının sergilenmesi yeni bir sansasyona bakanlar içindi.

Sığır çobanları, tahta kafeslerden serbest bırakılan ve Hindistan kauçuğu ve şiddetten oluşan kompakt şeyler gibi pist boyunca ilerleyen, sülük benzeri adamları, onları
sürerek at sırtında, bol gömlekler, ter bezleri ve yüksek keçe şapkalar içinde atmaya çalışırken, Prens'in önünde at sırtında gidiyorlardı.

Bazı adamlar daha zor bir teklif gibi görünen bir şeye biniyorlardı - öfkeli bir boğa, kendini yukarı aşağı topluyor ve binicisini
atmaya çalışırken kinci bir şekilde böğürüyordu. Yarış pistinin sonundan bir boğa serbest bırakıldı ve küçük, kıvrak bir broncho üzerindeki bir kovboy son hızla peşinden gitti. Bu adamın başının etrafında kement canlı bir yılan gibi döndü. Bir anda ilmik boğanın boynuzlarına sıkıca bağlandı, parlak küçük at hayvanı geçti ve adamla atın birleşmiş gibi göründüğü bir eylemde, gerilmiş ip boğanın bacaklarına doğru savruldu. Şiddetle fırlatıldı. Kovboy yıldırım gibi attan indi, yarı sersemlemiş boğanın tepesindeydi ve bacakları bir iple topallıyordu.

Bu beceri denemesinde yarışan birçok adamdan biri, boğa serbest bırakıldığı andan bacaklarının sabitlendiği ana kadar tüm operasyonu yirmi sekiz saniyede gerçekleştirdi.

Daha cesur bir başarı ise "bull-dogging"tir.

Boğa daha önce olduğu gibi serbest bırakılır ve sığır yetiştiricisi onun peşinden gider, ancak
onu kementlemek yerine, eyerinden atlar ve
hayvanın boynuzlarına doğru
dalır. Bu uzun ve zalim görünümlü
silahları kavrayarak, hayvan aşağı inene kadar boğanın boynunu çevirir ve
orada, vücudu boynun ve omzun oyuklarındayken, arkadaşları koşup onu serbest bırakana kadar boğayı tutar.

Bunda gerçek bir tehlike heyecanı vardır.

Bir adam, bir kovboy milyoner, boğasını iyi yakaladı, ancak hayvanın
aşağı indiği çarpışmada, boğa tam onun üzerinden yuvarlandı. Bir an için
adam ve hayvan, savrulan bacaklar ve toz arasında bir karmaşa içinde kayboldular. Sonra
gömleği şeritlere yırtılmış ve sırtı çirkin bir şekilde
sıyrılmış olan adam cesurca ayağa kalktı ve topallayarak uzaklaştı. Onunla ilgili evrensel tozdan kurtulan tek şey, herhangi bir "bull-dogger"ın giyebileceği en garip giysi olan beyaz çift keten yakasıydı.

Prens, bu cesur adamı ve birlikte olduğu diğerlerini
çadıra çağırdı ve onlarla işlerinin riskleri ve maceraları hakkında bir süre konuştu ve ayrıca onları becerilerinden dolayı tebrik etti.

Püsküllü deri elbiseler, yüksek çizmeler, parlak
bluzlar ve geniş sombrerolar giymiş iki güzel kovboy kızı da dikkatini çekti.
"Film" adamıyla konuştu, bu adam çoktan bir daire içinde zıplayarak (ağır kamera ve her şey dahil) ulusların neşesine katkıda bulunmuştu, büyük, zıplayan bir broncho da onun arkasından zıplamış ve kızların lens için uygun bir konu olduğunu söylemişti.

"Sizi onlarla yakalayana kadar bekleyeceğim, efendim," dedi "film" adamı.

"Ah, beni yakalarsın," diye güldü Prens. "Senden kaçma şansım yok."

"Film" adamı Prens ve kovboy kızlarını hemen yakaladı, Prens onları birkaç dakika sohbet etmek için pavilyona davet etmişti. Onlar doğallığın ve röportajın kolaylığının tadını çıkaran iyi, özgür ve bağımsız kızlardı.

Toplantı sırasında kovboyların tüm sanatları sergilendi.
Kemer uzmanı, beşli gruplar halinde erkekleri ve atları bir tanesini yakaladığı kadar kolay bir şekilde kementledi ve sürekli dönen halkasıyla dans edip taklalar attı. At binmenin güzel gösterileri vardı ve jokey kıyafetli kızların Amazon yarışları vardı.

İnsan ara oyunu da oradaydı. Tribündeki cesur bir kadın fotoğrafçı bir kovboyu tuttu. Uzun eteklerini hiçe sayarak parkurun çitine tırmandı ve sakin bir şekilde atlının arkasına geçti. Böylece at sırtında, coşkulu tribünün önünden geçti
ve Prens'in köşkünün basamaklarına geldi. Büyük kalabalığın neşesinden
kayıtsız kalarak, bir fotoğraf çekmek için izin istedi ve
çekimi aldı, telaşsız ve tamamen Kanadalı bir şekilde yoluna devam etti.

Çok heyecan verici öğleden sonra Prens tarafından sonlandırıldı.
Sığır yetiştiricilerinin kalabalığına doğru yürüyerek, onlarla sohbet etti ve
atlarını inceledi. Hemen ardından, liderin daveti üzerine,
bir broncho'ya bindi ve kovboy ve kovboy kızlarının grubuna öncülük ederek
yoldan aşağı ve tribünün yanından geçti. Bu beklenmedik eylemden memnun olan insanlar, her zamanki gibi, yani olağanüstü bir coşkuyla, kendilerini ifade ettiler.

III

Alberta'nın başkenti olan Edmonton, Prens'in en kuzeydeki yeriydi. 12 Eylül Cuma günü, Kanada'nın ona karşı doğal tavrı olduğunu uzun zamandır öğrendiğimiz sınırsız karşılamayı almak için oraya vardı. İstasyona giden geniş ana caddeyi geçtiğimizde, demiryolu köprüsünün altındaki yolu dolduran geniş insan çiçek tarhının görüntüsü, bu kasabaların kendilerini ifade etmek için bir araya geldiği titizliği ürpertti. Kanada, daha önce de ima etmiş olabileceğim gibi, yabancıları kendisiyle ilgili olarak yanlış yönlendirmenin bir yolunu buluyor. Doğu Kanada'da, Batı'yı "farklı" bulacağımız söylendi. Bize söylenenlerden, Winnipeg'in Pasifik tarafında tamamen yeni bir ırk bulmayı beklemek için bazı nedenler vardı. İngiliz geleneğinden daha da uzaklaşmış, geçinmesi kolay olmayan, Doğu'yu harekete geçiren dürtülerden ve coşkulardan etkilenmeyen bir ırk olacaktı. Peki ya Batı'da? Şey, söyleyebileceğim tek şey, epeyce Batılı adamın elimi sıktığı ve soğuk ve katı Doğu'yu terk edip daha cömert ve sıcak Batı'ya geldiğim için ne kadar minnettar olduğumu söylediği. Ve Doğu'yu, geçinmesi kolay olmayan insanlarla dolu, İngiliz geleneğinden uzak ve benzeri garip bir yer bulmamış mıydım...?

Bu tuhaf durum İngiliz'e tuhaf gelebilir, ama bence
kolayca açıklanabilir. Öncelikle, Kanada o kadar geniş ki,
halkı, aynı kıtada olsalar bile,
Kentli bir adamın Rus bir eyaletteki adamdan uzak olduğu kadar yakın bir yakınlıktan uzak. Ve sadece büyük mesafe bilgi eksikliğine yol açmakla kalmıyor,
aynı zamanda her eyaletin kendi kendine yetmesi ve haber vb. konularda kendi kendine beslenmesi, Ontario, Quebec veya New Brunswick'teki vatandaşın Batı halkını uzak ve yabancı bir ülkede yaşıyormuş gibi görmesine neden oluyor.

Kanadalı da Kanada'ya son derece sadıktır; bu da onun itibarı için son derece kıskanç olduğu anlamına gelir. Bence bizi her türlü olasılığa karşı uyardı, böylece herhangi bir hayal kırıklığına hazır olmalıyız.

En ufak bir uyarıya gerek yoktu. Doğu veya Batı olsun,
Kanada misafirperverliğinde sağlamdı ve benim yargılayabildiğim kadarıyla,
insan alışkanlıklarının ve zihninin dokusunda Doğu veya Batı arasında hiçbir fark yok. Tüm Dominion'da aynı ince, sağlam sadakat ve misafirperverlik kalitesi var. Kanada baştan sona Kanada'dır.

Edmonton güzel, şehvetli bir yer. Bu, ergenlik çağındaki çayır kasabasıdır.
Henüz tay havasını atmamış. Winnipeg'in okuldan yeni
ayıldığı ve Batı'nın bu hevesli kasabalarının harika erken
gelişmişliğine sahip olduğu bir yer. Yürümeyi öğrenmeden önce koşuyor.

Safkan Kızılderililer hala sokaklarında dolaşırken, Avrupa metropolüne layık
binalar inşa ediyor. Eğitimsiz ovanın henüz
basılmış toprağı olan sokakların yanında büyük, modern mağazalar ve kamu ofisleri açtı.

Ana bulvarı Jasper Caddesi boyunca, Kanada kasabalarında beklemeyi öğrendiğimiz
şaşırtıcı otomobil fazlalığı kayıyor. Hızlı bir
elektrikli tramvay hizmeti, sokak hareketlerinin kütlesini bir araya getiriyor ve
geceleri her şeyin üzerinde bir elektrik ışığı coşkusu parlıyor.

Bu ana cadde modernlikle ürperiyor. Mağazaları, müzik salonları, "sinema" salonları ve otelleri, en son fikirlere meraklı bir ruhun gergin yoğunluğuyla parıldıyor.

Kahverengi Kuzey Saskatchewan Nehri'nin kanyonunu çevreleyen, güzel yerleşim alanları arasında kıvrılan ve herhangi bir kasaba için yeterince hoş olan güzel bir otomobil yolu var.

Yine de birkaç mil boyunca bir motorla yola çıktığınızda, yolların -eğer varsa- sadece patikalar olduğu, sessiz ve düşünceli çayırların (burada ağaçlarla kutsanmış) binlerce mil boyunca boş bir şekilde uzandığı bir diyarda bulursunuz kendinizi.

Arabayı kuzeye çevirin ve Büyük Köle ülkesinin çekingen uzantıları boyunca uzanan veya Kuzey Kutup Dairesi'nin soğuk çizgisinin ötesinde Barış Nehri ve Athabasca'yı takip eden "Büyük Yalnız Ülke"ye doğru yönelin. Bu zengin ve izole topraklara ulaşmak için -ve bunu Strand'e layık bir otelin salonunda düşünürsünüz- gezgin dolambaçlı ve bağlantısız yollar izlemelidir. Demiryolları ülkenin büyük bölgelerine dokunur, Fort McMurray ve Peace Nehri'ne kadar gider ve bunlar aralıklarla sefer yapan nehir ve göl vapurlarıyla birleşir. Ancak buradaki seyahat henüz çoğunlukla spekülatif aşamadadır ve uzun beklemeler, rehberler, kanolar ve kamp ekipmanı gereklidir. Kışın, gezgin maceracı ve dayanıklıysa daha hızlı ilerleyebilir. Otomobille yukarı çıkıp kalın buz üzerinde nehirlerin akışları boyunca koşabilir ve buz üzerinde büyük gölleri geçebilir.

Toprak Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde olmasına rağmen zengindir. Bu bölgeden yeni dönen bir gezginle konuştum ve yolculuğu sırasında gördüğü muhteşem uzun tahıl ürünlerinden bahsetti. Açıldığında muhteşem bir arazi olacak ve bir krallığın nüfusunu barındırabilecek. Büyüme mevsimi elbette daha kısa, ancak bu, daha uzun kuzey günleri ve onlara özgü yoğun güneş ışığıyla bir nebze dengeleniyor. Dezavantajları ise çok uzun kışlar, yalnızlık ve ulaşım zorlukları.

Saskatchewan geçidinin karşısında oturan Edmonton, bu bölgeleri besliyor ve yansıtıyor. Bu nedenle anakronizmlerin şehri. Kayalığın tepesinde, Kanada'nın olağan uygunluğuyla seçilen yer, son tarzda yapılmış parlak ve yükselen bir yapı olan Capitol binası. Tam o kesin
modern yığının altında bir grup kaba ahşap ev var. Bunlar, Hudson Körfezi Şirketi'nin orijinal mağazaları ve Kuzeybatı'da medeniyetin bir karakol noktası oluşturdukları zamanki gibi duruyorlar.

Açıkça genç bir ülkede, Prens'in İl Hükümeti'ne yaptığı konuşmada belirttiği gibi, gençliğin tüm yoğunluğu ve coşkusuyla, zengin ve büyük çiftçilik, kürkçülük ve kerestecilik alanlarının verdiği tüm özgürlük ve olasılık duygusuyla ilerleyen bir kasaba.

IV

Şehrin canlı ruhu, Prens'e verdiği karşılamada yansıyordu. Yağmurlu, gri bir gündü, ancak tüm kasaba sokakları sıraya dizmek ve tören noktalarında toplanmak için dışarı çıkmıştı. Ve bu müzikal bir
karşılamaydı. Edmonton melodiye yatkındır. Burada bando takımları
güçleniyor gibi görünüyor. Her sokak köşesinde bir tane vardı. Ve sadece Prens kırmızı tunikli "Mountie" refakatçisinin ortasında geçerken çalmakla kalmadılar, aynı zamanda tüm gün çaldılar, böylece şehir
halk havalarının durmaksızın
hareket ettiği bir karnavala bırakıldı.

Parlamento Binaları'nda kalabalık her zamanki gibi yoğundu. Konuşmaları ve cevapları dinlerken aynı ruhu gösterdiler ve kamu resepsiyonuna katılmak için binaya girerken aynı telaşlı "oraya varma" duygusunu gösterdiler. Karşılama konuşmaları bir yenilikti. Vellum üzerine işlenmiş, sarı tüylü bir çakal derisinin mor ipek astarına dikilmişti, Prens'in ilgisini çeken yerel bir dokunuştu. Resepsiyondan sonra bir dokunuş daha oldu. Bir grup Taşlı Kızılderili Majestelerine sunuldu. Bu Kızılderililer Büyük Beyaz Şef'in oğlunu görme umuduyla
uzaktan seyahat etmişlerdi ve onu sadece görmekle kalmadılar, aynı zamanda ona sunuldular.
Savaş sırasında Kanada saflarında silah arkadaşı olan ve çatışmada öldürülen bir şefle özel bir sempatiyle konuştu.

Bir savaş anıtı salonunun açılışı, Hükümet Binası'nda büyük ve göz kamaştırıcı bir dans ve diğer işlevler her zamanki turu tamamladı. Ve,
son olarak ama en önemlisi, Prens bir beyzbol maçında bir oyuncu ve "hayran" oldu.

Yerel takım ile tutkulu rakiplerinden biri arasında bir maç vardı (umarım "maç" doğrudur) ve Prens katılmak için sahaya indi. "Elmas"a doğru yürürken (eminim doğrudur), gevşek, jokey siperlikli şapkası ve acımasız bakışıyla otantik bir şekilde kendini donattı, bir "atıcı" olarak duruşunu aldı ve iki top attı. Bunların stinger mı swizzer mı olduğunu bilmiyorum, ya da
büyük oyunun senkoplu ifadeleri onları ne olarak adlandırıyorsa, ama
çok büyük hayranlık uyandırıcıydılar.

Birinin mahvolmasına yol açtıktan sonra (umarım, çünkü görevi buydu),
Prens seyircilerin arasına katıldı. En iyi koltukları değil,
popüler olanları seçti, çünkü "tribünler" arasında çimenlerin üzerinde oturdu ve
sıcak çayır güneşinin altında gölgeden
uzak oturduğunuzda "tribünler"in ne anlama geldiğini bilirsiniz.

Bu küçük spor arası son derece popülerdi ve Prens,
Edmonton'dan gerçek bir "hayran" ve "gerçekten iyi bir adam" olarak ünlenerek ayrıldı.

BÖLÜM XV

CALGARY VE Sığır Çiftliği

I

Kraliyet treni, trenin bazı üyelerinin bir saat kadar gophers, küçük bir tarla faresi, yarı sincap ve tahıl topraklarında her zaman büyük bir zararlı olan
avlayarak geçirdikten sonra, 14 Eylül Pazar sabahı Calgary, Alberta'ya vardı.

Calgary, hemen büyüleyen bir kasabaydı.
Parlak
güneş ışığı altında duruyor ve bu güneş ışığının sonsuz bir niteliği varmış gibi görünüyor--birbirine sarılmış
tepelerden oluşan bir yuvada. Bow ve Elbow gibi komik isimler taşıyan iki nehir
içinden geçiyor; buzul siltinin şaşırtıcı maviliğiyle
maviler.

Tepelerden veya Palliser Oteli gibi yüksek binaların tepelerinden, engebeli kırsalın üzerinden Rockies'in yüksek ve sert sınır çizgisi görülebiliyor. Karla kaplı ve
yerdeki sisin üstünde neredeyse elle tutulamayan büyük dağ sırası
mistiklerin kalesinin perde duvarı gibi görünüyor.

Şehrin kendisi sokaklarda parlak bir havaya sahip.
Atmosferde her şeye tuhaf bir
zevk kalitesi veren bir canlanma var. Kaldırımlar hareketli ve canlı bir erkekliğe sahip,
kamu binaları yakışıklı ve evlerin sokakları özellikle zarif.

Prens'in Pazar günü kabulü anlamlı ama sessizdi.
Her zamanki gibi büyük kalabalıklar vardı, ancak gün kasıtlı olarak törensizdi.
Prens'in savaşta ölenlerin anısına
güzel bir rood-screen açtığı Pro-Cathedral'deki İlahi Ayin, neredeyse tamamen kırsalda, County Club'da geçirilen dinlendirici bir günün tek olayıydı.

Ancak belki de County Club'a yapılan ziyaret tamamen sessiz değildi.

Bir vadi çukurunda, nehirlerden birinin kıvrımlı tepelerden geçtiği bu büyüleyici yere doğru yolculuk, güzel yerleşim sokaklarında başladı.

Kanada ve Amerika'nın bu yerleşim bölgeleri kesinlikle insanı etkiliyor. Derin verandaları, etraflarında toplanan ağaçlar, kaldırımın kenarına kadar uzanan parlak çimenleriyle orantılı ve güzel evler, hepsi insana tasarımda usta zanaatkarların eseri olma hissi veriyor. Bana göre bu his sadece ev mimarisinde değil, kamu binalarının tasarımında da belirgin. Hissettiğim şey, bu Kıta'daki insanların kesinlikle nasıl inşa edileceğini bildikleriydi. Ve inşa etmekle, sadece seçkin bir ev inşa etmek değil, aynı zamanda seçkin yerler seçmek de kastediyorum.

Yeni kamu binalarının hemen hemen hepsi mükemmel tasarıma sahip ve hepsi mükemmel konumlara yerleştirilmiş. Bu yerlerden bazıları aslında
parlak; Ottawa'daki Parlamento Binaları, nehirden görüldüğü gibi, son derece uygundur, Edmonton ve Regina'dakiler de öyledir, ancak Banff Springs Oteli ve daha az bir anlamda Lake Louise'deki Şato gibi binaların yerleri bana gerçek bir dehayla seçilmiş gibi görünüyor. Bu Kıta'daki insanların kesinlikle nasıl inşa edileceğini bildiğini söylerken, hem Amerika Birleşik Devletleri'nden hem de Kanada'dan bahsediyorum. Bu ince mimari anlayışı, Kanada'dan daha çok Amerika Birleşik Devletleri'nde (elbette, yalnızca ziyaret ettiğim birkaç kasabadan bahsediyorum) belirgindir, çünkü daha fazla bina vardır ve daha zengin bir ülkedir. Mimari anlayışı o ülkeden kaynaklanabilir veya tüm Kıta'da bu içgüdü olabilir. Yargılayacak yetkinlikte olmadığım için, Batı yarımkürenin tamamını bu erdemle suçluyorum.

Prens, enerjileri ve vizyonları Calgary'yi hem zengin hem de güzel görünümlü yapan
çiftçilerin ve paketçilerin, çiftçilerin ve domuz yetiştiricilerinin
güzel evlerinin bulunduğu bu güzel bölgelerden geçti.
İyi evlerin ve iyi yolların olduğu bu bölgeden geçerken, sürekli trafik yüzünden sayısız çukur ve tümsekle
çizildiği için çayırdan bile daha az saf bir otoyola geldi.

Bir tepenin yarısında, evlerin hoş bahçeleri arasında kıvrılan derenin üzerinden geçen ahşap bir köprünün olduğu yerde, Prens'in arabası durduruldu. Bir militan kalabalığı üzerine hücum etti ve ne şoför, ne Genelkurmay Başkanı, ne de maiyet karşı koyamadı.

Bu Bolşevikler tarafından değil, İzciler tarafından yapılan bir saldırıydı. Kendilerini bir kitle halinde yolun karşısına attılar ve kimseden saçma sapan şeyler
almadılar. Motorun tatile çıkması ve kendilerinin arabaya bağlanması konusunda ısrar ettiler. Haklarını aldılar ve
bağladılar. Yüzlerce çocuk gücündeki araba, uzun yokuşu tırmandı -ve bu zorlu bir yokuşu- kulüp kapılarından geçti ve daha uzun bir yokuşu indi, evin derin bir çukurda durduğu yere.

Kulüpteki ziyaret tamamen resmiydi. Prens sıradan bir üye oldu ve diğer erkek ve kadın üyelerle tamamen kulüpvari bir şekilde sohbet etti.

"Anlaşması çok kolay," dedi bir kadın. "İlk birkaç dakika daha çekingen olanın ben olduğumu ve daha insani olmam gerektiğini fark ettim.

"Söyleyecek bir şeyi olan ve değerli şeyleri dinlemeye kulakları olan genç bir adam. Ön hazırlıklara veya 'bir araya gelmek' için zaman harcayan başka saçmalıklara ihtiyacı yok."

Kulüpte öğle yemeği yedi ve tepelerde zorlu bir yürüyüşe çıkmadan önce çimenlerde toplanan insanların arasında dolaştı.

II

Gerçek etkinlik günü, Prens'in sokaklarda dolaşıp birçok yeri ziyaret ettiği ve daha sonra Palliser Oteli'nde vatandaşlar için düzenlenen bir öğle yemeğinde etkileyici bir şekilde konuştuğu Pazartesi günüydü.

Sokaklardaki geçişi büyük kalabalıklar tarafından alkışlandı, ancak kalabalıklar kesinlikle Batı kalitesindeydi. Burada şapkaların taçları yükseğe tırmandı,
bazen Rocky Dağları'nın örnekleri gibi yükselen
korkunç zirvelere ulaştı.
Bu hala beyaz keçe yüksekliklerin altında
etraftaki hayvancılık ülkesinden gelen sığır yetiştiricilerinin belirsiz gözleri ve zayıf, düşünceli yüzleri var. Burada ve orada modernliğin akışı yanlarından geçerken orada kalan başka çayır tipleri vardı. Onlar
Kızılderililer, kahverengi, çizgili ve ileri eğilmiş, çekingen gözleri örgülü saçlarının arasından dışarı bakıyormuş gibi görünüyor, uzun
dünlerine.

Vatandaşların öğle yemeğinde Prens, bu yeni ülkenin kendisine getirdiği izlenimlerden bazılarını dile getirmek için her zamanki konuşma yapma eğiliminden ayrıldı. Bir kez daha Batı'nın uçsuz bucaksız çayırlarının ona verdiği genişlik ve olasılık hissinden bahsetti, ancak bugün daha da ileri giderek bu olasılıkları güvence altına almanın gerekliliği üzerinde durdu. Hem geleceği hem de bugünü mümkün kılan temel, ülkeyi muazzam emekleriyle yöneten ve büyük bir ırkın büyümesi için uygun hale getiren büyük öncülerin ve demiryolcuların eseriydi.

Bu kadar çok emekle inşa edilen temel hazırdı. Kanada bunun üzerine inşa etmeli ve doğru şekilde inşa etmeli.

"Kanada'da ne kadar uzağa seyahat edersem," dedi, "orada bulunan büyük çeşitlilikler beni o kadar çok etkiliyor; çok sayıda ve çeşitli topluluklar sadece büyük mesafelerle değil, aynı zamanda farklı çıkarlarla da ayrılmış durumda. Asimile etmeniz gereken çok sayıda muhteşem yabancı insan materyaliniz var ve Dominion'un tüm parçalarını sağlamlaştırmak için o kadar çok şey yapıldı ki, eminim ki bu büyük görevi eninde sonunda başaracaksınız, ancak bunun için tüm partilerin, tüm sınıfların ve tüm ırkların, İngiliz bayrağı altında Kanada ulusu olma ortak davası için birlikte çalışmaları gerekecek. "Ciddi zorluklar ve tartışmalar sıklıkla ortaya çıkabilir, ancak biliyorum ki
Kanada'yı geriye götürecek tek şey, farklı sınıfların ve toplulukların Dominyonun daha geniş çıkarlarına ve kendi acil ihtiyaçlarına bakmaması olabilir. Dağınık toplulukların, zorunlu olarak iyiyi yapma gibi yoğun bir görevle meşgul olduklarından, genellikle daha geniş görüşü korumanın zor olduğunu fark ediyorum. Yine de, bu büyük Batı ülkesinin tüm insanlarının gözleri önünde istikrarlı bir şekilde korunacağından eminim, ülkeyi olduğu hale getirmedeki başarıları, kalıcılık güçlerini ve kapasitelerini kanıtlıyor."

Kanada, dedi, uluslar kardeşliğinde meşru bir yer kazanmıştı ve Dominyonu içindeki karakter ve kaynaklar, sonunda etkisini İmparatorluğun herhangi bir diğer bölümünün etkisine eşit, hatta daha fazla hale getirecekti. Çok şey Kanada'nın gücünü kullanmasına bağlıydı ve geleceğinin büyüklüğü, onu akıllıca ve iyi kullanmasında saklıydı.

Büyük topluluk, karaya çıktığından beri yaptığı ilk konuşma olan konuşmanın devlet adamı kalitesinden etkilendi. Rahat bir şekilde konuştu, notlarını çok az kullandı ve gerginlikten daha fazla uzak durdu. Tavrındaki samimiyet inandırıcıydı ve oturduğunda büyük bir gösteri oldu.

III

Öğleden sonra Calgary'den trenle küçük "inek kasabası" High River'a gitti, oradan arabayla tarlalarda zaman zaman araba izleri olan yollardan geçerek Bar U Çiftliği'ne gitti ve orada Bay George Lane'in konuğu olacaktı.

Her yerde kendisine "George Lane" dendiği gibi ev sahibi, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de sığır krallarından biri olarak bilinir. Batılıların Batılısı ve onların arasında bile bir bireyselliktir. Uzun boylu ve gevşek yapılı, eylem ve konuşmasında gerçek bir Bret Harte kalitesine sahip,
derin gözlerinden, tüylü, çatı katı kaşlarından kurnazlık veya mizah dolu bir bakış atabilir. Batı'daki en büyük çiftlik sahiplerinden biridir (belki de en büyüğü); sığırlar veya atlar hakkındaki yargısı kanundur ve gösterişli değildir.

Kayalık Dağları'nın etekleriyle engebeli arazilerin birleştiği ovalardaki çekici çiftliği, muhteşem bir ferahlık havasına sahiptir. Biz Bar U'ya gitmedik, ancak bir arkadaşımız bizi, sürücümüzün "hellofer" dediği bir yoldan, Cockrane yakınlarındaki başka bir çiftliğe, virajlı bir otomobille götürdü ve bu arazilerin neye benzediğini tahmin edebildik.

Yalnız ama muhteşemler. Göller, sıkışık, sık çalılıklar ve küçük ve ara sıra ormanlarla, engebeli araziden karla kaplı Kayalık Dağları'nın keskin, çıplak duvarına kadar uzanıyorlar. Işık
harika. Calgary 3.500 fit yükseklikte ve seviye dağlara doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyor. Bu yükseklikte güneş ışığı şaşırtıcı bir
netliğe sahip ve her şey keskin ve parlak bir ışıkta görülüyor.

Çiftliğin dağınık ama konforlu evinde Prens, sığır yetiştiricilerinin
yemeğiyle eğlendirildi ve Salı günü (kahvaltıdan önce on mil koştuktan sonra) sığır yetiştiricilerinin
çabalarıyla tanıştırıldı. Bir broncho'ya bindi ve ev sahibiyle birlikte kovboylara katılarak birkaç bin sığırı
çevreledi ve onları damgalama ağıllarına doğru sürdü.

Bu, tembel veya tembel bir adam için bir görev değil. Sürü,
çoğunlukla buzağıları olan ineklerden veya bir yaşından küçük, kendi kaderini tayin politikasına inanan, hala damgalanmamış ve hala belirgin bir şekilde bağımsız olan
danalardan oluşuyordu. Aslında çoğu, geniş ovalarda yalnız otlattıkları hayatlarında insandan çok az şey görmüştü.

Prens, sürekli dörtnala ve hareket, toz ve boynuz girdabında at sırtında, kalabalığın sıkı bir daire oluşturmasına yardımcı oldu.

Sonra da diğerlerine katılarak, buzağıları annelerden, damgalanmamış boğaları da Bar U işaretiyle işaretlenmiş olanlardan ayırmak için sinirli sürüye katıldı. Buzağılar ve öküzler iple bağlanıp ağıla sürükleniyor, orada fırlatılıyor ve yanlarındaki marka, muhafazadaki ateşten alınan uzun demirlerle yakılıyordu.

Prens kendini esirgemedi ve işteki herhangi bir sığır yetiştiricisi kadar çok çalıştı ve aslında o titiz eleştirmenleri, yani kovboyları memnun etti, onlar da onun lehine başka bir Batılılık üreterek onu "Bir Ayı. Her tarafı kürklü" olarak tanımladılar.

Sonra, sanki eyerde geçirdiği yorucu bir sabah
yeterince değilmiş gibi, öğleden sonra keklik avlamak için yola çıktı ve Calgary'ye doğru yola çıkması gerekene kadar tüm zamanını yürüyüşte geçirdi.

Deneyiminden duyduğu zevk, Bay Lane'in ziyaretçi defterine imzasını koyduğu şu kısa yorumda özetlendi:
"Bir Çiftlik". Ayrıca, onu bir çiftçiye dönüştürmenin pratik sonucu da oldu, çünkü sonunda satın aldığı çiftliği o sırada gördü. Bay Lane'inkine yakın, çok iyi küçük bir mülktür, bu yüzden
Prens, onu yönetirken o uzmanın tavsiyesinden faydalanacaktır.
Prens'in onu yönetme planının bir parçası, savaşta kendisiyle birlikte görev yapan askerlere çiftlikte görev alma fırsatı vermektir. Bay Lane bana teklifin pratik olduğunu ve karlı sonuçlar doğuracağını kendisi söyledi.

Bar U'dan ayrılan Prens, ürkek Avrupalıların kaza
sigortasının tamamen ödenip ödenmediğini merak etmesine neden olan o Kanadalı seyahat hızıyla High River'a geri döndü. Eski kovboy idealinin vahşi ve yünlü bir şekilde tozu dumana katma
yerini bıraktığı High River'da, caz dansları ve parlak elbiseler kuralına
yer verdi, trene bindi ve Calgary'ye doğru yola koyuldu.

Calgary'de balonun yapılacağı Cephanelik'te büyük işler yapılmıştı. Dominion'un büyük tarzında ele alınan büyük salon, "sert ahşap" bloklarla yeniden döşenmişti ve çatıda yapay bir gökyüzüne uzanan gerçek bir güzellik şeması geliştirilmişti.

Bu dansa Calgary'nin tamamı katılmış gibiydi, ya pistte ya da dışarıda misafirlerin gelişini izliyorlardı. Kanada'da davetlerin kapsamı evrenseldir. Hiçbir ayrım yoktur. Eczane tezgahının üzerinde tıraş sabunuyla size servis yapan güzel kız, tabii ki Prens'in balosunda sizinle buluşup buluşmayacağını sorar. Gidiyor. Malikane ofisindeki genç adam da öyle. Taksi şoförünüz de öyle (taksi açık bir tur arabasıdır). Herkes de öyle. Bu danslar en demokratik ve en coşkulu etkinliklerdir. Ve Prens'in kendisi de herkes kadar neşeli ve demokratikti, bu durumda, kahvaltıdan önce koşmasına, eyerde geçirdiği zor bir sabaha, öğleden sonra uzun yürüyüşüne, otomobil ve tren yolculuğuna rağmen, sabahın erken saatlerine kadar diğerleriyle dans etti.

Calgary'deki tüm küçük çocuklar onun gelişini bekliyordu. Ve içeri girdikten sonra, onunla en yakın temasta bulunanın kim olduğu konusunda şiddetli bir tartışma yaşandı. Küçük bir çocuk, Prens'in ona doğru baktığını ve gülümsediğini söyledi.

Bir diğeri bunu şöyle sonlandırdı:

"Geçerken beni omzumdan itti," diye bağırdı.

Kaçınılmaz sonuncusu da şöyle dedi:

"Hiç başaramazsın," dedi. "Kardeşimin ayağına bastı."

BÖLÜM XVI

BAŞ SABAH YILDIZI BANFF VE ROCKIA DAĞLARI'NA GELİYOR

I

Gece, Kraliyet treni Calgary'den birkaç mil öteye buharla gitti ve 17 Eylül Çarşamba sabahı, Rocky Dağları'nın ilk arazi çalışmalarında uyandık.

Turun en güzel törenlerinden birini göreceğimiz bir gündü ve dağların yüksek yamaçlarından geçerek Banff istasyonunun bulunduğu küçük vadiye ulaştığımızda, kendimizi hemen o renk deneyiminin içinde bulduk.

Küçük istasyonun yanındaki açık alanda, tarihi kostümleri giymiş ve Kanada'nın küçük, yaylı atlarına binmiş bir sıra Kızılderili vardı. Bazıları tüyler, geyik derisi ve boncuklar giymişti, bazıları yüksek keçe şapkalar ve kovboyun parlak gömlekleri giymişti, hepsi romantik bir tavırla. Yeni "Şef"in refakatini oluşturmak için oradaydılar.

Prens'in arabası, yüksek ve sert dağların eteklerinde kıvrılan vadileri dolduran sonbaharın eski altınıyla
parıldayan ladin ve kavak ağaçlarının arasında kıvrılan bir yol boyunca istasyondan ilerlerken, Stoney Kızılderililerinin diğer grupları arabanın etrafındaki refakatçiye katıldı.

Her yan sokağın başında toplanmışlardı ve alay geçerken, alay, sallanan dalların arasından kayan güneşin beneklerinin altında ilerleyen, kırmızı ve kiraz, sarı ve mavi ve yeşil, değişen renklerde bir yılana dönüşene kadar arkadan geldiler.

Başlarında kartal tüylerinin güneş ışığı olan şefler, tam savaş boyasıyla cesurlar, spektrumun tüm renklerinden gömlekler giymiş Kızılderili kovboylar,
ve parlak şallar ve daha parlak ipek başörtüleriyle boncuk ve pullardan oluşan bir yığın olan squawlar, eskortu oluşturuyordu. Squawların çoğunun arkasında ve bazen önünde, bazıları bacaklarının üstünde, kollarını kadınların bellerine dolamış, diğerleri şallara sarılmış papooseler vardı, ancak hepsi sıkı dikilmiş bir yığın boncuktan yapılmış gibi görünen, turkuaz, yeşil, beyaz veya kırmızı, böylece küçük bedenler pullu ve ışıltılı kertenkelelere benziyordu.

Bu çok güzel dağ vadilerinin içinden ve dışından kıvrılarak geçen bu yolculuk Prens'i Milli Park'ın muhafaza alanlarının yanından geçirdi ve
ağaçların altında bu büyük doğal rezervde barındırılan büyük, tüylü boyunlu bizonları, geyikleri ve
dağ keçilerini gördü.

Hipodromda, bantlanmış, boğa başlarıyla boyanmış ve bayraklarla parıldayan Kızılderili çadırları vardı.
Prens'i bekleyen cesurlar ve ona eşlik edenler, midillileri
dönerek, toz perdelerinin ve uçuşan tüylerin ve mendillerin arasından bir tür karşılama yolculuğu yaparak
dans ediyorlardı. Çadırların yanından, Kızılderililerin selamlamasının ince, yüksek, köpek benzeri haykırışına katılmak için tom-tomların alçak titreşimleri geliyordu.

Kızılderililerin yarım çemberinin merkezindeki bir platformda Prens, konuşmaları dinledi ve Stoney kabilesinin Şefliğini kabul etti. Bazı Kızılderililerin yüzleri soluk krom sarısına boyanmıştı, böylece
başları ölüm maskeleri gibi görünüyordu; bazıları kırmızıya bulanmıştı, bazıları maviyle sınırlanmıştı. Ancak çoğu, sadece savaş boyasından arınmış, yüksek kemikli, sfenks benzeri kahverengi yüzlerini gösteriyordu. Birçoğunun kostümleri son derece güzeldi, tunik ve mokasenlerdeki harika boncuk işlemeleri inanılmaz bir işçilik örneğiydi, ancak geyik dişi süslemeleri çok değerli olsa da o kadar çekici değildi.

Diğerlerinin önünde duran şef, "Küçük Gök Gürültüsü", Prens'e hitabı okudu. Büyük, kartal benzeri, genç ve yakışıklı bir adamdı, beyaz, tüylü pantolonlar ve kovboy gömleği giymişti. Şarkı söyler gibi Cree konuşuyordu, vücudu sanki bir at çekiyormuş gibi dizlerinin üzerinden geriye doğru kıvrılıyordu.

Tarihi dilinde ve sonra İngilizce olarak, Prens'in Stoney'lere gösterdiği onurdan ve kendisine ve babasına olan kalıcı sadakatlerinden bahsetti; ve Prens'ten "bizden bu Kızılderili takımını, sahip olduğumuz en iyiyi, mutlu
günlerimizde giydiğimiz kıyafetlerin simgesi olan bu takım elbiseyi kabul etmesini" istedi. Ayrıca sizi şefimiz olarak seçmemize ve size Şef Sabah Yıldızı adını vermemize izin vermenizi rica ediyoruz."

Prens'e verilen takım elbise, boncuklar, tüyler ve kürkle süslenmiş, boncuk ve kürkten oluşan bir fileden yükselen büyük bir tüy başlığıyla taçlandırılmış, beyaz geyik derisinden yapılmış son derece yakışıklı bir takımdı.

Prens hemen başlığını taktı ve Kızılderililerle, kendisine gösterdikleri onuru anlatan bir şef gibi konuştu.

Bitirdiğinde, tamtamlar tekrar harekete geçti ve Kızılderililerin halkasından yüksek, ince bir feryat yükseldi ve hemen hemen aynı anda dans ederek hareket etmeye başladılar. Hint dansı monotondur.

Halkanın ortasındaki büyük bir davulun etrafında toplanmış adamların yüksek, burundan gelen tezahüratlarıyla yapılır.
Bu davul herkes tarafından stoacı bir şekilde çalınır, böylece zaman kazanılır. Dansın bir kısmı sadece dizlerin bükülmesi ve mokasenli ayakların yumuşak bir şekilde
vuruşudur. Diğer danslarda canlı bir şekilde giyinmiş, geniş yüzlü, yakışıklı squaw'lar cesurların halkasına katılır, tüyleri ve geyik dişi süsleri hareket ettikçe sallanır ve tüm halka, hafifçe sallanan bir hareketle, tom-tom adamlarının etrafında birer santimlik bir şekilde
kaydırılır. Hareket, safları hazırlayan askerlerin hareketine çok benziyordu.

Daha canlı bir dans, cesurların silahlarını sertçe tutması ve
birbirlerini dairenin etrafında sıra halinde takip etmesiyle yapılır, bazen dizlerini bükerler veya vücutlarını
biraz dikleştirirler. Etrafta dolaşırken ve eğilirken küçük
çıtırdayan çığlıklar atarlar. Yüzleri her zaman oyulmuş şeyler gibi
duygusuz kalır.

Dansın ardından yarış gelirdi. Çocuklar yaylı küçük atlara çıplak sırtla biniyorlardı ve bacakları ip kolanlara bükülmüş halde -tek koşum olan dizginlerle- pistte hızlı bir şekilde dolaşıyorlardı. Genç kadınlar da dizlerine bağlı elbiseleriyle binerek yarışıyorlardı ve çocuklardan bile daha üstün bir binicilik gösteriyorlardı. Binicilik son derece güzeldi ve küçük atlar heyecan verici elastik ve hızlı bir hareketle bir araya gelip hareket ediyorlardı. Tören en cesur gösterilerden birini yapmıştı. Dik, kasvetli dağlarla çevrili derin bir kasede yer alan sahnenin Kızılderili rengi ve romantizmi, parlak güneş ışığının neredeyse gerçek dışı bir gerçekliğe
dönüştürdüğü yamaçları ve buz örtüleri ona nadir ve büyüleyici bir nitelik kazandırıyordu. Ve pitoresk cazibelerinin en küçüğü de, toprakta stoacı bir sakinlikle eşelenen boncuk ve püsküllü deri giymiş papooselerdi. Gerçek olamayacak kadar oyuncak gibi görünüyorlardı. Sanki
bir duvardaki veya şömine rafındaki bir dekorasyon şemasında doğru yerlerinin olduğunu düşünüyorlardı. Bir hanımın onlar hakkında söylediği gibi: "Bunlar tam da
hatıra olarak eve götürmek istediğim türden şeyler."

II

Banff, zarif ve ideal bir tatil yeridir ve birçok Amerikalı ve Kanadalıyı yazın güzelliklerinin tadını çıkarmaya yönelten dürtüyü takdir edebiliyorum.

Dağlardan oluşan bir amfitiyatroyla çevrili bir vadidir, ladin ormanlarının
çarpık yamaçlarına doğru tırmandığı,
sık sık karla kaplı tepelerin altındaki uçurumlardaki yükseklik ve kayalar tarafından yenildiği
bir vadidir. Bu geniş vadi boyunca ve kıvrımlı yamaçlardan diğer vadilere doğru, sadece buzul siltinin ve muhteşem dağ gökyüzünün verebileceği o dokunaklı maviliğin akarsuları akar.

Kanada'nın bu İsviçresi'ndeki evler ve oteller büyüleyicidir, ancak
Prens'in kaldığı Banff Springs Oteli dahiyanedir. Vadideki bir çıkıntının üzerine
tünemiş, böylece o uçsuz bucaksız yükseklik halkasında ağaç bulutlarının üzerinde, sanki bir cin sarayı gibi, belirsiz bir şekilde süzülüyormuş gibi görünüyor. Çünkü sadece yeri takdire şayan bir şekilde
seçilmiş değil, binanın tüm planı da yerin atmosferine uyuyor. Ve güzel olduğu kadar rahat.

Kırmızı kiremitli, beyaz korkuluklu teraslarının ve canlı çimenlerinin karşısında, dağların arasında kıvrılarak ilerleyen keskin bir nehir vadisi var.
Ve tam önünde dönerken, geniş bir köpük kütlesi halinde bir kaya kaymasından aşağı
düşüyor, böylece gece güzelliğini göremeseniz bile,
vadinin harika sessizliğinde kükremesi duyulabiliyor.
Otelin terasında Banff'ın kükürtlü kaynaklarından beslenen iki yüzme havuzu var ve burada Kanadalılar dans zamanına kadar bütün gün banyo yapıyor gibi görünüyorlar ve hatta dans ile yatak arasında ay ışığında bir banyo için geri dönüyorlar.

Tatil için ideal bir yerdir, çünkü atletik içgüdüleri güzellikle tatmin olmayanlar için golf, tırmanma, yürüyüş ve banyo yapma ve güzellikler arasında otomobil yolculukları vardır. Ve tabii ki balayı çiftleri için mükemmel bir yerdir, bunu Ziyaretçi Defterine bakarak
öğrenebilirsiniz, çünkü Kanadalılar ve Amerikalılar kendilerine şu şekilde imza atarlar:

"_Bay ve Bayan Jack P. Eeks, Spokane. Balayımızdayız._"

Prens, bir öğleden sonrasını ve bir sabahını Banff'ın uçsuz bucaksızlığı arasında golf oynayarak veya güzel yollarında hızlı bir arabayla seyahat ederek geçirdi. Banff'ta insanı mutlu edecek birçok şey vardır, hatta büyüleyici tepelerin kalbinde siyah ve uyumsuz bir cüce gibi duran bir kömür madeni bile, dağların soğuklarına karşı ısı sağlar.

Prens, yamaçtaki derin bir mağarada bataklıktan fışkıran kükürt kaynağını gördü - kokuyla neredeyse geçilmez hale gelmiş bir mağara. Eskiden kararlı bir banyo yapan kişi bir huniden bir sırığa inip şifalı banyosunu kaynağın kayalık zindanında yapmak zorundaydı. Şimdi Hükümet işleri daha iyi ayarladı. Havuza karanlık bir tünel
oydu ve suyu açık yamaçtaki iki büyük yüzme havuzuna taşıdı, burada tüm modern aksesuarlarla
bir dalış yapılabilir.

III

18 Eylül Perşembe öğleden sonra Banff'tan tren, Prens'i güzellikleri biriktirmiş gibi görünen manzaraların arasından geçirdi ve
bir başka güzellik yuvası olan Lake Louise'e doğru yol aldı.

Lake Louise İstasyonu'nda demir yolu deniz seviyesinden beş bin fit yüksektedir, ancak Şato ve Göl daha da yüksektir ve Prens, dağ yamacına tutunarak yükselen bir motorlu demir yolu ile ormana doğru kıvrılıp, aşağıya doğru akan mavi-beyaz bir derenin yanından yukarı doğru yükselir, ara sıra derin bir havuzda soluklanır, kayaların üzerinden geçer. Şato, dünyanın yukarısında, küçük ve mükemmel bir mavi gölün kenarında, devasa yüksekliklerden oluşan bir halkanın bir araya gelmesiyle oluşan bardağı doldurur. Gölün sonunda, millerce uzakta, ancak dağ perspektifinin tuhaflığı sayesinde, dokunabilecek kadar yakından bakıldığında, Victoria Dağı'nın uçurumu yükselir, gri günün berrak ışığı altında tuhaf bir içsel ışıkla parlıyormuş gibi görünen geniş bir buzulla taçlandırılmıştır. Şatonun pencerelerinden veya geniş çimenliklerinden görünen manzarada bir tiyatro havası var, çünkü dağ ve buzul, diğer dağların omuzları tarafından yapılmış kanatların arkasında görülen devasa bir fon oluşturuyor ve tüm kaya ve ladin ormanları ile buzun berrak parıltısı, vadinin tabanını oluşturan mükemmel gölde yansıyor. Gölün omuzlarından birinde, ağaçların arasında gizlenmiş bir İngiliz kadının evi var. Günlerini Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir dükkanda çalışarak geçiriyordu, ta ki mutlu bir şans onu Lake Louise'e getirene kadar ve o yalnız kayalığın tepesinde bir çay evi açtı. Eski hayatının donuk havasından, güzelliğin, sağlığın ve kış geldiğinde Kaliforniya'ya uçmasına olanak tanıyan bir gelirin tadını çıkarabileceği bir yere dönüştü. Prens, egzersiz yürüyüşü sırasında bu romantik ve kazançlı şalede çay içmek için yukarı çıktı. Şato civarındaki ormanda başka bir tür romantizm daha vardır ve
Prens'i koruyan polislerden biri gece onunla tanışmıştır. Karanlıkta, otelin arazisinin kenarına kadar inen
ağaçların arasında hareket eden birinin sesini duymuştur.
Prens'in mahremiyetine giren
hoş olmayan bir davetsiz misafirin arkadan içeri
girmeye çalıştığını düşünmüştür.
Ormanın kenarına doğru yürümüş ve davetsiz misafiri en yasal tavrıyla beklemiştir -- ve bir
ayı onu karşılamak için dışarı çıkmıştır. Sadece onu karşılamakla kalmamış,
aynı zamanda şaha kalkmış ve pençelerini tamamen militan bir şekilde sallamıştır.
Polis, sanayileşmiş Doğu'dan bir adamdı ve ayıların alışkanlıklarına göre eğitilmemiş olduğundan, stratejik bir geri çekilmeye karar vermiştir.

Bu deneyim, ertesi günün şakalarından biriydi, çünkü
ayıların genellikle otel yemeklerinin kokusuna çekilerek ormandan
çıktıkları anlaşılıyor. Genel olarak cana yakınlar ve iyi bir akşam yemeğine doğru yürüyen sıradan insanlardan daha zor değiller.

Prens, Lake Louise'den Kanada'nın en etkileyici manzaralarından bazılarının arasından batıya doğru kararlı bir şekilde ilerledi. Eğim, Kicking Horse Geçidi'nin üzerindeki taşlaşmış toprağın büyük yükselişine kararlı bir şekilde tırmanıyor, böylece tren gökyüzünde buharlaşıyormuş gibi görünüyor.

Geçidin biraz doğusunda "Büyük Ayrım" adı verilen hafif bir anıt var. " Burada Alberta, Britanya Kolombiyası ile buluşuyor ve burada bir dere
dağlardan doğu ve batıya doğru ayrılıyor, bir çatal
dereyi dereden dereye katıyor, ta ki büyük bir nehir olarak Hudson Körfezi'ne boşalana kadar; diğeri batıya dönüp vadilerin çıkıntılarından aşağı
atlayarak Pasifik'e doğru gidiyor.

"Büyük Bölme"nin ötesinde devasa Kicking Horse Geçidi açılıyor.
1.300 fit boyunca devasa seviyeler halinde akıyor, dev dağların eteğinde karanlık bir şekilde uzanan loş, ladin sisli
vadilere doğru. Düz bir kanyon değil, kasvetli yamaçların omuzlarındaki derin vadilerden açılan bir dizi daha derin vadi. Bu kıvrımlı
koridorda demir yolu, tehlikeli bir yamaçtan inen bir adamın fiziksel dikkatiyle, seviye seviye aşağı doğru sürünüyor.

Hat, en iyi dayanak noktalarını dik bir şekilde aşağı inen ve dik bir şekilde yukarıda yükselen duvarların yanlarında arıyor. dik uçurumların üzerinden aşağıya bakın ve günün yoğun yağmuru arasından Kicking Horse Nehri'nin kayalık rampaları aştıktan sonra düz havuzlardan akıp Geçidin geniş çakıllı zemininde yirmi kanaldan aktığı yere kadar olan güçlü düşüşü görün. Aşağıya inerken, tüneller açarak zorlu eğimi aşmaya çalışırken, yolun kıvrılıp döndüğünü görebiliyorduk. Hattın planlanması, kendi tarzında, Geçidin doğal harikası kadar harika. Bu kasvetli dağ bariyerini aşmanın bir yolunu
görmüş, hatlarını
planlamış ve doğaya hakim olmuş o büyük demir yolu adamlarının vizyonu, dehası ve azmi karşısında insan hayrete düşüyor.

Bu yükselen bariyerin tepesine yakın bir deniz salyangozu gibi tutunan Yoho İstasyonu'nda, Prens ata bindi ve ağaçlıkların arasından dağ yamacı boyunca uzanan patikalardan aşağı, düşüşün eteğindeki Tarla'ya doğru sürdü. Yağmur, kuvvetli bir
rüzgârın önünde vadinin boğazına doğru esiyordu ve yünlü
çantalar giydiği halde bile binmek için iyi bir gün değildi, ama dörtnala yola çıktı ve egzersizin ve manzaranın tadını çıkardı, vahşi ve muazzamdı, ancak arada sırada dağ yamacının ıslak yapraklarında oynayan ve ıslak kütleleri gökkuşağına dönüştüren ani güneş ışığı parıltılarıyla uhrevileşmişti.

Bu yolculuk sırasında Geçide adını veren dik bir kaya duvarındaki lekenin altından geçti. Jeolojik bir sebepten dolayı, yükseklerde, beyaz, yükselen bir uçurumun düz kütlesinde, bir at üzerindeki bir Kızılderilinin silüetine benzeyen siyah bir çıkıntı vardı.
Attaki tekmeyi kendim ayırt edemedim, ama orada olduğundan emin oldum ve
Tekmeleyen At bu şekilde adlandırılmıştır.

Trenler için bir nefes alma alanı olan ve etrafında iyi bir otel bulunan küçük bir köy bulunan Field'dan Prens, vadilerden yukarı doğru, Mount Burgess'in soğuk buzullarının altında gökyüzünde yüksekte yatan Emerald Gölü gibi güzel noktalara doğru sürdü. Bu yüksek vadilerin ladin ve balsam ormanları arasında harika bir yolculuktu.

IV

20 Eylül Cumartesi günü, tren hala dağlardaydı ve manzara muhteşem olmaya devam etti. Field'dan hat, yaklaşık 1.500 fit daha düşük olan Columbia Nehri seviyesine, muhteşem dağ panoraması uzantılarından ve Palliser gibi nefes kesici geçitlerden geçerek, tekrar dik bir şekilde Selkirk Sıradağları'nın en yüksek noktasına tırmanıyor. Burada tren, Mount MacDonald'ın yükselen duvarına doğru dümdüz ilerliyormuş gibi görünüyor, ancak bunun tek nedeni, hattı Rogers Geçidi, Illicilliwaet ve Albert Kanyonu'na
kolay eğimlerle indiren bir tünel mucizesi olan Connaught Tüneli'nin olmasıdır.
Bütün bu bölüm boyunca manzara muhteşemdir.
Geçitlerde ve kanyonda yüksek dağlar, tren yarı karanlıkta dik uçurumlar arasında ilerleyene kadar nehri ve demir yolunu birbirine zorlar, ta ki su köpürüp sert, kayalık duvarlar arasında birikmiş öfkeyle kendini öne doğru yırtana kadar. Bazen bu duvarlar, su kanalı, aralarında sadece bir kapı boşluğu olan, kapı direkleri gibi dik duran iki kayanın arasına zorla sokulana kadar
gelir. Bu geçitlerden su hacmi, tarif edilemez bir güç hissiyle
dalgalanır.

Bazı yerlerde, Connaught Tüneli'nin doğusundaki Beavermouth vadisinde olduğu gibi, hat büyük sıradağların kenarlarında devasa bir şekilde yukarı doğru tırmanır ve
tehlikeli çıkıntılarda, ağaçlarla kaplı ve su kanallarıyla kaplı devasa bir zeminin üzerinde asılı kalır. Tren, su damlalarını aşan örümcek köprülerinden geçerek
ve büyük kereste kar yığınlarının altından millerce sürünerek
gider.

Tren, Prens'in "karaya" çıktığı ve karşılama töreninin yapıldığı hoş küçük dağ kasabası Golden'da dururdu.
Bu programdaydı. Bir sonraki durak değildi.

Albert Kanyonu'nun batısında, Twin Butte adlı küçük bir istasyonda, bir yan hatta duran başka bir trenin yanından geçtik, uzun bir grup haki giysili adam platformda ve raylar boyunca bekliyor, biz hızla ilerlerken bize bakıyorlardı. Aniden hızla ilerlemeyi bıraktık. İletişim kablosu çekilmişti ve bir sarsıntıyla durduk.

Prens askerleri görmüş ve kim olduklarını anlamıştı. Yaklaşmaları için emir vermişti ve frenler tam olarak yerine oturmadan önce, rayların üzerinde ve adamların arasındaydı, onlarla ve bu beklenmedik buluşmadan memnun olan subaylarla konuşuyordu.

Askerler İngiliz'di. 25. Middlesex, H.A.C.'nin adamlarıydılar ve diğer alaylardan, toplam dört yüz kişiydiler. Pasifik yoluyla Rusya'daki Omsk'tan gelmişlerdi ve eve gitmek için gemiye binmek üzere Vancouver'dan Montreal'e trenle götürülüyorlardı. Middlesex'li adamlar, 1916'da Afrika kıyılarında askerlerinin batırılmasıyla ünlenenlerdi. O zamanki davranışları o kadar takdire şayandı ki, Kral'ın onlara telgraf çektiğini hatırlayacağız, "Aferin, Diehards!"

Tecrit edilmiş tren istasyonunun yanında ve evlerinden çok uzaktaki ıssız dağların altında toplandılar ve Prens, uzun süredir uzakta olan ve Sibirya'dan Blightyward'a doğru uzun bir yolculuk yapan adamların gayri resmi bir incelemesini yaptı.

İnceleme sadece birkaç dakika sürdü ve olay, karakteristik olduğu gibi, Revelstoke'a gidişi zar zor böldü. Ama
en mutlu buluşmaydı.

Revelstoke, sakinlerinin dediği gibi, kar ve çilekleriyle bilinen küçük, aydınlık bir dağ kasabasıdır. Bu, bu derin dağ vadisindeki toprağın muhteşem bir şekilde verimli olduğunu ve yerleşimcilerin rahat bir yaşam sürmek için sadece küçük ölçekte çiftçilik yapmak zorunda olduklarını, ancak kışın bunun dağlarda olduğunu açıklamanın bir yoludur. Oradaki balıkçılık da son derece iyidir ve bize okuldan eve dönerken Columbia Nehri'nin derelerinde birkaç dakika geçiren ve büyük bir aile için akşam yemeği yapmaya yetecek kadar balık taşıyarak yollarına devam eden çocukların neredeyse muhteşem hikayeleri anlatılır. Revelstoke'daki resepsiyonun en önemli özelliği, tirbuşon virajlarla tırmanılan, dört bin fitlik dik bir yolda ilerleyen bir motorla Revelstoke dağına çıkmaktı. Bu yeterince heyecan vericiydi, çünkü Revelstoke'u vadi tabanında çok aşağıda gördüğümüzde ani derinlikler vardı
bu havacının gözünden düzgün ve oyuncak bebek gibi görünüyordu ve
bazıları çirkin köşelerde olan
derin çatlakları kapsayan kırılgan ahşap köprülerden geçmek zorundaydık.

Revelstoke'tan tren Sicamous'a gitti ve orada 21 Eylül Pazar gününün ortasına kadar kaldı. Sicamous sadece bir otel ve
çok güzel bir gölün yanındaki birkaç ev. Muhteşem bir balıkçılık merkezi, çünkü bir göl zinciri vadilerden güneye Okanagan'a kadar uzanıyor. Daha sonra keşfedeceğimiz bu bölgeye bir şube hattı hizmet ediyor, burada zengin meyve bahçeleri var. Revelstoke ile birlikte Sicamous, büyük Kootenay bölgeleri için bir dağıtım merkezi görevi görüyor, en eski patika açıcıların, ormanlık vadilerde altın ve gümüş ve madencilerin diğer zengin ödülleri için her yolu zorlayan o dramatik adamların romantik toprakları. Ülke henüz yeni keşfedildi ve bölgenin kasvetli kayalarında birçok yeni cevher keşfi var. 21 Eylül Pazar günü Kamloops'ta kısa bir mola verdikten sonra gece boyunca düz bir koşu bizi Pasifik şehrinin dışında sadece bir ilgi notuyla Vancouver'a getirdi. Kilometrelerce savaş malzemesi, mermi, mühimmat kutuları, orduların olağan malzemelerinin yanından geçtik. Atılmış ve çürümeye yüz tutmuş bir şekilde yatıyordu ve trajik bir hikaye anlatıyordu. Müttefiklerin Rusya için hazırladığı savaş malzemesiydi. Bunlar, Vancouver'dan Rusya'ya giden nakliye gemilerini besleyen çöplüklerdi. Brest-Litovsk barışından sonra onlar hakkındaki tüm çalışmalar durdu ve o gün
bugün Bolşevik Barışı'nın anıtları olarak orada kaldılar.

BÖLÜM XVII

PASİFİK ŞEHİRLERİ: VANCOUVER VE VICTORIA, BRITISH COLUMBIA

I

Vancouver, bir dağ yolculuğundan sonra karaya çıktı. Uzun bir okyanus yolculuğundan sonra uçurumları gören bir denizcinin hisleriyle, sıradan,
düz bir ülkeye ulaştık ve sade asfalt sokaklar gördük.

Prens'in geçtiği dağ manzarasının güzelliği ve ihtişamı hakkında iki bakış açısı olamaz, ancak
en heyecan verici geçitler ve buzulların ardı ardına gelmesinden sonra bile insan
biraz insanlığa memnuniyetle yönelir. Vancouver, bir insanlığa
birebir, aşırı büyük bir insanlığa ve tuhaf bir şekilde sıcak ve cömert duygulara sahipti. Bir kez daha kalabalıklarla karşılaştığımız için mutluyduk.

Kanada'nın bu büyük batı limanında bazı yeterli sokaklar var. Vancouver, Granville ve Georgia caddeleri gibi gösterişli bulvarları planladığında, sadece aşırı motorlarını çalıştırmak için bile olsa çok fazla alana ihtiyaç duyacak olan gelecek nesilleri çok düşünmüş olmalı. Ancak, bu ve diğer caddeler ne kadar görkemli, geniş ve uzun olsa da, 22 Eylül Pazartesi günü onları çevreleyen insan kalabalığı, en uzun kafalı şehir plancısını bile, Prensleri karşılamak için yeterince alan ayırıp ayırmadığını merak ettirecek kadar büyüktü. İstasyondaki Highland onur muhafızlarının kırmızı ve ekoseli arkalarında toplanan geniş, düzenli kalabalığın arasından, Stanley Park'a giden uzun bir yolun tamamı boyunca sıralanmış kalabalık insan grupları vardı. Bu kalabalık, kaldırımları sadece iyi huylu bir canlılıkla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda Prens'in geçtiği tüm güzel bina bloklarının pencerelerinde de bölümler vardı. Arada sırada, Prens'in arabasıyla aynı hizada koşan ve eskorttaki bir "Mounty"nin veya onları takip eden bir arabanın
üzerlerinden geçmesini umursamayan küçük çocukları taklit etmeye çalıştı, ancak genel olarak kalabalık her zamankinden daha fazla kontrol altındaydı.

Bu, daha az coşkulu olduğu anlamına gelmiyor. Karşılama, her zamanki gibi heyecan vericiydi ve Stanley Park'ta muazzam bir patlamayla sonuçlandı.

Resmi karşılamayı Park'a yerleştirmek bir deha dokunuşuydu.
Bir anlamda, Vancouver'ın temel notası. Ona kendine özgü bir çekicilik
kazandırıyor. Vancouver'ın üzerinde durduğu daha büyük yarımadadan uzanan bir yarımadanın tamamını kaplayan devasa bir park. Neredeyse her tarafı deniz suyuyla kaplı. İçinde, Kanada'nın en büyük ve en güzel ağaçları en doğal
çevrelerinde bulunur.

Ağaçlar için büyük bir "rezervasyon". Doğayı iyileştirebileceklerini düşünenler pek de hoş karşılanmadı ve dev Douglas çamı, köknarlar ve sedirler, İngiliz denizci Kaptan Vancouver'ın bu kıyının seslerini keşfettiği günden beri neredeyse hiç dokunulmamış bir ortamda doğal olarak yetişiyor. Keyifli orman yürüyüşleri ve güzel su kenarı manzaraları sunan
mükemmel bir park. Büyük ağaçların altında ve parlak çiçekler ve parlak bayrakların olduğu bir vahşi doğada, Prens'e hoş geldin demek için parktaki güzel köşkün etrafında geniş bir insan topluluğu toplandı. Bu etkinlik, oldukça büyük bir pikniğin tüm resmiyetsizliğini taşıyordu ve güneş Pasifik "dumanını" veya sisini dağıttığında, toplantının sonsuz bir çekiciliği vardı.

Bu resepsiyondan sonra Prens, büyük parkta kısa bir sürüşe çıktı, güzel açıklıklarını gördü; limanını dünyanın en iyilerinden biri yapan Burrard Koyu'na baktı ve kumlu yüzme plajlarının onu dünyanın en iyi deniz kenarı tatil yerlerinden biri yaptığı İngiliz Koyu'na bir göz attı. Sürüşün her noktasında kalabalık vardı. Ve kaldırımlardakilerin çoğu Kanadalı olsa da, "Soo"da olduğu gibi, bir miktar Amerikalı da vardı. Seattle ve Washington ilçesinden Prens'e ilk elden bakmak ve belki de ırksal bir arzuyla New York ve Doğu Washington'ı "atlamak" için gelmişlerdi.

Bu uzun yolculukta ve Victoria'dan dönüşümüzde Vancouver'a yaptığımız ziyarette, havada kıyı boyunca orman yangınlarının sonucu olduğu söylenen, sakinlerin "duman" dediği sisten hatırı sayılır miktarda vardı. Yine de sise rağmen, belirgin binaları olan, güzelce
yerleştirilmiş ve iyi planlanmış, güzel, geniş bir şehrin kesin bir izlenimini edindik. Ve kendilerini iş, ilerleme ve yaşam sanatlarıyla meşgul eden insanların izlenimi, sadece şimdi büyük bir liman olmakla kalmayıp, yarın daha büyük olması
için takdir edilen bir liman.

Belki de hayal edildiği gibi, büyülü Doğu ile doğrudan bağlantılı, ipek, çay, pirinç ve bu toprakların tüm romantik şeylerinin yanı sıra kereste ve tahıl ticareti yapan, muhteşem Pasifik Kıyısı'nı çevreleyen tüm renkli kasabalarla birlikte çok belirgin bir çekiciliğe sahip bir şehir.

Vancouver "patlama yıllarının" kurbanı oldu.
"Çabuk zengin olma" dürtüsünün büyüsü altında, gücünü yitirdi. Şimdi o zayıflığı atlatıyor (ve belki de, sonuçta, "patlamacılar" haklıydı, eğer yöntemleri öngörülüyse) ve ona güzel bir güç geliyor. Koşullar düzeldiğinde ve talep edilen nakliye rıhtımlarına geri döndüğünde ve kendi inşaat alanları eksik omurgaları oluşturduğunda, Britanya İmparatorluğu'nun en büyük limanlarından biri olarak doğru konumuna istikrarlı bir şekilde tırmanacaktır.

II

Vancouver, bugün olduğu haliyle, kendine özgü bir İngiliz şehridir. İklimi
oldukça İngiliz'dir, çünkü kış mevsimi Kanada'nın diğer bölgelerinde kar yağarken
çok yağmurludur ve iklimi İngilizlere özgü sıcak ve yumuşaktır. Ayrıca, memleketinden çok sayıda yerleşimciyi çeker,
gazeteleri Kanada gazetelerinde genellikle bulunandan daha fazla İngiliz haberi basar (örneğin, _The
Montreal Gazette_ gibi büyük Doğu gazeteleri hariç) ve atmosferi, gerçekten Kanadalı olmasına rağmen,
bir İngiliz tonuna sahiptir.

Havasında da biraz Amerika esintisi vardır, çünkü Seattle gibi büyük Amerikan kasabaları sınırın hemen karşısındadır--aslında, sıradan bir gezi olarak
bir "jetney" ile Amerika Birleşik Devletleri'ne gidebilirsiniz. Bu koşullar altında, günlük işlevlerde ilginç bir Amerika dokunuşunun olması doğaldı.

Büyük Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi _New Mexico_ ve bazı muhripler limanda yatıyordu ve Prens'in programının bir parçası da komuta eden Amiral Rodman'ı ziyaret etmekti. Ancak gemiler karantinadaydı ve Amiral'in kendisi, Vancouver'daki her kesimden temsilcinin Prens'le tanışmak için bir araya geldiği, çekici Vancouver Oteli'ndeki muhteşem öğle yemeğine konuk olmasına rağmen, bu ziyaret ertelenmek zorundaydı. Prens, konuşmasında Amerikan Donanması'na ve savaşta başardığı muhteşem çalışmalara doğrudan atıfta bulundu. Önce Vancouver'dan ve şu anda ve gelecekte İngiliz deniz gücünün en büyük üslerinden biri olarak konumundan bahsetti. Vancouver'ın onu ayrıca İngiliz Egemenliklerindeki diğer büyük ülkelere, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya daha da yakınlaştırdığını açıkladı ve ona göre bu, birlik ve işbirliği zincirinin uygun bir halkasıydı - savaşla daha da sağlamlaştırılmış bir zincir - İngiliz İmparatorluğu dünya çapında uzanıyordu. Bunun, akraba ideallerden ilham alan akraba ırkların bir zinciri olduğunu hissetti. Bu tür idealler, on sekiz yıl önce İngilizlere karşı savaşta Afrikalı bir lider olan ve henüz Versay Antlaşması'nı imzalayan İngilizlerden biri olan
o büyük adam General Botha'nın yakın zamanda ve yas tutulan ölümüyle daha da belirginleşti. Başka hiçbir şey, İngiliz ruhunun ve davasının genişliğini, adaletini ve cömertliğini bu kadar anlamlı bir şekilde ifade edemezdi.

Amiral Rodman'a dönerek, bu ruhun, Amirali Büyük Filo'da görev yapmış olan Amerika'da akraba olduğunu hissettiğini söyledi. Amiral Rodman komutasındaki Amerikan gemilerinin yaptığı işin değeri konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Müttefiklere
en muhteşem ve etkili bir birlikle yardım etmişti.

Başka hiçbir yerde tepki o gün gösterilen sıcaklığı aşmamıştı.
Prens'in tavrı doğrudan ve devlet adamı gibiydi, her bir
noktası açıkça dile getirilmişti ve seyirciler bunları kavramakta keskin bir
hız gösterdi.

Amiral Rodman, iri yapılı bir figürdü, Amerikan hafifliği ve
kuru zekasıyla, "Müttefikler" kelimesine yeni bir eşanlamlı kazandırdı; ona göre bu kelime "Zafer" anlamına geliyordu. Savaşı kazanan her Müttefikin her çabasının birleşimiydi. Yine de, aynı zamanda, pratik deneyim ona, Büyük Filonun en başından itibaren görevini yerine getirme şekli olmasaydı, savaşın sonucunun
tamamen zıt olacağını hissetmeyi öğretmişti. Duygulu bir şekilde, Büyük Filodaki hizmetini
anlattı. Avrupa sularına girdiği andan itibaren kendini çekinmeden İngilizlerin komutası altına almıştı, ancak İngilizler ve Amerikalılar arasındaki işbirliği o kadar eksiksizdi ki sık sık İngiliz birliklerinin komutasını üstleniyordu. Muhteşem savaş deneyimi, büyük Anglosakson uluslarını bir araya getirmek için çok şey yapmıştı. Birlikte geçirdikleri yıllar önce dostluğa, sonra yoldaşlığa, sonra da kardeşliğe dönüşmüştü. Ve o, bu kardeşliğin devam etmesini istiyordu, böylece bir daha fırsat olursa Anglosakson kökenli tüm erkekler bir arada duracaktı. Amiral konuşurken gerçek bir coşku sıcaklığı vardı. Evleri, tahkimatsız bir sınırda yaşayan Amerikalı komşularının evlerine yakın olanlar, kendi içlerinde iki büyük ulus arasında var olan temel sempatiyi takdir ettiler. Amiral, Prens'e Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmesi için sıcak bir davette bulunduğunda, bu coşku en yüksek noktasına ulaştı. Bu, kendi tarzında uluslararası ve mutlu bir öğle yemeğiydi.

III

Büyük Savaş Gazilerini rıhtım kenarında inceledikten sonra, Prince
23 Eylül Salı günü öğle yemeğinden hemen önce Vancouver'dan ayrılıp,
Vancouver Adası'nın karşısında bulunan Britanya Kolombiyası'nın başkenti Victoria'ya doğru yola çıktı.

Bu, şimdiye kadar bindiğim en konforlu teknelerden biri olan ve düzenli C.P.R. seferlerinde olan _Princess Alice_ ile beş saatlik kısa bir yolculuktu.

Yüksek binaların ufuk çizgisine otantik bir modern romantizm havası verdiği Vancouver'dan ayrılırken, bir ihtişam duygusu da bizimle birlikte geldi.
Denizin ötesine. Hava hala "duman"la kaplıydı ve Pasifik'in efsanevi mavisi görünmüyordu, ancak Amerika olan Mount Baker'ın beyaz başlığını merakla yakından görebiliyorduk ve her biri Jack London hikayesini canlandıracak kadar büyüleyici ve yalnız görünen dağınık St. Juan Adaları'ndan zikzaklar çizerek geçtik. Bu adaların burunlarında veya sahillerinde her zaman bayrak ve mendil sallayan ve suyun üzerinden Prens'e tezahürat eden erkekler, kadınlar ve çocuklar olurdu. İnsan şaşırıyor, romantik büyü o kadar
üzerinde ki, bu yalnızlık adacıklarındaki insanlar
Prens'in geldiğini bilmeli, yani insan şaşırıyor ta ki
buranın Kanada olduğunu ve telgrafların, telefonların
ve güncel iletişim araçlarının
her yerde olduğu gibi burada da
sıradan olduğunu anlayana kadar.

Romantizm Victoria'ya girer girmez insanı kesinlikle ele geçiriyor. Anthony Hope'un krallığından çıkmış, modern bir Kanada
yönetimi tarafından ele geçirilmiş bir şehir gibi görünüyor. James Koyu'ndan liman iskelesine doğru buharla giderken insan
buranın heyecan verici kurgulardaki en parlak şeylerin
kolayca gerçekleşebileceği ışıltılı bir şehir olduğunu hissediyor.

Körfez tam bir gezinti yoluna kadar uzanıyor. Taş korkuluğun arkasında
büyük bir çimenlik var ve onun ötesinde, ağaçların arasında
incelikle süslenmiş bir bina var, her romantizme uygun bir arka plan, ama aslında bir
_lüks otel_. Suyun kare başının solunda
seçkin bir yığın var; Gümrük Binası, ama karanlık entrikaların tapınağı olabilir. Sağda, alçak, süslü kubbeleri ve dışarı doğru uzanan rokoko kanatlarıyla süslü ve çekici, dağınık bir bina var.
Bu, en azından bir sub-rosa kraliyet ailesinin sarayı olabilir, ama
Parlamento Binası.
Yeşil çimenlerden ve beyaz binalardan oluşan bu kare grubun tamamı, Victoria'nın özellikle zarif havasında, sahneye göz alıcı bir nitelik kazandırıyor.

Victoria'nın Prens'e hoş geldin mesajı yeterince moderndi. Vapur içeri girerken tekne sirenleri ve fabrika düdükleri yüksek sesle hoş geldin dedi. Limana doğru devasa bir _Hoş Geldiniz_ efsanesi uzatan devasa bir vinç kolu, _Prenses Alice_ geçerken tabelayı ona doğru sallıyor ve sonra _Hoş Geldiniz_'in her zaman Prens'in hizasında olması için ray rayında ilerliyordu.

O gün indiğinde ve Parlamento binalarında düzenlenen törenlere katıldığı
bir sonraki gün kalabalığın karşılaması da Dominion'daki diğer her yerde olduğu kadar Kanadalı ve günceldi. Kalabalıklar muazzamdı ve bir zamanlar, küçük kızlar yürürken önüne güller
sermek için bir yolun kenarında durduklarında, hevesli kalabalığın hem küçük kızları hem de büyüleyici töreni ona
yaklaşma kaygısıyla boğma tehlikesi vardı.

24 Eylül Çarşamba günü törenler sırasında Parlamento Meydanı'ndaki kalabalık muazzamdı.
Otelin pencerelerinden Parlamento binalarının önündeki büyük yeşil alanın tamamı, Prens'in bir törenden diğerine geçerken onu
görme umuduyla saatlerce
kalmış insanlarla siyah görünüyordu.

Birçok ırktan insanın bir araya geldiği bir yerdi. Kanada'da doğmuş ve ikamet eden Kanadalılar vardı. Seattle'dan vapurla gelen canlı Amerikalı kızlar
oradaydı. Avrupa'da her ırktan erkek ve kadın vardı,
bazıları artık Kanadalı, bazıları da şu anda Kanadalı olacak.
Çinliler ve Japonlar, başka yerlerde gördüğümüzden daha fazla sayıdaydı, çünkü
Victoria, Doğu'ya en yakın Kanada şehridir. Hindular vardı,
ve onların yanında yerli ırkın hayatta kalanları, Songhish Kızılderilileri,
beyaz adam gelmeden önce Vancouver Adası'nda hüküm sürmüşlerdi.

Ve bu büyük kozmopolit topluluğa özel bir nitelik kazandıran şey, Victoria'nın
kesinlikle İngiliz havasıydı.
Kanada şehirlerinin en İngiliz'idir. İklimi bile en İngiliz'dir ve
iyi döşenmiş eğlence havası İngiliz'dir. Bu nedenle, ya da belki de bunun sebebinin birçok İngiliz'in evi olmasıdır. Sadece İngiltere'den gelen yerleşimciler buraya çok sayıda gelmiyor,
özellikle Doğu'dan gelenler, Kanada'dan ve evlerinden geçerken buradan geçerken cazibesini
tanıyan birçok İngiliz ailesi emekli olduklarında buraya yaşamaya geliyor. Ve bu 
kesinlikle İngiliz atmosferi, hayatlarının işini bırakıp buraya gelip boş vakitlerini değerlendiren
zengin Kanadalıların sayısından büyük ölçüde destek görüyor. Yine de bu, Kanada'nın en güzel yerleşim bölgelerinden bazılarının Victoria'da büyümesinden sorumlu olsa da, güzel evler kırsalın ve denizin güzel manzarasıyla birleşerek şehre ve çevresine hoş bir çekicilik kazandırıyor, Victoria aynı zamanda güçlü bir şekilde endüstriyeldir. Gemi yapımı ve kereste, makine ve bir dizi başka imalathanede canlı bir ticarete sahiptir ve hem Doğu'ya hem de Kanada ve Amerika kıyılarına hizmet eder. Birçok seçkin binayla çevrili güzel, düz, geniş sokakları vardır ve çekiciliği hem erkeksi hem de rahattır. IV Prens, buradaki turunda uzun bir mola verdi ve 28 Eylül Pazar gününe kadar orada kaldı. Bu kalışının çoğu dinlendirici egzersizlere ayrıldı; golf oynadı ve güzel kırsalda gezintilere çıktı. Ancak programında birkaç etkinlik vardı. Esquimault'daki eski Donanma Tersanesi ve Okulu'nu ziyaret etti ve Duncan, Ladysmith, Nanaimo ve Qualicum'a giden
Ada demir yolu ile bir yolculuk yaptı.

Bu kasabaların her birinde kendine özgü bir karşılama gördü ve bazılarında kerestecilik ve çiftçilik için arazi temizleme gibi yerel endüstriler hakkında fikir edindi. Dönüş yolculuğunda
motor kabinine bindi ve eve giden yolun çoğunu bu şekilde geldi.

Adadaki ülke sakin ve çekici, İngiltere'ye çok benziyor, Surrey'deki engebeli ormanlık kasabaları anımsatıyor,
ancak İngilizler çalılıkları özlüyor. Birçok deniz koyu manzaraya güzellik katıyor ve suyun kenarı boyunca uzanan veya bu fiyortların üzerinde yüksek uçurum çıkıntılarında uzanan
yollar boyunca keyifli yolculuklar var.

İç kesimlerdeki sürüşlerimizden birinde olağanüstü ve güzel bir bahçeye götürüldük. Huzurlu bir yer, mükemmel bir beceriyle düzenlenmiş.
Bir bölümünde eski bir taş ocağı çökük bir bahçeye dönüştürülmüş.
Burada her tarafta düz uçurumlar var ve
çiçeklerden oluşan bir vahşi doğa yuvalanıyor. Kayalıkların ve çiçeklerin arasında küçük, yapay kayalıklar yetiştirilmiş ve küçük, yapay patikalardan tırmanılabiliyor.
Bir dere uçurumdan aşağı akıyor ve zarif yapay manzaranın arasından güzel bir oyuncak gibi
akıyor.

Arazilerin başka bir bölümünde minik havuzları
ve ay köprüleri ve bambu çardakları olan bir Japon bahçesi var --ve çiçekler, çiçekler ve çiçekler. Ve bu büyülü noktanın yaratıcısı onu sadece halka
açmakla kalmıyor, aynı zamanda ziyaretçiler için çay içebilecekleri
hoş bir şale inşa etmiş. Bu şale, rahat sandalyeleri ve kapı masaları olan büyük, hoş bir salon. Tüm Amerikan
dergileriyle donatılmış. Küçük bir müştemilatında fincanlar, tabaklar, tabaklar ve çaydanlıklar olan bir kiler var --hepsi ziyaretçiler için.

Ziyaretçiler kendi yiyeceklerini alır ve bu maddeleri kullanırlar. Yakındaki evdeki Çinli aşçı kaynar su sağlar ve ev sahibinin tek isteği, çanak çömleğinin yıkanması ve bulaşık bezlerinin sağlanması ve bir sonraki gelene hazır halde bırakılmasıdır. Bu cömertlik, Kanada manzaralarının güzellikleri arasında gerçek bir "Allah Bahçesi" olan o zarif yerin cazibesine son ve tamamlayıcı dokunuştur. Bir diğer sürüş ise Malahat Geçidi'nden, muhteşem kırsaldan geçerek Shawnigan Gölü'ndeki büyük bir kereste kampına yapıldı. Burada, bir oduncunun olası bir ağacı kesmek için çentik attığı noktadan, Çinli işçilerin büyük gövdeleri kirişlere ve tahtalara
kesen buharlı testereye beslediği son ana kadar tüm kerestecilik işlemlerini gördük. Bir ağaç seçtikten sonra, ilk oduncu ona düşüşünde yön verecek olan derin bir kama
keser. Bu adamlar neredeyse
tuhaf bir beceri gösteriyorlar. Baltalarının sapıyla büyük bir ağacın çizgisini çiziyorlar, tıpkı bir sanatçının kalem kullanması gibi ve çentiklerini o kadar doğru kesebiliyorlar ki
bir ağacı bir mendile "düşebiliyorlar".

İki adam bu uzmanı takip ediyor. Ağaçta daha küçük çentikler açıyorlar ve
"tahtalarını" içine yerleştiriyorlar. Bu "tahtalar", adamlar tahtanın üzerinde durduğunda ağacı ısıran çelik bir pençeye sahiptir, amaç hem kesicileri yayılan köklerin üzerine çıkarmak hem de testeredeki salınımlarına esneklik kazandırmaktır. Çok yüksekten kesmeleri nedeniyle Kanada, temizlemeyi bir sorun haline getiren uzun kütüklerle kaplıdır. Kütükler genellikle dinamitle veya bir ağacın tepesindeki bir bloktan bir eşek motorunun sarma tamburuna geçen kablolarla köklerinden koparılır. Testeredeki adamlar ağacı neredeyse tamamen kestiklerinde, oduncuların becerisiyle anı ölçerek "Uzak dur" diye mırıldanır, çünkü bakan gözle hiçbir işaret yoktur. Birkaç dakika içinde dev ağaç sertçe düşmeye başlar. Yavaşça hareket eder ve sonra
tuhaf katılığıyla komşu ağaçların dallarını hızla yırtarak, bir H.E. mermisinin sesine çok benzeyen bir gümlemeyle yere iner ve yırtık kabuklardan oluşan kırmızı bir bulut fırlatır. Bir ağacın
düşmesinin görüntüsü hareket eden bir şeydir; onu devirmek neredeyse acımasızca görünür.

Büyük kütüklerin üzerine monte edilmiş, çelik halatını uzaktaki bir ağaca bağlamanın basit yöntemiyle kendini yerine
çekmiş bir eşek motoru--ve çekerek, büyük gövdeleri ormanın kalbinden dışarı fırlatır. Bir
makine ve palanga, bir açıklıkta ayakta bırakılmış uzun bir ağacın tepesine bağlanır ve çelik halatlar düşmüş gövdelerin etrafına yerleştirilir. Bu kaldırma hattı onları dinlenme yerlerinden çekerken, sıçrayarak ve ileri doğru sıçrayarak gelirler, çalılardan aşağı
şarlar, kütüklerin üzerinden yükselirler, düşerler ve höyüklerin üzerinden atlarlar, ta ki aslında kaçmak için mücadele eden canlı varlıklarmış gibi görünene kadar. Her yerde bulunan eşek motoru büyük kütükleri kamyonlara yükler ve eşek motorundan çok daha büyük olmayan bir motor uzun kereste vagonlarını
su kenarına doğru belirsiz bir raydan aşağı çeker.

Burada yükler, değirmende ihtiyaç duyulana kadar "bomlarda" beklemek üzere suya büyük sıçramalarla boşaltılır.
Sonra çekilirler, emin adımlarla yürüyen adamlar üzerlerine atlar ve onları büyük oluğa yönlendirir, burada kavrayıcı dişler onları yakalar ve kesme platformuna ulaşana kadar yukarı çeker. Onları kavrayan ve mekanik kollarla kesme için gereken
pozisyona döndüren hareketli bir kamyona çekilirler ve sonra kütük ve kamyon, ilkel gövdeden kirişleri veya tahtaları neredeyse uğursuz bir kolaylıkla kesen
testere bıçağına doğru sürülür.

Bu değirmende her yerde tuhaf makineler vardır. Makineler, neredeyse insan doğruluğunda zona ve çıta veya kütükleri oyar. Bir konveyör, mekanik zekayla ışık tehlikesinden tüm talaşları uzaklaştırır.
Bir diğeri tüm hurdaları alıp değirmen avlusundaki güvenli bir yere götürür.
Burada büyük, tel başlıklı bir fırın, düz bir şerbetçiotu ocağına benzer bir şey, her bir parçasını yakar.

Kereste kampındaki hayat zor bir hayattır, ancak iyi ödenir,
bağımsızdır ve yiyecekler bir vahiydir. Bize verilen oduncu öğle yemeği, gurmelere uygun bir yemekti. Kaba bir çıralı kulübede, kaba masalardaydı. Bize, üreticinin etiketlerinin hala yapıştığı silindirik konserve et kutularında istiridye çorbası servis edildi; ancak bunun için enfes lezzetinden hiçbir şey kaybetmedi. Sığır eti büyük bir kasede şeritler halinde kesilmiş olarak servis edildi ve hepimiz sebzelere uzandık. İçinde İngiliz gözlerine şaşırtıcı derecede bol miktarda haşlanmış yumurta, çırpılmış yumurta tacı olan limonlu turta (limonlu lorlu turta), derin elmalı turta (oduncular günde üç kez turta yer -ki birçok kişi bunu "ekşi" olarak bilir-), jöle içinde harika bir meyve salatası ve uzun bir gün boyunca gördüğüm en iyi erik, şeftali, elma ve portakal seçkisi vardı. Bana bunun oduncuların düzenli yemeği olduğu söylendi ve bunun bir şef tarafından pişirildiğini biliyorum (çoğu oduncu kampında Fransız, Belçikalı veya Kanadalı bir şef vardır) çünkü onunla konuştum. Yalnız bir ormanda, bir kulübede yaşamak ve çok çalışmak, bir adamın istediği tek hayat olmayabilir, ancak bunun telafileri vardır.

O sıralarda kerestecilerin greve meyilli olduğunu anlıyorum.
Bir yerde çarşaf istiyorlardı ve bir başka yerde çalışmayı
reddetmişlerdi çünkü bir mağazadan iki kasa yumurta sipariş etmiş olan esnaf sadece stokta olanı gönderebilmişti.

Bu kampta olduğumuz süre boyunca orman yangını tehlikesiyle ilgili biraz deneyim kazandık. Açıklığın başına doğru yürümüştük ki, kısa bir mesafe geride bıraktığımız bir gruptan bir adam koşarak gelip yangın çıktığını söyledi. Geri döndük ve on dakika önce yangın belirtisi olmayan bir yerde, yaklaşık yüz metre karelik bir alan alevler ve dumanla kaplıydı. Küçük alev dilleri "kesiklerin" (yani, kesilmiş bir alanı kaplayan kabuk ve parçalanmış dalların kalıntıları) üzerinde yarışıyordu, alev yılanları dik duran ağaçları kıvrandırıyordu, rüzgarın savurduğu kıvılcımlar yirmi, otuz ve elli metre ötedeki kuru "kesiklere" düşüyor ve yeni yangınlar başlatıyordu. Bu yangınların ne kadar inanılmaz bir hızla yayıldığını ve iyice alevlendikten sonra ne kadar tehlikeli olabileceğini görebiliyorduk. Bu yangın çevrelenmişti ve su ve kürekle atılmış toprakla
altına alındı, ancak bize başka bir yangının iki saatten biraz daha kısa bir sürede tamamen süpürdüğü büyük bir yamaç gösterildi. Yaz, "kesiklerin" ve ormanların o zaman kuru olduğu ve kötü bir şekilde korunan bir eşek motoru bacasından çıkan tek bir kıvılcımın bile yangını başlatacağı için tehlikeli bir zamandır. Yangın ıslak ve yeşil oduna
bulaştığında kısa sürede söner.

Bu sürüşler bizim için boş zamanlarımızdaki en önemli olaylardı, çünkü 28'indeki geceye kadar çok az şey oluyordu, o gece _Princess Alice_'e tekrar binip dönüş yolculuğumuza başladık.

BÖLÜM XVIII

APPLE LAND: OKANAGAN VE KOOTENAY GÖLLERİ

I

29 Eylül Pazartesi günü, Galler Prensi Vancouver'a döndü
ve pitoresk Victoria dizginleri devralmadan önce arabayla Britanya Kolombiyası'nın eski başkenti New Westminster'a gitti.

O gün New Westminster'ın kendi festivali vardı, bu yüzden ziyaret
zamanlaması iyiydi. Yerel sergi başlayacaktı ve Prens açılış
törenini gerçekleştirecekti. Çinli ve Japon Kanadalılar tarafından dikilen uzun bir torii olan birçok güzel kemerin altında, araba alayı büyük Fraser Nehri boyunca uzanan geniş bir caddede kasabadan geçti. Kaldırımda, kasabadan sergi alanına doğru ticaret alayında yer alacak birçok araba vardı. Çoğu yaratıcı ve çekiciydi. Arabalarda telgraf istasyonları, mısır tüccarlarının dükkanları ve benzeri şeyler vardı, bir arabanın kaputunda ise bir bebek yatağının yanında meşgul bir bebek hemşire vardı. Başka bir araba kendini bir uçağa dönüştürmüştü, bir diğeri ise özel bir konserve eti tanıtmak için dev bir sığır konservesinin altına kendini gömmüştü. Tüm arabalar ladin ve akçaağaç yapraklarıyla süslenmişti, şimdi sonbaharın kızıl ve altın renklerinde güzel görünüyorlardı. Ve Peace ve Britannia, elbette, melekler ve milletlerle birlikte oradaydı, göksel ve sembolik giysileri havadaki bir ürpertiden daha fazla olan bir gün için doğru moda gibi görünmeyen güzel kızlar. Prens, bu fantezi, renk ve neşeli insanlık caddesinden
geçmişi hakkında düşüncelere dalmış gibi görünen
kasabadan geçerek, açtığı ve birçok askere
madalya takdim ettiği sergi alanına doğru sürdü.

II

Kraliyet treni New Westminster'dan Kettle Vadisi yoluyla Rocky Dağları'ndan yukarı doğru ilerledi.
Muhteşem ve muhteşem manzaraların olduğu bir diyardan geçti. Daha ünlü güzellik noktalarında gördüğümüz her şeye eşitti, ancak daha vahşiydi. Vadiler
daha yakın ve daha derin görünüyordu ve keskin ve dik dağlar
demir yolunu ve nehir geçitlerini birbirine sıkıştırdı, ta ki karanlık, yerli tanrıların
kudretli bir geçidinin
zemininde sürünüyormuşuz gibi görünene kadar.

Tren tekrar tekrar vadinin derin, sisli kazanının
üzerinde asılı duruyordu, tekrar tekrar gökyüzündeki bir Kanada köprüsü olan
örümcek ağının üzerinden nazikçe kayıyordu. Dik eğimlerin, keskin virajların ve kafes köprülerin olduğu bu ülkede, tren iki bölüme ayrılmıştı ve her biri onu çekmek için iki lokomotifle
dağ geçitlerinden
tırmanıyordu.

Bu kırsal alan, son birkaç yıldır henüz doğaya karşı ilerlemek için mücadele etmek zorunda kalmış gibi görünen bir demiryolu tarafından
doğaya, vahşi, görkemli ve evcilleştirilmemişe karşı mücadele etmek zorunda kalmış gibi görünüyor. Kanada'nın olağan
ideallerine göre inşa edilmişti, yarının vaadi için bugünün engellerini
göz ardı eden bir vizyon. Yine de bugün bile, madencilik ve genel çiftçiliğin yapıldığı ve Kanada'nın en iyi elma ve şeftalilerinin
bazılarının
yetiştirildiği
millerce meyve bahçesinin bulunduğu
zengin göl vadilerine ulaşıyor.

30 Eylül Salı sabahı, tren daha yüksek ve engebeli seviyelerden Penticton'a doğru indi.
Okanagan Gölü civarındaki muazzam meyve yetiştirme bölgesinin odak noktası olan küçük, parlak, büyüyen bir kasaba.

Burada, kısa bir törenin ardından, Prens, gerçek Kanada markası olan bir göl teknesi olan
_Sicamous_ adlı vapura bindi.

Olağanüstü sayıda katlardan oluşan uzun beyaz bir gemiydi. Böylece gösterişli bir düğün pastası gibi görünüyordu. Ancak, kambur kıç çarkı onu altı fitlik sığ veya derin sularda eşit hızla itebilen kullanışlı bir araçtı. Ve pazarlığa, iyi korunaklı ve geniş güverteler, rahat kabinler ve banyolar ve geminin tam ortasına yerleştirilmiş, güvertelerin çeşitli galerileriyle birlikte, o çekici eski Dickensian hanlarından birine aitmiş gibi bir havası olan, son derece konforlu bir tekne.

Bu gemide Prens, dağlar arasında yetmiş mil boyunca mavi bir fileto gibi kıvrılan Okanagan Gölü'nün tüm uzunluğu boyunca taşındı. Bu yüksekliklerin çıkıntılarında ve dar vadilerinde, çok sayıda meyve bahçesinin resmi sıralarını gördü.

Göl boyunca kısa bir mesafede _Sicamous_, meyveden doğan ve meyve için var olan ve kendi gemimize sahip olan C.P.R. Göl Hizmeti tarafından dış dünyayla bağlantılı bir kasaba olan Summerland'ın oyuncak rıhtımına yanaştı.

Summerland'ın tüm çocukları rıhtımda toplanmışlardı ve Prens'e şarkı söylüyorlardı ve Prens üst güvertede durup şapkasını neşeyle salladığında, onlar da daha çok tezahürat ettiler. Karaya çıktığında ve yetişkin Olimposlular tarafından meyvelerin mekanik araçlarla işlendiği ve sınıflandırıldığı, pazara hazırlandığı ve kooperatif planıyla satıldığı sınıflandırma ve paketleme kulübelerini incelemek üzere götürüldüğünde, çocuklar gemide bekleyenlerle selamlaştılar, onlara büyük elmalar fırlattılar ve yakalandıklarında veya kaçırıldıklarında tezahürat ettiler veya alay ettiler. _Sicamous_, Mother Fruit'in bir diğer kız kasabası olan Peachland'e, alçak ve güzel bir kıyıda yeşil ağaçların arasında yuvalanmış güzel bungalov evlerden çıkan ve ona tezahürat etmek için rıhtımda topluca duran insan kalabalığını selamlamak için kıyıya yaklaştı. 

Gölün sonundaki Okanagan İskelesi'nde, elma endüstrisinin ticari kalbi olan, amaçlı ve çekici bir kasaba olan Vernon'a arabayla gitti. Gerçekten de, Vernon'un varoluş nedenini sormaya gerek yoktu. Hatta süslemeler bile elmalardan yapılmıştı ve
parlak, kiraz kırmızısı elmalardan oluşan bir kemerin altından Prens, spor sahasına ve köşe direkleri elma piramitleriyle taçlandırılmış bir platforma geçti ve ortasında Gargantua'nın iştahına yetecek kadar büyük bir elma modeli vardı. Bu platformun önünde İskandinavyalılardan Doğululara kadar her ırktan çocuklarla dolu büyük bir stant vardı ve bunlar Kanada'nın karşı konulamaz yürekliliğiyle şarkı söylüyorlardı. Doğulu, Britanya Kolombiyası'nda oldukça faydalı bir varlıktır, çünkü endüstri yeteneklerinin yanı sıra mükemmel bir tarımcıdır. Törenlerden sonra Prens meyve bahçelerinde bir çılgınlık yaşadı. Meyve yetiştirme büyük bir jestle yapılır. Meyve bahçeleri temiz, genç ve büyüktür. Prens, millerce koşuda, tam olarak hizalanmış ağaç kümelerinin arasından geçti ve her ağaç parlak ve ışıldayan kırmızı meyvelerle doluydu. Kalın, gerçekten de yumuşak bir kelimedir. Kısa ağaçlar, sanki yaprak yerine elma yetiştirme alışkanlığı edinmişler gibi, neredeyse tamamen meyve gibi görünüyordu. Dalların çoğu, üzerlerindeki meyvenin ağırlığıyla koparılmış gibi aşırı bir yük taşıyordu. Bu, büyük bir meyve gösterisiydi. Ve elmalar
kendileri muhteşem kalitedeydi, büyük, sert ve parlaktı, her biri kendi okulunun mükemmel bir örneğiydi. Biz, kara kızlarının önlüklerini örneklerle dolu olarak (her zaman doğru olmasa da) Prens'in arabasına attıktan sonra, onları takip eden otomobiller için yeterli cephaneye sahip olmaları nedeniyle karar verebildik.

Ayrıca çekici kara kızlarıydılar. İngiliz kara kızları gibi giyinmiyorlardı, ancak tüm gösterişli özelliklerine sahiptiler. Kanadalılar oldukları için
ipek çorap sevgisini karaya taşıdılar ve mavi keten tulum pantolonlarının veya külotlarının altında bu kadınsı aşırılığı görmek garipti. Neşeli, güneşten yanmış, gülen kızlardı.
Her kapıda ve her meyve bahçesi çitinde Prens'i görmeye hazırdılar,
hevesliydiler ve neşeli coşkularını bu elma
konfetisiyle tamamlamaya hazırdılar.

Prens, meyve yetiştiricileriyle sohbet etmek ve onları güzel gösterileri için tebrik etmek için burada ve orada durdu. Şimdi savaşta o kadar acımasızca kullanılmış ki iki sopayla destek olmak zorunda kalmış yaralı bir subayla konuşmak için durdu. Şimdi arabasının etrafında parlak bir şekilde toplanmış, onlar kadar gülen ve neşeli görünen pantolonlu toprak kızlarından oluşan bir kalabalığa "Nasılsınız?" demek için durdu.

Arabalar elma yetiştirme diyarından ayrılıp göle doğru otuz altı millik muhteşem bir koşuyla Kelowna'ya döndü. Bu yol masal diyarını çevreliyor.
Uzun Göl'ün yukarısındaki bir yamaçta kıvrılarak dağların payandaları ve yamaçları arasında yaşayan masmavi bir zemin oluşturuyor. Sadece yüksekliklerden yorulduğunda göl seviyesine iniyor ve bir ağaç filigranı arasından geçerek Wood Gölü'nün durgun aynasından sadece birkaç santim yukarıda olan, cilalı yüzeyinde küçük, kayalık adacıkların narin bir perdesi olan bir yol boyunca hızla ilerliyor. Böylece,
muhteşem bir şekilde, Kelowna'ya ve onu trene geri götüren _Sicamous_'a geldi.

III

Gece boyunca ve ertesi sabah boyunca tren, Prens'i dağların daha derinlerine, inanılmaz döngüler yaparak taşıdı,
tren neredeyse kuyruğunu ısırıyormuş gibi görünüyordu, beyaz sellerin üzerindeki dik kayalık uçurumlar veya Arrow Gölü gibi vadilerin cilalı tabanını oluşturan göllerin parlak mavi yüzeyleri. Ara sıra, kasıtlı şelaleleri ve onların yanından, düşen sudan vadi kasabaları için ışık ve hareket gücü sağlayan
enerji santrallerini geçtik.
Su gücünün kullanılmasından korkanlar var, çünkü bu güzel manzaranın
bozulması anlamına gelebilir. Gördüğüm bu tür binalar manzarayı hiçbir şekilde
bozmadı, aksine ona bir miktar insan
resimsellik kattı.

Eğimlerde ihtiyatlı bir şekilde, seviyelere doğru sürünerek, tren 1 Ekim Çarşamba günü
yağmurda Nelson'a geldi. Yağmur, tepelerin tarım ve madencilik ürünleriyle geçinen bir kasaba olan Nelson'daki resepsiyonu mahvetti. Kasabanın havasında bir miktar madencilik grisi vardı ama Kanada'nın tüm kasabalarında olduğu gibi, hiçbir mutsuzluk, hiçbir yoksulluk hissi yoktu - aslında, tüm Kanada'da beş dilenci gördüm ve daha fazlası yoktu (elbette daha fazlası da olabilirdi). Bunlardan biri kördü ve ikisi de ciddi şekilde sakat askerlerdi.

Bana Nelson'da fakir ve işsiz olmadığı söylendi.

"Bir adam işsizse," dedi bir meclis üyesi gözünde bir ışıltıyla,
"hapishaneye gitmesi gerekir. İşçiler günde beş dolar alıyor ve kendi türlerinin kıtlığı nedeniyle bunu talep edebiliyorken,
iş bulamadığını söyleyen bir adamın bir sorunu var demektir...
aslında hapishane fikri sadece varsayımsaldır.
Bu tür bir test vakası hiç olmadı."

Sanırım Kanada'nın tamamında bu tür çok fazla test vakası olmamıştır, çünkü kesinlikle her yerdeki "sıradan insanlar" neşeli ve kendine güvenen bir görünüme sahiptir.

Nelson'da Prens, rakip grupları, biri pirinçten ve biri (çoğunlukla oğlanlardan oluşan) gaydacıları yağmurda ahenk içinde çaldıkları için tebrik ettikten sonra, _Nasookin_ adlı başka bir göl teknesine bindi. Nelson ona çok neşeli bir uğurlama yaptı. İnsanlar rıhtımı büyük sayılarda işgal etmeyi başardı ve cesaret edenler, onu daha iyi desteklemek için iskelede duran yük vagonlarının tepesine tırmandı.

Tekne Kootenay Nehri'ne doğru ilerlerken, bayraklar sallayan çok sayıda küçük benzinli tekne ilk mil boyunca ona eşlik etti, _Nasookin_'in yanında ilerledi veya teknelerin parlak alayında arkamıza düştü. "Film" adamlarının cesaretlendirmesiyle, kuvvetlice el salladılar ve bunların birçok iyi "çekimi" filme alındı.

Balfour'da, dar nehrin, yüksek dağların kenarındaki alçak kıyının yeşilliği arasında yuvalanmış
çok sayıda büyük çekiciliğe sahip çiftliği geçtikten sonra Kootenay Gölü'ne dönüştüğü yerde, Prens karaya çıktı.
Bir zamanlar otel olan, ancak şimdi Kanadalı askerler için bir sanatoryum olan hoş bir şale var. Konumu pastoral.
Nehir ve gölün üzerinde duruyor, arkasında güzel dağlar var ve nehrin karşısında yüksek dağlar var.

Bu gri günde bu büyük yamaçların üzerinde bulutlar toplandı, omuzlardan aşağı dalgalar halinde
sürünüyor veya tuhaf ve bağlantısız
kütleler ve flamalar halinde
esiyordu. Bu tuhaf, yırtık atkılar ve dalgalar, mavi-gri dağ yamaçları arasında
yer alan derin vadilerde kaybolmuş, bulut kıvrımından
uzaklaşmış koyunlara benziyor.

Prens, sanatoryumu ziyaret ederek ve hastalarla sohbet ederek biraz zaman geçirdi ve ardından buradaki sahada golf oynadı. C.P.R. Bu arada, alışıldık hünerlerinden birine kendilerini kaptırıyorlardı. Göller, Nelson veya daha doğrusu Balfour yan hattı ile suyun başındaki Kootenay İskelesi arasındaki hatta bir boşluk oluşturuyor. Bu su sıçramasının üzerinden, katı çelikten yapılmış ve bin ton ağırlığındaki tüm tren, bedenen taşınıyordu.

İki büyük mavna kullanılıyordu. Uzun vagonlar, bunlara hassas bir beceriyle geri geri bağlanıyordu - çünkü yüzen bir mavnadaki ağır, tamamen çelikten yapılmış bir vagonun en ufak bir
huysuzluğu bile tehlikeli bir durumdu ve her yüklü mavna, daha sonra yanından geçen bir
çekiciyle göle götürülüyordu.

Kootenay İskelesi'nde hassas süreç tersine döndü ve karanlık bir gece olmasına rağmen her şey sorunsuz bir şekilde gerçekleştirildi ve demiryolcuları projektörlerin yardımıyla çalışmak zorundaydı. Kootenay İskelesi, kendi başına bir mucizeydi. Karanlıkta, trenin
oluşmasını beklerken,
iyi sert toprak onu olabildiğince sağlam
görüyordu. Fakat büyük Kanadalı lokomotif ilk vagonla geldiğinde, "toprağımızın" hafifçe sallandığını hissettik ve büyük farın ışığında
nedenini gördük. Kootenay Landing havadaki bir istasyondur.
Kazıklar üzerine
inşa edilmiştir.

BÖLÜM XIX

YİNE PRAIRIES

I

Soğuk havada ve Rocky Dağları'nın yamaçlarını ve eteklerini toz haline getiren
kar yağışı altında, Prens, Perşembe günü, 2 Ekim
tekrar çayırlara ulaştı. Şimdi, Amerikan sınırının hemen üstünden geçen bir hat üzerinde eski yolculuğunun
güneyine doğru seyahat ediyordu. Bu kasvetli ve engebeli topraklarda, sonraki iki gün, McLeod, Lethbridge, Medicine
Hat, Maple Creek, Swift Current, Moose Jaw ve Regina gibi isimleri bile Kızılderililerin hâlâ bir güç olduğu ve yerleşimcilerin isimlerini yerel şeylerden seçtiği eski, cesur günlerin kokusunu taşıyan bir dizi küçük kasabaya uğrayacaktı.

McLeod, Old Man Nehri üzerinde, eteklerden biraz kaçıyor.
Ovalar, birkaç sokak, bir sinema "ekipmanı", bir otel ve bir golf sahası.
McLeod'da Mackinaw'ın şafağını gördük veya en azından ilk olarak, bir Highland terzisi tarafından İncil'deki Joseph'in orijinalinden uyarlanmış gibi görünen o garip paltonun erdemlerini gördük. Norfolk tarzında kesilmiş, kalın, frizli bir giysi. Renk kahramanca kırmızı, mavi, leylak veya tarçındır ve üzerine ekose bir
çizimle siyah çizgiler yerleştirilmiştir.

Prens konuşmaları alırken kalabalığın arasında dururken, sıcaklık verici olarak değerini fark ettik. Kalabalığın arasında, soğukta ten renkleri alışılmış kahverengi-kırmızılarının altında mavi görünen Karaayak Kabilesi'nden bir grup Kanlı Kızılderili vardı. Ona saygılarını sunmak ve bir Kızılderili cübbesi sunmak için gelmişlerdi. Prens, şeflerle ve onların kadınlarıyla ve hayatını bu Kızılderililer arasında geçiren ve Kızılderili dilini oluşturan dört veya beş sesi
öğrenmeyi başaran misyonerle el sıkıştı ve sohbet etti.

Kraliçe Victoria ve Kral George'un Kızılderili tebaaları için özel olarak
bastırdıkları büyük gümüş madalyaların göğsünde olduğu yaşlı bir şefle konuştuk. Bunlar şefliğin işaretleri haline gelmiştir ve
yeni şef kabile üyeleri tarafından seçildiğinde devralınır.
Bu şefle birlikte, şimdiki nesil Kızılderililerin kostümü, kovboy kıyafeti giymiş, iyi, sessiz bir adam olan oğlu da vardı.
Savaş boyunca Kanada alayında görev yapmıştı.

Bir sonraki kasaba olan Lethbridge'de gerçek ve tam bir Kızılderili
töreni vardı. Bir dizi tepee veya Kızılderili locaları önünde, Prens
Karaayak Ulusu'nun Kan Kabilesi Şefleri tarafından kabul edildi ve
Mekastro, yani Kızıl Karga adıyla bunlardan birini seçti.

Bu isim, Karaayak yıllıklarında saygın bir isimdir.
En ünlü şefleri tarafından
taşınmış ve nesilden nesile aktarılmıştır. '77'de Wolseley Antlaşması'nı imzalayan bir Kızıl Karga Şefiydi. Seçildiğinde Prens'e, ırkın büyük savaşçı liderleri tarafından giyilen
güzel bir şey olan, tüylerden ve boynuzlardan oluşan tarihi bir başlık takdim edildi.

Bu uzun, boyalı
tepelerin önünde Prens'in etrafında, garip, tuhaf sesli isimlere sahip birçok şef toplanmıştı. Bu hareketsiz ve kartal benzeri adamlardan biri
Her İki Tarafta da Şef Vurulmuş, diğeri
Gelincik Şişman, diğeri Şef Bir Benek, diğeri Şef Çok Beyaz At'tı.
Onların bir haysiyeti ve tavizsiz bir sükuneti vardı ve bazıları
güneş ışını tüylü başlık yerine tüylü melon şapkalar taksalar bile, bu onların yüksek çileciliğinden bir şey eksiltmiyordu. Şef Bir Benek--"sesi üç mil duyulabilen"--seksen yaşında muhteşem ve dik bir savaşçıydı; sadece '77'deki tarihi antlaşmada bulunmakla kalmamış,
imzalayanlardan biriydi.

Prens bu şeflerle sohbet ederken, kasabanın ana meydanında halkın karşılanmasından bu yana olağanüstü bir samimiyet gösteren Lethbridge halkı etrafını sardı. Prens konuşurken, ona
wigwamlardan birinin içini gösterip gösteremeyeceğini sordu ve kardeşi Şef Gelincik Şişko onu kendi evine götürdü, kapısının üzerine kaba bir şekilde kel başlı kartal amblemi çizilmişti.

Wigwam güzel, havadar bir evdi. Tuval duvarları, tepesine bağlanmış uzun, eğik direklerle destekleniyordu. Ortada bir direğe gerek yoktu ve dairesel bir ocakta yanan odun ateşi, direklerin tepesindeki açıklıktan bir duman sarmalını yukarı gönderiyordu. Zemin, canlı kırmızı cübbeli squaw'ların oturduğu, söylenen her şeyi duygusuz yüzlerle dinlediği parlak yumuşak halılarla kaplıydı. Duvarlar, üzerine Kızılderili figürleri ve hayvanların dikildiği sıcak kumaş şeritleriyle süslenmişti. Geniş zemin alanı ayrıca
bir rattan yatak, müzik aletleri ve benzeri şeyler barındırıyordu; kesinlikle
çadır çadırı şeklinin ima ettiğinden daha rahat ve ferah bir yerdi.

Kampın bulunduğu sergi alanını terk eden Prens, beyaz antilop derisi, boncuklar ve tüylerden yapılmış Kızılderili giysilerinden yapılmış bir kemerin altından geçti ve savaş gazilerini gözden geçirdikten sonra
onun şerefine düzenlenen kasaba balosuna gitti.

Lethbridge, ova ile çukurun bir karışımıdır. Harika bir tahıl merkezidir ve çayır havasını yanlış anlamak mümkün değildir, ancak buna, diyelim ki, bir Lancashire veya Yorkshire maden kasabasının atmosferi eklenmiştir. Kömür ve diğer madenler, sade kasabanın rahat havasına karanlık bir endüstriyel hareketlilik hissi verir. Bir İşçi Partisi kasabası ve İşçi Partisi siyasetinde bir güçtür. Elbette bu, karşılamasında en ufak bir fark yaratmamıştır; aslında, belki de bu karşılamayı, onu dikkate değer kılan
bir miktar bağımsız içtenlikle renklendirmiştir.

Bir kasaba olarak, canlılığıyla hemen etkiler. Aslında, çoğu Kanada şehrinin kalitesi budur. İlk bakışta modernlik ve canlılık havasıyla insanı yakalarlar. Doğrudur, bazen büyük ve hareketli görünen kasabanın, birkaç güzel sokaktan sonra toprak yolların olduğu banliyölere doğru küçüldüğünü görürsünüz, ancak insan etkilenmiştir.
Çok iyi bir vitrin süslemesi olabilir, ancak diğer yandan, muhtemelen kasabanın tüm faaliyetlerini ve ilgi alanlarını kesin olarak ana caddelerde yoğunlaştıran iyi bir planlamadır.

II

3 Ekim Cuma günü, Prens üç kasabayı ziyaret etti.

Medicine Hat, bunların ilkiydi, çekici, park benzeri bir yerdi
"canlılık" ile doluydu. Medicine Hat'in isminin ötesindeki şöhreti,
doğal gazın geniş bir yeraltı rezervuarının üzerinde oturduğunu keşfettikten sonra, onu hemen kendi kullanımına
koyması gerçeğinde yatar. Şimdi, bu temel şey insanlığın kontrolündedir ve
kasabayı ısıtır ve sanayinin çarklarını uysalca döndürür.

En önemli tören, küçük oğlanların bir çatıda aniden korkmasıydı.
Kasabanın ortasında, sokağın yanında, uzun,
ince bir dikme borusu vardır ve bu dikme borusu gazın "fışkırmasını" gösterecekti. Çok sayıda küçük oğlan eğlenceyi görmek için komşu kulübelerin çatılarına tırmandı. Önce, borunun tepesinde uysal, itaatkar bir alev yanıyordu ve güzel güneş ışığında zayıf görünüyordu. Sonra,
aniden, alev yüz fit yükseğe fırladı ve yüksek bir
kükreme duyuldu. Sadece kükreme korkutucu bir şey değildi, aynı zamanda o gaz akışının gücü yeri, çatıyı ve küçük çocukları titretti. Küçük çocuklar o çatıdan rekor sürede ve öyle bir gürültüyle indiler ki
dizgin borunun çabası neredeyse bir yıldız dönüşü olarak yerini kaybetti.
Bu muazzam basınç alışılmış bir şey değildi; bence
gaz kuyularından birinde bir şarj patlatılarak elde ediliyordu.

Prens ayrıca gazın büyük bir çömlek fabrikasında nasıl kullanıldığını da gördü. Buradaki fırınlar, akkor bir ateş kütlesiydi, işi
işgücünün onda biriyle ve sıradan fırınların gerektirdiği maliyetin çok daha azıyla yapan
kolayca kontrol edilebilen gazın işiydi.

Maple Creek ve Swift Current, tüm nüfuslarının Prens'e içten bir selam vermek için istasyonun etrafındaki meydanda toplandığı, iniş yerleriydi. Maple Creek'te kasabanın güzel kızları
çok fazla göze çarpıyordu ve Majesteleri'ni
imzalı albümlerle destekliyorlardı. Moose Jaw, tuhaf bir ismin izlerinin sürülebildiği birkaç kasabadan biri, çünkü
beyaz adamın geyik çenesi kemiğiyle arabayı tamir ettiği dere, Prens'in 4 Ekim sabahı ulaştığı, daha büyük bir kasaba ve Güney Saskatchewan için tahıl, yiyecek ve makine dağıtım merkezi olarak konumuyla gurur duyuyor. İstasyon avlusunda sebze ve meyvelerinden, pastırma yan ürünlerinden, başak tahıllarından, paketlerde yulaf lapasından ve davul ve çalkalayıcılarda tereyağı ve kremasından oluşan hayranlık uyandırıcı bir sergi oluşturmuştu; en önemlisi ise yılda işlediği iki milyon çuval unun surlarını gösteriyordu. Serginin tamamı tahıl ve patateslerden oluşan bir hendeğe kurulmuştu.

Prens, büyük bir kalabalığın karşılama törenine katıldığı Üniversite Alanı'na gitti ve arazinin her yerine dağılmış vahşi ve zamansız bir vals-dörtgeni, hastaneye ve büyük bir paketleme fabrikasına doğru giderken insanların onu bulup takip etme girişimlerini işaret ediyordu. Paketleme tesisinde, kovboyların
çantalı sürüyü ağıllara sürdüğü andan itibaren, öküzün son eklemlenmesine kadar, etin işlenmesinin tüm sürecini gördü.

Moose Jaw'dan, o öğleden sonra ulaştığı Regina'ya gitti.
Regina, Saskatchewan'ın başkentidir, ancak tesadüfi bir başkenttir.
1880 civarında, tamamen farklı bir yerde başlamasına karar verildi. Hudson Körfezi Kalesi'nin olduğu ve ülkenin çekici olduğu Qu'Appelle, seçilen yerdi. Ve Qu'Appelle ağzını
çok geniş açtı - ya da bana anlatılan hikayenin versiyonuna göre öyleydi. Oradaki toprak sahipleri dışarıdan milyonlarca dolar istediler ve şehir plancıları bunun yerine Pile o' Bones'a gittiler.

Pile o' Bones, Wascana Gölü yakınlarında büyük bir bizon katliamının yaşandığı bir noktaydı. Önemi olmayan bir noktaydı ama Kanadalılar bu tür şeyleri umursamazlar. Bir şehir inşa etmeye karar verdiklerinde, bir şehir doğar. Regina, geniş ve hareketli, bir çayır şehrine özgü biraz soğuk, oldukça düz ve tamamen çekici olmayan ama amaçlı bir şekilde yükseldi.

Ayrıca, ana kışlası burada bulunan Kraliyet Kuzey-Batı Atlı Polisi olan "Mounties"in karargahı haline gelerek başka bir saygınlık kazandı.
Bu güzel hizmetin disiplinini, büyük kalabalıkların ele alınış biçiminde gördük, çünkü Prens sokaklarda Londra veya New York'taki bir gösterinin düzeni ve havasıyla dolaşıyordu.

Parlamento Binaları, geniş bir su kütlesinin önünde güzel bir şekilde konumlandırılmıştır. Bunlar, Edmonton ve diğer şehirlerdeki yarı klasik, kubbeli, beyaz taş binalardı - aslında bir tür standart parlamento binası. Önlerinde, teraslarda ve suya doğru uzanan çimenlikte, büyük kalabalık hızlı bir güzellik sahnesi oluşturuyordu. Sıra sıra güzel hemşireler, sıra sıra haki gaziler, çoğunlukla şapkalarından
kopmuş, sürekli olarak dik ve coşkulu direklerde duran izci taburları, Prens'in el sıkıştığı yaralıların oturduğu koridorlar ve sivillerin kalın, destekleyici kitleleri vardı. Bu kalabalığı, muhafızların "Atlıları" olan, eğilmez kırmızı heykel şeritleri çevreliyordu. Ve tüm bunları insanlaştıran, doğru zamanda olduğu kadar yanlış zamanda da şarkı söyleyen ve tezahürat eden sağlam okul çocuklarıydı. Madalyaların takdimi -biri kör bir doktora, bir yoldaşın önderliğinde, hayatımda duyduğum en dokunaklı tezahürat fırtınasına maruz kalan- ve devasa bir halk resepsiyonu o günün törenlerini tamamladı. 5 Ekim Pazar günü dinlenme günüydü ve Pazartesi "Atlı Polisler" günüydü.

Prens, bu görkemli ve romantik birliğin
Karargahına yaptığı ziyarete özel bir ilgi gösterdi. Kraliyet Kuzey-Batı
Atlı Polisi, İmparatorluk tarihinde klasik bir figürdür. Vahşi doğanın yalnız kızıl süvarisinin, Kızılderili kabileleri ve "kötü adamlar" kampları arasında tek hayranlık ve otorite sembolü olduğu gün artık geride kaldı, ancak öyle olsa bile, bu akıllı ve güçlü adamlardan daha yararlı adamlar yoktur, kızıl ceketli ve cesur bir açıyla Stetson şapkalarıyla Batı Kanada sokaklarına bir renk ve cesaret katıyorlar. Prens, teftişinde adamların fiziğinin neden bu kadar muhteşem ve sinirlerinin neden bu kadar sağlam olması gerektiğini gördü. R.N.W.M.P.'nin eğitimi, ruhen veya bedenen zayıf olanlara hitap etmiyordu. Onların sıkı disiplinini gördü. Binmek zorunda oldukları zıplayan bronkoları
kırıp geçtiklerini gördü. Yorucu binicilik testlerinden geçtiklerini gördü. Harika gösterileri için tebriklerini büyük bir sıcaklıkla dile getirdi. III Prens, Regina'dan tatile çıktı. Ördek ve av hayvanı avcılığı için Qu'Appelle yakınlarındaki spor bölgesine gitti ve orada 6 Ekim Pazartesi'den 10 Ekim Cuma'ya kadar kaldı. Bu bölge
ördeklerle doludur ve Prens ve ekibi çok iyi spor yaptı.
Kaldığı süre boyunca hava aniden soğudu, nehirler dondu ve kar yağdı. Soğuk o kadar aniydi ki
Prens'le birlikte olanlardan biri uyurken yakalandı. Uyandığında takma dişlerinin
bir önceki gece su olan katı buz bloğuna donmuş olduğunu gördü. Diş bardağını kaldığı evin mutfağına götürmek ve duygularını yeterince ifade etmeden önce
çözmek zorunda kaldı.

Spor sahnesinden istasyona hızlı bir arabayla gitmek, Prens'e kışın çayırlarda nasıl olacağına dair bir ipucu verdi. Kuzeyden gelen rüzgar, karşı konulmadan ve öyle bir güçle esiyor ki, Kanada'nın "rakun kürkü" veya kürkünden oluşan kış zırhı hariç, tüm paltoları delecek gibi görünüyor. İki kararlı küçük kasaba olan Brandon ve Portage la Prairie, Prens'e karla hoş geldin dedi. Hava, ne yetişkinleri ne de çocukları en canlı selamlamalardan uzak tuttu. Prens'i Winnipeg'e götüren bir koşuda çekici duraklardı. Winnipeg'de merkezi ısıtmanın erdemlerini takdir ettik, çünkü rüzgar tüm evreni olağanüstü soğuk hale getiriyordu. O zamana kadar merkezi ısıtmayı sıkıcı bir konu olarak görüyordum ve henüz tam olarak
dönüşmüş değilim, çünkü bunun oldukça kolay kontrol edilebileceğini söyleyenler olsa da, bunu başarabilen bir süpermenle henüz tanışmadım.

Yine de buharlı ısıtmanın da erdemleri var. Winnipeg'deki o soğuk günlerde, hava akımının olmadığı bir dünyada yaşıyorduk. Küvette oturmak ve birinin yarısı sıcak suda olsa da diğer yarısının da rahat olduğunu ve o nemli buzdolaplarında, İngiliz banyolarında kendini gösteren
her şeytani buzlu hava akımının avı olmadığını hissetmek neredeyse ciddi bir keyifti. Doğal olarak, modern bir Kanada otelinde kaldığımız için, yatak odamıza sıradan bir şey olarak bir banyo eklenmişti. Ama bir banyo aramak için koridorlarda Anglikan bir şekilde dolaşmak zorunda kalsaydık, yine de hava akımından uzak olurduk, çünkü merkezi ısıtma koridorlarla, merdivenlerle, koridorlarla ve dinlenme salonlarıyla tek bir evrensel hareketle ilgilenir.

Sadece "Royal Alexandra" gibi güzel bir otelde değil, aynı zamanda özel evlerde ve "apartmanlarda" (İngilizce "daireler"), merkezi ısıtma ve iyi banyolar günlük hayatın bir parçasıdır - ancak birçok Kanadalı rahat bir görünüm için oturma odalarında açık ateş yakar.

Bu şeyler sadece konfor için değildir, aynı zamanda parke zeminler, "apartman" evlerindeki posta kanalları ve geri kalanlarla birlikte, tüm Amerika'nın uyguladığı büyük emek tasarrufu biliminin bir parçasıdır.

Bir kişi, bir tiyatro girişinde şu duyuruyu gördüğünde emek tasarrufunun gerekliliğini anlar:

"MÜDAHİ YANINDA BIRAKMAYACAK TÜM ÇOCUKLARIN ÜCRETİ ÖDENMELİDİR"

Hemşireler ve hizmetçiler nadir olduğundan, Amerikalılar ev işlerini basitleştirmek için kendilerini organize etmek zorundadırlar. "Daireler" kompakt ve derli topludur, kolay taşınabilecek şekilde düzenlenmiştir. Kiralar ucuz değildir. Yeni evli bir çift tarafından "kiralanan" çok hoş küçük bir "daire" üç oda, bir mutfak ve bir balkondan oluşuyordu. Banliyödeydi. Kira aylık otuz beş dolardı, yıllık seksen dört pound diyelim, bir daire için, aynı koşullar altında (vergiler dahil) İngiltere'de savaş öncesi günlerde yılda otuz beş pounda alınabilirdi. Ancak bunun için merkezi ısıtma ve sürekli sıcak su dahildir. Arkadaşım bana elektrik faturasının ayda üç dolara, gaz faturasının ise (yemek pişirmek için) bundan biraz daha azına geldiğini söyledi. Calgary'de bir arkadaşımın banliyö bölgesinde daha da küçük güzel bir "dairesi" vardı, toplamda yılda yaklaşık doksan altı pound ödüyordu, _yani_, kira, aydınlatma ve gaz (merkezi ısıtma dahil). Bu "dairelerin" çoğuna bir buz evi (buzdolabı) eklenmiştir, her sabah süt bırakılırken kapının önüne buz blokları bırakılır.

Winnipeg yaşamak için çekici bir şehirdir. Birçok eğlence mekanı vardır, bunların arasında birkaç iyi tiyatro ve müzik salonu da vardır - tabii ki çoğunlukla Amerikan kaynaklarından beslenir.
Walker Tiyatrosu'nun sahibi olan kocası Bayan Walker, Laurence Irving ve eşinin talihsiz _Empress of Ireland_ ile yelken açmadan hemen önce sahnelerinde oynadıklarını söyledi.
Gitmeden önceki gece ona "Elveda" demek için soyunma odasına gitti ve kapıyı çaldığında, o gece oynadığı karakter için baştan ayağa siyahlar giymiş bir şekilde aniden önünde belirdi. Görünüşü onu dehşete düşürdü - ona
baktığında, korkunç bir şey olacakmış gibi geldi. Ancak hem Laurence Irving hem de eşi mükemmel bir ruh halindeydi. Kanada onlara kraliyet gibi davrandı ve eve iyimserlikle dönüyorlardı, Laurence Irving'in o zamanlar bitirdiği Napolyon'la ilgili oyunun kariyerlerinin en büyük başarısı olacağından eminlerdi. Winnipeg'de ayrıca, enerjisi ve beyinleri bu şehirde odaklanan birçok güzel gazeteden sorumlu olan bir dizi parlak erkek ve kadın gazeteciyle tanıştık. Ottawa, Vancouver, Montreal, Toronto ve Quebec'teki diğer şehirlerde kendi dönemimizden bu tür yoldaşlarla tanışmıştık. Onlar sadece hevesli ve yetenekli zanaatkarlar değildi, aynı zamanda bize karşı misafirperverlikleri her zaman en hoş cömertlikti. Prenses'in Winnipeg ziyareti ona Batı'ya _au revoir_ deme fırsatı vermek için yapılmıştı. Batı'nın tüm liderlerine, erkeklere ve kadınlara çekici Alexandra Oteli'nde verdiği canlı öğle yemeğinde, bunun _au revoir_ olduğunu ve Batı'nın ona o kadar iyi davrandığını, atmosferinin o kadar çekici olduğunu, sadece geri dönmek istemediğini, Alberta'da satın aldığı "küçük yerde" bir tür çiftçi olmayı amaçladığını söyledi. Batı'nın muhteşem ruhundan ve Batı'nın ele geçirebileceği muhteşem gelecekten bahsetti ve onu dinleyen herkeste, yolculuğunun kendisini temasa geçirdiği insanlara ve topraklara karşı gerçek bir sevgi izlenimi bıraktı. Kendisi Batı'yı "gerçek bir izci" olarak terk etti. Kişiliğinin Batı'yı fethettiğini, çünkü her yerde ona sevgi
kazandığını söylemek artık bir gerçek. Onun açık sözlü erkekliği ve tüm yansızlığı, neşesi ve keskinliği, bir adamın dediği gibi, "gösterişten" uzaklığı onu herkesin dostu yapmıştı. Başyargıçtan vagon şeflerine kadar her
dereceden neredeyse aynı gerçek sevgi ifadelerini duydum. Sanırım, ama bir adamın, Prens'e yönelik bu evrensel saygıdan çok, kraliyetle ilgili bir şeye yönelik evrensel bir coşkuyu önemsemediğini duydum. Orada bulunan bir işçi lideri, düzeltme yaptı:

"Bu adam iyi," diye ısrar etti ve söylediği sözlerin ağırlığı vardı. "Onu Fransa'da gördüm ve onda pek bir sorun yok. Eğer
onun kadar demokratsanız, o zaman sorun yok."

En parlak danslar, bir squash raket oyunu ve Prens,
kardan yılmadan, hafta sonu çekimleri için ayrıldı. Salı günü, 14 Ekim'de, yine trene bindi, Doğu'ya, Kobalt madenciliği bölgesine doğru seyahat ediyordu,
yerel hava durumu kehanetiyle desteklenmişti,
soğuk hava dalgasının kalıcı olmayacağı,
ardından da "Kızılderili Yazı"nın hoş, keskin ama sıcak havası gelecekti.

Yerel hava durumu doğruydu, ama zaman aldı.

BÖLÜM XX

GÜMÜŞ, ALTIN ​​VE TİCARET

I

Kobalt bir fantezi kasabasıdır. Garip raflara ve yığınla yeşil-gri kayaya
tünemiş küçük gri evleriyle bir Rackham
çizgisidir. Sokakları tuhaftır.
Yukarı aşağı, evlerin içine girip çıkarlar,
ve bazen yollar ve bazen
merdivenlerdir. Onlara bir bakış ve tekrarlamaya başladım, "Çarpık bir adam vardı, çarpık bir mil yürüdü." Bu kafiyeyi göstermek için kasabayı hoş bir deha yapmıştı.

Ve trene bindiğimizde duygusuz kovalar alayı gönderen halatlı demiryolları, şu anda (kasabanın içinde) göl olmaktan çıkıp pürüzsüz, yeşilimsi gri maden çamurundan oluşan büyük bir göl havzasına dönüşen yeşilimsi gri göl, değirmen atıklarının engin yeşilimsi gri yığınları, kafes değirmen çalışmalarının fantastik örümcekliği ve kambur oluklu demir barakalar, hepsi hakim olan tarzda hafifçe yeşilimsi griydi -- bütün resim
fantastikti; gerçekten de, Cobalt bir cüceler şehri gibi görünüyor.

Tüm Salı ve Çarşamba günü seyahat ettik,
Winnipeg'den doğuya doğru ilerledik, sadece arada sırada durduk
Prens nezaketlerini iade etmek için
BÖLÜM XXI

NIAGARA VE BATI ONTARIO KASABASI

I

Niagara Şelalesi'nin en iyi ilk izleniminin, bence, Galler Prensi'nin edindiği izlenim olduğunu düşünüyorum.

Bu harikanın ihtişam ve şiirsel heyecanını gerçekten deneyimlemek isteyenler, ziyaretlerini yaz gecesine kadar ertelemeli,
ve oraya karanlıktan sonra bir yere varmak için tren tarifesiyle anlaşma yapmalıdır.
Vardıklarında bir araba kiralamalı ve
Kanada tarafındaki muhteşem bulvara doğru gitmelidirler.
Daha sonra, ışıkların parıltısı altında, sonsuza dek düşen, neredeyse acımasız bir güzelliğin resmini sonsuza dek sunan büyük su kütlesini göreceklerdir.
Daha sonra, diğer tüm deneyimleri ve tüm betimleme girişimlerini
aşacak bir deneyim yaşayacaklardır.

Birçok kişiye gün ışığında gelen tuhaf hayal kırıklığı hissi
korunmuş olacak ve o harikulade ilk
görüyle teşvik edilerek, birçok kişinin
Şelalenin harikası "üzerlerinde büyümeye" başlayana kadar
bildiği o ruhsal olarak çorak dönemi atlatacaklar.

Prens, Cumartesi günü, 18'inde gece yarısına çok yakın bir zamanda Hamilton'dan Niagara'ya geldi. Karanlık kasabadan ve kırsaldan geçerek Şelale Komiserlerinden birinin evine götürüldü. Buradan,
ağaç ve yaprakların oluşturduğu bir filigran arasından,
tüten geçidin karşısından Amerikan tarafındaki Şelalelere bakabiliyordu.
Büyük yay ışıklarının, odaklanmış ve kurnazca gizlenmiş pilleri, beyaz ve çağlayan suların perdesine ve iki yüz metrelik dalışın tam eşiğinde sonsuza dek tereddüt eden bir dalgıç gibi tüneyen Keçi Adası'nın güçlü, siyah kütlesine parladı.

Işıktan akan suyun hayaletsi güzelliği, şimdi katı
ve muazzam bir eğri, şimdi liflere ve zikzak girdaplara bölünmüş, şimdi
incecik püskürmenin yukarı doğru sürüklenmesiyle örtülü, Prens'in bakışlarını bir süre tuttu. Ama o güzellik bile aşılmıştı. Kendisi
bir elektrik düğmesine bastı ve Kanada At Nalı'nın görkemli eğrisi, tarihlerinde ilk kez tamamen parladı ve
bu pozisyondan tam olarak görülemese de, bu yeni ışık ilavesi gözlerinin önündeki tüm kütleye ek bir
güzellik kazandırdı. Prens bu noktadan kasabadan geçerek kanyonun Kanada tarafını çevreleyen muhteşem geniş gezinti yoluna doğru ilerledi ve yarım saatini Horseshoe'un dar kazanında düşen suyun ve sıçrayan suyun büyüleyici oyununu izleyerek geçirdi. Suyun muhteşem ve gizemli eğrisiyle aşağıdaki işkence görmüş havuza sıçradığı noktadan bir ayak uzakta durdu. Eğride yeşil olan su, düşerken güçlü ışıklarda pıhtılaşmış beyaz bir kütledir. Suyun altında, suyun yüzü girdaplar, girdaplar ve savrulan beyazlığın tutkulu bir yüzeyidir. Düşüşün muazzam etkisinden dolayı bir sıçrama sütunu havaya fırlar ve kıvrılır. Su yüzeyinden yaklaşık altı yüz fit yüksekte yükselir ve bu kalıcı sıçrama kütlesinin şelaleden geldiğine inanmak zordur; uzakta bunun büyük bir fabrikadan çıkan buhar olduğuna ikna olursunuz. Ertesi gün (Pazar) Prens Şelaleleri her aşamasında gördü.
Niagara Nehri'nin görkemli ve öfkeli Kanada Rapids'inde bir dizi çıkıntının üzerinden aşağı doğru sarsıldığı yere, Horseshoe'un yukarısına doğru yürüdü, Şelalelerin kendisi kadar kendi tarzında gürültülü ve heyecan verici bir görüntüydü.
Atılan suyun muazzam gizli gücünü hapseden, onu kontrol eden ve böylece binlerce endüstrinin çarklarını döndüren ve yüzlerce kasabayı aydınlatan makineyi en büyük ilgiyle incelemek için büyük, beyaz taştan elektrik santralini ziyaret etti.
Kısmen yürüyerek, kısmen de manzaralı tramvayın bir vagonunda yolculuk ederek,
Şelalelerin ve nehrin hattını takip ederek
Whirlpool Rapids'in geçidin derin duvarları içinde kıvrılıp döndüğü yere kadar aşağı doğru gitti. Amerikan tarafında modern endüstrinin kalelerini ve hisarlarını gördü: enerji santralleri ve fabrikalar, uçurumun tam kayasından fışkırıyor ve neredeyse onun bir parçası oluyorlardı. Kanada tarafında insanlar faydacı duygularının bu kadar fazla kontrolden çıkmasına izin vermemişlerdi. Amerika, ticari binalarla geçidin kenarındayken, Kanada, güzel bir yerleşim bölgesi boyunca Falls Park'ın güzelliğini sürdüren güzel gezinti yolunu inşa etti. Amerika'nın yanında Prospect Park ve çok güzel Goat Island Park var, ancak bunlar geçit boyunca uzanmıyor.

Prens, Whirlpool Rapids'in altında nehrin seviyesine indi; daha sonra tekrar geçidin tepesine geldi ve nehrin sonundaki büyük havuzu, hava demiryollarının örümcek ağı gibi ipleri üzerinde suyun iki yüz fit yukarısında sallanarak geçti, birikmiş su, Ontario Gölü'ne doğru dik açılarla dönmeden önce girdaplar oluşturarak içine itiyor.

Prens Amerikan tarafına gitmedi, ama Amerika ona geldi. New York Eyaletinin beyaz plakaları her yerde otomobillerdeydi, hatta Ontario'nun sarı plakalarından bile daha fazlaydı. Benzin yarıçapındaki her Amerikalı araç sahibinin Pazar günü Niagara Şelaleleri'ne ve Şelalelerin Kanada tarafına gitmeye karar verdiği izlenimi edinildi.

Amerikan arabaları bütün gün köprülerden geçiyordu ve Amerikalı araçlar, Amerikan gazetelerinin Prens'e verdiği adla "Çocuk"u bir anlığına görebilmek için yol boyunca neşeyle bekliyorlardı.
Güzergah boyunca her yerde toplanan çok dost canlısı Kanadalı kalabalığına katıldılar ve tezahüratları, Kanada tezahüratlarıyla karışarak, dostluğun sınırların manipüle edebileceği bir şey olmadığını gösterdi.

Aslında, Niagara'daki sınır en hayali sınırdır. Savaş bittiğine göre, her iki tarafa da ulaşmakta zorluk yok. Ve atmosferde de hiçbir değişiklik yok. İnsanlar ve
koşullar hemen hemen aynı, sadece Amerikan tarafında dolarlarımız
bize daha pahalıya mal oluyor.

II

Batı Ontario, esas olarak, Kanada'nın en İngiliz kısmıdır.
Kasabalarının İngiliz isimleri vardır ve kasabaların sokakları İngiliz isimlerine sahiptir, ancak atmosferleri ve tasarımları neredeyse Ana
İlçelerdendir. Kırsal alan (eğer çitlerin yokluğu göz ardı edilirse - aralarında bitkilerin yetiştiği ters dönmüş ağaç kökleri sıraları bazen çit görünümüne sahip olsa da) İngiltere'nin nazik, evcilleştirilmiş kırsal alanıdır. İngiltere havadadır. Ve bu tuhaf İngiliz kasabalarının ilkinde Prens bir Kızılderili şefi oldu.

Brantford, hoş bir İngiliz kasabasını, tercihen içinde Kilise etkisi olan bir kasabayı anımsatsa da, aslında Altı Ulus Kızılderililerinin başkentidir. Aslında adını, Bağımsızlık Savaşı'nda Kızılderilileriyle İngilizlerin yanında savaşan - tıpkı vahşi ve güçlü Altı Ulus'un cesurlarının her zaman İngilizlerin yanında savaştığı gibi - Mohawk şefi Joseph Brant'a borçludur.

Kabilelerini Mohawk Vadisi'ndeki eski kamp alanlarından buraya, İngiliz yönetimi altında kalabilmeleri için yürütmüştür.

Altı Ulus Kızılderilileri hala Brantford'da ve civarında yaşıyorlar, çünkü
topraklarını yerleşimcilere devretmiş olsalar da, medeniyet altında
çökmeyen ve gelişen birkaç yerli ırktan biriler. Prens'in 20 Ekim Pazartesi günü Brantford'a yaptığı ziyaret, neredeyse tamamen altı kabileden oluşan eski Kızılderili federasyonunun liderleri olan Mohawk'lara bir ziyaretti.

Bu, Kanadalıların ona verdiği karşılamanın pek de iyi olmadığı anlamına gelmiyor. Aslında, şaşırtıcıydı ve böyle küçük bir kasabanın sokaklarını bu kadar çok insanla
doldurmasının nasıl mümkün olduğunu hayal etmek zordu. Ancak Brantford, Kızılderili olmasının yanı sıra endüstriyel ve bilimsel bir yer. Örneğin, yoğun bir karşılamanın ardından
Prens, kasabanın bilim tarihindeki yerinin bir göstergesi olan heykelin yanına gitti. Bu, Brantford'da yaşayan ve Brantford'daki ilk telefonu icat eden Dr. Bell'in anıtıydı. Hatta size ilk sözlü mesajın gönderildiği ilk satırın asıldığı ağaçları bile gösterecekler.

Ancak Brantford'un renkli törenleri Mohawk'larla bağlantılıydı. Prens, III. George'un sadık Mohawk müttefikleri için
inşa ettiği küçük, eski ahşap şapele götürüldü. Bu, Dominion'daki en eski Protestan şapelidir. Duvarlarında Mohawk dilinde boyanmış dualar vardır ve Kral Edward'ın 1861'de
imzaladığı eski bir kayıt içerir. Prens, Joseph Brant'ın mezarını görmek için kilise bahçesine girmeden önce buna kendi imzasını ekledi.

Kilisenin önündeki küçük bölmede sadık Joseph Brant'ın
en genç torunları vardı: haki renkli Mohawk erkekleri ve kırmızı ve gri renkli küçük Mohawk kızları. Prens'e kendi dillerinde, neredeyse anormal bir stoacılıkla ifade edilen tekil bir gırtlaktan gelen dille şarkı söylediler. Çocuklar ilahiler söylerken dudaklarını veya yüzlerini kıpırdatmadılar; bu, oyulmuş resimlerle ifade edilen bir şarkı olabilirdi.

Brantford'un ana meydanında Prens, Altı Milletin şefi seçildi. Bu tören, etrafında soluk yüzlü büyük bir kalabalığın toplandığı yükseltilmiş ve bayraklı bir platformda gerçekleştirildi. Altı Milletin şefi olmak hafife alınacak bir konu değildir. Tüm törenlerle ve doğru tutanaklarla birlikte ayrıntılı olarak tartışılması gereken bir şeydir. Platformdaki toplantı oldukça uzun sürdü. Şefler ayağa kalkıp İrokua dilinde rahatça tartışırken, meydandaki soluk yüzlüler, ilk başta oldukça sabırlı olsalar da, yüksek sesle şunu talep etmeye başladılar:

"Prensimizi istiyoruz. Prensimizi istiyoruz."

Ve dürüst olmak gerekirse, töreni uzun bulan sadece soluk yüzlüler değildi. Platformda bir dizi Mohawk kızı toplanmıştı,
narin ve güzel kızlar, ırklarının renginin sıcaklığı
yanaklarının yumuşak dokusundan parlıyordu. Oradaydılar
çünkü Prens'in yoluna çiçek atmışlardı. İlk başta
eski ırklarının bu eski töreniyle ilgilendiler. Sonra
son derece modern Kanada mağazalarında ve fabrikalarında aldıkları ücretlerden bahsetmeye başladılar. Sonra törene tekrar baktılar,
Kızılderililerin giydiği kıyafetlere, onun romantizmine ve rengine, ve
birbirlerine şöyle dediler:

"Söyle bakalım, bu adamlar neden böyle giyinmişler? Her neyse,
bu komik eski işin ne faydası var?"

Romantikler, modern Mohawk hizmetçisinin bu tavrında biraz düşünmeye değer şeyler bulabilirler.

Sonunda, birkaç ismin uygunluğu üzerine yapılan bir tartışmanın ardından,
Prens,
pow-wow başkanı olarak, "Sabahın Şafağı"na oy verdi ve
bu ünvanla şef oldu. Ama görünüşe göre, ritüel bir ölçü dans edene kadar tam olarak olgunlaşamadı. Parlak sarı ve ince bir ciddiyet içindeki bir kardeş şef, Prens'in adımlarını yönlendirmek için öne çıktı ve Prens, hemen törenin ruhuna girerek, onunla birlikte platformda ileri geri gidip eğildi. Ancak diğer Mohawk'lardan ve soluk yüzlülerden gelen tebriklerden sonra, meydanı neredeyse tehlike noktasına kadar dolduran yoğun ve neşeli kalabalığın arasından geçerek savaşmak için kürsüden ayrıldı.

Muhteşem bir kalabalıktı, neşeli ve coşkulu. Her an neşelenmişlerdi, ancak belki de bir anda daha da neşelenmişlerdi. O sırada yaşlı bir Kızılderili kadın Prens'e doğru koşup, "Babanızla ve büyükbabanızla tanıştım ve ben de İngiliz'im." diye bağırdı.
Prens, kadının sözleri üzerine yakasından gülü çıkarıp ona
sunmuştu. Ve bu kalabalığı çok sevindirmişti.

III

Pazartesi günkü güzel hava, 21 Ekim Salı sabahı acımasız yağmura yerini bıraktı. Yine de yağmur, Guelph'teki resepsiyonun sıcak ve yoğun bir şekilde ilginç olmasını engellemedi.

Guelph, Batı Ontario'nun birçok güzel ve gelişen kasabasından biridir, ancak en önemli özelliği, yalnızca Ontario ve Kanada'nın değil, Batı Dünyası'ndaki birçok ülkenin bilimsel çiftçilerini eğiten büyük Tarım Koleji'dir. Bu kolej Prens'e büyüleyici bir karşılama yaptı.

Erkek öğrencileri var, ancak birçok çekici ve yakışıklı kız öğrencisi de var ve bunlar, "film" adamlarının biraz yardımıyla, günü ayırt etmeye yardımcı oldu.

Trenle seyahat eden "film" adamları, Prens'in istasyona varışının manzarasını yakalamışlardı ve Kraliyet Majesteleri geldiğinde "çekim" için hazır olmak üzere koleje gitmişlerdi.
On dakika beklemeleri gerekiyordu. Sadece bu değil, Batı Ontario'daki en güzel ve en hareketli kız öğrencilerin eşliğinde on dakika beklemeleri gerekiyordu. "Film" adamları tereddütlü sınıftan değildir. İlk yetmiş beş saniyenin bir yerinde, kolej pencerelerini bu kadar çekicilikle dolduran
öğrencilerin eski arkadaşları oldular. Bir dakika kırk beş saniyede kızları Prens'in gelişi için eğittiler.
Prens'in en sevdiği opera seçkisi olduğunu ilan ettikleri melodiyi mırıldanmışlardı; piyanoda bir kız melodiyi yakalamıştı, diğerleri ise divanın
her zamankinden daha çok
çalışıyorlardı.

Prens geldiğinde eğitimin değdiğini kanıtladı.
Kanada'nın her yerinde onu takip eden şarkıyla, yirmi pencerede yüzlerce gülen kafa tarafından selamlandı. Koleje, "Oh, Canada"nın coşkulu ezgileriyle değil, "Johnny's in Town"ın senkoplu
tizliğiyle girdi.

Prens sahnenin gençlik neşesinden tamamen kopmuş değildi,
öğle yemeğinden sonra, öğrenciler hatıra eşyaları, kahve fincanından bir parça şeker, tabağından bir sap kereviz,
hatta pastasından bir parça için çırpınırken, tüm bu yakışıklı genç kadınları
anma fotoğrafı çektirecek grupta etrafında topladı ve çok neşeli, gülen bir gruptu.

Ve ayrılmak üzereyken, bu sefer tezahürat eden kalabalık bir kadın korosuna karşılık olarak:

"Biz--bir--tatil-istiyoruz."

Neşeyle bağırdı:

"Tamam. O tatili ayarlayacağım." Ve öyle de yaptı. IV

Bu günlerin tamamı Grand Trunk hattında oradan oraya uçuşanlarla doluydu (Prens'in geçişi Kanada'nın iyi demiryolcularından biri ve iyi arkadaşlıkta bir deha olan Bay H. R. Charlton tarafından pürüzsüzce yönlendiriliyordu), Prens Ontario'nun Huron Gölü ile Erie Gölü arasında Amerikan sınırına kadar uzanan
dilindeki güzel ve canlı kasabalara uğradığında.

Shakespeare'in kasabasının hoş zarafetini taşıyan Stratford, temiz evlerin ve güzel ağaçların olduğu caddeleriyle
21 Ekim akşamı ona Kanada'nın herhangi bir yerindeki kadar sıcak bir karşılama yaptı.
22 Ekim Çarşamba günü, aynı içten karşılama, o eşsiz İngiliz kasabaları Woodstock ve Chatham tarafından yapıldı.

Aynı günün öğleden sonra Londra ona büyük merkez parkında çoğunlukla çocuklardan oluşan bir kitlesel karşılama yaptı. Ontario'daki Londra, Thames Nehri'nin bir yankısıdır. Blackfriars ve Regent Street, Piccadilly ve St. James'i var. Tıpkı İngiliz Londra'sı gibi endüstriyel ve kalabalık. Prens'e yönelik halk karşılaması dikkat çekiciydi. Bunu oldukça iyi başarmıştı. Katılmak isteyen herkesin
bilet başvurusunda bulunması gerektiğini belirtmişti. Binlercesi başvurdu ve
Prens'in önünden silindir şapkalar,
gingham etekler, çizgili kazaklar ve saten şarmözlerden oluşan rengarenk ve neşeli bir kalabalıkla geçtiler. Ancak
binlerce kişi gelmelerine rağmen, bilet sahiplerinin sayısı sonunda
tükendi. Sonuncusu da geçince, Prens kol saatine baktı.
Resepsiyonun kapanmasından önce yarım saat daha vardı. Çevresindekilere binanın kapılarını açmalarını ve biletsiz halkı içeri almalarını söyledi.

Londra'dan Grand Trunk bizi 23 Ekim Perşembe günü Windsor'a götürdü. Orada istasyonda o kadar yoğun bir kalabalık vardı ki, insanoğlu ve küçük çocuklar için
artık görülemeyecek kadar
motora doğru taştılar. Motordan meraklı gezginler, büyük çelik vagonların
üstlerine kadar tırmandılar ve sonunda gerçek bir tribün oldular.

Kalabalıklar erkeksi sokaklardaydı ve hepsi de Kanadalı değildi. Windsor'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir feribot vardı ve
sınırı geçip Prens'i görme fırsatını hiçbir zaman kaçırmayan Amerika, büyük sayılarla gelmişti. Windsor'da binlerce Kanadalı vardı, ancak tezahüratların oldukça büyük bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri'nin tınısına sahipti.

Elektrikli bir coşkuya sahip bir şehir, Windsor. Bu sadece nehrin karşısında görülen Detroit gökdelenlerinin yükselen profilinden değil, Windsor'un kendi ruhundan da kaynaklanıyor. Detroit Amerika'nın "motoropolisi" ve havasından Windsor, Kanada'nın yarının motoropolisi olacak. Zaten endüstriyel şehirlerin ilk sırasına doğru ilerliyor; halihazırda her yerde bulunan Ford otomobillerinin ve diğerlerinin üretim merkezi ve Amerikalı kardeşinden çok şey öğreniyor ve bundan çok şey kazanıyor.

Kanada ve Amerikan nüfusları bir anlamda birbirinin yerine geçebilir.
Birleşik Devletler Windsor'da çalışmak için geliyor ve Windsor Amerika'da çalışmak için
gidiyor. Çok hareketli olmayan, örneğin İngiliz Thames'ini Woolwich'ten geçen feribot kadar iyi olmayan feribot, iki şehir arasında erkekleri, kadınları, arabaları ve kaçınılmaz olarak
otomobilleri taşıyor.

Detroit, Prince'e büyük ilgi duyuyordu. Gazetecilerden oluşan bir
sıranın onunla buluşmak için demir yolundan yukarı doğru çarpışmasına neden oldu ve bizimle birlikte trenle seyahat ettiler ve tüm basın mensuplarının yaptığı gibi onunla röportaj yapmayı başaramadılar. Kesinlikle Detroit'e ilgi duyduk. Sadece Detroit'in duygu yakalayan profili, gündüzleri yükselen bir coşku hissi veren ve geceleri havada asılı duran peri kaleleri gibi görünen gökdelenler değildi, aynı zamanda şehrin hızlı, canlı ruhu da bizi büyüledi.

Ertesi sabah ziyaret etmek için gittik ve yeni bir hissin zevkini tattığını gördük. Parıltılı bir şehir. Otomobilin sıradan olduğu, atın ise durup yorum yapılabilecek bir şey olduğu bir şehir. Binalarının beyazlığından, ev mimarisinin güzelliğinden, kiliselerinin güncel reklamlarından, kürsüde ve şemsiye altında trafiği yönlendiren, üzerinde "Git" ve "Dur" yazan bir tabelayla trafik polislerine kadar bizim için yüzlerce yenilik noktası içeriyordu. Ve tabii ki Ford Fabrikasını ziyaret ettik. Çabanın verimliliğini neredeyse korkutucu derecede tuhaf bulduğum bir yerdi. Bu günlerden birinde, bu insanlık dışı insan makineleri, onları gerçek hayattan ayıran belirsiz uçurumu kapatacak, sonra Frankenstein'ın canavarı gibi, yaratıcılarına saldıracaklar.

Galt (Cuma, 24 Ekim) Prens'e bir kez daha muhteşem bir karşılama yaptı;
sonra Toronto'dan geçerek Kingston'a gitti ve oraya 25 Ekim Cumartesi günü ulaştı.

Kingston, Frontenac'ın New York'taki İngiliz yerleşimcileri ve İrokua müttefiklerini kontrol altında tutmak için Ontario Gölü'nün kenarına inşa ettiği eski taş kaleden başlamasına rağmen, şüphesiz
İngiliz'dir. Sağlam taş binaları, dar mavi göl şeridi, kıyı şeridindeki taş surları ve engebeli sokaklarıyla bana Southampton kasabasını hatırlattı, özellikle de Southampton'ın Batı Kıyısı inşa edilmeden önce. Bir İngiliz limanı olma havası, bir İngiliz limanı olmasından kaynaklanıyor, çünkü aslında 1812 savaşı sırasında Büyük Göller'deki deniz kuvvetlerinin cephaneliği ve tersanesiydi.

Ayrıca İngiliz tonunu burada bulunan Kraliyet Askeri Koleji'nden alıyor. Prens'in ziyaretinin en cesur işlevi, öğrencilere bayrak takdim ettiği ve onları talim yaparken izlediği bu kolejdeydi.
Bu çocukların geçit törenindeki disiplini Sandhurst, Woolwich veya West Point'e layıktır ve fiziği bu yerlerde gösterilen herhangi birinden daha iyi olmasa da eşittir. Tam olarak bir askeri okul değildir, ancak eğitim askeridir, çünkü bazı öğrenciler İmparatorluk veya Kanada kuvvetlerine katılır ve hepsi bir süre Kanada Milislerinde görev alır,
pratikte tüm çocuklar geçtikten sonra mesleklere katılır veya ticarete girer.

Prens'in kolejdeki karşılaması iyiydi, ancak kasabanın kendisindeki karşılaması dikkate değerdi. Halk Parkı, karşılama töreninde insanlarla doluydu ve Dernek Ligi futbol maçlarının ilkinde "başlama vuruşunu" yapmaya hazır olsa da,
başlama vuruşu aslında bir çekişmeydi. Bu, kale direkleri arasında dalgalanan
yoğun kalabalığın içinde topu hareket ettirmenin tek yoluydu.

Kingston da Prens'e Hukuk Doktoru derecesini verdi. Bu gurur verici bir onurdur, çünkü Kingston Kanada'nın en eski
üniversitelerinden biri olmakla övünür. Ancak geleneği eski olsa da ruhu yeterince
moderndir; çünkü Şansölyesi, Kanada Pasifik Demiryolları'nın Başkanı Bay E. W. Beatty'dir. Prens, derecesini Demiryolu Başkanı-Şansölyesinden aldı.

BÖLÜM XXII

MONTREAL

I

Prens, turunun daha önceki bir döneminde Montreal'de kısa ama canlı bir deneyim yaşamıştı. Bu, 27 Ekim Pazartesi günü döndüğünde olacakların sadece bir ipucuydu. Sadece Montreal'in Kanada'nın en büyük ve en zengin şehri olarak yolculuğu uygun bir şekilde
sonlandırma görevini üstlenmiş olması değildi; eğlencesinin kalitesiyle ilgili hem şaşırtıcı hem de çekici olan bir şey vardı.

Tren Windsor İstasyonu'na varmadan önce bile Prens, Montreal'in çevresindeki tüm küçük kasabalardan hoş geldin alıyordu.
Bu yerlerde, yerleşik Fransız erkekler ve kadınlar, İngilizcenin bilinmediği
yerlerde, trenin gözlem platformunda Fransızca olarak dostluklarını haykırmak için toplandılar. Ve dostluk tamamen yerleşiklerden yana değildi.

"Bana," dedi işçi tulumu giymiş yaşlı bir yerleşik, "bana 'is han'dan kurtulamadığımı söylediler. Bu yüzden yanlarına yürüdüm, _Oui_. Ve beni gördü. 'is 'an' diye bağırdı, ve laf--so. Sana söylüyorum ki o gerçek bir adam, beni sallayan adamlar gibi."

Montreal, Prens'le konfeti ve kar labirentinde karşılaştı.
Montreal, mutlu bir tesadüfle özünü gösteriyordu. Eski Fransa'nın Montreal'iydi, neşeli, canlı ve Kanada'nın sert yapısıyla
birleşmişti.

Çok fazla kar olmadığı doğruydu, sadece havada bir kar lekesi vardı, alayı oluşturan uzun otomobil kuyruğunun ön camlarını yıldızlandırıyordu; ancak Kanada ve Montreal de tamamen kardan ibaret değildi. Sanki yerin yerel ruhu, karşılaştığımız neşenin altında, bu güzel kasabayı olduğu gibi görkemli bir yer yapan öncülerin tüm sertliğini bize hissettiriyordu.

O gün havada kesinlikle neşe vardı. Prens, istasyondan
bir şehre doğru yola çıktı tezahürat. İstasyonda güçlü kalabalıklar vardı. Güçlü kalabalıklar büyük meydanları ve at sürdüğü uzun
sokaklar boyunca sıralanmıştı ve kalabalıklar
gökyüzüne tırmanan mağazaların
pencerelerini doldurmuştu. Canlı bir kalabalıktı. Kendini
gırtlak sesiyle, düdüklerle ve
çizgili kağıt boynuzlarla ürkütücü seslerle ifade ediyordu. Çıngıraklar ve sirenler kullanıyordu.

Ve sadece gürültü yeterli olmayınca, konfetilerini savuruyordu. Prens
iş caddelerinin dar kanyonundan geçerken, yüksek pencerelerden torbalar dolusu konfeti
atıldı. Her renkten flamalar
binalardan aşağı ve kaldırımlardan yukarı fırladı, ta ki canlı renkli yılanlar, cadde boyunca sıyrılıp kıvrılarak, bayrak direği ve telefon teli üzerinde parlak bir kafes oluşturana ve bayrakların parlak çırpınışıyla
tüm işleme canlı ve karnaval havası verene kadar.

Renkli kağıt şeritleri ve yırtık mektup başlıkları da aşağı doğru uçuşuyordu,
ve sorumlu olanlar kürekle
onlardan kurtulmuş olmalı. Prens ve araba çok hızlı bir şekilde
uçan şeritlere ve parlak flamalar içine dolandılar, bunlar hızla
arkasındaki kuyrukluyıldızların çok renkli kuyrukları gibi
çatlayıp uçuşuyordu.

Bu yürekten dostlukta neşeli bir terk edilmişlik havası vardı. Kalabalık parlak ve canlıydı. Her yerde kahkahalar ve neşe vardı ve Prens bir köşeyi döndüğünde eteklerini kaldırdı ve taze kahkahalarla meydanlarda ve yan sokaklarda koşturdu, böylece bu "gerçek adamı" bir kez daha görebildi.

Kadife bereli Laval'dan Fransızlar ve McGill'den İngilizler gibi öğrenci grupları kaldırımları hareketlendirdi. Mümkün olduğunda, alay arabalarına
hızla bindiler ve Kraliyet ilerlemesine ayak uydurmak için
kalın ayaklıklarda yoğun kitleler halinde ilerlediler. Polisler onları ayaklıklardan
sürdüğünde, bir sonraki arabanın gelmesini beklediler ve
o arabanın ayaklıklarına çıktılar.

Prens Belediye Binası'na girdiğinde, Belediye Binası'nı fırtına gibi ele geçirmeye çalıştılar ve gerçekten de insanların gitmemesi gereken tüm o yerlere
tırmanmayı başardılar ve oradan Prens'in çıkışını bekleyen büyük kalabalığa, Fransızca "Oh, Canada"dan çok dilli "Johnny's in Town"a kadar herhangi bir eski melodiyi seçerek şarkı söylediler.

Harika bir karşılamaydı, içinde elektrik olan bir karşılama.
Fransa'nın Britanya'ya renk ve çekicilik kattığı ve onu karşı konulamaz hale getirdiği bir karşılama.

II

Ve bu karşılama sadece bir örnekti.

28 Ekim Salı günü, bir gün olarak, muazzamdı. Prens için öğle yemeğinde başladı, ama çok parlak bir öğle yemeğiydi. Güzel Place
Viger Oteli'nde yine kalabalığın merkeziydi. Kalabalıklar
sokaklarda bekledi, griliğe, rutubete ve soğuğa rağmen. Kalabalıklar
otel lobilerini ve galerilerini doldurdu, o geldiğinde onu alkışladı.

Büyük yemek odasında büyük bir kalabalık vardı, sanki
çiçeklerle dolu bir vahşi doğadan büyüyen bir kalabalık. O odanın her yerinde inanılmaz bir çiçek bolluğu ve güzelliği vardı. Ve sadece süsleme amaçlı çiçekler yoktu, aynı zamanda o öğle yemeğini veren Belediye Başkanı ve Şehir Babaları, zarif bir dokunuşla, her konuğun tabağına, yakasına iliştirilmiş bir iyilik olarak mükemmel bir karanfil koymuşlardı.

Toplantı, ortamı kadar canlıydı. Galyalı sakallar, temiz tıraşlı İngiliz dudaklarına karşılık olarak
sevimlice sallanıyordu. Cüppe ve
ametist haç, Anglikan önlüğünün ve tozluklarının yanında duruyordu ve iki dilli haki, bir tercüman tarafından tercüme edilen bir cephede savaş deneyimlerine sahipti.

Odanın köşelerinden öne doğru kalabalıklaşan veya Prens'in söylediği her kelimeyi yakalamak için koltuklarında duran hevesli bir toplantıydı ve Prens, Kanada ulusunun Fransızca konuşan ve İngilizce konuşan kesimleri arasındaki gerçek anlayışın temeli olan karşılıklı saygıyı gerçek bir hisle dile getirdiğinde yeterince sıcak bir şekilde tezahürat edemiyordu.

Karşılıklı saygının gerçekliği, Prens otelden ayrıldığında sokaklarda toplanan kalabalıkla doğrulandı. Arabası La Fontaine Park'a sadece bir insanlık sokağından geçti ve parkta şaşırtıcı bir
toplantı vardı.

Çimlerin ortasında savaşta görev yapmış birkaç bin gazi asker vardı. Dağlılardan Uçan Adamlara kadar her türden asker vardı ve defne çelenkli
sancaklarının ardında taburlar halinde sıralanmışlardı ve muhteşem bir gösteri sergilediler. Otomobillerdeki yaralı asker kitleleri büyük meydanın bir tarafını doldurdu, her iki cinsiyetten insanlık diğer üç tarafı doldurdu. Sıradan kontrol yöntemleri
umutsuzdu. İnsan kalabalığı otoritenin tüm işaretlerini
bastırdı ve geçit töreni alanını işgal etti, ta ki yarısında kaos içindeki hakileri erkeklerden, kadınlardan ve çocuk gezginlerden ayırt etmek imkansız hale gelene kadar.

Bu kalabalığın karşısında Montreal yeni bir otorite yöntemi icat etmek zorundaydı. Atlı adamlar seyircileri geri püskürtmeyi başaramayınca,
tanklar serbest bırakıldı.... Ah, savaş bölgesinin kasvetli, çelik Tankları değil,
medeniyetin zayıf ve hareketli Tankları -motosikletler.
Motosikletli polisler kalabalığa karşı gönderildi.
Yan arabalarıyla bisikletler, hızla ilerleyen tekerlekler sivillerin giysilerine
girecekmiş gibi görünene kadar kitleye doğru hızla ilerledi.
Bu yeni toplama yöntemiyle, insanların oluşturduğu yoğun kümeler
parçalandı; pes ettiler ve yavaş yavaş doğru pozisyonlarına geri döndüler.

Yine parktaki kalabalık, Prens'in kasabadan geçerken bekleyeceği şeyin sadece ipuçlarıydı. Araziyi terk edip uzun, düz ve geniş Sherbrooke Sokağı'na döndüğünde, otomobilinin kaputu hemen kalabalığın çalılıklarına saplandı. Muhteşem cadde, barındırdığı kalabalık için yeterince büyük değildi ve insanlar kaldırımları doldurup yolun her tarafına yayılmıştı.

Yavaşça ve yalnızca otomobilin kaputunu zorlayarak,
polis neşeli kalabalığın arasından bir şerit açabiliyordu. Yolculuk sürünerek ilerliyordu ve varış noktası olan Sanat Galerisi'ne yaklaştığında, ilerleme sadece birkaç santimlik bir mesele haline geldi.
Muazzam bir
kalabalıktı. Düzensiz veya inatçı değildi; Prens'in ilerlemesini sadece erkekler ve kadınlar olağan alan yasalarına uydukları ve fiziksel olarak yirmi kişiyi barındırabilecek bir alana otuz sıra sığdırmanın imkansız olduğu için engelledi.

Sanırım fiziksel olarak rahatsız edici yazmalıydım, çünkü aslında
sadece bir arabanın genişliğinde dar bir şerit kalabalığın arasından geçiyordu. İnsanlar o kadar sıkışık bir şekilde arkaya sıkışmışlardı ki, araba sırası sık sık durmak zorunda kaldığında, insanlar rahatlamak için
ayaklıklara tırmanıyorlardı.

Sanat Galerisi'nin klasik revakının önündeki manzara
şaşırtıcıydı. Geniş cadde, kafalardan oluşan bir denizdi. Bu insan kümesinin önünde
Prens'in arabası durmuştu. Burada imkansızlık noktasına ulaşılmış gibi görünüyordu, çünkü inmesi gerekse bile inecek bir yer yoktu ve hatta arabanın kapısını açmak için bile çok az yer vardı. Polis onu kaldırıma ve galerinin basamaklarına ancak kavga ederek çıkardı ve kalabalık olağanüstü iyi huylu olmasına rağmen, itiş kakış tamamen acısız değildi, çünkü bu dalgalanan kitlede kıyafetler yırtıldı ve kavgada kaval kemikleri havladı. Prens, La Fontaine Park'ta gözden geçirdiği askerlerin Zafer Yürüyüşü'nde yanlarından geçerken selamlarını almak için Sanat Galerisi'nin basamaklarının tepesinde duracaktı. Bir saatten fazla orada bekledi. Kolonun başı ondan hemen sonra yola çıkmıştı, ancak ilerlemenin zorluklarını Prens'ten bile daha belirgin buldu. Ele geçirilen silahların ve savaş makinelerinin ganimetleriyle uzun kol ancak duraksayarak ilerleyebiliyordu. Bir zamanlar gazilerin vatandaş sürüsünü geçebilmesi imkansız gibi görünüyordu ve yürüyüşün ertelendiği haberi geldi. Ancak yavaş yavaş, sütun Sanat Galerisi'ne doğru bir yol zorladı ve Prens'e Montreal'in muhteşem anılarla dolu uzun tarihinde bile unutulmaz kalması gereken coşkuyla selam verdi.

III

Montreal ev sahibi olarak kendini göstermeye başlamıştı ve Prens'in günlerinin her anı muhteşem bir şekilde doluydu. Ritz-Carlton Oteli'nde ve büyük ve konforlu Hotel Windsor'da canlı resepsiyonlar ve muhteşem danslar vardı. Montreal, Kanada'daki birçok şeyin merkezidir; büyük demiryollarının, büyük gazetelerin ve önde gelen finansal ve ticari şirketlerin
başkanlıkları buradadır. Bu endüstrileri kontrol eden büyük adamlar büyük bir jestle misafirperverdir. Bu adamların
elinde, sadece Prens değil, maiyetinin üyeleri de
asil bir zaman geçirdi.

Kişisel olarak, Montreal'i keyifli bir şehir, canlılık ve neşe şehri bulmama rağmen, bir anlamda, onu terk ettiğim için üzgün değildim, çünkü üzerimize yağdırılan nezaketler altında hızla dağıldığımı hissettim. Bu nezaketin değerli bir deneyimi oldu: bizi Kanada'nın geleceğini şekillendirmeye yardımcı olan birçok adamla temasa geçirdi. Canadian Pacific ve Grand Trunk Railways gibi büyük şirketlerin organizasyonundan sorumlu olan yetenekli zihinlerle tanıştık. _Montreal Gazette_'den Senatör White gibi birçok harika ve zeki gazeteciyle tanıştık. White, son derece yetenekli sağ kolu Binbaşı John Bassett ile birlikte her zaman iyi arkadaşımız ve birçok kez ev sahibimiz oldu. Tüm bu adamlar şüphesiz Kanada'nın geleceğinde önemli güçlerdir. Onlardan, Kanada'nın geleceği, beklentileri ve potansiyelleri hakkında, kendi gözlemlerimizle elde edebileceğimizden daha adil bir tahmin elde edebildik. Ve dahası, bu tür insanlarla temastan, Kanada vatandaşını dünyanın şu anki ve gelecekteki kesin bir gücü yapan muhteşem
niteliklerin takdirini elde ettik.

IV

Montreal'deki kalışı sırasında Prens, sivil yaşamın her aşamasıyla temas kurdu. 29 Ekim Çarşamba günü, trenle Montreal Adası'ndaki dış kasabalardan geçti ve genellikle eski Fransız azizlerinin adlarını taşıyan
sakin ve güzelce dekore edilmiş köylere uğradı. Bu yerlerin sakinleri, sessiz ve duygusuz oldukları söylenmesine rağmen, treni kalabalıklar halinde karşıladılar ve kalabalıklar Prens'e ulaşmak ve onunla tokalaşmak için itişip kakıştılar ve Prens onlara kendi dillerinde hitap ettiğinde özellikle memnun oldular.

30 Ekim Perşembe günü, Prens Montreal'in etrafında dolaşarak,
yüksek asansörlerin ve dev yükleme araçlarının altında, derin su rıhtımlarında okyanus gemilerinin yattığı rıhtımlara gitti. Üniversite
bağırışları, Fransızca ve İngilizce arasında, öğrenim ve Stephen Leacock ile ünlü Laval ve McGill'in büyük üniversitelerini gezdi. Ayrıca
çalışanların yaşadığı bölgeleri gezdi, orada gayrı resmi
resmi resepsiyonlar düzenledi.

Spor kulüpleri açtı ve danslara gitti. Balolarda, dansa olan tutkusuyla ve merdivenlerde parlak partnerlerle oturmak için okuldan kaçma alışkanlığıyla herkesin dostu oluyordu.

Her zamanki gibi, düşünceliliği ve inceliği efsaneler yaratıyordu. Bana, bir akşam yemeğinden sonra doğrudan büyük bir dansa gideceği söylendi ve bunun doğru olduğuna inanıyorum; ancak, kaldığı Ritz-Carlton Oteli'ne giden yolda çok sayıda insanın toplandığını ve oraya geri döneceğini düşünerek, dansa gitmeden önce arabasının otele gitmesini emretti.
Kötü bir geceydi ve yolculuk onu epeyce yolundan çıkardı; ancak, bekleyen insanları hayal kırıklığına uğratmak yerine, dolambaçlı yolu seçti ve insanların onu lambaların ışığında görebilmesi için arabasında ayakta durdu.

Prens, Kanada'daki ilk tiyatro gösterisine Montreal'de gitmişti. Başlıca tiyatrolardan birinde müzikhol sahnelerinde muhteşem ve parlak bir gala gösterisi düzenlenmişti ve Prens buna katıldı. Seyirciler, locasında otururken, tutumlarının ne olması gerektiğini merak ederek, biraz çekinerek onu izliyorlardı. Fakat bir şaka onu müthiş bir kahkahaya boğdu ve herkes, orada eğlenmek için olduğunu fark ederek, bu eğlenceye katıldı. Tiyatrodan ayrılırken, "Lezzetli bir gösteri" olduğunu söyledi.

V

3 Kasım Pazar günü, Montreal, turu güçlü bir haftayla tamamladıktan sonra, Prens'e muhteşem bir veda etti. Resmen Kanada'daki tur sona erdi, ancak Toronto ve Ottawa'da yerine getirilmesi gereken iki veya üç olağanüstü etkinlik vardı. Bunların en önemlisi, 4 Kasım Salı günü Toronto'daydı ve Prens, Massey Hall'da tüm turun en etkileyici konuşmasını yaptı.

Bu salon, Prens'in Kanada'da karşılaştığı en hevesli izleyicilerden biriyle doluydu. Kanada ve İmparatorluk Kulüpleri üyelerinden oluşuyordu ve oradaki her adam iş dünyasında bir liderdi. Hem eleştirel hem de keskin bir toplantıydı. Güvene dayalı hiçbir şey yoktu, ancak her iyi noktayı takdir edebiliyordu. Prens bu izleyiciyi tamamen kazandı.

Prens'in yaptığı en uzun konuşmaydı, ancak daha iyi konuşmamıştı; hem gerginliğini hem de nota ihtiyacını kontrol altına almıştı.
Bir hatip olarak yeteneklerini kötülese de, hatiplik yapmacıklığından yoksun olmasıyla dinleyicileri kazandı.

Kanada'nın her yerinden, her tür Kanadalıdan gördüğü harika karşılamadan çok içtenlikle bahsetti; bu karşılamanın kendisine kişisel olarak verildiğini hayal edecek kadar kendini beğenmiş olmadığını, ancak İngiliz tahtının varisi olarak kendisine ve tahtın temsil ettiği ideale verildiğini söyledi. Tahtın, İmparatorluğun demokratik geleneğini pekiştirdiğini, çünkü tüm insanlar ve ırklar için bir odak noktası olduğunu, partilerin ve
siyasetin dışında olduğunu, tüm insanları bir arada tutan bir bağ olduğunu belirtti. Tahtın odak noktası olduğu İmparatorluk, diğer ve
eski İmparatorluklardan farklıydı. Yunanistan ve Roma İmparatorlukları, ana devlete bağlılık borcu olan birçok devletten oluşuyordu. Bu ideal artık
geçersizdi. Britanya İmparatorluğu, ana ülkeye değil, büyük ortak yaşam ve yönetim sistemine bağlılık gösteren birçok ulustan oluşan tek bir devletti. Yani, Dominyonlar artık Koloniler değil, Britanya İmparatorluğunun kardeş uluslarıydı.

Bu anlamlı konuşmanın her noktası keskin bir şekilde fark edildi ve hemen alkışlandı, ancak belki de en sıcak alkış Prens'in İmparatorluğu tanımlamasından ve Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ederken kendisini yalnızca bir İngiliz değil, bir Kanadalı ve tüm İmparatorluğun bir temsilcisi olarak gördüğünü açıklamasından sonra geldi. Toplantının Başkanı, düzgün ve özlü bir konuşmada Prens'in Kanada ziyaretinin anlamını ve etkisini çoktan özetlemişti. Prens, dedi, Kanada'dan coşkuyla geçmişti ve bu coşku ülkeyi sarmıştı. Bu coşkunun tek bir etkisi olabilirdi: Kanada'nın Tac'a olan sadakatini derinleştirmek ve zenginleştirmek ve Kanada halkı arasında yeni bir dayanışma duygusu yaratmak. "Hintli vatandaşlarımız," diye sonlandırdı, "resimsel bir uygunlukla Prens'i Sabah Yıldızı olarak alkışladılar. Bu isim iyi ve kehanet dolu bir şekilde seçilmiş. Ziyareti, Kanada için geniş kapsamlı etki ve yüksek başarılarla dolu yeni bir günü başlatacak." Bu özet, turun nedeni ve etkisi hakkında en iyi yorumdur.

VI

Kanada'daki bu gerçekten olağanüstü turun son aşaması Ottawa'da sahnelendi. Törensel açıdan tamamen sessizdi, ancak Prens bunu ziyaretini başarılı kılan Kanadalıları kabul etme ve onlara teşekkür etme fırsatı olarak değerlendirdi. Bunun dışında, Prens, Amerikan sınırında geçireceği zorlu zamana hazırlık olarak Hükümet Konağı'nda dinlendirici ve eğlenceli günler geçirdi.

Ancak Ottawa'ya varmadan önce, kişisel olarak Kanada'daki uzun yolculuğu uygun bir şekilde sona erdiren sadece küçük bir tören vardı. Ottawa yolunda Colburn yakınlarındaki bir yan hatta tren durduruldu ve Prens, "bu harika trenin" tüm personeline yolculuk boyunca verdikleri muhteşem hizmet için kişisel olarak teşekkür etti. Dediğine göre, bu, her bireyin yorulmak bilmez ve kusursuz bir verimlilikle çalıştığı muhteşem bir ekip çalışmasının kaydıydı.

Teşekkürünü sadece genel olarak değil, aynı zamanda bireysel olarak da yaptı, çünkü tren ekibinin her üyesiyle el sıkıştı; Beyaz tulumlu şefler,
üniformalı şefler, fotoğrafçılar,
kot pantolonlu ve sivri şapkalı mühendisler, garsonlar, katipler, zenci hamallar ve bu yolculuğun böylesine önemli bir başarıya ulaşmasına
yardım eden her adam, onun teşekkürlerini almak için önünden geçti.

Ve bu başarıldığında, Prens treni bir süreliğine devraldı.
Makinist oldu.

Taksiye bindi ve lokomotifin on sekiz mil kadar gitmesini sağladı,
deri eldivenleri giydi (Kanada'da kirli işler yapan her adamın giydiği) ve kolları manipüle etti. İlk başta temkinli bir şekilde başladı,
kısa sürede treni eski bir profesyonele bile itibar kazandıracak bir hızda neşeyle
hareket ettirdi.

Flavelle'de her zamanki küçük kalabalık arka vagonu çevrelemek için
hazırlanmıştı. Şaşkınlıklarına, Prens'i kabinde, şapkasını pencereden onlara doğru sallarken, hem onların
şaşkınlığından hem de kendi
başarısından keyif alırken buldular.

Çarşamba günü, 5 Kasım'da yolculuk Ottawa'da sona erdi ve tren
çok pişmanlık duymamıza rağmen
parçalandı. Bizim için bir tren dolusu iyi arkadaş olmuştu ve birçoğu bizimle Amerika'ya gelecek olsa da, birçoğu
gelmeyecekti ve ayrılığı hissettik. Bizimle Güney'e gelenler arasında, yolculuk boyunca Prens'in güvenliğinden sorumlu C.P.R. polisinin kontrolünde olan iyi arkadaşımız "Şef" Chamberlain de vardı.
Dünyanın en cana yakın kozmopolitlerinden biriydi ve dostluk konusunda gerçek bir Kanada dehasına sahipti - aslında o kadar çok arkadaşı vardı ki
Galler Prensi, Kanada'nın yedi milyon insanla
dolu olduğu, çoğunluğunun "Şef"in arkadaşları olduğu görüşünü dile getirmişti.

XXIII. BÖLÜM

WASHINGTON

I

Amerika Birleşik Devletleri'ne dair ilk gerçek izlenimim, kışlık iç çamaşırlarına
sahip olmamla ilgili üzüntümde yatıyordu.

Prens, 10 Kasım öğleden sonra Başkan'ın treniyle Ottawa'dan ayrıldığında hava çok soğuktu. Sanırım güneye doğru olan yolculuğun büyük bir kısmında çok soğuktu, ancak bir Amerikan treni böyle bir şeyin en ufak bir ipucuna bile izin vermez. Tren, daha önce hiç eğitim almadığım bir noktaya kadar buharla ısıtılmıştı. Ve Washington'da istasyon buharla ısıtılmıştı ve otel buharla ısıtılmıştı ve Washington'ın kendisi o an buharla ısıtılan enlemdeydi. Amerika'nın "bana bunu" daha çok "yaptırdığını" hissettim.

Saat 8'di. 20 Pazartesi 10'unda Prens'in Rouses Point'in küçük istasyonundan Amerika Birleşik Devletleri'ne girdiği gece. Çok az tören yapıldı ve Kanada motorumuzu Amerika motoruna çevirmek sadece zaman aldı. Ancak ark lambalarının altında ve ortada küçük bir kalabalığın olduğu kısa tören çekici ve önemliydi.

Platformda haki renkli adamlardan oluşan sıralar sıralanmıştı, ancak haki renkli adamlar bize
yeni bir hava katıyordu. "Doughboys" adlı tıknaz ve kullanışlı görünümlü adamlardan oluşan bir onur kıtasıydı, stetson şapkaları ve tozlukları içinde. Onların yakınında, büyük bir gölgelik gibi Birleşik Krallık Bayrağı'nı ve Yıldızlar ve Çizgileri tutan bir grup Amerikalı kız vardı, tek bir bayrak oluşturmak için bir araya getirilmişti, ayrıca iki Anglosakson halkının buluşma yerini belirtmek için tek parça halinde birleştirilmişti.

Bu şirketle birlikte, Prens'i sınırda karşılamaya gelen yetkililer de vardı. Bunlara Dışişleri Bakanı Bay Lansing,
İngiltere'deki Amerikalılara komuta eden ve
Prens'in Askeri yardımcısı olacak olan Tümgeneral Biddle ve
Prens Birleşik Devletler'in konuğuyken Deniz Kuvvetleri yardımcısı olacak olan Amiral Niblack liderlik ediyordu.

Muhafız paltosu içindeki Prens yeni arkadaşlarını selamladı ve
Doughboys'u denetledi, biri "İyi yapmışsın, Prens." diye bağırdığında kalabalığa gülerek karşılık verdi.
İki bayrağı tutan hanımlara da teşekkürlerini iletti,
onlara bu kadar soğuk bir gecede onunla tanışmak için dışarı çıkmalarının çok hoş olduğunu söyledi. Dişi Amerika, bir an için
şaşkına döndü ve cevap verecek hiçbir şey bulamadı. Fakat canlılıkları
hemen geri döndü ve onlar da çok çabuk Prens'in dostluğuna ve gülümsemelerine karşılık verdiler, elini sıktılar ve ona ülkelerindeki en mutlu ziyaretleri dilediler.

Motorlardaki milliyetlerin değişimi gerçekleştirilirken, tren Champlain Gölü'nün suları boyunca hızlı bir tempoda ilerledi ve Kanada'ya girip çıkan eski yürüyüş rotası boyunca güneye doğru ilerledi. 11 Kasım sabahı şiddetli yağmur yağıyordu ve tren iç karartıcı bir griliğin içinden geçti. Hepimiz Amerika'yı görmek için can atıyorduk ve onu en iyi haliyle görmek istiyorduk, ancak özellikle yağışlı havalarda bir tren yolculuğu bir ülkeyi en kötü haliyle gösterir. Örneğin, Philadelphia ve Baltimore gibi büyük şehirlerin istasyonlarındaki kısa duraklamalar, yanlış bir izlenim verecek türden şeylerdi. İstasyonların kendileri boştu, üç aydır kalabalık istasyonlarda kalmış olan bizler için bir yenilikti ve ayrıca, bu istasyonların etrafında, bu Batı kıtasında ilk kez gecekondu mahalleleri gördük. Bu Kıta'nın güzel ve düzgün evlerin ülkesi olduğuna dair inancım içimde büyüdükten sonra, bu kasvetli alanların ve kötü yolların görüntüsü kişisel olarak bir şoktu. Büyük ve eski şehirler gecekondu mahallelerini ortadan kaldırmakta zorlanırlar, ancak bana göre bu tür yerleri demiryollarının görüş alanından
çıkarmak ve şehir yaklaşımlarını daha etkileyici bir ölçekte planlamak yalnızca iyi bir iş olurdu. Amerika kesinlikle etkileyici bir ölçekte binalar
planlayabilir. Mimari yeteneği var.

Tren, neredeyse hiç durmayan bir yolculukla Washington'a gitti ve yağmur altında geldi. Prens, trenin arkasında yağmur altında karşılandı, ancak bu karşılama kısa kesildi, böylece onu karşılamaya gelen büyük Amerikalılar
istasyonun çatısı altındaki kuraklıkta
tanıtılabildiler.

Prens'le tanışan önemli adamlar grubunun başında Başkan Yardımcısı Bay Marshall vardı ve onunla birlikte İngiliz Büyükelçisi Lord Grey ve bekleyen kalabalığın popüler bir figürü ve Amerikan genç kadınlığı tarafından coşkuyla karşılanan bir kahraman olan General Pershing vardı. Pershing, Amerikan polisinin Medyan kurallarını çiğneyip "ona sadece bir kez bakmak" için bunu yapmaya hazırdı. İstasyonun dışında, Prens'e o tuhaf cömert nitelikteki karşılamayı yapmak için sağanak yağmura göğüs geren çok sayıda Amerikalı erkek ve kadın vardı. Bu karşılamanın, Amerikalıların misafirlere karşı doğal bir his olduğunu hemen öğrendik. Bana ayrıca, sokaklardaki kalabalığın o çok
neşeli selamı yakaladığını söylediler, böylece Prens, Washington'daki evi olacak olan New Hampshire Caddesi'ndeki Belmont Evi'ne kadar güzel sokaklarda ilerlerken kendisine gösterilen misafirperverlikten haberdar oldu.

Ancak bu gerçeği yalnızca söylentilere dayanarak söyleyebilirim. Basın
Muhabirleri, Majesteleri'ni şehirde takip edemediler. Bize, başka bir yerde olduğu için, emrimize bir araba verileceği söylendi ve sıramızı beklememiz istendi. Son genç ataşeye tebligat yapılana kadar bekledik. Ancak o zamana kadar Majesteleri bizi geride bırakmıştı, çünkü arabamız olmadığı ve alaya erken bir zamanda katılamadığımız için, olan bitenle bağlantımızı kaybettik.

Rotaya girebildiğimizde sokaklar
ıssızdı; Yapabildiğimiz tek şey, yağmur altında dünyanın en güzel şehirlerinden birinin
mimarisini hayranlıkla izlemekti.

İlk günkü yağmurun dışında, Washington'un Prens'i karşılamasını engelleyen başka bir faktör daha vardı -- yeterli ifade fırsatı bulduğunda
şüphe duyulamayacak kadar sıcaktı. Bu, onun yaptıklarının hiçbir programının
yayınlanmamış olmasıydı. Anlamadığım bir sebepten dolayı,
şehrin etrafındaki gidiş gelişlerinin zaman çizelgesi Basına verilmemişti, böylece Washington halkının onu
nerede görecekleri konusunda belirsiz fikirleri vardı. Washington gazetecileri bize, bunun
kamu misafirperverliğiyle böylesine büyük ve adil bir üne sahip bir şehre karşı haksızlık olduğunu söylediler.

Ancak, Prens ve Washington halkı bir araya geldiğinde
anında ve karşılıklı bir saygı oluştu. O akşam Ulusal Basın Kulübü'nü ziyaret ettiğinde tam olarak böyle bir
"karışma" oldu.

Gününü sessizce, telefonlar alıp geri arayarak geçirmişti. Bu çağrılardan biri, Beyaz Saray'da bulunan Başkan Wilson'a, Prens'in mimari açıdan ideal bir şehrin içinden geçerek Bayan Wilson ile on dakika nezaket ziyaretinde bulunmasıydı.

Washington'daki Ulusal Basın Kulübü muhtemelen türünün tek örneğidir.
Bununla rahat ve çekici olduğunu kastetmiyorum; tüm Amerikan ve Kanada kulüpleri son derece rahat ve çekicidir,
çünkü bu Kıta'da kulüpler zarif ve güzel bir sanat seviyesine yükseltilmiştir; kulübün ruhunun ona seçkin ve dikkate değer bir nitelik kazandırdığını kastediyorum.

Amerika, siyasete aşırı derecede ilgi duyan bir ülke olduğundan -Amerikalılar, İngilizlerin krikete girdiği gibi siyasete girerler- ve Washington, bu yoğun siyasi endişenin canlı merkezi olduğundan, Amerikan haber dünyasının en keskin beyinleri doğal olarak Başkent'e yönelir. Washington'daki Ulusal Basın Kulübü, uzmanlardan oluşan bir kulüptür. Üyeleri, keskin zekaları, zanaatlarındaki parlaklıkları ve mesleklerine olan bağlılıkları onları kendi özel _mesleğinde_
en tepeye taşıyan adamlardan oluşuyor.

Bu adamlarda, Amerikan itici gücünün sırrı olan, işteki olağanüstü şevk ve işin her ayrıntısı vardı. Onlarla ve temas kurduğum diğer her Amerikalıyla, işin eski zanaatkarın neşesiyle saldırıya uğradığını hissettim.
Amerika'da kısa bir süre kaldıktan sonra edindiğim izlenim, Amerikalıların
daha fazla çalışmadığı ve belki de ortalama bir İngiliz kadar çalışmadığı; ancak sonsuz derecede daha fazla şevkle çalıştığı ve onu rekabette
tehlikeli bir adam yapan şeyin bu olduğudur.

Prens, sabah Belmont House'da birçok gazeteciyle tanışmıştı ve onları kulüplerinde ziyaret etme davetini çok kolay kabul etmişti ve akşam yemeğinden sonra bu aslanların inine değil, Daniels'ın inine geldi - aslanlar için çok zorlayıcı bir durum. Akşam
kıyafetiyle gelen gençliği, orada onu veya herhangi birini hafife almak için orada olmayan çok sayıda kurnaz adamın arasında daha da belirginleşmişti. Başından beri açık sözlülüğü ve yapmacıklıktan uzak oluşu
en iyi atmosferi yarattı ve bir iki dakika içinde mizah anlayışı
oradaki herkesi arkadaşı yaptı. Sabah gazetecilerden birkaçıyla
tanıştıktan sonra, artık hepsiyle tanışmak istediğini ifade etti. Kulübün
Başkanı kaşlarını kaldırdı ve dolu odayı işaret ederek, "her şeyin" belki de büyük bir sipariş olduğunu ima etti. Prens
sadece güldü: "Tek isteğim çok fazla sıkmamanız," dedi ve orada bulunan her üyeyle el sıkıştı ve konuştu.

Prens, dış görünüşe aldanmadan karakterin kalitesini yargılayabilen erkekler üzerinde kesinlikle mükemmel bir izlenim bıraktı ve ayrıldıktan sonra onun mütevazılığı, erkekliği ve "iyi bir kaynaşma" yeteneği hakkında birçok kesin görüş dile getirildi; bu, Amerikalıların en çok hayran olduğu yetenektir.

II

Çarşamba, 13 Kasım, yoğun bir gündü. Prens erkenden
şehrin güzel caddelerinde bir dizi etkinlik için araba sürerek dışarı çıktı.

Washington, araba kullanmak için en çekici şehirlerden biridir.
Mimarların hayallerinin gerçekleştiği yer olarak inşa edilmiş bir şehir olduğunu hayal edin. Tasarımcının en iyi şekilde çalışabildiği bir yer havasına sahiptir; iklim ve berrak hava, doğal güzellik ve kardeş insanların onayı, hepsi yardım etmek ve teşvik etmek için bir araya gelmiştir.

Her biri açıkça iyi bir sanatçının eseri olan, çok sayıda güzel ve muhteşem orantılı binaya sahiptir ve bu binaların hemen hemen hepsi, tasarımı kadar etkili ve uygun bir yere yerleştirilmiştir. Bu belki de basit bir konuydu, çünkü
tüm kasaba muhteşem bir sanatla planlanmıştı. Geniş caddeleri ve keyifli parkları, bileşik bütüne mükemmel bir adaletle uyum sağlar. Konutları, klasik kamu binalarında takdir edilen aynı mükemmel işçilik çekiciliğine sahiptir; ağaçların perdesinin ardında yumuşak renklere sahipler; neredeyse hepsi gerçek ve güzel bir çizgide, bazıları ise -sanırım 15. Cadde'deki, Bay McLean'ın _Washington Post_'taki mülkü olan İtalyan tarzı bir ev- son derece güzel.

Şehrin havası şaşırtıcı derecede temiz ve Kamu Ofislerinin ciddi beyaz binaları, gökdelenlerin görkemli beyaz özlemi, onları tam olarak avantajlı kılan
parıltılı bir niteliğe sahip. Elbette Washington'dan daha güzel şehirler olabilir, ancak Washington kesinlikle yeterince güzel.

Sokaklarda bir coşku var. Yoğun bir insanlık faaliyeti var. Orada elbette binlerce otomobil var, her yere park edilmiş, polisler etrafta dolaşıp üzerlerine tebeşirle zaman çiziyor veya daha önceki tebeşir izlerinin yarım saat veya bir saatlik lütfun ötesinde park edildiğini gösterdiği arabaları
el koyuyor. Kaldırımlar canlı
dır, en zeki kadınların mekik dokuduğu, kıyafetlerini bir canlılıkla, kendilerine özgü bir _havayla_ seçen ve diğer ülkelere çok az şey borçlu olan ve onları ve kendilerini, onlara yadsınamaz bir bireysellik kazandıran canlı bir zarafetle taşıyan kadınlar. Mağazalar
Kanada mağazaları gibidir, sadece daha fazla sayıdadır ve daha
büyüktürler. Vitrinleri sokaklar boyunca bir çekicilik dadosu oluşturur,
ama yine de vitrinlerin Londra'daki kadar iyi giydirildiğini düşünmüyorum ve Kanada'daki kadar iyi giydirilmediğinden neredeyse eminim - ama bu
sadece erkeksi bir görüş.

Prens bu çekici şehirden bir dizi törenle geçti.
İlk ziyareti Amerikan Kızıl Haçının Karargahı'ndaydı, sonra
bir "etiket" toplama haftasının coşkusuyla boğuşuyordu. Buradan, Lincoln'ün anısına asil bir anıtın dikildiği Potomac'ın yanındaki geniş, şirin parka gitti. Bu, bu iyi inşaatçılardan beklenebileceği gibi, nehrin yanındaki parkın yeşilliğinde hayranlık uyandıran bir Yunan yapısıdır. Prens binayı gezdi ve planlardan tamamlandığında nasıl olacağına dair bir fikir edindi. Ayrıca rehberlerini Lincoln'ün hayatıyla ilgili
yakın bilgisi ve ona olan yoğun hayranlığıyla şaşırttı.

Kısa bir süre sonra hastanede, kendisinin deyişiyle, iki bin "silah arkadaşımı" ziyaret etti. Hastanenin dışındaki çimenliklerde, bazıları tekerlekli sandalyelerde olmak üzere, Chateau Thierry'de yaralanmış birçok adam vardı. Prens onları görünce hastane girişine doğru yürüyüşünden ayrılıp onlarla sohbet etti, ardından yaralı adamlarla ilgili diğerleriyle konuşmak için koğuşlara girdi.

Hastaneden ayrılırken durduruldu. Bir Kızıl Haç hemşiresi ona doğru koştu ve onu "etiketledi", ceketine küçük Kızıl Haç düğmesini yerleştirdi ve Prens'in Bölge Bölümü'ne kayıtlı olduğunu söyledi. Prens hemen bir dolarlık banknotla karşılık verdi, resmi abonelik, kaydının uygun bir şekilde ve yasal şartlarda yapılması gerektiğini söyledi.

Öğleden sonra Prens boş zamanını Amiral Dewey'in dul eşini arayarak geçirdi ve onunla ilginç bir sohbete birkaç dakika ayırdı.

Akşam, tüm turun en parlak sahnelerinden birine ayrıldı. Kongre Kütüphanesi'ndeki beyaz mermerden yapılmış muhteşem merdivenin başında, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin tüm üyeleri, eşleri ve aileleri için bir resepsiyon düzenledi.

Böyle bir resepsiyona gitmek bile heyecan vericiydi.

Prens, Washington'dan Capitol'e doğru uzanan düz ve sonsuz caddelerde, devasa bir tekerleğin göbeğine giden teller gibi ilerlerken, gökyüzünde şehrin üzerinde parlayan o muazzam, klasik binayı gördü. Muhteşem ve sade bir beyazlıkla Capitol, ağaçların üzerinde teras üstüne teras yükseliyor, sütunları, kornişleri ve kubbesi ağaçların arasında gizlenmiş onlarca ark ışığının soğuk ışıltısında beyaza bürünüyor.

Bu ışık merkezine çekilen ateş böcekleri gibi, arabalar parlak caddelerde parıldayan parlaklık noktalarını hareket ettiriyor ve Capitol'den ayrı bir arazide bulunan Kütüphane'nin girişine, bu ışıltı krallığı için uygun sakinler yerleştiriyor.

Senatörler ve parlamenterler genellikle ağırbaşlı varlıklardır, ancak eşler ve kızlar onları renk ve güzellikle telafi ediyorlardı.
Altın kumaştan, brokarlardan, parlayan satenden ve ışıldayan ipekten, çok renkli ve sürekli değişen, mücevherli bir canlılık akışı,
sert beyaz mermer salondaki sert beyaz mermer merdivenlerden yukarı doğru bastırıyordu.
Böylesine parlak ve nabız gibi atan canlı bir renk kütlesi için daha iyi bir fon olamazdı. İnsanlığın hareket eden o sıcak güzelliğinden hiçbir dikkat dağıtıcı şey yoktu; çiçekler de ciddi, ciddi ve beyazdı; büyük beyaz krizantem kümeleri ihtiyaç duyulan tek şeydi, orada olan tek şey buydu.

Ve merdivenin başında tasarımdaki bir deha tek bir renk darbesi, şaşırtıcı ve dokunaklı bir kırmızı darbesi yapmıştı. Bu kırmızı halıda gece elbisesi içindeki Prens durdu ve yanına gelen, kendisi tarafından kabul edilen ve binlerce parçacık ve renk damlası halinde kendisinden akıp giden misafir dalgasıyla karşılaştı, kadınlar tavırlarındaki tüm canlılıkla ve üniformalı veya gece elbiseli erkekler onlarla aynı hızda ilerlemeye çalışırken, sade koridorların yüksek, berrak saflığında sürükleniyorlardı.

Sonsuz çekiciliğin bir sahnesiydi. Aynı zamanda sonsuz bir öneme sahip bir sahneydi. Çünkü Prens'in yanında durduğu ve Amerika'nın erkeklerini ve kadınlarını kabul ettiği sırada, İngiltere ile Amerikan kolonilerinin ayrılmasıyla ilgili birçok orijinal belge vardı. Bir İngiltere Prensi'nin bu kolonilerin torunlarını böyle bir ortamda kabul etmesi ve bu torunları kendi samimi dostluklarına eşit bir samimiyet ve açık sözlülükle karşılaması gerçeğinde çok şey vardı.

III

Perşembe, 14 Kasım, Prens için son derece ilgi çekici bir gündü. Amerika'nın ilk başkanının evini ziyaret ettiği ve ayrıca bugün iktidarda olan başkanı evinde ziyaret ettiği gündü.

Sabah, savaş sırasında İngiliz onurunu kazanmış Amerikalı subayların ve hemşirelerin törenle göreve başlamasına ayrılmıştı.
Belmont House'da düzenlenen tören renkli bir törendi.
Washington'daki tüm diplomatik birliklerin üyeleri çeşitli üniformalarıyla törene katıldı ve
bunlar muhteşem resimlerle ve harika çinilerle dolu güzel balo salonunda toplandılar. Törenin sadeliği, haki giysili generaller, mavi giysili amiraller, her iki hizmetin rütbelileri ve temiz ve pitoresk Kızıl Haç hemşirelerinin cilalı zeminden sessizce geçerek Prens'ten madalyalarını ve yoldaşça bir el sıkışmasını almaları için geldiler.

Öğle yemeğinden sonra Prens, Amerika'nın ilk günlerinin büyük liderine saygılarını sunmak için Washington'un evi ve mezar yeri olan Mount Vernon'a doğru yola çıktı. Önünde sütunlu bir verandası olan, sömürge tarzında inşa edilmiş, sakin ve güzel bir eski evdi. Buradaki ziyaret en basit türdendi.

Evin yakınında bulunan büyük general ve devlet adamının mütevazı mezarına Prens sessizce bir çelenk bıraktı ve biraz daha uzağa da ziyaretini anmak için bir sedir dikti. Evin sade sömürge mobilyalarıyla döşenmiş, her an çuval bezi ve cesur paltolar giymiş, saçları kuyruklu ve aksanları yüksek ve zengin olan beyefendilerle dolacakmış gibi görünen eve her zamanki keskin merakını gösterdi.

Evin tarihi ayrıntılarına ilgi gösteren büyükbabasının resmi onu aniden kaygıyla doldurdu. Resme baktı ve "Baron Renfrew"un (Kral Edward) ziyaretinde
bir silindir şapka takıp takmadığını sordu ve gerginliğinden, kendi yumuşak keçe şapkasının tam olarak istediği şey olmadığını hissettiği anlaşılıyordu. Ancak, bu noktada rahatladı, çünkü demokrasi eski günlerden beri şapkalar da dahil olmak üzere birçok şeyi değiştirmişti.

Prens, hem dışarı çıkarken hem de dönüş yolculuğunda, onu tanıyan küçük grupların coşkusunun hedefiydi, çoğu onu görme şansları için şansa veya sezgilerine güvenmişti.

Arabayla gittiği Beyaz Saray'ın girişinde, motosikletli refakatçisiyle kapılardan geçerken onu alkışlayan ve geçtiğinde seyyar satıcılardan fotoğraflarını satın alan küçük ve ateşli bir kalabalık vardı. Seyyar satıcı, aslında, hızlı bir ticaret yapıyordu.

Majestelerinin Başkan Wilson'ı görüp göremeyeceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı, çünkü o hala yatağa bağlıydı. Doktorlar buna karar verdi ve Başkan'ın ziyaretçisinin genç cazibesiyle iyi ruhunu yenilemesine yardımcı olmuş gibi görünen çok hoş bir görüşme oldu. Bayan Wilson ile çay içtikten sonra Majesteleri, Başkan'ın ikinci kattaki odasına çıktı ve Bay Wilson, yatakta desteklenmiş bir şekilde onu karşıladı. İngiltere'de başlayan dostluk hızla yenilendi ve kısa süre sonra ikisi de Prens'in turdaki deneyimlerine ve izlenimlerini "alıp vermelerine" gülmeye başladılar. Bay Wilson'ın içgüdüsel mizah damarı, yeniden bir araya gelmenin verdiği zevkle geri geldi ve Prens'e eğer yatakta hastaysa, bir ünlünün yatağında hasta olma zahmetine girdiğini söyledi. Hastalığı uğurlu kılan bir yataktı. Kral Edward
"Baron Renfrew" olarak Beyaz Saray'da kaldığında bunu kullanmıştı ve
Başkan Lincoln de görev süresi boyunca bunu hiç düşünmemişti,
bu da muhtemelen onun muazzam ve zorlu faydasını açıklıyordu.

Ziyaret Başkan için kesinlikle çok çekiciydi ve
mükemmel bir etki yarattı; doktoru ertesi sabah
Bay Wilson'ın moralinin çok yükseldiğini ve bunun Prens'le geçirdiği
keyifli yirmi dakikanın bir sonucu olduğunu bildirdi. Cuma günü, 15 Kasım'da Prens, Annapolis'teki Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Koleji'ne gitti.
Akademinin tamamını inceledi ve öğrencilerin zekiliğinden çok etkilendi.
Öğrenciler, ayrılışında ona gerçek üniversite bağırışları yaparak bu fırsatı değerlendirdiler.

Hafta sonu, güzel tatil merkezi Sulphur Springs'te sessizce geçti.
Bu, mahremiyete ve golfe adanmış bir ziyaretti.

IV

Washington'daki konaklamamız sırasında hava siyasetle doluydu çünkü Senato'nun Barış Antlaşması'nın Onuncu Maddesi ile ilgilendiği haftaydı.
Washington'un tamamı ve aslında tüm Amerika siyasetle
karışıyordu ve mevcut duygudan etkilenmemek elde değildi.

Amerikan siyasetini tartışmaya çalışmayacağım, ancak şunu söyleyeceğim: Bana öyle geliyor ki, siyaset Amerikalıların hayatına İngilizlerden daha kişisel olarak giriyor ve onlar bunu daha yoğun hissediyor. Aynı zamanda, Amerikan siyasetinin bizimkinden farklı bir yapıya sahip olduğu konusunda kesin bir izlenimim vardı. Amerikalılar "Politik Oyun"dan bahsediyor ve bunun taktik ustalığı ve metalik bir yoğunlukla oynanan bir oyun olduğu hissine kapıldım ve oyunun ilkesi diğerlerini yenmekti. Öyle ki, siyasetin amacı ve sonu belirsizleşti ve savaş önlemlerle ilgili değil, bir partinin zaferle diğerine karşı elde edeceği avantajlarla ilgiliydi. Yani, "Politik Oyun", Amerikalıların alışılmış keskinliği ve şevkiyle parlamento başarısı için oynanan "İçeridekiler" ve "Dışarıdakiler" oyunudur. Bu bir yargı değil, bir izlenimdir. Amerika hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum. Bence hiç kimse Amerika'yı iyi bilemez
eğer Amerikalı değilse. Amerika'nın sırlarını İngiliz zihnine çabucak teslim ettiğini düşünenlerin, Amerika'yı ziyaret etmenin talimatına ihtiyacı vardır.

Amerika, ayrı ve farklı bir Devletin tüm bireyselliğine ve karakterine sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tür
Transatlantik Britanya olduğunu düşünmek, Amerika Birleşik Devletleri'ne, önemli ölçüde
sarsıntıya uğraması kaçınılmaz olan bir dizi önyargılı fikirle yaklaşmaktır. Her iki ırkın da birçok ortak noktası vardır, bu ortak bir dilin ve bir ölçüde ortak bir kökenin gerçeğinden bellidir; ancak ortak olmayan şeyleri de vardır. Bunu ele almak için Amerika'yı benden daha yakından inceleyen birine ihtiyaç var; ben sadece kendi izlenimimi veriyorum ve belki de yüzeysel bir izlenim. İngilizce konuşan Amerika'nın bazen İngiliz gibi davranmaması veya İngiliz eylemlerine yanıt vermemesi nedeniyle şok olan insanlara bir açıklama noktası sunabilir.

Amerika her zaman ve her zaman Amerika'dır; en eski uluslar kadar eksiksiz ve kesindir ve kendi tarzındadır. Vatanseverliği yoğundur, İngiliz vatanseverliğinden daha yoğundur (ancak daha gerçek değildir), çünkü Amerikalı doğası gereği daha yoğundur. Amerikalıların Amerika'ya olan canlı sevgisi, Fransızların Fransa'ya olan tutkusuyla aynıdır.

Washington, Detroit ve New York'ta karşılaştığım Amerikalının karakteri -çok sınırlı bir yörünge- İngilizlerin karakterinden farklılıklar gösteriyordu. Benim gördüğüm kadarıyla Amerikalı, İngilizlerden daha
basit, daha püriten ve daha doğrudandır. Cömertliği
çok şaşırtıcı bir şeydir. Gördüğüm kadarıyla, kardeşinin gerçek bir sevgilisidir, teorik olarak değil ama aktif olarak, çünkü temas kurmak, "karışmak", hatta şans eseri bir tanışıklıktan en iyi şekilde yararlanmak için endişelidir. Basitçe ve doğrudan, kendisinin tamamını ortaya koyar, ne demek istediğini söyler ve hiçbir şeyi saklamaz, böylece tanışma
eşit ve gerçek bir temelde gerçekleşmiş olur. Daha muhafazakar bir İngiliz için bu endişe vericidir; çekingenliğin olduğu bir ülkede yetişen İngiliz, Amerikalının "ne demek istediğini", ne istediğini merak eder. Oyunu nedir? Kendi tarafındaki Amerikalı, İngilizlerin her şeyi geri tutma alışkanlığından şaşkına dönmüştür ve belki de o da bu adamın benimle neden yavaş gittiğini merak ediyordur. Arkadaş olmak istemiyor mu? Ben şahsen Amerikalıların doğrudanlığının ve sadeliğinin, gereksiz şeylere ihtiyacı olmayan bir adamın doğrudanlığı ve sadeliği olduğunu düşünüyorum. Ve bir Amerikalının iş ilişkilerinde bu sanatsallık duygusunu yakalarsınız. Doğrudan hedefine gider ve yoğun bir güçle ve heyecan verici bir coşkuyla gider. Burada da, İngiliz'in bazen Amerikalı'yı işlemlerinde o kadar açık sözlü bulduğunu ve bunun arkasında daha fazla bir şey olduğundan şüphelendiğini
anlatacak kadar şaşırtıcı bir şekilde elini açığa çıkarır.

Amerikalı'nın işi için coşkulu, neşeli bir şey vardır. İşleri
yapmayı sever; büyük şeyleri büyük bir jestle yapmayı sever - bazen gözden kaçırdığı
ayrıntıların zararına - onun için iş zanaatkarlıktır, bir zanaatkarın zevkiyle gerçekleştirilecek bir şeydir. Aslında, o bir iş adamı olarak sanatçıdır.

Tüm sanatçılar gibi, sert bir havası, bir amaca ulaşmak için acımasızlığı vardır. Ancak tüm sanatçılar gibi o da hızlı ve cömerttir, coşkusu canlıdır ve yıldırılması zordur. Sanatçı gibi, zaman zaman bakış açısı dardır ve görüşünde kararlıdır - sadece kendi
görüş açısı her şeyi içine
çektiği için.

Bu, örneğin, demokrasisinde belirgindir, ki bu demokrasi bazı açılardan
olağanüstü derecede geniştir ve diğerlerinde ise
tek başına sınırlıdır--bunun bir örneği Amerikalıların kendi kurallarına aykırı davranan suçlulara karşı tutumlarıdır; ister I.W.W., ister grevciler veya benzeri olsunlar, onların tutumu İngilizlerin tutumundan sonsuz derecede daha acımasızdır.
Bir diğer örnek ise, böylesine muhteşem bir özgürlüğe sahip olmalarına rağmen, polisler, hamallar ve bazı durumlarda o kadar sert bir otorite uygulayan bir sürü başkası tarafından "yönetilmelerine" izin vermeleridir ki hiçbir İngiliz buna dayanamaz.

Ama genel olarak tanıştığım Amerikalıların canlılığı beni etkiledi.
İş adamları, gazeteciler, yazarlar, mağaza kızları, katipler, kulüp üyeleri,
demir yolu çalışanları--hepsinin tutkulu bir canlılık havası, onlarla temas kurmayı keyifli bir heyecan haline getiren
entelektüel bir açgözlülük havası vardı.

BÖLÜM XXIV

NEW YORK

New York'un Galler Prensi'ne hoş geldin demesinde hiçbir sınırlama veya çekince yoktu.

Son bir yılda büyük kalabalıklar gördüm ve bununla sadece büyük insan topluluklarını değil, coşkuları duyguları muazzam bir psişik güçle ele geçiren büyük insan topluluklarını kastediyorum. O yıl, İngiliz askeri liderini geri karşılayan Londra kalabalığını görmüştüm; Londra ve Manchester kalabalığı, Başkan Wilson'ın ayak izlerini takip eden canlı ve coşkulu kalabalıklardı; Londra Zafer Yürüyüşü'ndeki muhteşem ve dokunaklı kalabalığı görmüştüm ve Montreal, Toronto ve Kanada'nın her yerinde canlı, şefkatli ve hareketli bir kalabalıkla karşılaşmıştım.

Kalabalıklara alışmıştım, ancak Prens'i karşılayan New York kalabalığı yeni bir deneyimdi. Dört ay boyunca sürekli olarak kalabalıklar hakkında yazmama rağmen, bana bir kez daha kalabalık hakkında yazmam için doğrudan bir dürtü veren, bana taze, ışıltılı, insani, sıcak, ateşli ve kışkırtıcı bir şey olduğu hissini veren bir kalabalıktı. İçinde kahkahalar olan, bir kişiliğe, bir _kayıtsızlığa_, dostluğunda bir bağımsızlığa sahip bir kalabalıktı. Bu, her zaman büyük kalabalıkların diğer zihinsel resimlerinin yanına, hafızayı oluşturan etkileyici şeylerin net vinyetlerinin galerisine koyacağım bir kalabalıktı.

Person'un Jersey City tarafından nehrin karşısına gelmesinden çok önce Battery'nin etrafında büyük bir kalabalık vardı. Yetenekli New York polislerinin kendini iyi kontrol altında tutmasına yardımcı olan iyi huylu bir kalabalıktı. Sadece Battery'nin açık çimenlik alanı etrafında yoğun değildi, aynı zamanda Yükseltilmiş Demiryolu'nun iskelet yapısı üzerinde kümelenmişti ve gökdelenlerin üzerinde, kat kat göğe yükseliyordu.

Komşu binaların yirmi ikinci katında, bir bebek ve pencere kalabalığı görebiliyorduk ve bebekler pamuk parçalarını sallıyordu. Bebekler kadındı ve pamuk parçası "Old Glory" idi.
Bir binanın muazzam kornişinin üzerinde, minik bir adam bir heykelin tüm sakin ağırlığıyla duruyordu. Yükseklikle ilgilenmiyordu, tek ilgilendiği bir kartal gözü görünümü elde etmekti.

İniş alanının kendisi, yeni Amerikalıların ve ileri gelenlerin iniş alanı, polis tarafından temiz tutulan geniş bir alan vardı. Bunlar, herhangi bir polisle birlikte kalabalıklarla başa çıkabilen, New York Kabul Komitesi'nden gelen mektuplarımızı (tek ve kesinlikle resmi olmayan geçiş belgelerimiz) gösterene kadar bizi bir duvar gibi tutan ve sonra sadece sorunsuz bir şekilde geçmemize izin vermekle kalmayıp her yere gitmemize ve her şeyi görmemize yardımcı olan takdire şayan polislerdi. Bu geniş alanda alay için arabalar, Prens'le tanışacak olan önemli kişiler ve onu fotoğraflayacak olan kameramanlar toplanmıştı. Hemen ardından Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri ve Denizciler içeri girdi. Rahatça ve hafif bir hantallıkla hareket eden, sanki "Biz savaşmak için balinalarız, ama lanet olası militarist değiliz" demek ister gibi iri yarı bir grup adam.

Prens New York'a vapurla değil de Sulphur Springs'ten bir tren yolculuğuyla girdiğinden, New York bu giriş şeklini düzeltmek için adımlar atmıştı. Şehrin ilk etkisini
kaçırmamalıydı. Kısaltılmış da olsa bir su girişi yapacak ve böylece Yedi (daha fazla veya daha az) Dünya Hissiyatından birini, Manhattan Adası'nın profilinin bir görüntüsünü deneyimleyecekti.

Manhattan'ın profili (O. Henry'nin damakta sık sık
gezdiği mübarek isim) liriktir. Bir gökdelenler _sırasıdır_.
Ateşi
yükselirken donup katılaşmış mükemmel roketlerin uçuşudur. Zihne devleri, perileri veya her neyse, tam olarak bu dünyadan olmayan yaratıkları
düşüren bir dizi uzun, dar, dokunaklı binadır. Hayal gücünün yeterince
göremediği birkaç şeyden biridir ve bu yüzden bundan bir tatmin alır, hayal
kırıklığı değil.

Prens New Jersey tarafından bir tekneyle geçerken gördüğü bu manzara ve kendi ifadesiyle "yükselen ufuk çizgisinin güzelliği ve onuru" onu o kadar etkiledi ki şehre yaptığı ziyaret sırasında tekrar tekrar bundan bahsetmek zorunda kaldı. Ve bu izlenimin üstüne ikinci ve daha da büyük bir izlenim daha geldi, çünkü yine onun kendi ifadelerini kullanıyorum, "erkekler ve kadınlar bana manzaralardan daha çok hitap ediyor." Bu ikinci izlenim "şehirdeki yolculuğum boyunca beni takip eden en sıcak ve samimi karşılamaydı." Prens indiğinde bana biraz endişeli göründü; büyük ve önemli bir şehrin eşiğindeydi ve karşılaması hala bir spekülasyon konusuydu. On beş dakikadan kısa bir süre sonra Kanada'nın her yerinde gülümsediği gibi gülümsüyordu ve Kanada'da olduğu gibi arabasında duruyordu, resmiyet unutulmuş, kalabalığa karşı, karşılandığı samimiyete denk bir samimiyetle el sallıyordu. Broadway'in dar kanyonunu taçlandıran
kornişler dizisine hayranlık dolu bakışlarla baktı ve
Gökyüzüne karşı bir kalem gibi yükselen, elli beş kat yüksekliğindeki Woolworth Binası'nın çan kulesiyle
kapalı bir manzarada doruk noktasına yükseldi. Bu büyük kayalıkların altındaki plajlarda, kaldırımlarda ve
kalabalığa sırtlarını dönmeyen, ancak ona dikkatli bir şekilde bakan sağlam polis memurları ve dik duvarlar arasında sıkışmış, canlı ve geniş bir kalabalık vardı.
Ve kat kat yükselen canlı ve geniş bir kalabalık, pencerelerden sarkıyor ve çıkıntılara tutunuyor, tehlikeli ama gökdelen bakışlarında mutluydu. Ve bu yüksek pencerelerden hemen karakteristik bir "Şehir Merkezi" samimiyet ifadesi başladı. Kâğıt şeritler, bayrak direklerine ve pencere pervazlarına garip çelenkler halinde takılmak üzere
uzun, kıvrılan yılanlar halinde aşağı doğru fırlamaya başladı. Kağıt şeritleri, yapay kar, konfeti ve sepet dolusu yırtık mektup kağıdıyla
aşağı inmeye başladı. Her çeşit kağıt parçası havada uçuşup dönüyordu, uzakta gri bir bulutsu oluşturuyordu; güneş onları yakaladığında gökdelenlerin sert beyaz kayalıklarına karşı altın pullar gibi parlıyordu.

Dar yolda uzun otomobil sırası kağıtla
doldurulmuş ve dizilmişti ve Prens'in bir pelerini vardı ve hala neşeliydi. Kendine hakim olamıyordu. Aldığı tepki taştan bir adamı bile
sevdirirdi ve o daha
taştan bir adam
olmaya bile başlamamıştı. Tempo, yürüyen Deniz Piyadeleri refakatçisi nedeniyle yavaştı ve
insanlar ve Prens birbirlerini değerlendirmek için tam fırsata sahipti.
Ve hem insanlar hem de Prens tatmin olmuştu.

Motorlu polisler tarafından eşlik edilen, sakız çiğneyen ve
görevlerini şaşırtıcı bir kesinlik ve çeviklikle yapan muhteşem adamlar, Prens
Şehir Binası Meydanı'na geldi, burada ticaretin modern Brontosaur'ları
alçak ve zarif Belediye Binası'nın üzerinde güçlü bir şekilde yükseliyordu, bu bina
bakımını yaptığı yavruların büyüklüğüne sürekli olarak hayret eden _küçük_ bir annenin
görünümüne sahipti.

Salonun içinde Prens bir New Yorklu oldu ve bir vatandaş karşılaması aldı. Artık dünyanın en büyük iki şehri olan New York ve Londra'nın bir Özgür Vatandaşı olmaktan duyduğu gerçek gururu dile getirdi, üstelik bu iki şehir
birbirlerine çok benziyorlardı ve tüm kıtaların mali sağlığı ve maddi ve manevi refahı
olağanüstü derecede buna bağlıydı. Karşılamasına gelince, denizaşırı ülkelerden gelen muhteşem savaşan güçlerin üyeleriyle temas kurarak Amerikan dostluğunun kalitesini takdir etmeyi öğrenmişti, ancak bunun bile, aldığı
karşılamanın harikasına kendisini hazırlamadığını belirtti.

Belediye Binası'nın dışında büyük kalabalık sabırla beklemişti ve Prens Belediye Binası'ndan çıkıp fotoğrafçıların
kalabalık bataryalarıyla yüzleştiğinde bastırılmış enerjilerini bırakmış gibi görünüyorlardı, fotoğrafçılar
sadece
anlık görüntülerin otomobiline "geçiş kartı" olmasına izin veriyorlardı.

Finansal "Şehir Merkezi"ndeki kalabalık, Prens Broadway'den geçerken orta New York'u işgal eden büyük toptan ve perakende mağazalarından gelen işçilerin
kalabalık saflarına yerini bıraktı, diğer sokaklar kadar geniş olmayan ve paralellikler ve dik açılar krallığında kendi istediği gibi dolaşan tek sokak. Wanamaker'ın büyük mağazasının durduğu köşede kalabalık en yoğundu. Burada, kırmızı tunikler, zilli pantolonlar ve shakolardan oluşan eski zamanlara ait ilginç bir üniforma giymiş bir grup konuşlanmıştı, sokağın karşısında ise güzel mavi ve beyaz askeri üniformalar ve şapkalar giymiş bir kız grubu vardı. Kısa süre sonra araba kuyruğu hızlandı ve artık harika olmayan Flatiron binasını geçerek Beşinci Cadde'ye ulaştı. Madison Meydanı'nda yakınlarda bulunan Metropolitan Kulesi gibi yükselen yapılar, caddenin parlaklığını kaybetti ve devlerin genel atmosferinde, onu aramadığınız sürece onun tuhaflığını fark etmiyorsunuz. Beşinci Cadde muhteşemdir; hava ve kalite hakkıyla geçit törenlerinin rotasıdır. Geniş, düz ve temiz olan Londra'daki Oxford Caddesi'dir. Muhteşem erişimi boyunca güzel binalar ve bazı asil binalar vardır. Onur ve canlılığa sahiptir, alana sahiptir ve bir havası vardır. Madison Meydanı'nın etrafındaki zarif açık alanda, Amerika'nın askerlerinin cepheden döndüklerinde altında sallandıkları devasa Zafer Takı duruyordu. Gerçekçilik ve yaratıcılıkla inşa edilmiş geçici bir kemerdi; Prens caddeden yukarı çıkarken altından geçti.

Central Park'a doğru ve içine doğru yarış hızında yürüdü, o engellenmemiş Doğa'nın o ikna edici
sahtekarlığı (ikna edici çünkü engellenmemiş), kasaba sakinlerinin güzel konutlarının baktığı o güzel yer. St. John the Divine Katedrali'nin zarif yığınının yanından sola doğru döndü ve bahçelerini Hudson Nehri'nin derin sularına
askılayan Riverside Park'a çıktı. Yeşil ve suyun üzerinde izole edilmiş ve hoş bir dinginlikle General Grant'in mezarı duruyordu ve bu geniş beyaz meydanda Prens atından indi, yürüyerek mezara
gitti ve mezarda tek başına büyük askerin mezarına bir çelenk
bırakmaya gitti. Riverside Park'ta parlak insanların çiçek açması ve Prens'in Drive boyunca geçerken onu takip eden çok sayıda motor vardı, savaşta görev yapmış bir İngiliz-Amerikalı şirketini incelemek için durdu ve sonra Yat Kulübü iskelesine doğru yoluna devam etti, oradan _Renown_'a gitmek için tekneye binecekti. Şehrin yukarısında derin sularda yatan bu, modern savaş gemilerinin en büyüklerinden biriydi, ihtişamı
üstünde yükselen binalar tarafından önemli ölçüde azaltılmıştı. Prens yaklaşık üç aylık bir yokluğun ardından ona gitti ve New York'taki
kalışı boyunca onda yaşadı.

II

Prens'in _Renown_ gemisinde yaşadığını söylediğimde, boş zamanlarında onda yaşadığını kastediyorum. New York'ta birkaç boş zamanı olan
ziyaretçi şanslıdır. New York'un misafirperverliği elektrik yüklüdür.
Misafirin ayaklarını yerden keser. New York sizi belirli dakikalarda ağırlamak için kesin olarak anlaşmış olmasa bile, her şeye sahip olup olmadığınızı, sizin için bir şey yapıp yapamayacağını bilmek için gelir.

New York, Prens gemiye biner binmez onu ziyaret etmeye başladı.
Karşılama Komitesi Başkanı Bay Wanamaker ve o kurulun diğer üyelerine hızlı bir öğle yemeği verildi ve sonra ilk gelenler iskeleden _Renown_'a doğru yola koyuldular. New York'u oluşturan tüm yabancı ırklardan gelen heyetler, saygın Amerikalılar çağrılarak yan tarafa geldiler. Ve, herkesten önce, Amerikalı gazeteci oradaydı.

Prens, Amerikalı gazeteciye yabancı değildi. Onlar onun eski arkadaşlarıydı. Bazıları onunla Kanada'nın Denizcilik Eyaletlerinde birlikteydi ve Quebec'te onlarla arkadaş olmuştu. Bu yazarları ve bu dostluğu hoş bir sohbetle yenilenmişti. Gazeteciler de ondan hoşlanıyordu, ancak onları silahsızlandırmanın
çekici bir yolunun olduğunu kabul ediyorlar. Onun, Amerikan kızlarının hassas ve sonsuz konusuyla ilgili
meseleler gibi yönlendirici soruları rayından çıkarmaktaki ustaca diplomasisine hayran kalıyorlardı:
Onları seviyor muydu: ve ne kadar seviyordu?

Bu muhabirlerle oldukça samimi bir şekilde tanıştı ve Amerika halkına Amerika'nın selamının eşsiz sıcaklığı için yoğun teşekkür duygusunu
onlar aracılığıyla ifade edebildiği gerçeğini hemen takdir etti.

Tüm bu ziyaretçileri gördükten sonra Prens'in sadece gece elbisesini giymek ve Amerikan Kızıl Haçı Konseyi adına Bayan Henry Pomeroy Davidson tarafından Waldorf-Astoria'da verilen
parıltılı bir
akşam yemeğine katılmak için zamanında
götürülmek için zamanı kalmıştı. Canlı ve
güzel bir etkinlikti, ancak bir önceki zamanı köprüleyen bir etkinlikti ve saat ondan önce Prens tekrar hareket halindeydi ve
motorlu "polislerin" dansı arasında
Metropolitan Opera Binası'na
aceleyle götürülüyordu.

Reklamların gökyüzünün bir fantezisini, gökdelenlerin devasa paletlerindeki renklerin dans edip koştuğu, kaynaşıp solduğu, gruplanıp yeniden gruplandığı
her biri devasa ve tutarlı bir kaleydoskop olan
rokoko güzelliğinin bir fantezisini oluşturduğu Broadway'den aşağı sallandı.

Burada devasa bir ışık yavrusu yün yumağıyla oynarken
göklerde tam bir takla attı. Altı tane göğe kadar yükselen manken
kibrit çöpü uzuvlarıyla, akkor bir sürekli ve
sessiz dans ediyordu. Uzakta tütün reklamı yapan devasa bir boğa vardı--bu cennet manzarasının aşağısında, göz kamaştırıcı bir kaos içinde
üst üste binen ve üst üste binen bu muazzam tabelalar vardı. Ve bir açıdan bakıldığında,
yukarıda, desteksiz, havada yüzen ve ürkütücü bir şekilde
gerçek dışı, tabanında soluk bir şekilde parlayan balya ateşleriyle
aydınlanan bir tapınak vardı. Sadece bir gökdelenin üzerine yerleştirilmiş bir binaydı, ancak
karanlıkta gökdelen yoktu ve şaşırtıcı yapı orada asılıydı
parıldayan, sessiz, gizemli, gökyüzünde bir Wagner tapınağı.

Doğal bir bahçenin çiçekler yeşerttiği gibi tiyatroların yeşerttiği Broadway,
bu kıtanın berrak havasında bizim İngiltere'de bilmediğimiz bir berraklıkla parlayan ışıklarla
mücevherlenmişti.
Bu binaların en az aydınlananının önünde Prens durdu.
Yüksek sanatların sade tapınağı olan Metropolitan Opera Binası'na
varmıştı.

Caruso'nun içinde ve parlak bir izleyici kitlesi onun varlığını sabırsızlıkla
bekliyordu. Büyük ve oldukça kasvetli ev, renk ve güzellikle
hızlıydı. Ünlü "Elmas At Nalı", galerilerin katmanları ve evin zemini, tüm kaçamak renk tonlarıyla parıldayan ve ışıldayan elbiselerle canlıydı, burada muhteşem mücevherlerin parıltısı, orada büyük bir devekuşu yelpazesinin yavaş ve görkemli çırpınışı.

Programın bir kısmı çalınmıştı, ancak _Pagliacci_ ve Caruso, canlı ve ateşli insanlar At Nalı'ndaki küçük kızıl kutularından dışarı çıkıp dönüp zeminin parlak mozaiğinden Prens'in olacak boş kutuya bakarken ayakta tutuldular.

Uzun bir davul sesi duyuldu ve tek bir hareketle orkestra "God bless the Prince of Wales" melodisiyle yürüdü ve Prens, olağanüstü derecede utanmış görünerek kutunun önüne geldi.

"God bless the Prince of Wales" melodisi hemen duyulmuyordu; bir tezahürat ve el çırpma dalgası onu süpürdü. Evin zeminindeki insanların tamamı yukarı bakmak ve tezahürat etmek için döndü. Basamakların altındaki insanlar geçitlere doğru ilerlediler
geçitler tıkanana ve zemin katı bir insan kütlesine dönüşene kadar. Doğru şekilde giyinmiş parlak kadınlar ve erkekler aşağı bakmak için
üstteki galerilerde boyunlarını tehlikeye attılar. Unutulmaz bir andı ve Prens için rahatsız edici bir andı.

Kızararak ve aşağı bakarak, bu sert tanıtımı nasıl kaldıracağını merak ederek durdu. Orada, herkesin görebileceği şekilde kasvetli bir şekilde duruyordu, kıskanılmayacak bir
durum. Ve kaçış yoktu. Orada durmalıydı, çünkü bu onun işiydi ve kendisini bu gerçek Stylites sütununa, ilgili ve meraklı bir kalabalığın ortasında aniden itilmiş bulmanın verdiği gerginlikten kurtulmalıydı. İlgi ve merak son derece dostçaydı. Kişiliği, yalnızca katılaşmışların hareketsiz kalabileceği bir anda sakinliğini kaybetmiş olmasından
hiç etkilenmemişti. Gerçekten de, utancı seyircileri daha dostça yaptı ve onlar onun alışılmış gerginlik
numaralarına, kravatını çekiştirmesine, ceketinin yakasını çekiştirmesine, elini saçında gezdirmesine, hatta mendilini endişeyle kullanmasına bir tür samimiyetle kıkırdadılar.

Ve bu dostça ve yumuşak kahkaha, onu sandalyelere
atarken gördüklerinde gerçekten takdir edici hale geldi. Kutunun önünde iki tane görkemli ve gösterişli
yaldızlı sandalye vardı, kutuyu dolduruyor, tüm küçük,
insan sandalyelerini yolundan itiyordu. Prens dönüp onlara baktı ve
onları dışarı çıkardı. Hiçbirini kabul etmeyecekti. O, üstün bir kişi olmak için orada değildi; insan olmak ve insan arkadaşlığından zevk almak için oradaydı. Kutunun önünü sandalyelerle doldurmuştu ve müzikte aralar izin verdiğinde
yanında oturup onunla konuşmak için arkadaşları vardı. Ve seyirciler bu yüzden onun arkadaşıydı;
resmiyetlere ve törenlere sırtını dönme şekli için ona hayrandılar. Büyük bir Generalin hayali resimlerine olağanüstü derecede benzeyerek romantik duygularımızı tatmin eden
General Pershing, onunla oturmaya geldi ve bir başka
çığlık
patlaması yaşandı. Operalardaki _petits morceaux_'ların sadece
yan gösteriler olduğunu düşünüyorum. Rosina Galli dansıyla evi mest etse de
(dansı ne kadar da seviyor olmalı), opera dürbünleri sahneden çok
Kral locasına doğru çevrilmişti ve seyirciler Prens'in her hareketini ve her tonlamasını yakından ve meraklı bir şekilde incelediler.

Prens ayrıldığında, geçitlere yeniden doluşan insanlardan tekrar tezahürat yükseldi ve güçlü bir dostluk dalgasıyla
ilk günün resmi programı sona erdi.

III

Günün resmi olmayan bir sonu vardı. Prens, birkaç maiyetiyle birlikte New York'ta yürüdü, bu heyecan verici ışıklar şehrini
ve gece manzaralarını seyretti, gökdelenlerin
harikalarının, kaldırımların hızlı, gergin mekiklerinin, "Yükseltilmiş"in takırtısının, uzun bir yolculukta
ilk kez, motorlu otobüslerin görüntüsünün kendi özel ve resmi olmayan görüntüsünü elde etti. Ve şüphesiz ki, hala faytona tutunan bir otomobil şehrinin harikasını tattı.

Bu gezi hakkında, O. Henry ve "Binbir Gece Masalları"nın yazarının birlikte çalışmasıyla ortaya çıkmış olabilecek bir ihtişamın
örülmüş hikayeleri vardı. Prens'in, Whitechapel'in daha iyi aydınlatılmış ve modern kafelerle daha iyi dekore edilmiş tuhaf Bowery manzarasına daldığı söylenir; burada, modernin akıl almaz ciddiyetiyle, kemanlar, banjolar ve inleyen ukulele eşliğinde cazın dans edildiği dans salonları vardır.

Bana, Ichabod'un Bowery'nin romantik ihtişamı boyunca yazıldığını ve hayatın rengi ve baharatı için daha batıya (Manhattan'ın Doğu Yakası) Greenwich Village'a gitmek gerektiğini, hayatın Chelsea tavırlarına çarptığını ve insanın yeraltına indiğini veya evlerin çatılarına tırmanarak sigara dumanı, pirinç beyazı yüzler, kızıl dudaklar ve kısa saçlarla dolu bir atmosferde rokoko yemekleri yediği
restoranlara gittiğini söylerler. Ancak Bowery'de hâlâ umut dolu bir heyecanla taksiye binilen, yasak kokteylin bir kahve fincanında servis edildiği, şarap şişelerinin kahverengi kağıtlarla sarılıp masaya konulduğu ve böylece kendi özel (ve yasal)
dükkanlarından geldikleri kurgusunun korunduğu, yeni bir heyecan avcısının çıplak, çalışkan Bowery odalarında oturup yemek yediği ve en kötüsünü umduğu yerler var.

Bowery karanlık ve aydınlık; seyyar satıcıların el arabaları ve kaotik
dükkan vitrinleri var. Tüm rıhtım alanlarının merak uyandıran, kozmopolit havasına sahip, ancak East End kostümlerinin pitoresk dağınıklığına alışkın İngilizler için neredeyse ürkütücü derecede iyi giyimli. Genç erkekleri, gerçek bir Amerikan terzisinden gelen zayıf bir görünüme sahip. Yahudi kadınları, canlı güzelliklerine yeni ve ışıltılı bir nota veren Amerikan modasının temiz, canlılığına sahip. Bowery'de görülen güzel genç kadınların sayısı şaşırtıcıydı, ancak New York'ta görülen güzel genç kadınların sayısı hatırlanınca şaşırtıcı değildi. Örneğin, alışveriş zamanında Beşinci Cadde bir sokak olmaktan çıkıyor: gençlik ve zarafetin bir gösterisine dönüşüyor.

Prens, elbette, Bowery'ye girmiş ve
orada modern bir Halife havasıyla yürümüş olabilir, ancak ben kendim duymadım. Bana, bir arkadaşının evine yürüyüşe çıktığı ve
çok hoş ve sıradan bir ziyarette bulunduktan sonra, bir başka New York gününün macerasından önce uyuyabilmek için
_Renown_'a döndüğü söylendi.

IV

19 Kasım Çarşamba sabahı, Prens tarafından yüksek finansa adandı; Wall Street'e indi ve altın tanrısının diğer tapınaklarını ziyaret etti.

Kişi gökdelenlerin yükselen yükselişine alıştığında (ve çok geçmeden bunların bilincini kaybeder, çünkü
tüm binalar devasayken her bina sıradanlaşır), kişi yukarıya bakmayı bıraktığında, "Şehir Merkezi" New York garip bir şekilde Londra'nın "Şehir" bölgesine benzer. Broadway'de yürürken kişi kendini Bank of England civarında hayal edebilir; Wall Street kolayca Bishopsgate veya Cannon Street'ten
çıkan bir yer olabilir. New York'taki Broad Street, Londra'daki Broad Street'ten görünüşte çok da uzak değildir.

Aynı iş şaşkınlığı içindeki insanların aynı meşgul kalabalığı vardır:
katipler, daktilocular (stenograflar), muhasebeciler, haberciler ve ustalar,
ancak belki de New York iş bölgesinin insanları Londra'dakilerin taşıdığı hüzün havasını taşımaz.

Ve iş binalarının aynı muazzam sağlamlığı, iş gününde otuz bin kişiyi barındıran büyük bloklar vardır ve bu binalar Londra'daki kardeşleriyle aynı havaya sahiptir; yani, ofislerden ziyade finansal dürüstlüğün anıtları gibi görünürler (tıpkı maun mobilyaların, belirli bir türde, "ayakta durma ve ağırlık" göstergesi olması gibi). Ve eğer New York binaları, genel olarak, daha seçkinse, daha iyi bir sanatla karakterize ediliyorsa,
diğer taraftan, Londra ticari alanına parlaklık
veren dükkanların insanlığıyla rahatlamazlar. New York "Şehir Merkezi"nde dükkanlar çoğunlukla binaların içindedir ve katip dergilerini, gazetelerini, "şekerlemelerini", sandviçlerini ve purolarını
büyük blokların koridorlarından alır.

Binaların iç mekanları süslüdür, mermerle pürüzsüzdür ve
çoğu zaman mermerle güzeldir. İyi düzenlenmiştir;
gökdelen alışkanlığı kısa koridorlar yaratır ve her zaman adamınızı (otellerdeki gibi) oda numarasına göre kolayca bulabilirsiniz: bu nedenle, eğer numarası 1201 ise on ikinci kattadır, 802 sekizinci kattadır ve 2203 yirmi ikinci kattadır; her kat ondur.

Katlara kadar asansör filosundan biriyle çıkılır,
bazıları yerel, bazıları ise belirli bir kata ve yerele kadar eksprestir. Filo iki veya on asansörden oluşsa da, onları kontrol eden her zaman bir adam, asansör çocuklarına emir veren bir asansör istasyon şefi vardır. İngilizler için o yeni bir olgudur. O biraz gereksiz görünür [ancak yasa gereği oraya konabilir]; kısa süre sonra Amerika'da işlerini yaparken diğer adamların "üstünde duran" çok sayıda adamdan biri olarak görülür.

İşine düşkün adamların işgal ettiği bu kadar güzel binalarda beklenmedik olan şey, ofislerin oldukça geçici bir havaya sahip olmasıdır. Amerika'da gördüğüm ofisler, İngiltere'de bildiğim ofislerle konfor açısından kıyaslanamaz. Onlarda, İngiliz iş odalarını lüks gösteren bir kasvet, bir kuraklık vardır. Bu fenomeni bir arkadaşımla konuştum, büyük bir ofisten bahsettim,
şaşkınlıkla karşılaştım ve şöyle dediler: "Neden! Ama o ofis, ofislerin nasıl olması gerektiğine dair bir örnek olarak gösteriliyor. Bizimkinin de
o kadar iyi olması için çabalıyoruz." Bundan sonra ofislerden bahsetmedim.

"Şehir Merkezi" restoranları insanı canlı bir şekilde Londra'ya geri götürüyor.
Yeraltındalar ve içlerinde aynı yoğun erkeklik ve erkeksi konuşmalar var. Biraz daha süslüler ve yiyecekler daha iyi
pişiriliyor ve sonsuz derecede daha fazla çeşitlilikte (aksi takdirde Amerikan olmazlardı), ancak genel olarak hava aynı.

Bu mahallenin tanıdık iş atmosferine Prens erken geldi. Kalabalıkların arasından geçti ve durduğu noktalarda büyük kalabalıklar vardı -- Woolworth binasında ve iş bazilikalarının altında toplanmış ve cüceleşmiş Trinity Kilisesi'nde. Ziyaretinin yoğun ilgisi Borsa'ya vardığında başladı. Borsa'nın geniş, kare mermer salonunun mermer galerisine çıktığında, zemindeki işler tüm hızıyla devam ediyordu ve gözlerinin önündeki para toplayan adamların yoğun kalabalığı hemen onu neşelendirmek için durdu. Aşağıya bakmak, onun yaptığı gibi, büyük bir
çarşı zeminine bakmaktı. Zemin, insanların sadece bölünmek ve her yöne gitmek için toplandıkları, aralıklı sıra sıra büfelerle donatılmıştır; bu büfeler kolayca kabinler olabilir. Zeminin kendisi sürekli hareket halindedir; sakinleri her zaman varsayımsal olmayan hareketlerle
ortalıkta hızla dolaşan rahatsız bir karınca yığınıdır. Gruplar toplanır, ellerini ve parmaklarını yukarı doğru uzatır, bağırır ve karşı bağırır, sanki bir kavga çıkarmaya kararlıymış gibi; sonra başarmış gibi göründüklerinde küçük
defterlere notlar alır ve sessizce uzaklaşırlar. İçgüdüleriyle çalışmak zorunda olan haberciler, karıncaların kıpırtılarının arasında sürekli olarak girip çıkarlar. Borsa'nın bir tarafındaki bir sıra bölmede, kalabalıklar telefon için bir şans için birbirleriyle
kavga ediyormuş gibi görünüyordu.

Bu salonun muazzam duvarlarından ikisi sokağa bakar ve muhteşem
pencereler ışığın içeri girmesine izin verir. Geriye kalan iki duvarda devasa
kara tahtalar vardır. Sürekli olarak, bu karatahtalara küçük kanatlar düşüyor

sayıları ortaya çıkarıyor. Bunlar, telefonla veya başka bir şekilde
"aranan" üyelerin sayıları. Karatahtalar sürekli
bir çırpınış içinde, küçük kanatlar her zaman düşüyor veya kapanıyor,
sayılar belirip kaybolurken ve tahtalar sayılarla yıldızlanmış

yerdeki üyenin gözünün yukarı bakıp onları fark etmesini sabırla bekliyor.

Prens, yüksek pencerelerin altındaki yüksek galeride durdu ve
aşağıdaki hareketli sahneyi canlı bir merakla izledi. Bir dizi hevesli soru sordu ve büyük karatahtalardaki sayıların garip sessiz dansı onu çok etkiledi. Altında üyeler
büyük bir kalabalık halinde toplanmış, onu yere inmesi için çağırıyorlardı.
Taleplerinde neşeli bir heves vardı ve Prens, giderken, sanki maceraya
hazırmış gibi tereddüt ediyor gibiydi. Ama ortadan kayboldu ve Ayılar ve Boğalar onu biraz bekleseler de, tekrar ortaya çıkmadı. Tam on iki saatlik bir programın ancak katı bir bağlılıkla zaman çizelgesini takip ederek gerçekleştirilebileceğini bilenler istediklerini elde etmişlerdi.

Prens, Borsa'dan Hazine Dairesi'ne gitti ve para sayıcıların mucizevi çalışmalarını büyülenmiş bir şekilde izledi.
Paranın incelikleri ona
açıklandı ve
para yığınlarını inceleyen, içgüdüsel parmak uçlarıyla iyiyi kötüden ayıran ve Bay Ford'un
tuhaf makinelerinden birinin doğruluğuyla şimşek gibi hareketlerle
iyiyi kötüden ayıran adamlar gösterildi.
Bu adamların dokunuşunun o kadar mükemmel olduğu
söylendi ki, "bozuk" bir parayı anında tespit edebiliyorlardı ve onları test etmek için böyle bir para üretilip işaretlendi ve
benzer paraların olduğu bir yığına iyi bir şekilde saklandı. Veznedarın parmakları yığının arasından bir şimşek gibi geçti ve iyi paraları ona doğru
fırlatırken ve işini bırakmadan, yığından bir para
Prens'e doğru uzandı. İşaretlediği paraydı.

V

Bu iş insanlarının arasından geçerken ve hızlı kalabalığın arasında araba kullanırken,
Prens önceki gün ortaya çıkan samimi dostluk duygusunu pekiştiriyordu.
Salı günü bana akıllı bir Amerikalı basın mensubu şöyle demişti:

"New York halkı Prens hakkında okuduklarını beğeniyor. Bugün okuduklarının doğru olup olmadığını görmek için dışarı çıkacaklar. Yarın onu sevdikleri için dışarı çıkacaklar. Ve her gün kalabalık daha da artacak."

Bu doğru çıktı. New York'un samimiyetinin sıcaklığı günler geçtikçe arttı. New York Ticaret Odası'nın verdiği öğle yemeğindeki sahne bu saygının ne kadar güçlendiğini kanıtladı. Sahne, orada bulunan adamların karakteri ve kalitesi nedeniyle dikkat çekiciydi. Bu bir hayranlık topluluğu değildi. Duygusalların bir araya geldiği bir yer değildi.
O öğle yemeğine katılan adamlar yalnızca uluslararası üne sahip değillerdi, aynı zamanda uluslararası güce sahip, ihtiyatlı yapılı, büyük karşılaşmalara alışkın, kolayca duygusallığa kapılmayan adamlardı. Ve onlar
Prens'in cazibesine kapıldılar.

Bir tanesi sahneyle ilgili duygularını bana ifade etti. "Her zaman başımıza bela olmuştu," dedi gülerek. "Oradaydık, yüzlerce gri saçlı, katılaşmış yaşlı adam, çoğumuz onun iki katı yaşındaydık ve o bizimle konuşmayı bitirdiğinde ayağa kalkıp üniversite birinci sınıf öğrencileri gibi bağırdık.

"Bize ne söyledi? Çok dikkat çekici bir şey söylemedi. Bize para piyasasındaki biz yaşlıların, ateş hattındaki çocuklara omurga olarak ne kadar yararlı olduğumuzu anlattı. Savaşın, iki Anglosakson ulus arasındaki ilişkinin yakınlığını, refahlarının nasıl birbirine bağlı olduğunu ve her birinin refahının diğerinin refahı için ne kadar önemli olduğunu açıkça ortaya koyduğunu hissettiğini söyledi ve Oda Başkanı'nın İngiliz ve Amerikalıların iyi niyet ve iyi niyetinin dünyanın istikrarını korumak için çok önemli olacağı yönündeki açıklamasına katıldı. Bunda çok da harika bir şey yok. Bu
gerçekten doğru, ama tamamen bilinmeyen bir şey değil... Bizi yakalayan
onun tavrıydı. Konuşma şekli, görüyorsunuz. Gerginliği ve
gerginliğini yenmedeki kararlılığı. Alçakgönüllülüğü; mizah
kıvraklığı, hepsi. Çok iyi bir çocuk. Size söylüyorum, son iki yılda Oda'da birkaç büyük adamımız oldu, ancak bu büyük adamların hiçbiri bugün o çocuğun aldığı gösteriyi yapmadı."

Ticaret Odası'ndan Prens, kendisi için bir resim ve çeşitlilik gösterisinin düzenlendiği Müzik Akademisi'ne gitti ve bundan çok keyif aldı. Programın bu bölümünün heyecanı, gösteriden ziyade kalabalığın içindeydi. Çok büyük bir kalabalıktı ve bir kez olsun etkili polisi alt etti ve Majesteleri binaya girerken etrafını sardı. İçerideyken, azalmak yerine gücünü artırdı ve bu krizle karşı karşıya kaldığında, acil durumlara hazır olan o adamlardan biri, Prens'i yan kapıdan çıkarmak gibi parlak bir fikir buldu. Kalabalığın da aynı parlak fikri vardı ve yan kapının etrafındaki kalabalık, ön taraftakinden daha yoğundu. Bu gülen ve tezahürat eden kitle
takımları İyi huylu polis, mutlu Prens için bir geçiş ipliğini
kesti.

Madison Square Garden'ın içindeki At Gösterisi arenasının etrafındaki kalabalık, statüsüne uygun olarak daha nezaketliydi, ancak bunun duygularını bastırmasına izin vermedi. Prens, dışarıdaki tezahürat eden kalabalığın arasından, içeridekilerin parlak, keskin alkışlarına doğru geçti. Bariyer ipleri yerine geniş kırmızı kurdeleler tutan Kurtuluş Ordusu kızlarının safları arasında arenanın etrafında dolaştı.

Kutusunun çarpıcı tanıtımını kazandığında saçlarına dokunduğunda bir kahkaha duyuldu ve kahkaha, daha küçük insan yavrularını dirsekleyerek
dışarı atan ihtişamlı sandalyeleri, ikisinin de buz gibi bir izolasyon içinde olduğunu gördüğünde bir tür neşeye dönüştü. Herkes, onun tavrından o sandalyelere ne olacağını biliyordu. Ve oldu.
Sandalyeler kayboldu. Yerlerini küçük sandalyeler ve daha fazlası aldı ve Prens, etrafında neşeli insanlarla oturdu.

Arena aydınlık bir alandı. Yeşil üzerine kafes işiyle hoş bir şekilde dekore edilmişti. Yarışmacıların girişinin üzerinde Tudor evlerinin
kanvas kopyaları vardı. Prens ringde birçok
güzel at, iyi avcılar, daha
güzel arabaları çeken şık küçük midilliler, mekanik mükemmellikte koşumlar ve büyük kıvrak atlayıcılar gördü.
Atlama yarışmasının ortasında locasından indi ve ringe girdi ve orada jüri ve yarışmacılarla sohbet ederek ve atların engelleri ve kapıları yakından geçmesini izleyerek biraz zaman geçirdi.

Binayı terk ederken, iki ırkın savaş çabalarındaki akrabalığını
hiçbir konuşma çabasından daha güzel anlatan o canlı küçük olaylardan biri oldu. Çıkışta bekleyen üniformalı bir grup adam, o yaklaşırken
dikkatlerini çekti. Hepsi Amerikalıydı. Hepsi İngiliz üniforması giymişti - çoğu
İngiliz Uçan Kolordusu üniforması giymişti. Prens yaklaşırken, akıllıca bir "Sola dönüş" yapıp onun önünde binadan dışarı çıktılar.

Prens o andan itibaren gün boyunca yarı sosyal etkinliklere katıldı ama kalabalıktan kaçamadı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre önce arkadaşlarla Beşinci Cadde'de yürürken, "Waldorf-Astoria"nın dışında bir insan kalabalığıyla karşılaştık. Acelesi olan bir adamın tartışamayacağı bir kalabalıktı. Geniş caddeyi doldurdular ve trafiği engellemesini umursamadılar. Acelemiz yoktu, bu yüzden durup baktık. Arkadaşlarıma burada neler olduğunu sordum ve içlerinden biri kıkırdayarak cevap verdi:

"Onu yine yakaladılar."

"Onu mu? Kim - Prens'i kastetmiş olamazsın? Şu anda _Revonn_'da, dinleniyor
veya akşam yemeğine hazırlanıyor. Onun için hiçbir şey yok."

Arkadaşım sadece tekrar kıkırdadı.

"Başka kim olabilirdi ki?" dedi. "O gülümsemesini beklerken nasıl da toplanıyorlar. Bir bal kavanozunun etrafında uçuyorlar. Ah, ben de öyle düşünmüştüm."

Prens otelden hızla çıktı. Arabaya atladı ve hemen
bir orman dolusu el, mendil ve bayrak sallanıyordu ve kendi eli ve şapkası da aynı hareketin bir parçası olarak
kalkıp sallanıyor gibiydi. Bu kendiliğinden bir "Merhaba, İnsanlar!
Merhaba, Prens!" hareketiydi. Neşeli bir olaydı. Motor çalıştı, kalabalığın arasından geçti. Prens'in yarı ayakta, yarı diz çökmüş, geriye bakıp gülerek ve kalabalığa el sallarken net bir görüntüsü vardı. Sonra
gitti.

Kalabalığın içindeki erkekler ve kadınlar sanki iyi bir şey olmuş gibi
gülümseyerek uzaklaştılar.

"Onu gördüler. Artık evlerine gidebilirler," dedi arkadaşım. "Aman Tanrım, kendilerinden memnun değiller mi... Ve o çok iyi bir izci değil mi?"

VI

Prens, 20 Kasım Perşembe günü, bir Gal Muhafızı üniformasıyla
göründüğünde, şaşırtıcı bir alkışla karşılandı. Sadece Yat Kulübü iskelesi ve
sürüş güzergahı boyunca birçok insan toplanmakla kalmadı, aynı zamanda bir noktada birkaç kadın
ona çiçek
fışkırttı. Prens şaşırmış olsa da,
gülümsemesini ve mizah anlayışını korudu. Daha önce hiç
gelin gibi hissetmenin ne olduğunu bilmediğini kuru bir şekilde söyledi ve bu voleybolu
dostça selamıyla karşıladı.

Daha sonra Hudson Nehri'nden geçerek Birleşik Devletler Askeri Akademisi olan West Point'e gitmek üzere Grand Central İstasyonu'na doğru yola çıktı.

Gökyüzü kadar mavi tavanın kavisli kemerinin altında, muhteşem beyaz istasyonda, ziyaret boyunca giderek artan bir sevginin tüm gücünü
aldı. Binanın devasa zemini insanlarla
yoğun ve sıkışıktı ve Prens, merdiven başını oluşturan balkona geldiğinde, ona çarpan büyük tezahürat
rüzgârıyla kelimenin tam anlamıyla durduruldu ve selamlaşma sırasında
bir dakika boyunca ayakta durmak zorunda kaldı.

West Point'e giden yolculuk, Hudson'ı çevreledi ve orada, ölen yaprakların kızıl ve altın renginde renklendirilmiş, yığılmış ve kayalık kıyının güzel manzaraları gelip geçti.
Lagünlerde şimdiden bir buz tabakası vardı ve genellikle
kayalardan aşağı akan küçük şelaleler, parıldayan buz sarkıtları kümeleriydi.

West Point'in kale duvarları, keskin bir uçurumun üzerindeki nehre doğru sarkıyordu; binalar, çevrenin aşırı güzelliğine katkıda bulunan dramatik bir gruplaşmaya sahipti. Kayalıklardaki bu kaleye doğru Prens
küçük bir buharlı feribotla gitti, zeki bir Amerikan süvari birliği tarafından refakat edildi ve aralarında otomobille yola çıktı
West Point'in gri kulelerine.

Büyük kampüsteki selamlama noktasına varır varmaz
bir gün Amerikan ordusunun liderleri olacak olan
ufuk mavisi öğrenciler yürüyüşe başladı.

Binaların önünden geçerek, mekanik bir hassasiyetle bölükler halinde sütunlara ayrıldılar. Kesin bir disiplinle
sahaya çıktılar, bölükler kaya kadar sağlamdı ama bacakların ve kolların metronomik ritmi vardı.

Uzun boylu, zeki gençlerdi, hem eski hem de modern. Uzun
mavi ceketler, geniş pantolonlar, şakolar, göğüs ve sırtta boyalı çizgiler kadar düzgün geniş beyaz kemerler ve pelerinlerinin kanatlarını tutarak, ellili yıllardan kalma figürler gibi görünüyorlardı. Ancak yürüyüş yapan birliklerin salınımı, hareketlerinin piston benzeri kesinliği, yürüyüşlerinin soğuk ve görkemli müfrezesi onlara bir _cops d'elite_'in _parıltısını_ [Yazıcının notu: parıltısı?] veriyordu.

Geniş yeşilde neredeyse bir tıkırtıyla birlikler oluşturarak, selam verdiler
ve Prens ve maiyeti safları incelerken dikkat kesildiler. Sonra, Prens yine selam noktasında, üç birlik hayranlık verici bir düzen içinde geçti. Gözleri sağda, kırmızı kuşaklı "dört yıllık adamlar" selamda ince kılıçlar tutarken, ilerlerken katı saflarda hiçbir kusur yoktu.

Prens subaylarla öğle yemeği yedi ve öğle yemeğinden sonra öğrenciler onu dinlemek için odaya akın ettiler, önce coşkulu ve uzun bir kolej
bağırışıyla ortamı ısıttılar. Disiplinlerini ve tavırlarını öven
konuşmalarının ardından Prens başka bir bağırışın konusu oldu ve dahası, ziyaretini mühürleyen benzersiz ve ayırt edici bir şey olan kolej düdüğüyle selamlandı.

O gece Prens, _Renown_'a ev sahipliği yaptı ve New York'taki arkadaşlarına muhteşem bir
akşam yemeği verdi. Bu, günün tek diğer töreniydi.

VII

Prens'in New York'taki son günü olan 21 Kasım Cuma, olağanüstü dolu bir gündü ve bu sadece program olarak değil, duygu olarak da doluydu. O muhteşem günde, bana öyle geldi ki, bu muhteşem şehrin insanları ona duydukları saygıyı muhteşem bir belagatle ifade etmeye çalışıyorlardı, son gününü unutulmaz kılmak için çaba sarf ediyorlardı.

Sabah, Prens'in Başkan Roosevelt'in mezarına bir çelenk koyabilmesi için Oyster Bay'e yarı özel bir yolculuğa ayrılmıştı.

Prens, ulusal karakterde bireysel olanın çoğunu temsil eden büyük ve güçlü Amerikalı'ya olan hayranlığını birkaç kez dile getirmişti ve mezar yerine yaptığı ziyaret gerçek bir duygunun
ödülüydü.

Piping Rock Kulübü'ndeki öğle yemeğinden sonra, kendi kalbine göre bir resepsiyon düzenlemeyi planladığı _Renown_'a geri döndü.

_Renown_ günü, çocukların eğlenmesi için bir sürü "alet" hazırlanmıştı. Vinçler döner kavşağa dönüştürülmüştü, bir viraj
ve bir şut tamir edilmişti, büyük çelik canavarın güvertesi
bir peri diyarına dönüştürülmüştü, güzel bir çay salonundaki "lezzetli" bir çay ise Donanma büyüsüyle hazırlanmıştı.

Ancak misafirleri getirecek olan römorkörler "çocuklar" başlığı altında sayılabilecek çok az şey getirdi.
Büyümemiş olanlar ise genç adam ve genç kadın aşamasındaydı. Peri diyarı
terk edilmeliydi. Döner kavşak, viraj ve şut terk edildi
ve programda sadece o "lezzetli" çay kaldı. Keyifli bir öğleden sonraydı, ama "çocuklar" öğleden sonrası değildi.

Akşam kalabalıklarla çabuk geçti.

Plaza Oteli'ndeki Hacılar Yemeği'ne doğru bir araba yolculuğuyla başladı ve bu da başlı başına bir kalabalıktı. Plaza sizin
bijou kervansaraylarınızdan biri değil. Geniş, canlı ve parlak, bir New York otelinin olabileceği kadar ve bu çok şey ifade ediyor. Ama yeterince geniş değildi. Büyük bir mermer oda tüm misafirleri barındıramazdı,
bir diğeri ve bir diğeri daha alınırdı, böylece ziyafet aslında ana odadan açılan üç veya dört büyük odaya yayıldı. Burada Amerika'nın önde gelen isimleri ve o zamanlar New York'ta olan önde gelen İngilizler bir tür rahat gayriresmîlikle bir araya geldiler ve
Prens'e muazzam bir karşılama yaptılar.

Ve konuşmaya başladığında -Bay Chauncey Depew'un çevik ışıltılarından sonra- ona bir tane daha verdiler. Ve hepsi bir vücut halinde ayağa kalktılar ve
uzak odalardan içeriye doğru hareket ettiler, böylece kulak mesafesinde oldular--Macbeth'teki Haberci için bir görüntü, çünkü
yemek yiyenler başlarının üstünde oturma yerleri tutarak yürürken, yüksekte tutulan altın sandalye ayaklarından oluşan hareket eden bir koruyu
görmüş olurdu.

Prens, Hipodrom'da onu bekleyen
kudretli kalabalığa doğru giderken, sokakların canlı ışıklarının altında yine kalabalıklar. Hipodrom
dünyanın en büyük müzik salonlarından biri, hatta en büyüğü değilse bile.
Muazzam bir zemin ve muazzam bir galeri alanı var. Geniş alanı nefes kesiyor. Tıklım tıklımdı.

Prens locasına girdiğinde, zemin ve galeriler ani ve muazzam bir
dalgayla yükseldi ve ona güçlü bir haykırış gönderdi.
İngiltere ve Amerika'nın
Ulusal Marşları, şefkatli bir sesin
esintisinde silindi. O büyük seyirci topluluğunun oyunda olduğunu ve Prens'in oyunu izlemeye geldiğini hatırlaması dakikalar sürdü. Seyirciler isteksizce oturdular, onun ayrılışını beklediler,
sahnedeki cesur ve görkemli
gösteri gösterisinin tadını
çıkarırken onu izlediler.

Ve gitmek için ayağa kalktığında seyirciler tekrar serbest kaldılar. Onu tezahüratlarının
gücüyle orada tuttular. Ondan bir kelime duyana kadar
binadan kıpırdamasına izin vermediler. Baskındı, istediğini
yaptı. Bu muhteşem patlamaya karşılık Prens'in yapabileceği tek şey
kutusunun kenarına gelip konuşmaktı.

Binanın her yerinden duyulan net bir sesle, o gece ve hafta boyunca New York'ta aldığı
harika karşılama için onlara teşekkür etti. "Teşekkür ederim," dedi, "ve hepinize iyi geceler diliyorum."

Sonra tezahürat eden sokaklara çıktı.

Sokakta şaşırtıcı bir gösteriydi. Kalabalık o kadar yoğundu ki,
bağırışlar o kadar büyüktü ki, sesi diğer tiyatroların sessiz salonlarına kadar ulaştı. Ve diğer tiyatrolardaki izleyiciler bunun heyecanını yakaladılar. Oyunlarını "kestiler", kalabalığa ve tezahürata katılmak için sokağa çıktılar; Prens'in sokaklarda bir resepsiyona gitmesi bu sevgi
karnavalı sayesinde oldu ve bu resepsiyon, Resepsiyon Komitesi Başkanı olarak yeteneği
Prens'in New York ziyaretini bu kadar şaşırtıcı bir başarıya ulaştırmaya büyük ölçüde yardımcı olan Bay Wanamaker tarafından verildi.

VIII

Bu muhteşem dostluk notuyla Prens'in Amerika'daki kısa kalışı
son buldu. 22 Kasım Cumartesi günü, büyük savaş gemisini dolduran her sınıftan ve ırktan sonsuz sayıda dost canlısı insana veda ederek
_Renown_'da bir resepsiyon düzenledi.

Tüm bu insanlar Prens'in etrafında toplandılar ve ondan ayrılmaya isteksiz görünüyorlardı ve o da henüz yeni başlayan bir yakınlığı bozmaya isteksiz görünüyordu. Sadece kaçınılmaz zaman ve Amirallik sahneyi sonlandırdı ve küçük, zayıf savaş gemilerinden oluşan eskortuyla büyük gemi, coşkulu kıyı boyunca denize doğru hareket etti. Kalabalıklar Riverside Drive'ın altındaki çimenli yamaçta ve gezinti yolunun üzerinde toplandı. Gökdelenler, gemiler Manhattan'ın etkileyici uzunluğu boyunca ilerlerken tezahürat tribünleri oluşturuyordu. İndiği
Batarya'yı ve eskort teknelerinin onu bıraktığı
Narrows'u geçtiler. Sonra _Renown_, turunun sona erdiği Halifax'a yöneldi.

Elbette Amerika ve Prens birbirleri üzerinde en iyi izlenimi bıraktılar. Hızlı ve modern kişiliğinde, Amerikan ruhunda hemen tatmin bulan çok şey var; Amerikalı'nın hemen karşılık verdiği kendisinde çok şey var. Tekrar tekrar yaptığı gibi, harika vakit geçirdiğini söylediğinde, bunu samimiyetle kastetti. Ve bir gün geri dönme isteğinden şüphe yok.

Bu uzun ve mutlu turdaki tüm mutlu anlar arasında, Amerika'ya bu ziyaret, kısa da olsa, en mutlu olanlardan biriydi.
Parlak Kanada günlerinin parlak bir finaliydi.

SON

W. Douglas Newton'ın
Westward with the Prince of Wales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTWARD WITH THE PRINCE OF WALES ***

***** This file should be named 30082.txt or 30082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/8/30082/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
