*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hypochondriasis (Hipokondriyazis)
Yazar: John Hill
Yayın Tarihi: September 27, 2009  [eBook #30099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hypochondriasis, by John Hill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hypochondriasis
       A Practical Treatise (1766)


Author: John Hill



Release Date: September 27, 2009  [eBook #30099]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HYPOCHONDRIASIS***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Joseph Cooper, Stephanie Eason ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Augustus Yeniden Baskı Derneği

JOHN HILL

HİPOKONDRİAZİS

Pratik Bir İnceleme.

(1766)

Giriş

G. S. ROUSSEAU

Yayın Numarası 135
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
University Of California, Los Angeles
1969

GENEL EDITÖRLER

William E. Conway, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
George Robert Guffey, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

David S. Rodes, _University of California, Los Angeles_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, _University of Michigan_
James L. Clifford, _Columbia University_
Ralph Cohen, _University of Virginia_
Vinton A. Dearing, _University of California, Los Angeles_
Arthur Friedman, _University of Chicago_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Earl Miner, _University of California, Los Angeles_
Samuel H. Monk, _University of Minnesota_
Everett T. Moore, _University of California, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_
James Sutherland, _University College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., _University of California, Los Angeles_
Robert Vosper, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

EDİTÖR YARDIMCISI

Mary Kerbret, _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

GİRİŞ

"Bu sanatla ilk tanıştığımda, _Melankoli_ denen eski hastalık yerini _Buharlar_ ve sonrasında _Hypp_ için ve en sonunda _Spleen_'in şu anki güncel adını aldı, hala bu adı koruyor, ancak batının bilgili bir doktoru, yazdığı küçük bir risalede _Spleen_ ve _Vapours_'u yalnızca _Hypp_, _Hyppos_ ve _Hippocons olarak ayırıyor; ancak bu bölümleri _Markambles_,
_Moonpalls_, _Strong-Fiacs_ ve _Hockogrokles_ olarak alt bölümlere ayırır."

Nicholas Robinson, _A New System of the Spleen, Vapours, and
Hypochondriack Melancholy_ (Londra, 1729)

Hipokondriyazis üzerine tezler - on yedinci yüzyılda çok çeşitli sinir hastalıkları için kullanılan tıbbi terim - eksantrik İngiliz bilim insanı, hekim, eczacı ve amatör yazar "Sir" John Hill 1766'da _Hypochondriasis_ adlı eserini yayınladığında eskimişti.[1] En az bir buçuk yüzyıl boyunca tıp yazarları ve sıradan yazarlar, İngiliz hastalıklarının bu en modası hakkında çeşitli isimler altında her türden edebiyat (tez, broşür, şiir, vaaz, epigram) yazıyorlardı "melankoli", "dalak", "kara melankoli", "histeri", "sinirsel güçsüzlük", "hipokondri". Konuyla ilgili _materia scripta_ bolluğuna rağmen Hill'in _Hypochondriasis_ adlı eserini yeniden basmak mantıklıdır, çünkü bu eser gerçekten de bir "pratik inceleme"dir ve neoklasik edebiyatın modern öğrencisine konu hakkında ortaya konmuş en iyi düşüncelerin net bir özetini ve ayrıca bu yaygın hastalığın nedenlerini, semptomlarını ve tedavilerini açıklamaktadır. 

On yedinci ve on sekizinci yüzyıl İngiliz edebiyatı okuyucularının, dönemin yazarlarının hipokondriazis durumuna olan ilgisinin hatırlatılmasına gerek yoktur. [2] Bu endişeleri, iki yüzyılın hem şiirinde hem de düzyazısında açıkça görülmektedir. Robert Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ (1621) adlı eserindeki Brobdingnagian açıklamasından, Tobias Smollett'in _Humphry Clinker_ (1771) adlı eserindeki insan düşmanı ve hasta Matthew Bramble tasvirine ve elbette, 19. yüzyılın başlarına kadar, sıkıntılı kahramanlar ve ağlayan kadın kahramanlar İngiltere edebiyatının sayfalarını doldurur. 1600-1800 döneminde melankoli edebiyatına katkıda bulunmayan neredeyse hiçbir on yıl yoktur; bu başlık altında yer alabilecek eserlerin sayısı o kadar fazladır ki aslında "melankoli edebiyatı"ndan bahsetmek mantıklıdır. Bu literatürün kaleidoskopik bir incelemesi (konu hakkında yazılmış incelemeler hariç) şunları içerir:
Milton'ın "Il Penseroso" ve "L'Allegro"su, Restorasyonun meditatif Püriten ve gergin Anglikan düşünürleri (anlatıcılarının çoğu,
örneğin _Reliquiae Baxterianae_'nin yazarı Richard Baxter,[3]
hastadır), Swift'in _A Tale of a Tub_'daki "School of Spleen"i, Papa'nın 
"Cave of Spleen"deki histerik Belinda'sı, Samuel Richardson'ın yazışmalarındaki melankolik "Ben", Gray'in lökokolisi, _The Vicar of Wakefield_ ve _Tristram Shandy_'deki
psikosomatik olarak hasta karakterler, Boswell'in _Hypochondriack Papers_ (1777-1783)
London Magazine_'e katkıda bulunmuş ve Jane Austen'ın romanlarındaki Bayan Bennett ve Bayan Bates gibi "mantıklı" ve "duyarlı" kadınlar. Bu edebiyat on sekizinci yüzyılın ortalarında o kadar büyük bir kitleye sahiptir ki, C. A. Moore "istatistiksel olarak, buna Melankoli Çağı denmeyi hak ediyor" diye yazmıştır.[4] Bu edebiyatın enginliği, çok az bilinen üretken bir yazarın konuyla ilgili
bulunamayan pratik bir el kitabının yeniden basılmasını haklı çıkarmak için yeterlidir.[5]

Hill'in broşürünün tıbbi geçmişi on yedinci yüzyıldan ve Burton'ın _Anatomy_'sinden daha eskilere uzanır. Antik Yunanlılar hipokondri hakkında teoriler geliştirmişlerdi: hipokondriyazis kıkırdak (kondri) altında (hipo) bir rahatsızlığı ifade ediyordu ve hastalık esas olarak fizyolojik terimlerle tartışılıyordu. Hipokondriyazis'in somatik bir durum olduğuna dair inanç, Dr. Thomas Sydenham tarafından bir yenilik yapılan on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar devam etti. Sydenham, hipokondriyazis ve histerinin (önceden Sydenham tarafından yalnızca kadınları etkilediği düşünülüyordu) aynı hastalık olduğunu göstermenin yanı sıra, ikisinin de dışsal nedeninin zihinsel bir rahatsızlık olduğunu ve fizyolojik bir rahatsızlık olmadığını belirtti. Ayrıca, içsel ve doğrudan nedenin bir pıhtıdan kaynaklanan ve ağrı, spazmlar ve bedensel rahatsızlıklara yol açan hayvan ruhlarının bir bozukluğu olduğu yönünde bir teorisi vardı. Hastalığın başlangıcını zihinsel olaylara atfederek ve dalak veya iç organların tıkanıklıklarına değil, Sydenham, bir sonraki yüzyılda İngiltere, Hollanda ve Fransa'da tartışılacak olan psikosomatik bir hipokondriyazis teorisine doğru ilerliyordu.[6] Sydenham'ın on sekizinci yüzyıl hekimleri üzerindeki etkisi derindi: İngiltere'de Cheyne, Hollanda'da Boerhaave, Fransa'da La Mettrie. Hipokondrinin sinirsel kökenleri teorisi zemin kazandığında -burada sadece tesadüften bahsediyorum, tarihsel neden ve sonuçtan değil- hastalık İngiltere'de, özellikle kibar, aristokrat ve rafine kişiler arasında giderek daha popüler hale geldi. Drama öğrencileri Scrub'ın _The Beaux' Stratagem_ (1707) adlı eserinde Archer'ın dalak hastası olma olasılığını reddetmesini ve Bayan Sullen'ın "Bu hastalığın sadece kaliteli insanlara özgü olduğunu düşünmüştüm." sözünü hatırlayacaklardır. On sekizinci yüzyılın ortalarına doğru hipokondri insanların zihinlerinde ve ağızlarında o kadar yaygındı ki kısa süre sonra kısaltılmış "hip" adını aldı. William Somervile'in _The
Hyp: a Burlesque Poem in Five Canto's_ (1731) ve Tim Scrubb'ın _A Rod
for the Hyp-Doctor_ (1731) gibi şiirlerin tamamı bu türe adanmıştır; Malcom Flemyng'in epik şiiri _Neuropathia: sive de morbis hypochondriacis
et hystericis, libri tres, poema medicum_ (1740) gibi diğerleri daha teknik
ve bilimseldi. Profesör Donald Davie, sık sık
"[İngiltere ve İskoçya'da] eski kafalı ve taşralı kişilerin
kendi yaşamımda bile, 'Ah, bana hipnoz veriyorsun' dediğini duydum, oysa biz 'Bana boynumda ağrı veriyorsun' demeliyiz"[7]; ve ben de, "bana pip veriyorsun" ifadesini duydum, burada "pip", "hip" kelimesinin bozulmuş hali olabilir. On sekizinci yüzyılın başlarında kullanıldığı şekliyle, "hip" terimi, belki de yüzyılımızın _Angst_ olarak adlandırmayı öğrendiği şeyden çok da uzak değildi. Ayrıca, katran suyu tartışmasındaki risalelerden biri olan _Anti-Siris_ (1744) adlı eserin anonim yazarının bize bildirdiği gibi, "delilik" kelimesinin eşanlamlısı olarak da kullanılıyordu, "Berkeley, Vatandaşlarına, hepsinin deli veya _Hypochondriac_ olduğunu söylüyor, ki bu da Delilik için kullanılan moda bir isimdir." Hollandalı hekim ve _Arıların Masalı_ kitabının yazarı Bernard
Mandeville, hipokondriyazisin belirli ve kolayca tanımlanabilen bir rahatsızlık değil, birçok hastalığı kapsayan bir durum olduğunu gayet iyi anlamış gibi görünüyor; üstelik bu durum zihin ve beden arasında belirsiz ve şaşırtıcı bir şekilde asılı kalıyor ve bunu _Hipokondriyak ve Histerik Tutkular Üzerine Bir İnceleme, Erkeklerde Hipo ve Kadınlarda Buharlar_ (1711) adlı eserinin teması olarak vurguladı. Zihinsel nedenler, British Museum'daki isimsiz bir broşürde de belirtilmiştir, _A Treatise on the Dismal Effects of Low-Spiritedness_ (1750) ve on sekizinci yüzyılın başlarında ve ortalarında yazılmış birçok benzer eserde yankılanmıştır. Dönemin bazı tıp yazarları, örneğin Nicholas Robinson, hipnozun dışsal zihinsel temelleri hakkında çekincelere sahipti ve durumu içsel fizyolojik nedenler açısından tartışmayı tercih ettiler:

...Buharlar veya _Hipokondri_ dediğimiz Bozukluğun; çünkü bunların maddi olarak ayırt edici bir Karakteri yoktur, ancak farklı Cinsiyetleri etkileyen aynı Hastalıktan kaynaklananlar ve Kadınlardaki Buharlar Erkeklerde _Hipokondri_ olarak adlandırılır ve bunlar Damarların Kasılmasının Doğanın Dengesi altında biraz bastırılmasından ve Sinirlerin aynı anda gevşemesinden kaynaklanır, bu da Buharlara doğal olarak eşlik eden ve genellikle tüm Vücudun Sıcaklıksızlığı olan, Katıların Doğanın Dengesi altında bir
Çöküşünden kaynaklanan o Tuhaf Mizaçtır; ancak Parçaların Sıcaklıksızlığı, herhangi bir Hastalığı destekledikleri o Tuhaf Mizaçtır.[8]

Ancak tıp düşünürlerinin çoğunluğu,
durumun psikosomatik olduğuna ikna olmuştu ve bu inanç, 1740'larda ve 1750'lerde önemli hekimlerin sinirler üzerine yaptığı araştırmalarla desteklendi: Londra'daki Monro kardeşler, Edinburgh'daki Robert Whytt, Leipzig'deki Albrecht von Haller. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde, hip olarak bilinen durumun gerçek, hayali bir rahatsızlık olmadığı, yaygın, tezahürlerinde tuhaf, tanımlanamaz, tedavisi neredeyse imkansız, fiziksel hastalığın çok gerçek semptomlarını ürettiği ve bazen depresyon ve tembellikten kaynaklandığı söyleniyordu. Robert James tarafından _Tıbbi Sözlüğü_nde (Londra, 1743-45) şöyle özetlenmiştir:

Doğasını iyice incelersek, bunun _Primae Viae_'nin, yani Mide ve Bağırsakların spazmodik-gazlı bir
Hastalığı olduğu görülecektir; bu, peristaltik Hareketlerinin
Ters Dönmesi veya Sapmasından kaynaklanır ve Bölümlerin karşılıklı rızasıyla,
tüm sinir Sistemini düzensiz Hareketlere sokar ve
tüm Fonksiyonların Ekonomisini bozar... Vücudun hiçbir parçası veya
Fonksiyonu, Semptomları o kadar şiddetli ve çok
olan bu sıkıcı ve uzun
süreli Hastalığın Etkisinden kaçamaz,
ki bunları saymak veya açıklamak kolay bir İş değildir.... Hiçbir hastalık, ne Hasta ne de Doktor için hipokondriyak Bozukluklardan daha sıkıntılı değildir; ve sıklıkla, her ikisinin de

Kusuru yüzünden, Tedavi ya gereksiz yere uzar ya da
tamamen engellenir; çünkü Hastalar sadece
çeşitli İlaçlardan değil, aynı zamanda Doktorlardan da çok memnundurlar.... Aksine, çok az doktor bu
kafa karıştırıcı Bozukluğun gerçek Dehası ve Doğası ile yeterince tanışıktır; bu nedenle

Hastaya onarılamaz bir
Yara vermeden, Dükkanlarda bulunan hemen hemen her şeyi cesurca reçete ederler ("Hypochondriacus Morbis" hakkındaki makale).

Bu, Hill'in el kitabında verdiğinden daha teknik bir açıklamadır, ancak Sir John'un yazdığı
durumun arka planını özetlemek için iyi bir hizmettir.

Hill'in _Hypochondriasis_'i, hastalık teorisine pek az yeni şey ekler. Yukarıda belirtilen yazılarda ortaya konan düşüncelerin çoğunu, özellikle de Hill'in tıbbi
eserleri _The English Malady_ (1733) ve _The Natural Method of Cureing the
Disases of the Body, and the Disorders of the Mind Based on the
Body_ (1742) adlı eserlerini bildiği George Cheyne'in düşüncelerini içerir. Ayrıca, bu konuda bazı Kıta yazarlarıyla da aşinadır; bunlardan ikisi - The
_Oeconomy of Nature_ (1751) adlı eserin yazarı Isaac Biberg ve böceklerin tarihini yazmış olan Rene Reaumur (1722)[9] - açıkça bahseder ve William
Stukeley'in _Of the Spleen_ (1723) adlı eseriyle de. İç kanıtlar Hill'in Richard Blackmore'un _Dalağın ve Buharların İncelenmesi_ (1725) ve Nicholas Robinson'un _Dalak, Buharlar ve Hipokondriyak Melankoli'nin Yeni Bir Sistemi_ (1729) adlı eserlerinde ortaya atılan fikirleri okuduğunu veya bunlara aşina olduğunu gösteriyor. Hill'in bölümleri düzenlemesi mantıklı: önce durumu tanımlıyor (I), sonra buna en yatkın kişileri (II), başlıca semptomlarını (III), sonuçlarını (IV), nedenlerini (V) ve tedavilerini (VI-VIII) ele alıyor. İlk dört bölümdeki hemen hemen her ifade sıradandır ve yorum gerektirmez (örneğin, Hill'in açılış
sözü: "Hipokondriyazisi hayali bir hastalık olarak adlandırmak cahilce ve
acımasızcadır. Gerçek ve üzücü bir hastalıktır: dalağın kalınlaşmış ve bozulmuş kanla tıkanması; sıklıkla karaciğere ve
diğer kısımlara yayılır; ve ne yazık ki İngiltere'de çok sık görülür: fizik
hastalıkta ondan daha doğurgan veya tedavisi daha zor birini nadiren tanır.") Hastalığın hareketsiz kişileri, özellikle öğrencileri, filozofları, ilahiyatçıları etkilediğine ve bazı çağdaş düşünürlerin hala iddia ettiği gibi yalnızca kadınlarla sınırlı olmadığına olan inancını tek bir kaynağa bağlamak da imkansızdır, tıpkı en yaygın fizyolojik _semptomların_ ("moral düşüklüğü ve
hareket edememe; eğlenceler, yalnızlık sevgisi...
Çılgın düşünceler; doluluk hissi") ve hastalığın _nedenleri_ (kötü ve nemli
İngiliz iklimi ve bunun sonucunda dalakta kan pıhtılaşması).

Nedenler ve tedavilerle ilgilenen V-VIII. Bölümler daha az yaygındır ve Hill'in bir yazar ve düşünür olarak bazı eksantrikliklerini sergiler. "Tedaviler" başlıklı bölümü, Smollett'in _Humphry Clinker_ (1771) adlı eserinde Tabitha Bramble'ın ağzından hicvettiği yeni keşfettiği
her derde deva su iskelesini[10] satmak için bir araç olarak kullanır. Hill ayrıca, Berkeley'in katran suyu, Dover'ın cıva tozları ve James'in ateş tozları gibi popüler ilaçları hipnozun tedavisi için evrensel şifalı ilaçlar olarak reçete eden çağdaş eczacılara ve doktorlara karşı isyan etti. "Hiçbir acı ilaç verilmemelidir, çünkü bu çok aceleci davranıp, etkilenen maddeyi hemen eritebilir ve onu serbest bırakarak,
hastanın yıkımına yol açabilir; hiçbir antimon, hiçbir civa, hiçbir savaş
hazırlığı alınmamalıdır; kısacası, hiçbir kimya: doğa, cennetin önümüze koyduğu dükkandır ve ilacımızı orada aramalıyız"
(s. 24). Hill, hipnoz için ilaç olarak reklamı yapılan mevcut hapların ve iksirlerin etkinliğini küçümsemekte bilimsel olarak ne kadar haklı olursa olsun, bunlara bu kadar güçlü bir şekilde itiraz etmesi kendi zamanı için alışılmadık bir durumdu. Hipokondriyazisin kimyasal tedavisi (yani kimyasal yeniden düzenlemeyle mizaçların restorasyonu) söz konusu olduğunda, "Antikler"e olan bağlılığı "Modernler"e olan bağlılığından daha az eksantrikti.[11] Hill, "Bu yeni sanatı bilmeyen saygıdeğer antikler," diye yazıyor, "bizi arayışta yönlendirecek; ve (gerçeğin sadık habercileri oldukları için) umudumuzu nereden çıkarabileceğimizi ve neyden korkmamız gerektiğini bize söyleyecekler" (s. 24).

Belki de Hill'in (s. 25) kuru, yüksek arazilerin havasının hastanın durumunu kötüleştirdiği iddiası daha da alışılmadık bir durumdur. Konuyla ilgili okuduğum hemen hemen her yazar, hipnozun başlangıcının altı doğal olmayan şeyden biri tarafından meydana geldiğine inanıyordu: hava, diyet, yeterli uyku eksikliği, çok az veya çok fazla egzersiz, kusurlu boşaltım, zihnin tutkuları; ve bazı tıp yazarları bunların sonuncusunu vurgulasa da[12], çok azı Hill'in Londra'nın pis havasının Highgate'deki daha temiz havadan daha az zararlı olduğu fikrine katılırdı. Dönemin romanının tüm okuyucuları, hipokondriyak Matt Bramble'ın Londra havasının pis kokusuna karşı yaptığı tiradı hatırlayacaktır. Burada belirtilen çeşitli inançlar, Hill'in tıp tarihindeki önemini sorgulamama neden oluyor; Linnaeus'un biseksüel sınıflandırma sisteminin popülerleştirilmesi yoluyla botanik biliminin ilerlemesine yaptığı katkılar konusunda hiçbir soru olamaz, ancak Hill'in tıbbi önemi en iyi bir derleyicininki olarak özetlenebilir. Melankoliklerin tedavisi olarak botanik çalışmasını önermesi mantıklıdır ancak "yazarın övgüsüne yönelik bir sapma"ya, Augustan tarzında şiirsel bir _apologia
pro vita sua_'ya dönüşmeye yaklaşmaktadır:

Bana göre, her şeyden önce doğa çalışmasını tavsiye etmeliyim.
Bitkilerle başlasın: burada sürekli bir zevk,
ve sürekli bir değişim bulacaktır; binlerce yararlı şeyin bereketli olduğu; hatta
burada aradığımız faydanın bile. Bu onu yürümeye teşvik edecektir; ve
her çit ve tepecik, her patika kenarı ve çalılık ona
yeni bir nesne sağlayacaktır. Sürekli havada olmaya ve yüksek ve alçak arazileri, çimenleri, fundalıkları, ormanı sırayla ziyaret ederek havanın doğasını ve kalitesini sürekli değiştirmeye teşvik edilecektir. Dışarıda olmaya asla teşvik edilmeyecektir; ve gözlemlediği konuların bitmek bilmeyen çeşitliliği aceleyle yürümesini engelleyecektir: çalışmalarını
havada sürdürecektir; ve bu tefekkürlü zihin hali, ki dolabında onu yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu, böylece iyileşmesinin en büyük
aracı olacak (s. 26-27).

Hill, geç bir eseri olan _The Virtues of British Herbs_ (1770) adlı eserinde gördüğümüz gibi, doğanın incelenmesine adanmış bir hayatın iddialarını sonsuza dek övüyordu.
Bu tavsiyenin mantığı ne kadar akıllıca olsa da, burada vurgunun bir tedavi olarak eğlenceden çok "her çit ve tepecik, her patika
kenarı ve çalılığın" botanik cazibesi üzerinde olduğunu hissetmemek elde değil.

Hill'in uygun beslenmeyle ilgili kuralları ve düzenlemeleri (Bölüm VII) standart olsa da, birçoğu Cheyne'in _The English Malady_ (1733) adlı eserindeki listesinden neredeyse _kelime kelime_ kelimesi kelimesine_ alınmış olsa da, hipokondriyak hasta için en iyi ilaç olarak "Spleen-Wort" önerisi (Bölüm VIII) öyle değil. Hill bu bitkinin erdemlerine çok fazla yer ayırdığı ve
çalışmalarını bu bitkiyi överek sonlandırdığı için, bu bitki hakkında birkaç söz söylenmelidir.
Hayatı boyunca aktif bir botanikçiydi. Eczacı, hekim
ve yazar olmasına rağmen, yazışmalarında açıkça görüldüğü gibi, nihayetinde en büyük tutkusu botanikti.[13] Nerede
yaşadıysa yaşasın - ister St. James's Street'te veya Bayswater Yolu'ndaki daha büyük olanında - bilgisini ve yeteneğini
öven bir bitki bahçesi yetiştirdi. Uzmanlar bu tür hakkında övgüler yağdırdı ve onu Londra'nın gösterişli parçalarından biri olarak gördüler. Kibirli kişiliği, Chelsea'deki Eczacı Bahçesi'nin ilk Bekçisi olmasını engelledi, ancak bir süre
Kensington Sarayı'ndaki ve Kew'deki Galler Prensesi'nin bahçelerinin müdürüydü. Yine de bitki yetiştirmeye olan ilgisi
devam etti; Hill yıllar içinde otuzdan fazla botanik eser üretti, bunların çoğu "Dalak Otu" gibi nadir bitkilerin tıbbi erdemlerine adanmıştı. Bunlar arasında _The British Herbal_ (1756), _On the
Virtues of Sage in Lengthening Human Life_ (1763), _Centaury, the Great
Stomashic_ (1765), _Polypody_ (1768), _A Method of Curing Jaundice_ (1768), _Instances of the Virtue of Petasite Root_ (1771) ve _Twenty
Five New Plants_ (1773) yer almaktadır.[14] Bu nedenle, karmaşık bir tıbbi durum için belirli bir bitkinin en iyi çare olduğuna inanması
şaşırtıcı değildir. Ayrıca, iltihaplı bir dalağın bitkisel olarak yatıştırılması için Eski Çağ'dan otorite olarak bahsetmesi
araştırmaları ışığında şaşırtıcı değildir: her hastalığın uygun bir bitki veya bitki kombinasyonu alınarak
iyileştirilebileceğine ikna olmuştu. Birkaç tıbbi olmayan yazar - John Wesley'nin _Primitive Physick_ (1747) adlı eserinde olduğu gibi - anti-histerik olarak orta dozda bir veya iki bitki alınmasını savunurken, yüzyılın hiçbir tıbbi yazarı bitki kullanımını Hill kadar teşvik etmemiştir. Ona karşı adil olmak gerekirse, onun bitkisel ilaçlarının zararsız olduğunu ve birçoğunun resmi _Londra Eczacılık Kitabı_'na girdiğini belirtmek önemlidir. "Bu yumuşak _Dalak otu'nun erdemleri," diye ısrar ediyor, "çağların testinden geçmiştir; ve bitki her yerde adını ve itibarını korumuştur: ve iyi bitki uzmanlarımızdan biri, dehşetle hissedilebilecek kadar büyük ve sert bir şişmiş dalağın, bunun sayesinde doğal haline geri döndüğünü görmüştür" (s. 37).[15] Hill'in sonuç bölümünün en büyük kısmı, kendisinin
oldukça büyük bir kârla ürettiği toz ilacın reklamını,
rekabet eden eczacılara karşı bir protestoyla birleştiriyor:
"Akıllı bir kişi, çeşitli pazarlardaki tıbbi bitki dükkanlarına gidip bu Dalakotu'ndan satın almaya yönlendirildi; isim
yazıldı ve herkese gösterildi; her dükkan parasını aldı ve
neredeyse herkes bu isim altında farklı bir bitki sattı: ancak
çok çarpıcı olan, hiçbiri doğru bitki değildi" (s. 42).

Hipokondriyazis üzerine incelemeler, Hill'in 1766'daki
basımından sonra basılmaya devam etti, ancak on dokuzuncu yüzyıla kadar matbaalardan çıkmaya devam etti. Bunun iyi bir örneği, Londra'daki Finsbury Eczanesi'nin doktoru olan John Reid'in _İnsanlık, Hipokondriyazis
ve Diğer Sinirsel Duygular Üzerine Denemeler_ (1816) adlı eseridir. Bu eser, hastalığın teorilerini özetler.[16] Bu tür eserlerin bibliyografik bir incelemesi muhtemelen on dokuzuncu yüzyılda bir öncekinden daha fazla sayıda başlık olduğunu ortaya koyacaktır, ancak bu zamana kadar hipokondrinin doğası ve tanımı önemli ölçüde değişmiştir.

John Hill'in kitabı tıp tarihinde önemli bir katkı olmasa da, bitkisel ilaçları her derde deva olarak reçete etmesi hariç, hipnoz üzerine düşünülmüş ve yazılmış en iyi fikirlerin çoğunun açık ve kısa bir açıklamasıdır. Bu hastalığın anlaşılması, özellikle dönemin en iyi edebiyatının bir kısmının bu hastalığa yakalanan yazarlar tarafından yazıldığı gerçeğini düşündüğümüzde, neoklasik İngiliz edebiyatı okuyucuları için önemlidir. Belki de Augustan döneminin en büyük şairi Alexander Pope'un, Mayıs 1744'te ölüm döşeğinde yatarken son nefesinde "Hayatım boyunca hiç hippi olmadım" diye haykırmasının gerekli olduğunu düşünmesi önemsiz değildir. "[17]

Kaliforniya Üniversitesi,
Los Angeles

GİRİŞ NOTLARI

[1] Burada yeniden üretilen metin, Londra'daki Royal Society of Medicine Kütüphanesi'ndeki kopyanın metnidir. 1766'daki ilk baskının farklı kopyalarının başlık sayfaları değişiklik gösterir. Örneğin, British Museum'daki kopyanın başlık sayfasında, _Hypochondriasis; a Practical Treatise On the Nature and Cure of that Disorder, Commonly called the Hyp and the
Hypo_ (Hipokondriyazis; Yaygın Olarak
Hip ve Hipo Olarak Adlandırılan
Bu Bozukluğun Doğası ve Tedavisi Üzerine Pratik Bir İnceleme) yazar. Royal Society of Medicine'deki kopyada, diğer eklemelerin yanı sıra, kurşun kalemle yazılmış "Sir John Hill tarafından" ve "8vo Lond. 1766, mürekkeple yazılmış ve muhtemelen daha sonraki bir ekleme.

[2] Melankoli, hipokondriyazis ve dalak, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda tek bir karmaşık durum, bir rahatsızlıktan ziyade bir hastalık olarak kabul edildi, ki bu sadece bir semptomdur. Bunlar arasındaki ayrımlar, öncelikle tıp tarihçilerinin ilgisini çeker, burada ele alınamaz. Dr. Johnson'ın _Sözlüğü_nde (1755) bulunan en iyi tanımlardan biri: "Hipokondriyal.... 1. Melankoli; .... 2. Melankoli üretmek..." Melankoli edebiyatı kısmen C. A. Moore, "The English
Malady", _Backgrounds of English Literature 1700-1760_ (Minneapolis, 1953), s. 179-235 tarafından incelenmiştir. Tıbbi terminolojide, "hipokondri" kaburga kıkırdaklarının altındaki vücudun yumuşak kısımlarını ifade eder ve kelimenin tekil hali olan "hipokondriyum", hipokondride bulunan iç organları, yani karaciğeri, safra kesesini ve dalak anlamına gelir.

[3] Samuel Clifford'un _The Signs and Causes of Melancholy'sine bakın, bu hastalığa yakalananların durumuna uygun talimatlarla birlikte.
Bay Richard Baxter'ın eserlerinden derlenmiştir_ (Londra, 1716) British Museum'da.

[4] _İngiliz Edebiyatının Arka Planları_, s. 179.

[5] Yakında çıkacak olan biyografime bakın, _Edebi Şarlatan: Londra'dan 'Sir' John Hill'in Hayatı_ ve John Kennedy'nin _Büyük Britanya Genel Müfettişi Dr. J---- H----'nin Hayatı ve Yazıları Üzerine Bazı Açıklamalar_ (Londra, 1752).

[6] Bu arka planın bir kısmı için L. J. Rather, _Zihin ve Beden
On Sekizinci Yüzyıl Tıbbında: Jerome Gaub'un De Regimine
Mentis'ine Dayalı Bir Çalışma_ (Londra, 1965), s. 135-90 _passim_.

[7] _Science and Literature 1700-1740_ (Londra, 1964), s. 50-51.

[8] _A New Theory of Physick_ (Londra, 1725), s. 56.

[9] Biberg İsveçli bir doğa bilimciydi ve Uppsala'da Linnaeus'un yanında botanik çalışmıştı; Fransız bir botanikçi olan Reaumur, Londra'daki Royal Society'nin _Philosophical Transactions_ adlı eserine makaleler yazmıştı.

[10] _The Power of Water-Dock against the Scorvy whether in the Plain
Root or Essence..._ (Londra, 1765), _Hypochondriasis_ adlı eserinden altı ay önce yayınlanmış ve Hill'e hatırı sayılır bir kar getirmişti.

[11] Bu konunun bazı yönlerini "Matt Bramble
ve XVIII. Yüzyılda Kükürt Tartışması: _Humphry Klinker'in_ Tıbbi Arka Planı" adlı makalemde ele aldım, _JHI_, XXVIII (1967), 577-90.

[12] Örneğin, bkz. Jeremiah Waineright, _Doğal Olmayanların Mekanik Bir Hesabı_ (1707); John Arbuthnot, _Havanın İnsan Bedenleri Üzerindeki Etkileri
İle İlgili Bir Deneme_ (1733); Frank Nichols, _De Anima Medica_ (1750).

[13] Hill'in yazışmaları yayınlanmamıştır ancak yaklaşan biyografimin bir eki olarak basılacaktır.

[14] Bu çalışmalardan bazılarını John Wesley'nin _İlkel Fizik_ (1747) adlı eserinin tıbbi arka planıyla bağlantılı olarak ele aldım. Bkz. G. S.
Rousseau, _Harvard Library Bulletin_, XVI (1968), 242-56.

[15] Hill'in bu bitkiye ilk ne zaman ilgi duyduğunu kesin olarak bilmek zordur. _The British
Herbal_ (1756), I, 526'da bundan kısaca bahseder ve 1742'de bir eczane açtığında satmış olabilir.

[16] Reid'in Edinburgh'daki _De Insania_ (1798) başlıklı tezi, hayal gücünün her türlü zihinsel rahatsızlıkla ilişkisine dair materyaller içerir. Hipokondri hakkında ikincil literatür bol miktardadır. Eserleri şunlardır: R. H. Gillespie, _Hypochondria_ (Londra, 1928), William K. Richmond, _The English Disease_ (Londra, 1958),
Charles Chenevix Trench, _The Royal Malady_ (New York, 1964) ve Ilza
Vieth, _Hysteria: The History of a Disease_ (Chicago, 1965) ve "On
Hysterical and Hypochondriacal Afflictions," _Bulletin of the History of Medicine_, XXX (1956), 233-40.

[17] Joseph Spence, _Observations, Anecdotes, and Characters of Books
and Men_, ed. James M. Osborn (Oxford, 1966), I, 264.

Bu girişin yazılmasında çeşitli yardımları için A. D. Morris, M.D., F.R.S.M.'ye minnettarım.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Bu _Hypochondriasis_ faksimilesinin metni Londra'daki Royal Society of Medicine Kütüphanesi'ndeki bir
kopyadan yeniden üretilmiştir.

HİPOKONDRİAZİS.

PRATİK BİR

İNCELEME, &c.

HİPOKONDRİAZİS.

BÖLÜM I.

BOZUKLUĞUN DOĞASI.

Hipokondriazis'i hayali bir hastalık olarak adlandırmak cahilce ve zalimcedir.
Gerçek ve üzücü bir
hastalıktır: kalınlaşmış ve bozulmuş kanla dalağın tıkanması; sıklıkla karaciğere ve diğer
bölgelere yayılır; ve ne yazık ki İngiltere'de çok sık görülür: hekimler hastalıkta daha verimli veya tedavisi daha zor olan
birini nadiren bilir.

Kan, sağlıklı bir durumda, hepsi serbestçe atanan damarlarından geçecek şekilde birleşmiş birçok sıvının bir karışımıdır;
Ancak daha ince kısımların kaybıyla, geri kalan kısım bu şekilde taşınamayacak kadar kaba hale gelirse, dolaşımın en az
gücünün olduğu yerde duracaktır; ve böylece durduğunda birikecektir; derece derece
engel üstüne
engel yığacaktır.

Sağlık ve neşe ve zihnin sakin çalışması, mükemmel bir
dolaşıma bağlıdır: o zaman, bu engellendiğinde vücudun sağlığını ve canlılığının
huyunu kaybetmesi şaşırtıcı mıdır?
Başka türlü olması
mucize olurdu; ve tüm bunlara gönüllü bir terslik diyen kişi,
hastalara insanlık dışı bir şekilde hakaret eder. En ufak bir durumu bile beraberinde hastalık, ızdırap ve baskı getirir; ve sayısız hastalık, zamanında bakımla önlenmezse, ilerleyen adımlarını takip eder; ta ki hayat
kendisi
yükselene kadar.

Hastalık antik Yunan'da yaygındı; ve doktorları, belki de daha sonraki zamanlardaki diğer ülkelerdekilerden daha iyi anlıyorlardı; Bilimin bu babalarının sahip olamadığı birçok avantajdan memnun olsalar da, yine de onu tüm aşamalarında sık sık izlemenin büyük yardımına ihtiyaç duyarlar.

Bu saygıdeğer yazarlar onun doğasını ve tedavisini ortaya koydular: ilkinde her şey şimdi haklı olduklarını gösteriyor; ve ikincisiyle ilgili
söyledikleri de aynı derecede doğru ve kesin bulunacaktır. Bu, şu anki deneyimin doğruladığı ve daha fazlasına gerek olmadığı ölçüde, burada
hastalara birkaç açık sözcükle sunulacaktır.

BÖLÜM II.

Buna Tabi Olan Kişiler.

Zihin yorgunluğu ve güçlerinin aşırı kullanımı sıklıkla bu hastalığa
doğurur; ve her zaman onu artırmaya eğilimlidir. Daha iyi ruhlar beynin emeğiyle
boşa harcanır: Filozof çalışmasından, Köylü'nün angaryasından
daha bitkin kalkar; egzersizden elde ettiği
faydadan mahrum kalır. Zihin büyüklüğü ve istikrarlı erdem; kararlı kararlılık ve erkekçe kararlılık, eyleme konulduğunda ve hedeflerine odaklandıklarında, hepsi de buna yol açar: belki de ruhun yücelmesine neden olan her şey, bedenin bu zayıflığını ortaya çıkarmada eşit paya sahiptir.

Bundan, buna en çok maruz kalanların kimler olduğunu kolayca öğrenebiliriz;
ciddi ve çalışkanlar,
sakin bir mizaca ve geniş bir anlayışa sahip olanlar,
bilgili ve bilge, erdemli ve yiğit:
dünyanın bundan ve diğer her türlü hastalıktan uzak olmasını dilediği kişiler; ve belki de, bu alaşım olmasa, insan mutluluğunun çok büyük bir
kısmına sahip olacak olanlar.

Bunlar çoğunlukta olsa da, buna maruz kalanlar yalnızca bunlar değildir.
Endemik olduğu ülkeler vardır ve diğer yerlerde bazılarının yapısında bunun tohumları vardır; ve bazılarında kazalardan kaynaklanır. Bu sonuncularda tedavisi en kolay olanıdır; ve ilkinde ise en
zor olanıdır. Adı geçen Yunanlıların yanı sıra, eski zamanların Yahudileri de bu hastalıktan ağır bir şekilde etkilenmişti; ve günümüze kadar gelen torunlarında bu hastalık sıklıkla yapısaldır: İspanyollar neredeyse bir adama kadar bu hastalığa sahiptir; ve aynı şekilde Amerikan yerlileri de. Belki de bu çeşitli ulusların karakteri bununla bağlantılı olabilir. İspanyolların istikrarlı onuru ve sağlam yiğitliği, flütü trompeti değil, sahaya kadar takip eden ve düşmanı bağırışlarla ve öfkeyle değil, kararlı bir erdemle karşılayan eski Dor ulusununkine çok benzer: Hipokondriyakın mizacı yavaş ama sarsılmaz bir şekilde kararlı olmaktır: Yahudi bunu yanlışlıkla ama neredeyse mucizevi bir şekilde göstermiştir; ve zavallı Kızılderili, eğitimsiz olduğu için, tüm tehlikelere soğukkanlılıkla göğüs gerer ve ölüm şarkısını değişmemiş bir yüz ifadesiyle söyler. Belirli kişiler arasında en meraklı ve düşünceli olanlar, bu hastalıktan en sık muzdarip olanlardır; ve her seviyedeki insan arasında bence
din adamları. Büyüklerin masalarını taşıyan avcı, atıcı, içkici din adamlarını kastetmiyorum; ancak emekli ve vicdanlı olanları; gece yarısı sessizliğinde görevlerini yerine getiren; ve kendi serin göğüslerinde veya başka nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yeni ahlaksızlıklara gömülmüş bir çağ için yeni öğütler arayanları kastediyorum. Bu hastalığa, Dr. YOUNG'un telafisi mümkün olmayan kaybını; ve aramızdaki en iyi ve en gelişmiş diğer birçok kişinin şu anki tehlikesini borçluyuz. Burada önerilenlerin onların korunmasına yardımcı olmasını dilerim!

Çalışmaları gözlerini sonsuza dek tek bir nesneye odaklayan, zihni yoğun ve sürekli olarak tek bir düşünceyle meşgul olan, hangi mezhepten olursa olsun, Geometrici veya bilgili Filozof, ayrıca tehlikede olduğu konusunda uyarılmalıdır; veya eğer kendini zaten hastalanmış bulursa, ona, hastalığın ortaya çıkmasına neden olan aynı yaşam tarzının, gereken özen gösterilmediği takdirde, onu en korkunç şiddete
artıracağı söylenmelidir.

Hayatın orta dönemi, bu hastalığın bir saldırı
tehlikesinin en fazla olduğu zamandır; ve sonbaharın sonları, yaz sıcaklarının üzerinden biraz zaman geçtiğinde, iklimimizde ilk saldırıların en çok beklendiği mevsimdir. Yılın aynı zamanı, daha önce bu hastalığa yakalanmış olanlarda her zaman rahatsızlığı artırır; ve itiraf edilmesi gereken bir gerçektir ki, ilk saldırıdan itibaren hasta, dikkatli bir rejimle önlenmediği sürece, yavaş da olsa, sürekli olarak kötüleşir.

Bu tıkanıklığa en yatkın olan yapılar zayıf ve koyu tenli; ciddi ve hareketsiz olanlardır. Bunlar ilk semptomları gözlemlesinler; ve (kolayca da olsa) ortadan kaldırılması çok daha zor olacak olan şeyi ortadan kaldırsınlar.

Mutlu bir hastalık, hastanın kendisi için çok şey yapması gerektiği, çoğunlukla akıl
güçlerine en güçlü sahip olanların üzerine düşer. Sadece şunun farkında olsunlar ki, hastalık onları doğal olarak hareketsizliğe sürükler; ve akıl, onu uygulamaya koymak için bir kararlılıkla birlikte olmadığı sürece hiçbir işe yaramaz.

Hekim tedavi için bir şeyler yapabilse de, çok daha fazlası hastaya bağlıdır; ve burada zihninin kararlılığı en mutlu şekilde kullanılacaktır. Hiç kimse adil bir duruşmada hangi yolun en uygun olduğuna karar vermek için ondan daha nitelikli değildir; ve bu seçimi yaptıktan sonra, sabırla iyi etkilerini beklemelidir. Yavaşça ortaya çıkan hastalıkların tedavi için zamana ihtiyacı vardır; bozukluğun ilk görünümlerine dikkat etmek her zaman en mutlu olacaktır; çünkü en az yerleşik olduğunda en kolay yıkılır: ancak bu mutlu dönem ihmal edildiğinde, engelleyici maddeyi yavaş yavaş seyreltecek ve eritecek bir yolun etkilerini beklemelidir; çünkü bu yapılıncaya kadar, onu vücuttan atmaya çalışmak sadece boşuna değil, bazen de tehlikelidir.

Kan kolayca daha kaba ve daha ince parçalara ayrılır: bunu kanamada görürüz; ve kırmızı kekin sertliğinden, vücudun damarlarında benzer
sertlikte bir maddenin çözülmesinin ne kadar zor olacağını tahmin edebilirsiniz. Böylece vücudun içinde kalınlaşabileceğini, bir Pleurisy bize çok açık bir şekilde gösterir: bu durumda aniden ve iltihapla birlikte ortaya çıkar; bu diğerinde, yavaşça ve
dışarıdan; ve burada, tıkanıklığı oluşturmadan önce bile, birçok
zarar verebilir. Çeşitli nedenler aynı etkiyi üretebilir, ancak
her durumda en dayanıklı olanı, en yavaş olanı işler. Kanın sulu kısmı yumuşak kısmıdır; kalan kaba maddesinde,
acı tuzlar ve yakıcı yağlar vardır ve bunlar, sağlıklı bir vücutta doğanın onlara verdiği o mutlu seyreltmeden yoksun olduklarında, durgun tutuldukları hassas damarlara büyük zarar verebilirler.

BÖLÜM III.

BOZUKLUĞUN BELİRTİLERİ.

Bu hastalığı gösteren ilk ve en hafif işaretler, ruh halinin düşüklüğü ve hareket etme yetersizliğidir; eğlencelerden hoşlanmama, yalnızlık sevgisi ve önemsiz konularda bile çok fazla kararlılıkla düşünme alışkanlığı. Bunlarla çok az bir yardım mücadele edebilir: ancak
bu hastalığın gerçekten bir parçası olan tembellik onları ihmal ederse;
daha kötüsünün yakında gelmesi beklenmelidir.

Çılgın düşünceler; vücutta dolgunluk, ağırlık ve baskı hissi,
iştahsızlık veya daha kötüsü, hazmı zor bir iştah;
çünkü bunlar hastalığın farklı durumlarının koşullarıdır, yemeklerden sonra dolgunluk ve nefes alma zorluğu, göğüste sıkışma, bağırsaklarda ağrı ve gaz ve bunların içeriğini boşaltmada yetersizlik.

Nabız düşük, zayıf ve dengesiz hale gelir; ve sık sık kalp çarpıntıları olur, bazen biraz koyu renkli idrar boşalır; diğerlerinde ise renksiz ve tatsız bir sel; bir an için rahatlatır, ancak rahatsızlığı artırır: bazı durumlarda ayrıca sürekli bir
acı öksürük, bazen boğazda tıkanıklık; sonra mide ekşimesi, mide bulantısı, karında sertlik ve kabızlık
alışkanlığı veya işkence edici ve boşuna bir tahriş.

Dudaklar soluklaşır, gözler parlaklığını kaybeder ve derece derece beyazlık yeşilimsi olur, diş etleri olması gereken sertliğini ve doğru rengini kaybeder; ve dişlerde hoş olmayan bir pislik oluşur:
ağzın içi soluk ve tüylüdür ve boğaz kuru ve boğuktur: cildin rengi soluktur (yüzün florid olduğu dönemler olsa da) ve tıkanıklık toparlandıkça ve karaciğeri daha fazla etkiledikçe, tüm vücut sarı, açık kahverengi, yeşilimsi olur ve sonunda
hızlı hayal gücüne sahip insanların siyahlık adını verdiği o koyu ve koyu renk tonuna bürünür.

Bu semptomların hepsi hastalığın herhangi bir döneminde veya bir vakada ortaya çıkmaz, ancak bir anda hepsi ve ardından gelenler görülür: et dokununca soğur, ancak hasta bunu kendisi algılamaz; uzuvlar uyuşur ve hareketsizleşir, nefes
donuk ve yavaşlar ve ses boğuklaşır; ve genellikle bu dönemde iştah azalır ve neredeyse hiç olmaz: gece terlemeleri başlar, damarlarda siyah şişlikler belirir, et erir ve göğüs düz ve boğuklaşır: ağız ince bir tükürük ile dolar, baş
dönmesi ve kafası karışır ve bazen konuşma organlarında yenilmez bir uyuşukluk olur.

Bu son semptomu takip eden geçici sessizliğin sıradan sürü için bir şakaya dönüştüğünü biliyorum; ve mutsuz hasta, şefkat ve yardım yerine, daha iyi bilmesi ve hareket etmesi gerekenlerden somurtkanlık azarını alır.

Yaklaşık yirmi yıl önce Leicestershire'daki Catthorpe'da bir ziyaretimde seçkin öğrenim ve yeteneklere sahip genç bir beyefendiyle tanıştım, bazı zamanlarda konuşamıyordu. Kaba insanlar bunu bir aldatmaca olarak görüyordu: ve arkadaşlarıyla çay içerken şakacı bir kadın, onu bir
sınamaya tabi tutarak, çok koyu ve şekersiz bir tabak doldurdu. İçti ve
büyük bir ihtiyatla eğilerek bardağı geri verdi ve gözü
yere eğildi: sonra bardağı şekerle doldurdu ve üzerine zayıf çay döktü,
ona gönderdi: onu da içti, ona dikkatle baktı ve
onun için kızardı. Kadın adamın dilsiz olduğunu ilan etti; geri kalanlar onun sapkın ve
inatçı olduğunu düşündü; ancak kolay bir yöntemle sürekli ve istikrarlı bir sebat onu iyileştirdi.

Bunların hepsi, hastalık doğal biçimini korurken hastaya getirebileceği sefaletlerdir; ve böylece zamanla yıpranacak ve
sefil bir şekilde, yavaş da olsa, mezara götürülecektir. Hareketsizliğini buna teslim edecek kadar ileri götürmesin, çünkü bu
uzak olarak temsil edilir; hastalık aniden ve korkutucu bir şekilde doğasını değiştirebilir; ve
daha hızlı kötülükler onu takip eder.

BÖLÜM IV.

TEHLİKE.

Kendi başına ele alınan engeli bitirdik; ancak bu,
sık sık sanatla, en azından şu anda kullanılan yöntemlerle aşılamaz olsa da,
bazen doğa veya kazalar tarafından hemen aşılacak ve
ölümcül kötülüklere yol açacaktır. Bunlar kesinlikle farklı hastalıklardır ve burada,
tedavi ettiğimizin sonuçlarından başka bir şekilde ilgilenmiyorlar.

Dalakta uzun süre durgunlaşmış olan kalın ve yapışkan kan,
o süre içinde doğasını değiştirmiş ve çok büyük bir
acıma
kazanmıştır: uykuda kaldığı sürece, daha önce adı geçenlerden daha fazla zarar vermez; ancak şiddetli bir egzersiz, aşırı bir öfke nöbeti veya aniden vücudu sarsan ve rahatsız eden başka bir şey onu harekete geçirdiğinde, hemen bir tür sıvı çürümeye dönüşür.
Şimdi ince olduğundan, kendini tekrar kolayca kanla karıştırır ve
çürük ateşlere yol açar; dalağın özünü yok eder veya diğer iç organların üzerine
atılır, onları aşındırır ve bu şekilde hızlı ve sefil bir ölüme yol açar. Karaciğere düşerse, yumuşak
etli özü hemen yok olur, sanatın yardımının ötesinde sarılıklar
ilk önce gelir, sonra ödem ve tüm sefalet zinciri; akciğerlerdeyse
tüberküloz; beyindeyse, kasılmalar, epilepsi, felç, apopleksi;
yüzeydeyse, cüzzam.

Tedavinin amacı, bu pıhtılaşmayı şiddetle kırmak değil, yumuşakça eritmektir; ve sonra bağırsaklardan çok yumuşak bir geçişini sağlamaktır. Bunun için güvenli bir yol yoktur; ve hatta çok fazla zorlandığında ölümcül dizanterilere yol açabilir.

Hiç kimse, bu uzun durgun maddenin, çok aceleyle sıvılaştırıldığında, bazen ortaya çıkan ani yıkıma şaşırmasın: etkilenen madde, kaç yıl, göğsün bir schiro tümöründe sessiz kalacaktır; ancak bir kez harekete geçirildiğinde, ister kaza sonucu, ister doğanın akışıyla, ne tarif edebilir; veya ne durdurabilir tahribatını!

Diğerlerinin örnekleri çok sık. Geçen gün bir asilzade felçli olarak öldü: diseksiyon, böyle bir tıkanıklığın çözünmüş maddesinden oluşan bir apse tarafından tüketilen bir dalağı gösterdi: ve daha uzun
zamandan beri, birkaç yıldır Hipokondriyak bir rahatsızlığın aşırılıkları nedeniyle arkadaşlarından uzakta olan bilgili bir beyefendi, yavaş yavaş iyileşmek için yardıma ihtiyaç duyuyordu: ancak dalak serbest bırakılırken akciğerleri acı çekti; ve çok geçmeden dörtnala verem denilen şeyden öldü.

Engel büyük ve uzun süreliyse, eğer bu şekilde aceleyle hareket ettirilirse, sonuç aynı şekilde ani ve sefil bir ölümdür, ister kanser maddesi gibi yerinde kalsın; ister kötü bir çiçek hastalığı gibi başka bir hayati bölgeye atılsın.

Hasta çok fazla telaşlanmasın; bu onu korkutmak için değil, uyarmak için konulmuştur: Tehlikesini bilmesi ve buna dikkat etmesi uygundur; çünkü önleme kolaydır; ve en ileri evrelerde bile, nazik yöntemlerle yapıldığında tedavi hiç de imkansız değildir: Doktora yardım etmek için, kendi içine baksın ve şikayetinin kaynağını hatırlasın. Bunu aşağıdaki bildirimlerden anlayabilir.

BÖLÜM V.

HİPOKONDRİYAZİS'İN NEDENLERİ. Bu hastalığı oluşturan tıkanıklık, kökenini farklı kazalardan alabilir: iyi tedavi edilmeyen bir ateş sıklıkla buna neden olmuştur; veya büyük ölçüde boşaltmak için kullanılan ve durma noktasına gelen yığınlar; durgun suyla zehirlenmiş bataklık bir toprak, bazı kişilere bu hastalığı vermiştir; ve her ne kadar tembellik ve hareketsizlik sıklıkla en çok kökte yer alsa da, yine de aşırı egzersizden kaynaklanmıştır.

Gerçek keder sıklıkla buna neden olmuştur; ve hatta bazen gerçek olan aşk bile. Zihnin çalışması ve sabit dikkati daha önce suçlanmıştır;
ve bunlara, çoğu insanın yazarken ve okurken kullandığı, ancak hiç kimsenin kullanmaması gereken, vücudun eğik duruşunu da ekleyin. Bu, buna çok fazla katkıda bulunmuştur; ancak diğer tüm şeyler arasında gece çalışmaları en yıkıcı olanıdır. O saatlerdeki istikrarlı durgunluk ve tüm doğanın karanlık alışkanlığı, sabit düşünceden yükselen ve vücudu mezara gömen o yerleşik karanlığı güçlendirir, teşvik eder ve destekler; Hatta zihni cennete taşırken bile. Lambasının

_Gece yarısı saatinde
Yüksek, yalnız bir kulede görülmesini isteyen kişi_[18]

bu dikkatsiz hayatın alevini boşa harcayacaktır: ve Platon'un[18] ruhunu
serbest bırakmak için çabalarken kendi ruhunu serbest bırakacaktır.

BÖLÜM VI.

HİPOKONDRİAZİS'in Tedavisi.

Tıkalı bir dalağın kötülüklerinden kaçmak isteyen kişi, burada adı geçen
şeylerden kaçınsın: ve bu hastalıktan muzdarip olan kişi,
hangisine borçlu olduğunu hatırlamaya çalışsın; çünkü umudun yarısı
bu bilgiye bağlıdır.

Doğa bazen kendi kendine bir tedavi yaratmıştır ve biz onun yollarını izlemeliyiz;
çünkü sanat onu taklit ettiği zaman olduğu kadar doğru değildir: bazen
hastanın kendi kararı onu özgürleştirmiştir. Bu her zaman onun gücündedir ve her zaman harikalar yaratacaktır.

Basurların kanaması, doğanın tek çabasıyla, zavallı bir adamı hemen iyileştirdi; durmaları rahatsızlığın nedeniydi. Cüzzam ciltte belirdi ve eski hastalığın tüm belirtileri kayboldu. Bu Yahudiler arasında sık sık oldu: her iki hastalığın da aralarında yaygın olduğunu biliyoruz: ve burada buna çok benzeyen bir şey gördüm: Water-Dock iskorbütlü döküntüler çıkardı ve Hipokondriyak rahatsızlığın tüm eski belirtileri kayboldu:
aslında bunlar akılsızca vurulduğunda geri döndüler; ancak daha iyi tedavi edildiklerinde tamamen uzak durdular. Bastırılmamış doğal bir arınma bazen aynı iyi görevi gördü: ancak bu tehlikelidir.

Bu tür durumlardan yönlendirilmek kolaydır; ancak
bütünü yanımıza alalım. Kanama, doğanın amacına hizmet ederdi, eğer
kendi kendine hemoroidal damarları açamasaydı; ancak bu amaçla ilaç veren kişi, çok fazla rahatsızlık vererek hastasını mahvedebilir. Doğal bir gevşeklik tedaviyi gerçekleştirebiliyorsa,
yapay bir gevşeklik de yapabilir; bozukluğun orijinal kaynağı o yöne işaret ettiğinde. Ancak bunlar yalnızca belirli durumlarda gerçekleşen yardımlardır.

Genel ve evrensel tedavi yöntemi, engelleyici maddenin etkisi altında veya başka bir şekilde güvenli bir şekilde ortadan kaldırılabileceği hafif ve nazikçe çözücü bir ilaçla olmalıdır. Bunu yapmak için en iyi mevsim sonbahardır, ancak burada bile dikkatli olunmalıdır.

İlk olarak, güçlü bir tahliye ilacı verilmemelidir; çünkü bu,
suyun daha ince kısımlarını taşıyarak, kalanını koyulaştırmaya ve kesinlikle hastalığı artırmaya eğilimli olacaktır. Hiçbir acı ilaç
verilmemelidir, çünkü bu çok aceleci davranabilir, etkilenen maddeyi hemen çözebilir ve onu serbest bırakarak hastanın yıkımına yol açabilir; hiçbir antimon, hiçbir civa, hiçbir savaş hazırlığı alınmamalıdır; kısacası, kimya yok: doğa, cennetin önümüze koyduğu dükkandır,
ve ilacımızı orada aramalıyız. Bu yeni sanatı bilmeyen saygıdeğer kadim insanlar, bizi arayışta yönlendirecekler; ve (gerçeklerin sadık
anlatıcıları oldukları için) umudumuzu nereden çıkarabileceğimizi ve neyden
korkmamız gerektiğini bize söyleyecekler. Ancak herhangi bir ilacın seyrinden önce ve bundan umutlu olmanın bir gereği olarak, hasta kendine uygun bir yaşam seyri ve iyi seçilmiş bir diyet reçete etmelidir: Seçiminde ona yardımcı olalım; ve önce bundan bahsedelim, çünkü bu ilk sırada gelir.

BÖLÜM VI.

Hipokondriyak Kişiler İçin Yaşam Kuralları.

Hava ve egzersiz, sağlığın en iyi koruyucuları ve uzun süreli tüm hastalıkların tedavisinde en büyük yardımcılar oldukları için, bu konuda tam etkisini gösterecektir; ancak seçimde ve bunların yönetiminde biraz dikkat gerekir. Yüksek alanların havasının en iyisi olduğunu düşünmek yaygındır; ancak ev yakınlarındaki deneyimler bunun aksini göstermektedir: Hipokondriyak hasta Highgate'te her zaman Londra'dakinden daha kötüdür.

Soluduğu hava ılımlı olmalı; en yüksek
alanlarda en çok hissedilen sıcak ve soğuk ve birinden diğerine hızlı geçişlerin aşırı şiddetine maruz kalmamalıdır. Bir tepenin yamacı onun için en iyi yerdir: ve ıslak zeminler zararlı olsa da; yine de ağaçların gölgesi olsun, onu sık sık yürüyüşe teşvik etsin; ve onların
soluklarıyla havanın aşırı kuruluğunu yumuşatsın.

Yaptığı egzersiz sık olmalı; ama şiddetli olmamalı. Hareket
parçaların sağlamlığını ve damarların elastikiyetini korur; en çok korkması gereken yoğun mizaçların toplanmasını engeller.
Hareketsiz bir yaşam her zaman zayıflık üretir ve o kötülük her zaman
ardından gelir: zayıf gözler yapışkandır, zayıf akciğerler balgamla tıkanır ve zayıf bağırsaklar boş ishallerle kendilerini harcarlar.

Kendini dışarıya davet etsin ve arkadaşları onu her masum teşvikle
davet etsin. Bana göre, her şeyden önce doğanın incelenmesini tavsiye ederim. Bitkilerle başlasın: burada
sürekli bir zevk ve sürekli bir değişim bulacaktır; binlerce yararlı
şeyin bereketli olduğu; Burada aradığımız faydanın bile. Bu onu yürümeye teşvik edecektir; ve her çit ve tepecik, her patika kenarı ve çalılık, ona yeni bir nesne sağlayacaktır. Sürekli olarak havada olmaya ve havanın doğasını ve kalitesini, yüksek ve alçak arazileri, çimenliği, fundalığı, ormanı sırayla ziyaret ederek sürekli olarak değiştirmeye teşvik edilecektir. Dışarıda olmak için asla teşvikten mahrum kalmayacaktır; ve gözlemlediği konuların sürekli çeşitliliği, aceleyle yürümesini engelleyecektir: çalışmalarını havada sürdürecektir; ve dolabında onu yok etmekle tehdit eden o tefekkürlü zihin dönüşü, böylece iyileşmesinin en büyük aracı olacaktır.

Eğer zihin, tekrarlanan kullanımdan yorulursa, doğanın krallıklarından bir diğeri hemen ona açılır; gözlemlemekten bıktığı bitki, inceleyebileceği bir böceği besler; ayağının önünde duran bir taş bile yoktur, ama öğretici ve eğlenceli olabilir.

Kaba insanların en aşağılık şeyler olarak adlandırdığı şeyler bile harikulade bir
fayda gösterecek ve zihni dindar tefekkürde yıldızlardan daha yükseğe çıkaracaktır. Ayaklar altında çiğnenen en zavallı yosunun bile önemli
kullanımları vardır: onu bir ormanın dibinde mi buluyoruz? Neden orada düşen tohumları saklıyor; onları kuşlardan saklıyor ve dondan koruyor; ve böylece başka bir ormanın üvey babası oluyor! Bir kayanın yüzeyinde sürünüyor? Orada bile iyiliği sonsuzdur! Küçük kökleri
taşa uzanır ve yağmurlar onların peşinden gelir; yosun
zamanını yaşadıktan sonra ölür; çürür ve taşın küflenmiş parçalarıyla birlikte toprağı oluşturur; burada birkaç ardışıklıktan sonra yararlı bitkiler
büyüyebilir ve daha yararlı sığırları besleyebilir![19]

Görünüşünde düğüm otundan daha mütevazı, daha çiğnenmiş veya daha
aşağılanmış bir yabani ot var mıdır! Hiçbir sanat onun büyümesini alt edemez, hiçbir emek onu yok edemez; 'Eğer yapabilselerdi yazık olurdu, çünkü bu şey
bizim için hiçbir şeyin işe yaramayacağı yerde yaşar; ve onun büyük ve harikulade
bol tohumları, sert kışlarda Cennet kuşlarının yarısı kadar beslenir. Zayıf yosunun kayada yaptığı şey, nefret edilen mantarın kerestede meydana getirdiği şeydir: İnsanın gözünün bulamayacağı bir yerde meşe ölü müdür? Bu mantar, kabuğun üzerine kök salar ve altındaki odunu çürütür; böcek buraya sığınmak ve beslenmek için sürünür; ağaçkakan onu av olarak takip eder; ve onu aramak için ağacı parçalarken, onu toprağa dağıtır; gübreler. 
Ve sadece böcek, bitki kabilesinin özüne bu şekilde sızmaz: Bir dokunuşla yok edilen hassas yaprak biti[20], kanatlı düşmanlarından korunmak için bir yaprağın iki kabuğu arasına girer; Dedalaean sanatından daha fazlasıyla çeşitli kıvrımlarını izler; ve yeşil yüzeyi bu beyaz çizgilerle en iyi Mısır mermerinden daha güzel bir şekilde damarlandırır. 

İlerlemek sonsuz olurdu; ve gerekli de değildir: bir nesne diğerine yol açmaktan geri kalmaz ve her yerde Tanrısının iyiliği onun önünde parlayacaktır
en aşağılık şeyler düşünülenlerde bile; onların önderliğindeki büyüklüğü.

Bu düşüncelerin peşinden gitsin ve nesneleri ve onlara yol açan şeyleri dışarıda arasın: ama bu ve diğer tüm gezilerde
erken sabahın ve akşamın çiylerinden eşit olarak kaçınsın.

Bu reçetenin her zamankinden daha fazla uygulanması onu
alışılmışın ötesinde bir uykuya yöneltecektir, bunu serbestçe yapsın; zarar vermekten çok
uzak, iyileşmesine yardımcı olacaktır.

Tüm aşırılıklardan kaçınsın: içkinin adını anmaya bile gerek yok, çünkü biz bu aşağılayıcı kötülüğe
başvurabilecek daha iyi ve daha asil zihinlere sahip insanlara
yazıyoruz. Bu bozuklukta çok fazla iştahı olanlar, buna izin vermemelidir; çok yenen hiçbir zaman iyi sindirilmemiştir: ama
bu durumda tüm aşırılıklar arasında en ölümcül olanı cinselliktir. Sözünü ettiğimiz aşırılık budur.

BÖLÜM VII.

Uygun DİYET.

Öncelikle asitlerden dikkatlice kaçınılmalıdır; ve fermentasyon halinde olan her şey, çünkü asitliğe neden olurlar. Tuzlamayla sertleştirilmiş yiyecekler asla tadına bakılmamalıdır; tütsüleme ve tuzlamayla
kürlenenler ise hiç denenmemelidir. Pastırma, Hipokondriyak bir midede sindirilemez; ve günümüzde adet olduğu üzere, asıldıkları odun ateşlerinden çıkan asit dumanlarıyla
emdirilmiş jambonlar, bu ek zarara sahiptir.

Süt, diyette harika bir madde olmalıdır: ve bunda bile
seçim olmalıdır. Otla beslenen ineklerin sütü gerçek niteliğine sahiptir: başka hiçbir şey. Bunun hem yiyeceklerimizin hem de içeceklerimizin bir parçası haline getirilebileceği birçok yol vardır ve bunların hepsi kullanılmalıdır.

Büyük ve genel dikkat, diyetin her zaman bir tür gevşetici ve nazikçe uyarıcı olması gerektiğidir; hafif ama yakıcı değil. Dana eti, kuzu eti, kümes hayvanları, ıstakozlar, yengeçler, kerevit, tatlı su balığı ve koyun eti suyu, bol miktarda haşlanmış sebzeyle birlikte her zaman iyidir; ve yeterli
çeşitlilik sağlar.

Çiğ sebzelerin hepsi kötüdür: ekşi şaraplar, eski peynir ve şişelenmiş bira asla tadılmaması gereken şeylerdir. Gerçekten de, ne tür olursa olsun, çok şarap yanlıştır.
Bu, kordiallerin ilkidir; ve bu nedenle, bu hastalıkta gerektiğinde alınmasını isterim: diyetin bir parçası olmaktan ziyade, açıkça bir ilaç olarak. Dikkatle seçilmiş malt likörü kesinlikle en iyi
içecektir. Bu ne yeni olmalı, ne de ekşimeye meyilli olmalı; tamamen berrak ve orta güçte olmalıdır: ülkemizin yerel likörüdür ve en sağlıklısıdır.

Çok fazla çay zayıflatır; ve hatta bu bozuklukta şeker bile zararlıdır: ancak
bal birçok şeyde yerini alabilir; ve bu sadece zararsız değil, aynı zamanda tıbbidir; Etkilenen mizaçların çok güçlü bir çözücüsü ve
büyük bir engel giderici.

İçilecek şarap tatlı türlerden olmalıdır. Old Hock'un
soruşturmada tatlı şarapların on katından fazla asit verdiği bulunmuştur; ve kırmızı Porto'da, en azından bizim öyle adlandırmaya razı olduğumuz şarapta,
bu durumlarda en zararlı olan büzücü bir özellik vardır:
genellikle içinde şap olduğu söylenir: bunun bağırsaklarının açık tutulması gereken kişiler için ne kadar zararlı olduğu çok açıktır. Yaz meyveleri tamamen olgunlaşmışken zararsız olmakla kalmaz, aynı zamanda şifalıdır; ancak olgunlaşmamış olarak yenirse çok zararlı olur. Sütlü bir kahvaltı için iştah bırakacak hafif bir akşam yemeği her zaman iyidir; bu, midenin akşam yemeği için aç kalmasına izin vermez, çünkü bunu tek öğünleri yapanlarda bu durum
olur.

Bir uyarı daha yapılmalı ve bu garip görünebilir: hastanın yemek saatlerine düzenli olarak katılması gerekir. Çoğunlukla ruhları en çok önemsedikleri kişilerle uğraşıyoruz; ancak bir bedenleri olduğunu unutmasınlar.

Merhum Dr. STUKELY bana, bir gün randevuyla ziyarete gelen
Sir ISAAC NEWTON'un, hizmetçinin ona, çalışma odasında olduğunu söylediğini anlattı. Orada kimsenin onu rahatsız etmesine izin verilmiyordu; ancak akşam yemeği vakti yaklaştığı için, ziyaretçi onu beklemek için oturdu. Bir süre sonra akşam yemeği getirildi; bir
örtü altında haşlanmış tavuk. Bir saat geçti ve Sir ISAAC görünmedi. Doktor tavuğu yedi ve boş tabağı örterek efendilerine başka bir
giydirmelerini söyledi. Bu hazır olmadan önce, büyük adam aşağı indi; gecikmesi için özür diledi ve ekledi, "Kısa yemeğimi yememe izin verin, hizmetinizdeyim; yorgunum ve bitkinim." Bunu söyledikten sonra örtüyü kaldırdı; ve hiçbir duygu hissetmeden, STUKELY'e dönerek gülümsedi; "Bakın, ne kadar çalışkan insanlarmışız, yemek yediğimi unuttum."

BÖLÜM VIII.

İLAÇ.

Bu hastalığın kötü kaderi, diğer tüm hastalıklardan daha çok, ilk başta yanlış anlaşılmak ve sonra ihmal edilmektir; ta ki doktor ilk birkaç soruda başını sallayana kadar. Hiçbiri hastaya bu kadar ölümcül şekilde saldırmaz: ilerlemeleri çok yavaş derecelerdedir; ancak her geçen gün tedavisi daha da zorlaşır.

Dalaktaki bu tıkanıklığın gerçek hastalık olduğu, antiklerin anlattığı vakalar, mevcut gözlemler ve diseksiyonların yanılmaz
tanıklıkları şüpheye yer bırakmıyor. Anlaşıldığında, çare aramak için yol açıktır: ve bu konuda, önceki örnekte olduğu gibi, en iyi rehberlerimiz, bin tane vaka gören, bizim bir tane gördüğümüz ve teorimizin yarısından daha azıyla iki kat daha fazla hastayı iyileştiren o saygıdeğer Yunanlılar olacaktır.

Tüm bu yazarlarda yerleşik bir doktrin vardır; tıkanıklığın etkilenen maddesini aceleyle mayalayarak çözen ve onu o halde kana gönderen her şey inanılmaz bir zarar verir: ancak onu yavaş yavaş yumuşatan ve eridiğinde bağırsaklara rahatsızlık vermeden ileten her ilaç aynı kesinlikle ve güvenle tedavi edecektir.

Bu iyi amaç için, çok sayıda bitki biliyorlardı ve denediler; ama
sonunda birine karar kıldılar: ve bunun tekrarlanan denemelerinde,
geri kalanların hepsini kovdular. Bu, hastalığın tedavisi için tek başına duruyordu; ve
erdeminden dolayı DALAK OTU adını aldı[21]. Ey bilge ve mutlu
Yunanlılar! Bilginin yazarları ve devam ettiricileri! Onlarda bir bitkiye
verdikleri isim, onun erdemlerini ilan ediyordu: bizde, bir yazar bir bitkiyi
bir arkadaşından çağırır; böylece bu onuru alan iyi bahçıvan,
onu verenin adıyla bir başkasını çağırabilir. Şimdi bu otu, aynı genel terimle anılan, ancak ona pek benzemeyen bir diğerinden ayırt etmek için _pürüzsüz_
terimini ekliyoruz.

Bu pürüzsüz Dalak Otu'nun erdemleri, çağlar boyunca testten geçmiştir; ve
bitki her yerde adını ve itibarını korudu: ve iyi bitki uzmanlarımızdan biri, dehşetle hissedilecek kadar büyük ve sert bir şişkin dalak vakası görmüştü,
ve tüm sefil semptomlar ortadan kalktı; Dalak otunun mükemmelliğini yeterince ifade etmediğini düşündü; ama üzerine MILT-WASTE adını damgaladı.

Şimdi Yunan Adaları'nda, kullanımı herkes tarafından biliniyor; ve hatta onu kullanan tembel rahipler bile artık dalak hastası değil. İngiltere'nin batısında, kayalar özenle soyulur; ve her yaşlı kadın size o yaprağın kitap kurdu erkekler için ne kadar çekici olduğunu söyler: Rusya'da malt içkilerinde bu türden bir bitki kullanırlar: orada bu hastalığın tedavisi için moda olmuştur; sürekli kullanımından dolayı artık neredeyse hiç bilinmemektedir; ve içkilerine bir tat
vermek için eklendiğini varsayarlar.

Eskiler bunu bir tür saygıyla karşılarlardı; ve onu toplarken batıl inanç
denilen şeyi kullanırlardı. Keskin bir bıçakla, şiddet kullanılmadan alınır ve temiz keten üzerine serilirdi: gecenin durgun karanlığı dışında hiçbir zaman uygun değildi ve hatta ay bile üzerine
parlamazdı[22]. Bunun için alay konusu olduklarını biliyorum; çünkü
hiçbir şey öğrenilmiş cehalet kadar boş değildir: ama bir kez onları haklı çıkarmama izin verin.

Bitkinin yanlarında kapanabilen yaprakları vardır; ve alt kısımları tohumlardan ve tohum kaplarından oluşan sarı bir tozla kalın bir şekilde kaplıdır: bunlarda en çok bulunan erdemin bu olduğunu biliyorlardı: bu, çok değerli buldukları altın tozuydu[23]; ve bunu korumak için fazla dikkatli olamayacaklarını biliyorlardı. Bitkilerin uykusundan habersiz değillerdi; bazıları tarafından son zamanlarda yeni bir keşifmiş gibi konuşulan bir konu; ve ışığın, kuru havanın, açılmış bir yaprağın ve fırtınalı bir mevsimin bu ince tozu kaybetmenin araçları olduğunun farkında olduklarından; ve ayrıca
sadece karanlığın, o zamandan beri uyku olarak adlandırılan yaprağın kapanmasını getirdiğini; ve onu savunmaya ve güvence altına almaya yardımcı olduğunu bildiklerinden, bu nedenle zaman ayırdılar ve bitkiyi en iyi şekilde koruyabilecek; hatta ondan dağılabilecek şeyleri kurtarabilecek araçları kullandılar.--Ve şimdi
batıl inançları nerede?

Böylece toplanan bu bitkiden, kırk günlük bir süreçte neredeyse hiç mükemmel bir tedavi sağlamadığı bir ilaç hazırladılar.

Bitkiyi yabani olarak yanımızda taşıyoruz; ve kaba kimyasal preparatların modası dikkatimizi bu daha nazik ilaçlardan uzaklaştırana kadar, sık sık kullanılıyordu ve büyük bir itibara sahipti. Tekrar öyle olacağına inanıyorum: ve birçok kişi onu fark ettirmek için bana teşekkür ediyor.

Dalak otu, bir tentürde erdemlerini serbestçe verir; ve bunun küçük bir dozu, kan ve sularla kolayca karışarak, tıkanıklığı yavaş yavaş çözer; ve içeriğini bağırsaklardan ağrısız bir şekilde atılmak üzere azar azar verir. Bu, iç organlar henüz sağlamken ve tedavi mükemmelken yapılsın. Yunan yönteminin kırk gününden fazlasına neredeyse hiç gerek kalmaz; çok daha sıklıkla bu sürenin üçte ikisi yeterlidir; ve her gün, ilk dozundan itibaren, hasta yapısında büyüyen mutlu değişimi hisseder. Yemeği artık midesinde çürümez, bunun yerine sağlıklı besinini verir.
Bu nedenle yemeklerden sonraki şişkinlik kaybolur; ve bununla birlikte alçakgönüllülük, endişe, zor nefes alma ve dikkat dağıtan kolik gider:
yağmurlu havanın yaklaşmasına acı çekmeden dayanabilir; kendini hareket etmeye daha yatkın ve iyileşmesine yardımcı olacak egzersizi yapmaya hazır bulur; hayat artık ona yük olmaz. Bağırsakları
sağlıklı doğal durumuna
geliyor ve görevlerini günde en az bir kez yerine getiriyor; biraz daha fazla olsa daha iyi: cildinin donuk ve cansız rengi
gidiyor, dudakları tekrar kızarıyor ve sağlıkla ilgili her belirti
geri dönüyor.

İlacı alan kişi, burada abartılmış bir şey olup olmadığını söylesin. Eğer kendine zahmet vermek isterse,
tedavisinde ilerledikçe şikayetlerinin bu kademeli azalmasını benimle konuşsun veya bana yazsın. Belirsiz sağlık durumum, normal şekilde fizik uygulamama izin vermiyor, ancak elimden gelen iyiliği yapmak konusunda çok istekliyim ve zengin veya fakir herhangi bir kişiye, hangi şekilde başvurursa başvursun, tavsiyelerimi asla reddetmeyeceğim. Onu, faturaları iksirlerle ıslatılmasını gerektiren hiçbir eczacıya yönlendirmeyeceğim; ancak, bu durumda ve diğer tüm durumlarda, basit bir
bitkinin nerede bulunabileceğini söyleyeceğim; eğer isterse
kendisi hazırlayabilir; ya da bu zahmetten
kaçınmak isterse, benden hazırlatabilir.

Dalakotu ile ilgili olarak, onu kullanmanın hiçbir yöntemi onu toz halinde almaktan daha etkili değildir; tentürün tek avantajı, uygun bir
doz verilebilmesi ve yine de midenin bu kadar büyük bir miktarla
doldurulmamasıdır: daha kolay ve daha hoş bir yöntemdir ve daha fazlası değildir.

Herhangi biri onu diğer şekilde almayı seçerse, yine de en azından bir kez bana başvurmasını isterim; almak üzere olduğu şeyin doğru bitki olduğundan emin olabilir. İlaçlardaki suistimaller şu anda çok büyük ve hiçbir durumda bitkilerle ilgili olanlardan daha kötü değil. En iyi hekimlerimiz bu konuda sıcak bir şekilde şikayette bulundular, ancak
tazminatsız: Yerli bitkilerimizin çoğunun erdemlerini ve değerini biliyorlar, ancak bunları reçete etmekten korkuyorlar; onların yerine yanlış bir şey
verilmesinden korkuyorlar; belki etkisiz, belki de
zararlı, hatta ölümcül olabilir. Yönlendirdiğim birkaç basit şey
her zaman önümdedir; ve bu ve başka herhangi bir durumda, herhangi bir kişinin almak üzere olduğu şeyin doğru olup olmadığını görmek benim için her zaman bir zevk olacaktır. Kamuya karşı büyük yükümlülüklerim var ve bu,
bildiğim en iyi getiridir.

Böyle bir ihtiyata ihtiyaç olduğunu görmek için, dünden kalma bir işlem dinleyin!
Akıllı bir kişi, çeşitli pazarlardaki şifalı bitki dükkanlarına gidip bu Dalakotundan biraz satın almaya yönlendirildi; isim
yazıldı ve herkese gösterildi; her dükkan parasını aldı ve
neredeyse her biri bu ad altında farklı bir bitki sattı: ama
çok çarpıcı olan, hiçbiri doğru olanı yapmadı.
Sağlık şansı böyledir
en iyi araçların genellikle geçtiği ellerde;
en düzenli uygulama sürecinde bile.

Bu şekilde hasta olanlara verebileceğim küçük hizmetleri bu tek örnekle sınırladığım anlaşılmaz;
kendime bundan herhangi bir avantaj
önerdiğim söylenemez. Kim isterse
bu tür bir durumda
benim tarafıma hoş karşılanacaktır; ve bağımlı olduğu bitki ne olursa olsun, ona onun büyüdüğü gösterilecektir. Bir keresinde
bu amaçla, kamu harcamalarıyla bir bahçe kurulmasını önermiştim: büyük bir kişi
tüm amaçlarına cevap vermem için bana yetki verdi.

F I N I S.

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

WILLIAM ANDREWS CLARK MEMORIAL LIBRARY

ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

BASKILI YAYINLAR

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _The Fatal Jealousie_ (1673).

18. Anonymous, "Of Genius", _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719) ve Aaron Hill, _The Creation_ (1720) Önsözü.

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Preface to the Works of Shakespeare_ (1734).

22. Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Kibri_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

1951-1952

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751) ve
_Eton Koleji El Yazması_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1963-1964

104. Thomas D'Urfey, _Güneşteki Harikalar; ya da Kuşların Krallığı_
(1706).

1964-1965

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonymous, _Siyasi Adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Bir Masal Üzerine Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir_: Leonard Welsted, _Bay A.
Pope'a Bir Mektup_ (1730) ve Anonymous, _Açık Canavar_ (1742).

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Anlatımları_.

116. Charles Macklin, _Covent Garden Tiyatrosu_ (1752).

117. Sir George L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Yaratılışın Altı Günü Üzerine Düşünceler_ (1717).

120. Bernard Mandeville, _Giysileştirilmiş Ezop veya Masallar Koleksiyonu_ (1704).

1966-1967

123. Edmond Malone, _Bay Thomas Rowley'e Atfedilen Şiirler Üzerine Yüzeysel Gözlemler_ (1782).

124. Anonim, _Kadın Zekaları_ (1704).

125. Anonim, _Skribleriad_ (1742). Lord Hervey, _Sözlü ve Pratik Erdem Arasındaki Fark_ (1742).

126. _Le Lutrin: An Heroick Poem, Written Originally in French by
Monsieur Boileau: Made English by N. O._ (1682).

1967-1968

127-

128. Charles Macklin, _A Will and No Will, or a Bone for the Lawyers_
(1746). _The New Play Criticiz'd, or The Plague of Envy_ (1747).

129. Lawrence Echard, Prefaces to _Terence's Comedies_ (1694) and
_Plautus's Comedies_ (1694).

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646).

131. John Evelyn, _The History of Sabatai Sevi, The Suppos'd Messiah of
the Jews_ (1669).

132. Walter Harte, _An Essay on Satire, Particularly on the Dunciad_
(1730).

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00 dolardan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde, Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Basılı yayınlar, yıllık 5,00 dolarlık normal üyelik ücretiyle temin edilebilir. Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir.
Daha sonraki yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: University of California, Los
Angeles

THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

2520 CIMARRON STREET, LOS ANGELES, CALIFORNIA 90018

_Genel Editörler:_ William E. Conway, William Andrews Clark Memorial
Kütüphanesi; George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles;
Maximillian E. Novak, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

_Yazışma Sekreteri:_ Bayan Edna C. Davis, William Andrews Clark
Anma Kütüphanesi

Derneğin amacı nadir Restorasyon ve
onsekizinci yüzyıl eserlerini (genellikle faksimile reprodüksiyonları olarak) yayınlamaktır.
Derneğin tüm
geliri, yayın ve
postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üyeliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2520 Cimarron Street, Los Angeles,
Kaliforniya'daki Yazışma Sekreteri'ne gönderilmelidir. Editörlük konularıyla ilgili yazışmalar aynı adresteki
Genel Editörlere gönderilebilir. Giriş yazıları
MLA _Stil Sayfası_ önerilerine uygun olmalıdır. Üyelik ücreti ABD ve Kanada'da yılda 5,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'da ise 1,16,6 L'dir. İngiliz ve Avrupalı ​​aday
üyeler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır.
Basılı eski sayıların kopyaları Muhatap Sekreter'den alınabilir.

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde,
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Çek veya havale emrini THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF
CALIFORNIA adına düzenleyin

1968-1969 YILLARI İÇİN DÜZENLİ YAYINLAR

133. John Courtenay, _A Poetical Review of the Literary and Moral
Character of the Late Samuel Johnson_ (1786). Robert E. Kelley'in Girişi.

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708). John Loftis'in Girişi.

135. Sir John Hill, _Hypochondriasis, a Practical Treatise on the Nature
and Cure of that Disorder Call'd the Hyp or Hypo_ (1766). Giriş
G. S. Rousseau tarafından.

136. Thomas Sheridan, _Discourse ... Being Introductory to His Course of
Lectures on Elocution and the English Language_ (1759). Giriş
G. P. Mohrman tarafından.

137. Arthur Murphy, _The Englishman From Paris_ (1756). Giriş
Simon Trefman tarafından. Daha önce yayınlanmamış el yazması.

138. [Catherine Trotter], _Olinda's Adventures_ (1718). Giriş
Robert Adams Day tarafından.

1968-1969 İÇİN ÖZEL YAYIN

_After THE TEMPEST_. George Robert Guffey'nin Girişi.

Dernek tarafından özel olarak yayınlanan devam eden dizide bir sonraki
kitap _The Tempest_'in Dryden-Davenant versiyonunu (1670) içeren _After THE TEMPEST_, "operatik" _Tempest_ (1674); Thomas
Duffet'in _Mock-Tempest_ (1675); ve George Robert Guffey'nin Girişi ile birlikte "Garrick" _Tempest_ (1756) olacak.

Bu dizide halihazırda yayınlanmış olanlar:

1. John Ogilby, _The Fables of Aesop Paraphras'd in Verse_ (1668), Earl Miner'ın Girişi ile birlikte.

2. John Gay, _Fables_ (1727, 1738), Vinton A. Dearing'in Girişi ile birlikte.

3. Elkanah Settle, _The Empress of Morocco_ (1673) beş plakayla;
_Notes and Observations on the Empress of Morocco_ (1674) John
Dryden, John Crowne ve Thomas Shadwell; _Notes and Observations on the
Empress of Morocco Revised_ (1674) Elkanah Settle; ve _The Empress
of Morocco. A Farce_ (1674) Thomas Duffet; Giriş
Maximillian E. Novak.

Topluluk üyelerine fiyat, her başlığın ilk kopyası için 2,50 dolar ve ek kopyalar için 3,25 dolar. Üye olmayanlara fiyat, 4,00 dolar. Bu devam eden Özel Yayınlar serisi için sürekli
siparişler kabul edilecektir. İngiliz ve Avrupa siparişleri B. H.
Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.

Dipnotlar:

[18] Milton'ın Penseroso'su.

[19] Biberg.

[20] Reaumur.

[21] asplenon

[22] Silente Luna.

[23] Pulvis Aureus.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları:

Uzun "s" modernize edildi.

Sayfa 21 aynı dipnota atıfta bulunan iki işaretleyici içeriyor.

Orijinal metin "Bölüm V" olarak etiketlenen iki bölüm içeriyor.

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile belirtilir.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem bir alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir
paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler
transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa v)
"sympton" "symptom" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"symptons" "symptoms" olarak düzeltildi (sayfa 23)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HYPOCHONDRIASIS***


******* This file should be named 30099.txt or 30099.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/0/9/30099



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

