*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Crossroads (Kavşakta)
Yazar: Harriet T. Comstock
Yayın Tarihi: September 26, 2009 [EBook #30095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At the Crossroads, by Harriet T. Comstock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Crossroads

Author: Harriet T. Comstock

Illustrator: Walter De Maris

Release Date: September 26, 2009 [EBook #30095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE CROSSROADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AT THE CROSSROADS

HARRIET T. COMSTOCK'UN KİTAPLARI

A Little Dusky Hero
A Son of the Hills
At the Crossroads
Cesur Çam Kampı
Kumulların Janet'i
Kuzey Ormanlarının Joyce'u
Mam'selle Jo
Paçavralar ve Paçavralar Prensesi
Gavest Verdiğin Adam
Rüzgarların Ötesindeki Yer
Sessizliğin Kalkanı
Aklanma
Kırık Olmayan Çizgiler

[İllüstrasyon: "_Bacadan gelen endişe ve duman kıvrımı olmasa boş bir ev gibi görünebilirdi._"]

AT THE CROSSROADS

YAZAN

HARRIET T. COMSTOCK

ÖN PARÇASI

WALTER DE MARIS

GARDEN CITY--NEW YORK

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

1922

TEKLİF HAKKI, 1922, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

ABD'DE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N.Y.'DA BASILMIŞTIR.

KAVŞAKTA

KAVŞAKTA

Hayatın büyük dönüm noktaları genellikle bilinçsizce yuvarlanır.
Görünmeyen gelgitler bizi acele ettirir ve ancak eğriyi çoktan geçtiğimizde
başımıza ne geldiğini anlarız.

Doktor Manly'nin ofisinde oturan, sigara içen ve
düşünen Brace Northrup, dönüm noktalarının veya gelgitlerin farkında değildi;
uyuşuk ve depresifti; ciddi bir
hastalığın etkilerine gömülmüştü.

Manly, şöminenin karşısında oturan vefat etmiş hastasının -onu o kategoriden
çıkarmıştı- ona bir arkadaş bakış açısıyla bakıyordu.

Manly, düşünce ve ifade yöntemlerinde izlenimciydi.
Her vuruşu belli ediyordu.

Telefon on beş dakikadır çalmamıştı ama her iki adam da onun potansiyellerini biliyordu ve sessizliğin tadını çıkarmak istiyordu.

"Ah! itiraf ediyorum," diye itiraf etti Northrup, "kasvetli halim hastalığımdan
çok yazamamamdan kaynaklanıyor. Bittim artık!"

Manly arkadaşına baktı ve kaşlarını çattı.

"Çürü!" diye bağırdı. Sonra ekledi: "Eğer bir daha yazmasaydın dünya yok olmazdı."

"Dünyayı düşünmüyorum," Northrup ateşe odaklanmıştı,
"gerçek beni nasıl etkiliyor. Dünya kabul edebilir veya reddedebilir,
ama ben çaresiz bırakılıyorum. Görüyorsun ya, benim işim, kendi çabalarımla,
hayattan çıkardığım tek gerçek, hayati şey, Manly; bu bir adam için
çok şey ifade ediyor."

Manly kaşlarını çatmaya devam etti. Northrup onu izliyor olsaydı,
cesaret kazanabilirdi, çünkü Manly'nin kaşları onun derinden
duygulanan sempatisinin kanıtıydı.

"Seninle ilgili sorun, ihtiyar," dedi hemen, "şu: Tehlikeli bir şekilde
hasta oldun; kaçacağını düşündün, ben de öyle
dün ve diğerleri de. Savaş meydanında düşen ve bacaklarının vurulduğunu düşünen adam gibisin. Ayağa kalkmalı ve
yeniden yürümeyi öğrenmelisin. Hepimiz sana yanlış şeyi öneriyoruz.
İnsanların bilmediği, umursamadığı yerlere git. Yola çık. Özlediğin o mürekkep
saçan benlik hemen önünde. Onu geçeceksin, ama o asla senin için geri dönmeyecek --şu an olduğun benlik."

Manly kıpırdandı. Konuşmaktan nefret ediyordu. Sonra Northrup, Manly'yi ayağa kaldıran ve odada birkaç dakika huzursuzca dolaşmasına
neden olan bir şey söyledi.

"Erkekçe, en kötü halimdeyken bunun
hezeyan mı yoksa akıl sağlığı mı olduğunu söyleyemedim, suyun karşısındaki Şey'i,
daha iyi bir isim bulamadığımız için savaş dediğimiz Şey'i, oldukça yeni bir ışıkta gördüm. Hepimizi
ele geçiren ve bizi bilinçlendiren şey odur. Bu geçtiğinde
doğruyu yanlıştan ayırt edeceğiz. Tanrım! Erkekçe, acaba
hiçbirimiz neyin doğru neyin yanlış olduğunu biliyor mu? İdealler, uluslar,
insanlar!"

Northrup'un yüzü kızardı.

"Bak, ihtiyar," Manly durakladı, bacaklarını sanki dengesini sağlamak istercesine açtı ve Northrup'a bir parmağını doğrulttu, "Bütün bunları kesip--gitmelisin! Oradaki o lanet şey her neyse,
bizim pisliğimiz değil. Yıllardır köpüren ve cızırdayan bir yanardağın patlaması. Lav şimdi akıyor, sıcak siyah bir pislik, ama
bize ulaşmadan önce duracak. "

"Acaba Manly, merak ediyorum. Bana göre daha çok bir kehanet çubuğu gibi,
ruhları bulmak."

"Çok iyi. Şimdi sana çirkin bir gerçeği söyleyeceğim, Northrup.
Vücudun iyi ama sinirlerin yıpranmış ve
adımlarına dikkat etmezsen
sersemleyeceksin. Anladın mı? Hiçbir şeyin olmadığı
yerler vardır. Hiçbir şey olmamıştır. Git ve böyle bir delik bul
ve orada bir ay, altı hafta kal--eğer yapabilirsen daha uzun. Hiçliğin bir parçası ol ve hayatını kurtar. Varsa tüm emirleri çiğne ama
arkana bakma! Bırakmanın büyük şifalar getirdiğini gördüm! Annenle Kathryn'e ben bakarım."

Buradaki telefon sözünü kesti.

"Tamam! tamam!" diye bağırdı Manly alıcıya, "operasyonu yarın saat 10'a ayarlayın ve saçlarını başının yanından kazıtın."

Sonra sanki bir kadını çirkinleştirmek önemsiz bir şeymiş gibi Northrup'a döndü.

"Gerçek şu ki, Northrup, çoğumuz duvardaki kendi dar yarıklarımıza
yapışmış durumdayız, çoğumuz işimiz gereği onlara zincirlenmiş durumdayız ve
gözlerimizi kısmaya başlıyoruz, eğer kör olmazsak. Her birimizin bir yarığı olmadığını ve bunu bilmemiz gerektiğini söylemiyorum; ancak senin işin etrafta dolaşmayı ve
diğerlerinin yarıklarından bakmayı gerektiriyor ve son zamanlarda, o son kitabından beri, deliğine kapandın; ateş seni yanlış zamanda yakaladı ve denizler ötesindeki bu karmaşa her şeye karıştı
ta ki kendine veya başkasına faydası olmayana kadar. Defol git!"

Sıcak, sessiz odaya taze hava dalgası gibi bir şey girmiş gibiydi. Northrup başını kaldırdı. Manly dikkat kesildi ve saçmalamaya devam etti;
sonunda bir izlenim bıraktığını gördü.

"Kendinizi bağlarınızdan
kurtulduğunuzda tuhaf şeyler sizi bilinçlendiriyor. Bir dağın tepesi, parmağınızda bir bebeğin tutuşu, onu
incitmek üzereyken. Bir gün batımı, bir kadının yüzü; ruhunuzun farkına vardığınız bir an! Sonrasında asla aynı olmuyorsunuz, Northrup, ama işinizi daha iyi yapıyorsunuz ve duvardaki yarık daha geniş. Dostum, bir
koşuya ihtiyacınız var."

"Seni ne koşturdu, Manly?"

Bu cüretkarcaydı. İnsanlar Manly'e nadiren soru sorardı.

"Ruhumu görmekti!" Cevap oldukça basitti.

Uzun, anlamlı bir sessizlik oldu. Her iki adam da sıradanlığa geri dönmek zorundaydı ve dikkatlice yollarını elleriyle yokladılar.

"Northrup, bırak bir şeyleri. Şimdi konuşan arkadaşın.
Seni ilgilendirmeyen şeylerin
uğultusu ve gürültüsünün ulaşmadığı yere git.
İyi geceler."

Northrup yavaşça ayağa kalktı.

"Acaba böyle bir yer var mıdır?" diye mırıldandı.

"Elbette, ihtiyar. New York'un bu eski yankı tahtasının dışında,
hiçbir şeyin yankılanmadığı kuytu köşeler vardır. Genellikle buralarda
iyi balık avı bulursun. Hadi şimdi dışarı çık!"

BİRİNCİ BÖLÜM

Brace Northrup, King's Forest'tan birkaç mil uzakta, kavşağa gelişigüzel yerleştirilmiş küçük sarı bir evin kapısını çaldığında koşusunun ilk sinyalini aldı.

Ev, bir yere gitmek istiyormuş gibi bir izlenim veriyordu ama henüz yönüne karar vermemişti. Parlayan camlı birçok penceresi, hayata neşeyle bakan, merakla ilgili ve umutlu, kocaman açılmış gözler gibiydi.
Eğer varsa, perdeler
görüntüden
uzaklaştırılmıştı. Bakımlı bir görünüm ve bacadan gelen bir duman kıvrımı olmasa, boş bir ev gibi görünebilirdi.

Northrup, patikasız, taş basamağa giden çimenlik alanda yürüdü ve kapıyı çaldı. Çok muhafazakar bir vuruştu ama
anında kapı içeri doğru açıldı--o tür bir kapıydı, davetkar bir kapı--ve Northrup, ilk bakışta güneş ışığı, çocuklar ve köpeklerle dolu olsun.

Aslında iki veya üç küçük çocuk ve garip, belirsiz yüzlü
bir büyük kız vardı; dört köpek ve genç bir kişi
bir masanın kenarına oturmuş ve görünüşe göre, Northrup gelmeden önce, o kadar heyecan verici bir hikaye anlatmakla meşguldüler ki, küçük, dalmış seyirci onun girişini zar zor fark etti. Ona hafifçe ilgiyle bakan gözlerini, hikayeyi süsleyen gereksiz bir resme bakar gibi çevirdiler. Masadaki figür kaba pantolon, yüksek, oldukça çamurlu botlar, bol bir ceket ve kafasına eğri bir şekilde takılmış bir şapka giymişti. Northrup konuştuğunda, genç adam döndü ve bunun bir kadın olduğunu gördü. İlk başta, Northrup'un gözlerinde bir şaşkınlık yoktu - küçük sarı evin kapısı sürekli olarak ziyaretçileri kabul ediyordu - ama aniden ifade şaşkın bir hayrete dönüştü. Bu, asla bir sürpriz beklemeyen birinin ifadesiydi. "Özür dilerim!" diye kekeledi Northrup. "Size kapıyı çaldığımı temin ederim. Sadece Heathcote Inn'in yönünü ve mesafesini sormak istiyorum. Yorgun ve açken kavşaklar çok kafa karıştırıcı oluyor ve----"

Konuşmaya başladıktan sonra, Northrup durmaktan çok utanıyordu. Karşısındaki gözler çok rahatsız ediciydi. Gülümsediler; orada
olmasına sevinmiş gibi görünüyorlardı; kız görünüşe göre durumdan
hoşlanıyordu.

"Han güney yolundan üç mil aşağıda; göl hemen ötesinde.
Onu takip et. Akşam yemeğini handa birde servis ediyorlar."

Ses gözler gibiydi, dost canlısı, canlı ve sevimli.

Sonra, sanki sahnelenmiş gibi, yüksek bir rafa yerleştirilmiş bir saat net,
kısa tonlarla on ikiyi duyurdu.

"Teşekkür ederim."

Hepsi bu kadardı. Olay kapandı ve Northrup geri çekildi,
ardından komik kapıyı çekti. Mandal tutulduğunda, muhtemelen belirsiz kıza ait olan ince,
tiz bir ses duydu:

"Artık o gittiğine göre, lütfen devam et. Şuraya geldin----"

Northrup, beş dakika önce durduğu kavşakta buldu kendini ve orada, Kader tarafından bir dönüm noktası olarak işaretlenmemiş olan herkesin açıkça görebileceği
şekilde, mükemmel durumda bir tabela vardı,
uzun, incelen bir parmakla gösterilen yönü üç mil takip ederse, Heathcote Inn'e, "Yıl Boyu Açık"a geleceğini söylüyordu.

"Kız beni aptal yerine koyuyordur, ya da daha kötüsü!" diye düşündü Northrup.
Sonra, az önce girdiği odada bir şey
bıraktığı hissine kapıldı. Ama hayır! Sırt çantasını sıkıca
sıkı bağlamıştı, bastonu elindeydi, şapkası başındaydı.
Yine de bir şeylerin eksikliğini hissediyordu.

"Hava!" Northrup kokladı. "Ben de bir kurt kadar açım.
Yirmi yıl önce olduğum kadar açım." Northrup yirmi yedi yaşındaydı.
"Tanrım! Ne gün."

Hesaplaşılması gereken bir gündü, buna şüphe yoktu.
Sessizlik, canlılık ve renk dolu bir
sonbahar günü. Aniden,
Manly'nin söylediği bir şey Northrup'un bilincine acı bir şekilde geldi: "... _ya da
bir kadının yüzü!_"

Sonra, günün ve belli bir şekilde yeniden kazanılan gücün etkisiyle, Northrup
güldü ve geride bir şey bırakmış olma izlenimini
silkeledi ve hana giden yolda hızla yola koyuldu. Kısa süre sonra
göle geldi. Göl yolun sağındaydı. Çok renkli tepeler
solda koruyucu bir şekilde yükseliyordu. Suyun kenarı boyunca, sumakların alev alev izi, gölün müdahalesiyle birlikte yardımsever toprağın
geri çekildiği kıvrımları işaret ediyordu.

"Evden binlerce mil uzakta olabilirim," diye düşündü Northrup sallanırken.

Aslında, yolda sadece bir hafta olmuştu ve rahatlamıştı.
Hiçbir plan yapmamıştı; yorgun düşene kadar yürümüş, barınak bulabildiği
yerde uyumuştu ve tüm hayatı boyunca yapmak istediği ve sonunda Manly'nin ona cesaret verdiği şeyi yapıyordu: Koşulların
geliştiği benliği terk edip açık yola çıkmak,
Manly'nin mecazi olarak ifade ettiği gibi, gerçek benliğini aramak.

Uzun hastalığı sırasında gerçeklik algılarından düşmüş gibi görünüyordu - yoksa gerçek dışı mıydı? Bunu öğrenmesi gerektiğini biliyordu, yoksa
bir daha asla insanlar arasında güvenle yerini alamazdı.
Mümkün olduğunca geçmişten kendini soyutlamalı, meşru olabilecek veya olmayabilecek
zamandan kalma önyargıları silmeliydi.
Bu hesabı kapatmalıydı!

Northrup, vücudunun eğimi direnci ima eden uzun, zayıf bir adamdı. Yüzü de bu izlenimi taşıyordu. Derin ve keskin bir şekilde gri gözler, bir durumun mizahı onları kontrol etmediğinde sorgulayıcı bir şekilde düşünürdü. Ağız mimari bir
ağız değildi; çizgiler evrimleşmişti; ağız hala yapım aşamasındaydı.
Sert veya acı olabilirdi: asla zalim olamazdı.
Sağlam çenede
umut vardı ve açık hava ve güneşle geçen bir hafta, hastalığın solgunluğunu gidermek ve kasları sertleştirmek için çok şey yapmıştı.

Onu eski ortamından ayıran her milde gözler
daha az kasvetli hale geldi; ağız çizgileri daha gevşedi: aslında,
Northrup'un o anda ortaya çıkması Manly'nin Frankenstein'ın yaratıcısıyla sempati duymasını sağlayabilirdi. Serbest bırakılan Northrup şaşırtıcı
olasılıklar barındırıyordu.

İleriye doğru yürüyerek, ıslık çalarak, bastonunu sallayarak, sarı evdeki kadının yüzünü hatırlamaya izin verdi. Geçmişteki kadınların
yüzlerini büyük ölçüde hafife almıştı. Onlar
tipleri, yaşları, dönemleri
temsil ediyordu. Daha önce yalnızca bir kez, Hayatın, bilmediği haliyle, kadınların yüzlerine neler yapabileceğinin farkına varmıştı: Son kitabını yazarken -onu düşük bir edebi seviyeden
yükselten ve umutla daha yüksek bir seviyeye çıkaran- bir süre New York'un alt Doğu Yakası'nda yaşamıştı;
şans eseri değil, tasarımdan
gelişen bir varoluşun çirkin sonuçlarıyla yüzleşmişti.

Ama bu son yüz -Hayat ona kavrayamadığı bir şey yapmıştı. Neydi bu? Sonra Northrup aniden Hayatın ona hiçbir şey
yapmadığı sonucuna vardı -aslında onu yalnız bırakmıştı. Bu noktada,
Northrup ayrıntılara başvurdu. Gözleri neredeyse altın rengiydi: kirpikleri onları daha koyu gösteriyordu. Yüz gençti ve yine de çocukların yüzlerini sıklıkla belirleyen o yaşlılık ifadesini taşıyordu: şaşkın bir bakış, ama tatlı bir şekilde küçümseyici: tam olarak emin değildi ama eğleniyordu.

Şimdi bulmuştu! Yüz bir ayna gibiydi; düşünce ve izlenimi yansıtıyordu. Hayatın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Şimdiye kadar çok iyi.

"Ve sesi! Burada tuhaf bir ses bulmak"--Northrup seslere meraklıydı; anında onu etkiliyordu. "Sesinde titreşen tonlar vardı. Muhtemelen her şeyin ürünü olabilirdi ama muhtemelen değildi."

Bu gülünçtü.

Northrup o anda yol kenarındaki alev alev çalıların arasında The Face'i görse şaşırmazdı.

"Acaba o sarı evle han arasında bir yerleşim var mı?" Kendini toparladı ve yürümeye devam etti. Açlık ve yorgunluk ruh hallerini ve hayalleri bastırıyordu. Yoktu. Altın ve kızıl tepeler soldan kesintisiz yükseliyordu ve yol gölün yanından kıvrılarak geçiyordu.

Rüzgar yoktu; Yaprakların kıpırdaması bile yoktu, ama kuşlar şarkı söylüyordu
ve balıklar her dalın ve dalın rengini ve biçimini yansıtan berrak suda
fırlıyordu.

Yarım saat sonra Northrup ilerideki hanı gördü. Hemen tanıdı
günün erken saatlerinde satın aldığı bir resim kartından. Göle o kadar yakındı ki
ayakları ıslanıyormuş gibi bir izlenim veriyordu.
Gerektiğinden daha fazla penceresi, kapısı ve bacası olan uzun, alçak beyaz bir binaydı.
Her şey düzgün ve temiz görünüyordu ve duman misafirperver evin
üzerinde hızla kıvrılıyordu. Görünüşe göre, birçok ateş yanıyordu
ve bunlar konfor ve yiyecek sunuyordu.

Northrup, hana ulaştığında, onu yoldan ve gölden ayıran sadece bir çim şeridi olduğunu gördü, meydan
yerle aynı seviyedeydi ve üç kapı yolcuya giriş seçeneği sunuyordu.
Northrup ortadakini seçti ve saygıyla tıklatarak
anında geri çekildi. Kapıların kendisine ikinci bir şaka
ya
oynamasını istemiyordu.

İçeride bir kıpırdanma oldu, bir köpek uykulu bir homurtu çıkardı ve bir adamın sesi
bağırdı:

"Sürgü çıktı."

Görünüşe göre kapılar, Kral Ormanı'nda tesadüfi engellerdi. Kimsenin onları ciddiye alması beklenmiyordu.

Northrup içeri girdi ve sonra hareketsiz durdu.

İzlenimlere karşı duyarlıydı ve bu ikinci oda, kısa bir süre içinde, aynı zamanda, şaşkınlık yaratma gücüne sahipti. Burada
güneş ışığı yoktu -gölgedeki meydan bunu engelliyordu--ama
büyük odanın her iki ucunda birer tane olmak üzere iki devasa şömine vardı ve
her iki cömert ateşin ocakları da kızıl kızıl yanıyordu.

Northrup'a daha yakın olanın yanında, önünde bir taburede bandajlı bir bacağı uzatılmış bir adam oturuyordu ve yanında altın ve beyaz bir collie vardı.
Adam yaşlı, tıknaz ve heybetliydi.
Kıvırcık gri saçları -başka hiçbir kelime saçların canlılığı ve uyanıklığı izlenimini iletmiyordu- pembe, cana yakın bir yüzün üzerinde; gözleri
küçük, keskin ve mizah doluydu, ses zaten hoş geldin havası vermişti.

"Siz Bay Heathcote'sunuz sanırım?"

Northrup bilinçaltında iyi eski maun mobilyaların;
her şeyin bakımlı görünümünün farkındaydı.

"Doğru bir noktaya parmak bastınız. Hazır mısınız?"

"Teşekkürler."

Northrup hanın efendisinin karşısındaki sandalyeye oturdu.

"Adım Northrup, New York'tan Brace Northrup."

"Ayakta mı?" Heathcote ani tahminlerinden birini hızla yapıyordu; genellikle bunu yapma zahmetine girmezdi ama bazı insanlar hemen onayını veya onaylamamasını söylerdi.

"Evet. Zamanımı aldım, bir haftadır yoldayım ve bu arada bir hastalıktan
kurtuluyorum."

"Duraklamak mı, kalmak mı?"

Northrup "duraklamak" demek istemişti; bunun yerine, eğer yer varsa kalmak istediğini söylerken buldu kendini.

"Bunun için Teyze Polly'ye danışmamız gerekecek," dedi Heathcote. "Görüyorsun ya, şu anda biraz başım dönüyor. Kaz! Harika bir kuş, o kaz.
İki hafta önce yola çıktı ve kanadıyla beni kemiğe kadar kesti.
Balta gibi bir kanadı var. Bir iki güne kadar gelip komutayı devralacağım, ama o zamana kadar kız kardeşimin
taşıyabileceği yükleri söylemesine izin vermeliyim."

Bir an için Northrup kendini zihinsel olarak bir yük olarak gördü. Bu
yeni bir histi ve bir yalvarışta bulunmak istedi; ama daha
birini çerçevelemeden önce Heathcote alçak bir ıslık çaldı ve hemen arkadaki bir kapı açıldı, nefis bir yemek kokusu ve Northrup'un gördüğü en küçük kadın içeri girdi. Bu kadar narin bir yaratığın
kendisinin dışında herhangi bir sorumluluğu taşıyabilmesi, gözlüklerin arkasından bakan garip, berrak gözlere bakana kadar
anlaşılması zordu. O delici gözlerde, söndürülemez gençlik ve güç derinlerde yatıyordu; o incecik bedenin emrini yerine getirmesini sağlayacak bir güç vardı.

"Polly, bu New York'tan Bay Northrup" - ses tonunda gizli bir eğlence mi vardı? - "Durmak istiyor; ne diyorsun? Sana kalmış ve aklından geçenleri söylemekten çekinme."

Kadın, adayı kendi lehine, bir tanıtım mektubu almış gibi gördü; oldukça tarafsız ama kesinlikle yargısal bir şekilde.

"Bay Northrup şansını deneyip _olduğu gibi_ kabul ederse, bence kalabilir, kardeşim."

Northrup mantıksız bir rahatlama hissetti. Hayatı boyunca, istediği şey elinden kaçmaya başladığında nabzı hızlandı. Şimdi, bir çocuk gibi gülümsedi.

"Teşekkür ederim," diye cesaret etti, "beni çok minnettar ve uyumlu bulacaksın."

"Pekala, bu kararlaştırıldığına göre," Teyze Polly misafirini sınıflandırıp onu bir birey olarak etiketlemiş gibi görünüyordu, "dışarı çıkıp başka bir tabak daha koyacağım. Sen sadece yukarı çık ve odanı seç. Hepsi hazır. Öndekiler göle ve batıya açılıyor; arkadakiler doğu ve ormanlık; bunların dışında pek fazla seçenek yok. Saat bir oldu ama her şeyi biraz geriye alıp sana akşam yemeğinden önce yıkanman için bir şans verebilirim."

Northrup çantasını ve şapkasını alıp odanın en uzak ucundaki merdivenlere yöneldi. Gerçek dışılık hissi hala üzerindeydi. Alçaktan nefes alıp hafif adımlar atmak istiyordu. Bu his sihir kokuyordu. İnanabildiğin sürece bu geçerli olurdu ama bir kez şüphe ettiğinde eski, kasvetli varoluş seni yakalardı!

Üst kattaki hol, dağınık evin kuzeyinden güneyine doğru uzanıyordu, her iki tarafta kapılar açılıyor ve küçük, düzenli odalara açılıyordu,
görünüşe göre renk detayları ve mobilyaların yerleşimi dışında hepsi aynıydı. Her odada, üzerinde yakılmaya hazır odunların bulunduğu
ve yanında sınırsız konfor vaadinde bulunan büyük kütük sepetlerinin durduğu bir ocak vardı. Temiz havlular ve su sehpalardaydı ve yataklar yorgun bedenlere dinlenme ve uyku güvencesiyle uzanıyordu.
Northrup, hala hafif adımlarla ve inanarak kapı kapı dolaşıyordu
ve sonra gölün şıpırtısı bir ninni gibi
çaldığı için batıdaki bir odayı seçti.

Tozlu giysileri çıkarıp
başını buzlu suya daldırmak birkaç dakika sürüyordu; birkaç dakika daha ve
canlanmış bir adam, kuvvetli bir ovuşturmadan çıktı ve saf bir zevkle
güldü.

"Ben de varım!" diye mırıldandı, hala gerçek dışı ruh haline tutunuyordu. "Son kuruşumu bahse girerim ki bir şeyler olacak ve Tanrı aşkına
Harry! Bunu başaracağım. Bu, Manly'nin kehanet ettiği deliklerden biri. Sanki benim gelmemi bekliyormuş gibi görünüyor."

Ev sahibine yan odadaki masasının başına kadar yardım etmek için zamanında aşağı indi. Oldukça etkileyici bir alay oluşturdular, Teyze Polly önde, altın renkli Collie arkada.

Heathcote, yolda şişman bir fısıltıyla kısa bir tavsiyede bulundu: "Hemen kız kardeşi 'Teyze Polly'yi arasan iyi olur. Eğer
tuhaflık yapmazsan, hiç kimse şüphelenmeyecektir. Sıraya gir, diyorum! Köpeğin adı Ginger.
Hayvanlar etiketlenmeyi severler, daha insan gibi. Sanki hep etiketlenmişsin gibi veya geri dönmüşsün gibi davran. Polly'nin tahammül edemediği bir şey varsa, o da
bir engele takılmaktır."

Northrup, dindar bir şekilde, hiçbir engel olmayacağına yemin etti.

Tabiri caizse, masanın doğu tarafındaki yerini aldı ve
göl önündeydi. Göl, yeni çevrede hayati bir özellik haline geliyordu.

Su şimdi dalgalıydı; yansımalar titriyordu ve
yayılmalar daha ısrarcıydı.

Yemek mükemmeldi. Teyze Polly hazırlamıştı ve gerçek bir sanatçının gözüyle, misafirinin ona olan takdirini izliyordu.

"Yemek, bazı insanlar için sadece yemektir," diye itiraf etti, kardeşine eğik bir bakış atarak, "sadece yem diyebileceğiniz bir şeydir. Ama ben
hep doğru bir şekilde bakıldığında, bedeni _ve_ ruhu beslediğini savundum."

Heathcote kıkırdadı.

"Ve haklısın, Teyze Polly!" dedi Northrup, aşinalığının etkisini izleyerek. Hiçbir şey olmadı. O, hafife alınıyordu.

Yemek sırasında kolay sohbete tarih parçaları sızdı.
Görünüşe göre yemek vakti handa bir olay değil, bir işlevdi.

Heathcote ve kız kardeşi, görünüşe göre, elli yıl önce sağlığı için
King's Forest'a gelmişlerdi. O zamanlar yirmi yaşındaydı; Teyze Polly
on sekiz.

"Tıpkı aptal öncüler gibi," diye araya girdi Polly, "ama sağlık ve iş bulduk ve burayı sevmeye başladık. Ona karşı, evlat edinilmiş bir çocuğa karşı hissettiğimiz gibi hissediyoruz, daha az anlayışlı ama daha sorumlu. Arada sırada, rutine girdiğimizde, Yüce Tanrı bize dizginleri elinde tuttuğunu fark ettirdi," diye kıkırdadı sevgili yaşlı ruh
mutlu bir şekilde. "Peter kendini bir yargıç yaptı ve bu
çalışılacak bir şeydi. Bir yuva ve arkadaşlar edindik, ancak Orman
kolay bir teklif değil. Çok değişmedi. Tembel ve kaba,
ve ben sık sık Peter'a bu yerin Point'teki iki yaşlı insan gibi olduğunu söylerim, Twombley ve Peneluna. Hareketsiz ve cimri, ancak çok fazla
düşünmeye devam ediyor. Orman'ı uyandıracak bir şey varsa, o da
neler hakkında düşündüğünü gösterecek."

"Bir köy var mı?" diye sordu Northrup.

"Buradan yedi mil uzakta bir tane var," diye yanıtladı Heathcote; "dükkanlar, postane, bir Metodist papazı--gerekli kötülükler, bilirsin," bu
şişman bir kıkırdamayla geldi, "ama Orman Orman'dan başka bir şey değil.
Evler, birinin onları süslü bir şekilde
düzelttiği gibi dikkatsizce
aşağıya atılmış. Eskiden bir kilise ve okul vardı. Okul yandı;
kilise, yarı bitmiş halde, daha iyi bir yaşam için bir ipucu gibi, hattın yarım mil aşağısındaki küçük bir adada duruyor. İnsanların başka bir yerde tutunamadıkları
için
yaşadıkları Nokta var. Her zaman bir Nokta veya
Çukur vardır, bilirsin. Ve birkaç mil güneyde Madenler var. Eskiden işlenmiş demir. Garip varlıklar!"

Peter durakladı. Sürekli sohbet onu her zaman soluk soluğa bırakıyordu ve Polly'ye araya girme fırsatı veriyordu.

"Dediğim gibi," diye sakin bir şekilde başladı, "Yüce Tanrı ara sıra bize dizginleri elinde tuttuğunu fark ettiriyordu. Ben ve Peter
bir şeylere sahipmişiz gibi davranmaya başladığımızda, yeni biri
oluyordu ve--takılıp kalıyordu.

"Önce yaşlı Doktor Rivers vardı. Nereden geldiğini veya neden
geldiğini asla tam olarak bilmiyorduk. Zamanla, onu merak etmeyerek sevgimizi ve saygımızı en iyi şekilde gösterebileceğimizi hissettik.

"Sonra doktor görevini tamamlayıp izini bıraktıktan sonra Maclin geldi.
Hâlâ Maclin üzerinde çalışıyoruz. Madenleri satın aldı ve daha sonra
rüzgarın hiç esmediği ağır bir hava gibi hepimizin üzerine çöktü."

Polly Teyze çok güzeldi. Peter ona hayranlıkla baktı ve rahat bir şekilde kıkırdadı.

"Kardeşim," diye açıkladı, "Ormanın göründüğü gibi Tanrı tarafından terk edilmiş bir yer olmadığını, ancak zengin bir olasılık olduğunu savunuyor. Ben katılmıyorum ve Maclin'i bizimle birlikte
tutan da bu. O yıpranmış madenleri satın alması ve Ormanı
yapacağını söylemesi ona karşı
zararlı bir kanıt. O
aptal değil: o zaman o ne? İşte biz bununla uğraşıyoruz.
Maclin, kendisini Yüce Tanrı ile ortaklık içinde görmüyor, o değil!
Maclin için tek kişilik bir şirket."

"Şimdi, kardeşim!" diye belirtti Polly, Heathcote nefesini
tutarken, "Ben derim ki bir adama kötü bir şüphe duymak zorunda kalana kadar iyi bir şüphe duy. Maclin'i yargılamaya hakkımız yok henüz, o daha yeni yüksek sesle
söylemeye ve yoklamaya başladı."

"Ve şimdi"--Peter tabağını sadık Ginger'ın temizlemesi için yere koydu ve kalkmaya hazırlandı--"ve şimdi geldin, yabancı. Bir süre önce duraklayıp duraklamadığın konusunda tereddüt ettiğinde, ben sadece nefesimi tuttum ve sen 'devam ediyorsun' dediğinde, kendi kendime 'Şimdi, o hangisi, İlahi Takdirin bir lütfu mu yoksa sadece sıradan bir yoldan geçen mi?' diye düşündüm."

Northrup sertçe gülümsedi. Bunların hepsi kendi belirsiz gerçekdışı ruh haline uyuyordu.

"Beni ciddiye almamalısın," dedi, ev sahibine yardım etmek için masanın etrafından dolaşırken. "Ben de çoğunluk kadar sıradanım. Buradaki şeylerin görünümünü seviyorum. Durup eğleniyorum ve geçiyorum! Bu her zamanki
yol, değil mi?"

"Evet"--Polly tabakları toplamaya başladı--"önemli olan, birinin
durduğu sırada olanlardır. Bu ve öldüğünde geride
bıraktıklarıdır. Ama bu yılın bu mevsiminde birinin evde kalması gerçekten tuhaf."

Öğleden sonra Northrup evin arkasından aniden yükselen ormanda dolaştı. Parlak orman o kadar sessizdi ki
düşen bir yaprak onu ürküttü ve çalıların arasında koşturan bir yaratık
sinirlerini karıncalandırdı. Sonra küçük sarı evdeki kızın ürkütücü yüzü ve sesi, göz ardı edilemeyecek bir ısrarla tekrar yükseldi. Düşüncelerine hakim oldu; bu garip gölgeli ve yaklaşan olay hissinin bir parçasıydı; bir kenara bırakılmayı
reddetti.

Onunla alay etmiyordu -o aşamayla başa çıkabilirdi- yalvarıyordu.
Hızlanan nabızlarıyla birlikte onu kabul etmesi için yalvarıyor gibiydi;
sonbahar gününün rengi; ezilmiş yaprakların kokusunun tatlılığı; suyun şapırdayan sesi; kuşların şarkısı.

"Acaba kimdir ve neden bu şekilde görünüyor "Yapıyor mu?"

Northrup onun hayaliyle alay etmeyi bıraktı; ona kur yaptı. Kızın kaba başlığından serbest kalan saçlarını hayal etti - her tutamında bir
yükselme olan kıvırcık, oldukça vahşi saçlar. Ne renkti? Muhtemelen altın-kahverengiydi, tıpkı
gözleri gibi. Beş dakika boyunca buna karar vermeye çalıştı ama emin olmak için
tekrar görmesi gerektiğini biliyordu.

Yüz küçük bir yüzdü, ama güçlü ve tarif edilemeyecek kadar
çekiciydi. Aç, küçük bir yüz; ruhu yetersiz beslenmiş bir yüz,
çelişkili bir yüz.

Northrup tam burada kendine çeki düzen verdi.
Eşek
olmayacaktı, eğer buna engel olabilirse!

"Garip bir ses!" diye düşündü. "İçinde _çağrılar_ vardı. Ben _eşeğim_!"
itiraf etti ve durumu daha iyi hale getirmek için
aniden dönüp hana geri döndü. BÖLÜM II

Northrup soru sormaktan kaçınmaya karar verdi. Uzun zaman önce
sorgulayıcı bir zihin durumundan daha fazla şey kazanabileceğini keşfetti.

Kendisine özgü zihinsel heyecanı anlamaya başladı. Manly
haklıydı. Tam bir iyileşme sağlamak için gereken tek şey
kopuş ve makinelerinin harekete geçmesi için fırsattı. O
işaretleri biliyordu. Tekerlekler dönmeye başlamıştı!

Şimdi Northrup'un bakış açısından bu tamamdı; ancak
kötü yolların ve gelmek için hiçbir nedenin olmadığı bir yerde aniden ortaya çıkması
insanları genellikle uzak tuttu, handan Point'e ve hatta on iki mil uzaklıktaki Madenlere kadar bir dalgalanmaya neden oldu.

İnsanlar yabancıları kabul etmeden önce zaman harcadılar; henüz
Maclin'i hazmetmemişlerdi ve sessiz bir şekilde
Northrup'u Maclin ile bir şekilde bağlantılı olarak gördüler.

Maden sahibi Orman'a az çok aşinaydı
birkaç yıldır: gelip gidişleri izleniyor ve spekülasyon yapılıyordu.
Son zamanlarda, felsefesi sürekli çalışmanın gerekliliğini içermeyen ve kesinlikle yabancıların yeni bir sistem
başlatması fikrini reddeden yerlilerin alaycı küçümsemesine rağmen yabancı işgücü ithal etmişti. Ancak Northrup bir yabancı değildi. Ona farklı bir açıdan bakılmalıydı.

Polly Teyze, ilk birkaç günden sonra, konuğu hakkında güvenli ve ilham verici bir karakterde propaganda
ya başlamayı kendine görev edindi. Kendini kesin bir
ifadeye bağlamasa da, Northrup'un Maclin ile herhangi bir bağlantısı varsa, ona karşı olduğunu, onun için olmadığını bildirdi.

Maclin tam o sırada merak tellerinin yöneldiği merkezdi.

"Maclin'den yana olamazdı," demişti Polly, Peter'a. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun, Peter Heathcote. Ve gerçekleri imzalatmak ve tanıklık ettirmek korkunç bir zaman kaybı. Tanrı kadınlara altıncı bir his verdi
ve bu yeminli ifadelerden daha güçlü bir görüş."

Peter homurdandı. Polly imada bulunduğu ve hiçbir açıklama yapmadığı sürece memnundu. Kısmen haklı olduğuna inanıyordu. Northrup'un Maclin'in peşinde olabileceğini düşünüyordu ve görünüşe göre Peter, misafirinin, Orman'ın diğerlerinin daha önce başarısız olduğu yerde avını yeryüzüne
sürme yeteneğine güveniyordu.

Northrup'u seviyordu, ona inanıyordu ve oturup bacağını
iyileştirirken Polly'nin imada bulunmasına izin verdi.

Üçü, Ginger'ın memnuniyetle gözlerini kırpıştırdığı sırada, Northrup'un handa geçirdiği üçüncü günün akşamıydı, ateşin başında oturuyorlardı. Polly örgülerini ördü ve mutlu bir şekilde gülümsedi. O gün Northrup'a "Hazırlan" demeye başlamıştı
ve bu teslimiyete işaretti. Peter nefes nefese kaldı ve bandajlı bacağına baktı - öğleden sonra birkaç adım atmıştı, Northrup'un koluna yaslanmıştı ve ruh hali son derece tatmin ediciydi.

Ara sıra sessizliği bozan, rahatsız edici bir çan sesi duyuldu. Rahatsız edici bir notaydı çünkü sanki
kaçırılıyormuş ve bir çağrı gönderiyormuş gibi vahşi bir niteliğe sahipti. Yüksek;
yumuşak; yakın; uzak.

"Buralarda bir kilise var mı?" diye sordu Northrup sonunda.

"Var," diye cevapladı Heathcote, piposunu dudaklarından çekerek. "Sana bahsettiğim
yarı inşa edilmiş kilise. Biraz ileride
gölün bir kolu üzerinde bir köprüye geliyorsun. Küçük bir adada
şapel var. Artık hiç kullanılmıyor. Hatırla, Polly," Heathcote kız kardeşine döndü, "Piskopos buraya en son ne zaman gelmişti? Mary-Clare neredeyse
hiçbir şey olmamış gibiydi ve kabakulaktan yeni yeni kurtuluyordu. Piskopos'u duyduğunda
panikledi, yaşlı Doc'a yakalayıp yakalayamayacağını sordu. Sanırım
Piskopos yakalayamıyordu! Evet, efendim, kilise orada ama
ıssız."

"Çan neden çalıyor?" diye sordu Northrup, çanın ilgisini çekmesinden
çok Mary-Clare'in adının anılması nedeniyle.

Artık sarı evdeki kızın Mary-Clare olduğunu biliyordu.
Adı sık sık sese karışıyordu ama hepsi bu kadardı.

"Zili kim çalıyor?"

Teyze Polly örgüsünü dikkatlice yuvarladı ve gözlüğünü başının üstüne eğik olarak yerleştirdi. Northrup, Teyze Polly'nin gözlüklerinin açısının ve konumunun önemli olduğunu kısa sürede öğrendi.

"Çanı çalan insan eli yok," diye sessizce belirtti. "Bir düşüncem var, Peter başka bir düşünce. _Ben_ _çanın_ perili olduğunu söylüyorum;
çağırıyor,
insanları çağırıyor, onlara hatırlatıyor!"

"Hadi Polly!" Peter piposundan külleri Ginger'ın
sırtına döktü. "O zil hakkında çaprazlama ve elma küstahlığı yapma."
Northrup'a döndü ve göz kırptı.

"Kadınlar meraklıdır," diye itiraf etti. "Her şey düz ve tatsız olduğunda, onları renklendirmek için bir tutam şu veya bu şey koyarlar. Gerçek şu ki, rüzgar değişir ve henüz dinmemiştir. Rüzgar dönerken, bazen çan kulesinde bir gün onarılması gereken bir çatlağa
çarpıyor. Polly'nin perili
kulesinin toplamı ve toplamı budur."

Sonra, sanki soru onun izni olmadan ve tamamen şaşkınlığına rağmen, Northrup tekrar konuştu:

"Kavşaktaki sarı evde kim yaşıyor?"

Bu dürüstçe değildi. Northrup _kim_ olduğunu biliyordu. Söylemek istediği ama
cesaret edemediği şey şuydu: "Bana ondan bahset."

"Sanırım Mary-Clare'den bahsediyorsun." Polly Teyze, Ginger'a parmağını salladı.
"O köpek," diye ekledi, "doğal olarak zilin çalmasından nefret ediyor. Hayvanlar
insanlardan daha fazla hisseder!"

Peter bu küfürü ağzından kaçırdı, Northrup'un sorusuna odaklanmıştı.

"Sarı evdeki kızı gördün mü?" diye sordu. "Harika bir kız,
Mary-Clare. Harika bir kız."

"Yol tarifi sormak için buraya gelirken orada durdum. Oldukça sıra dışı
görünen bir kız."

"O o!" Peter başını salladı. Mary-Clare, Peter'ın kendine izin verdiği tek
romantik şeydi. "Mary-Clare'in
doğduğu geceyi hatırlıyor musun, Polly?"

Elbette Polly hatırladı. Northrup, Polly'nin King's Forest'taki her şeyi
bildiği ve asla unutmadığı konusunda tamamen ikna olmuştu. Başını salladı, gözlüklerini gözlerinin üzerine
taktı ve Peter Mary-Clare'in geçmişinin en önemli noktalarına
vururken örgüsüne devam etti. Northrup dinlerken bir şekilde sığlıkları
dolduruyordu.

Peter kendi elementindeydi ve devam etti:

"Buralarda gördüğünüz en vahşi fırtına - kar ve fırtına; bunlar
genellikle uzun süre bir arada kalmazlar, ama o gece öyleydi. Eğer varsa, normal bir geceydi. Kimse mecbur kalmadıkça dışarı çıkmıyordu. Ole Doc dışarıdaydı - maden yolunun karşısındaki biri makinelerle
uğraşmıştı. Ole Doc hem bir papazdı hem de bir doktordu. Her iki işi de denemişti ve işe yaradığını söylerdi, ama en çok
tıbba, yani daha pratik olduğu için meyletmişti."

"Kutsal şeylere saygısızlık etmene gerek yok, kardeşim," diye araya girdi Polly. "Hikaye, saygıyla
tutulmakla hiçbir şey kaybetmeyecek."

"Ah, peki," diye kıkırdadı Heathcote, "istediğin gibi olsun. Ole Doc
bizi gelip gitmeye zorladı, bunu atlatıyorum. İnsanların yaşamasına
yardım edemediğini anladığında, kendini beğenmişlik yapıp ölmelerine
yardım etti. Harika adam, ole Doc! Senin gibi geldi, oğlum ve yerleşti. Burada kök salmadan önce hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Şey, sana
anlattığım o gece, madenlerden dönerken gölün yukarısında bir yangın gördü. Kör edici beyazlıkta
çok tuhaf parlayıp alev alev yandığını söyledi. Dan Hamlin'in kulübesiydi. Daha sonra neler olduğunu duyduk. Dan
eve sarhoş gelmişti--sarhoş olmadığında Hamlin'den daha terbiyesiz bir adam bulamazdınız, ama içki onu
kavgacı yapıyordu. Karısı bir bebek--Mary-Clare, tam olarak--ve postacı Jack Seaver ile içeri girdiğinde, Hamlin'in karısı için sipariş ettiği
bir şeyle ilgili Seaver'ın getirmediği bir şeyle ilgili bir tartışma çıktı. Sarhoşken Hamlin ile hiçbir zaman bir mantık yürütülmezdi, bu yüzden Seaver sorunu bir kavgayla çözmeye çalıştı. Seaver
öyleydi--asla sabrı yoktu. Lamba devrildi, kulübeyi
ateşe verdi!" Peter derin bir nefes aldı.

"Bayan Hamlin canını kurtarmak için kaçtı ve iki adam da adaletten kaçtı. Seaver
daha sonra geri geldi ve hikayeyi anlattı. Hamlin olanları duyduğunda ertesi gün kendini vurdu. Suçlu aptal! Mary-Clare kalmıştı,
ama başlarda pek bir işe yaramıyor gibiydi. Şöyleydi: Bayan Hamlin kar yığınına düşene kadar koştu. Ole Doc onu
orada buldu." Heathcote durakladı. Kütükler dağıldı ve oda ısındı.
Northrup sanki bir rüyadan uyanmış gibi irkildi.

"Evet, efendim!" diye devam etti Heathcote. "Ole Doc onu orada buldu ve, eh, efendim, o gece kesinlikle doktor ve rahipti. Başka
seçenek yoktu diyebilirsiniz. Mary-Clare o kar yığınında doğdu ve
annesi orada öldü! Ole Doc daha sonra ikisini de eve götürdü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Northrup. "Bu şimdiye kadar dinlediğim en kasvetli hikaye. Sırada ne var?"

"Cenaze töreni - çifte cenaze töreni, çünkü Hamlin'in cesedini geri getirdiler. Sonra
Mary-Clare'in kurtarılması. Polly ve ben onu istiyorduk--ama yaşlı Doc bir süre ona göz kulak olması gerektiğini söyledi--bir süre daha az
soğukkanlı görünüyordu ve sonra bir dönüş yapıp anladığında, onu yaşlı Doc'tan ayıramazdınız. Ona adını ve
her şeyi verdi. Karısı ölmüştü; oğlu okula gitmişti, hizmetçisi bebeklerle
mücadelede ustaydı ve yaşlı Doc bir şekilde Mary-Clare'in kadınlarda kaybettiklerinin bir telafisi olduğunu anladı ve onu büyüttü ve ona öğretti. Aman Tanrım, o kıza
verdiği eğitim! Kızın okula gitmesine izin vermiyordu,
ama aklına bir şey geldiğinde ona öğretiyordu ve
güçlü bir eğitimliydi. Sorularını yanıtlayarak ve kendi kendine düşünmesini sağlayarak
ne yapabileceğini görmek istediğini söyledi. Polly, Mary-Clare'in yaşlı Doc'un arkasında sırtına bir kitap koyarak nasıl at sırtında gezdiğini hatırlıyor musun?"

Polly Teyze ördüğü çorabı kaldırdı ve gözlerini sildi.

"Mary-Clare doğal olarak sizi aynı anda hem güldürüyor hem de ağlatıyor," diye cevapladı yaşlı ses, "onu hatırlamak gerçekten eğlenceli. Sıradan, iyi bir soydan geliyordu ama gençken ona bir şey
eklendi ve Mary-Clare'i yeni bir kız türü yaptı. Çok sevgi dolu ve sadık." Polly Teyze yine gözlerini sildi.

"Ve cesur ve minnettar," diye devam etti Heathcote hikayesini, "ve korkunç
uzağı
görebilen. Polly'nin Mary-Clare'in aşılamayla
yeni bir şeye dönüştüğüne katılmıyorum. Daha çok iki kız gibi görünüyor, ikisi de ayak uyduruyor ve izliyor ve biri diğerinin izin alması durumunda nöbet tutuyor.
Oğlan Doc'un Mary-Clare'e karşı adil olduğundan hiç emin olmadım. İstemeden de olsa, o kıza bir 
sımsıkı sarıldı. Kız onun için veya onunla birlikte
cehenneme kaçardı. Başını dik tutar ve
gülüp geçerdi de. Tanrı'nın yeryüzünde hiç kimsenin gerçek Mary-Clare'in kendi kancasındaki şeyler hakkında ne düşündüğünü bildiğini sanmıyorum,
ama eminim fikirleri vardır!"

Northrup, birçok gündür olduğundan daha fazla ilgilenmişe benziyordu. Hikaye
onu heyecanlandırmıştı. Sarı evin kızı onun vizyonunda büyük bir yer edindi ve anlamaya başladı. Kesin bilimin ötesindeki şeylerle alay eden biri değildi; zanaatı, gerçeğe indirgenemeyen
çok şeyi hafife alan bir zanaattı. Küçük sarı evin kapısında dururken telkinin kurbanı olmuştu. Bunun nedeni buydu. Sisler geçiyordu. Sonuçta o kadar da
aptal değildi.

"Öyleyse! orası kavşağın aşağısındaki eski doktorunun yeri mi?" dedi
gerçek bir rahatlama hissiyle.

"Öyleydi. Ole Doc yedi yıl önce öldü."

"Oğluna ne oldu--bir oğlu olduğunu söylemiştin?" Northrup
ellerinde ipleri topluyordu. Hiçbir şey ondan kaçmamalıydı; hepsi
saçmalıktı.

"Ah! Larry sahneye çıktı ve geldi. Yaşlı Doc'un Larry'ye adil ve dürüst davranmadığını düşünenler var. Bilmiyorum ama neyse, yaşlı Doc onu bitiren o felçten hemen önce, Larry
eve geldi ve herhangi bir yanlış yapılmışsa yeterince affedici görünüyordu. Önemli bir eğitimi vardı; yaşlı Doc ona bu şansı vermişti ama Larry sürüklendi--allas bir sürüklendi ve hala öyle. Hepimiz babası ve Mary-Clare yüzünden bu adamı destekliyoruz. Ama bu
suçlanan riskli bir şeydi, Larry'nin Mary-Clare ile evlenmesi! Ben
hep
buna sadık kalacağım!"

Bir keresinde, Northrup küçük bir çocukken, elektrik çarpmasına
uğramıştı. Deneyiminin anısı, stresli anlarda sık sık aklına gelirdi. Parçalanmış ağacın birkaç metre yakınında duruyordu ve baygın düşmüştü. Kendine geldiğinde, etrafını saran en ufak görüntü ve ses ayrıntılarını canlı bir şekilde fark ediyordu. Duyuları, zaman geçtikçe hızlanmış gibiydi. Işığa irkildi; üstündeki yaprakların titrekliği canını acıttı; kuşların şakıması beynine tatlı bir uğultu gibi çarptı ve başına ne geldiğini, nerede olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Aynı şekilde, Northrup da şimdi, duyularının acı verici bir şekilde keskinleştiğinin farkındaydı. Heathcote büyük görünüyordu ve sesi sessiz odada titriyordu; Teyze Polly fiziksel olarak zayıflıyor gibi görünüyordu, ancak onunla ilgili bir şey -muhtemelen örgü şişleri ve gözlüklerinde oynayan ışık- ışıldıyordu. Çıtırdayan kütükler gök gürültüsü gibiydi. Northrup, hipnoza direnen birinin yaptığı gibi dik bir pozisyona geldi.

"Korkarım ki yoruyorsun Brace, kardeşim."

Teyze Polly'nin sesi, alçak, düzgün ve sakindi, o kadar uzun zaman önce esen
yumuşak bir esintinin yaptığı gibi karışıklığa karıştı ve ardından tam bilinci
getirdi.

"Öte yandan," Northrup rahatlamış bir kahkaha attı, "çok
ilgileniyorum. Görüyorsun ya, o kadar genç görünüyor ki, Bayan--Bayan----"

"Rivers mı?" diye önerdi Heathcote piposunu yeniden doldururken. "Tanrım! Acaba daha önce hiç Mary-Clare'e Bayan Rivers diyen oldu mu, Polly?" Heathcote
durakladı, sonra devam etti:

"Evet; Mary-Clare kendi başının çaresine bakıyor ve erkek çocuk kıyafetleri bu fikre yardımcı oluyor.
Mary-Clare zaten tam olarak büyümüş değil. Bazı kısımları
çok güçlü ve tutumlu; bazı kısımları ise tabiri caizse
güneş ışığını yakalamış ve patlamalardan korunmuş. Diğer kısımları ise
büzüşmüş diyebileceğiniz türden değil, ama saklanmışlar ve asla
ortaya çıkmıyorlar."

"Ne kadar da saçmalıyorsun, kardeşim." Teyze Polly, kardeşinin uçuşlarından keyif alıyordu, ama onu düzene sokmak için kendini görevlendirilmiş hissediyordu.

"Ah! Bu sadece benim suçlanan eğlenceli bir hayalim," diye kıkırdadı Heathcote,
"Mary-Clare'i hesaplamak için. Görüyorsunuz ya, bir yargıç olarak
Mary-Clare'i Larry ile evlendirdim ve bu konuda hiç rahat olmadım,
ama bunu yapmak zorunda kaldım. Orada yaşlı Doc yatıyordu, ciltler dolusu bakıyor ve
tek kelime edemiyordu - ona eşlik etmekten ve ne istediğini bulmaya çalışmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sürekli olarak
ele geçirilmiş gibi bir şey istiyordu. Larry ve Mary-Clare ona doğru eğilip,
bu muydu yoksa şu muydu diye soruyorlardı ve kocaman, yakıcı gözleri titrekti, asla sabit değildi. Yaşlı Peneluna Todd'un orada olduğunu ve gençlerin yaşlı Doc'u rahatsız ettiğini söylediğini hatırlıyorum. Sonra, uzun süre
gece yarısıydı, Larry bir soru sormaktan kalktı ve yüzünde yeni bir ifade vardı, beyaz, donuk bir ifade. Mary-Clare
kinder ona doğru atıldı. 'Ne oldu?' diye fısıldadı ve yüzünü asla
unutmadım. Larry ilk başta cevap vermedi ve titremeye başladı,
sanki üşüyormuş gibi.

"'Bana söylemelisin, Larry!' Mary-Clare yaklaştı ve Larry'nin omuzlarından tuttu, sanki sırrını ondan koparacakmış gibi. Sonra
onun kendisinden hiçbir şeyi saklamaya hakkı olmadığını söyledi,
çünkü yaşlı Doc için ruhunu bile verirdi. O da bunu kastetti. Eh, Larry
bir nevi içinden çıkardı. Yaşlı Doc onun ve Mary-Clare'in evlenmesini istiyordu! İstediği buydu! Düşünmek için fazla zaman yoktu, ama Mary-Clare yatağa yaklaştı, diz çöktü ve
yavaşça ve gerçekten şefkatle şöyle dedi:

"'Beni duyabiliyorsun, değil mi, Baba?' Yaşlı Doc'un gözlerindeki titreme sabitlendi. Mary-Clare'in herhangi bir çağrısının onu durdurabileceğini düşünüyorum, Jordan'ın diğer tarafına ulaşmadığı sürece. 'O zaman, canım Baba, dinle.' Aynen böyle söyledi. Her kelimesini hatırlıyorum. 'Larry ile evlenmemi mi istiyorsun--şimdi?
Seni--mutlu eder mi?' Sabit bakış sanki donup kalmış gibiydi. Ben buna anlayışlı bir bakış olmaktan çok dinleyen bir bakış dedim. Buna
dayanacağım ama Tanrı bilir ki hesaplamak için fazla zaman yoktu.
Peneluna hareketlenmeye başladı ama Mary-Clare onu bir kenara itti. "'Tamam, canım Babacığım!' diye fısıldadı ve bunun üzerine ayağa kalktı
ve bana, 'Hemen bizi evlendir! Yaklaş ki o da görebilsin
ve bilsin!' dedi.

"Ormanda işler başka yerde yürümez; ikisini de evlendirdim çünkü kendimi tutamadım--bir şey beni çekti. Ve
sonra tam sona geldiğimde, yaşlı Doc sanki kaldırılmış gibi ayağa kalktı--geçen şeye baktı; bir şeyler söylemeye çalıştı ve
geri yaslanıp gülümsedi--öldü!"

Northrup alnını sildi. Üzerinde ter damlaları vardı
ve nefesi boğazından sertçe geliyordu; dramatik sahnenin bir parçası gibi görünüyordu.

"Memnun oldum, _diyorum_!" diye araya girdi Teyze Polly. "Bu _büyük_ bir riskti, ama
ölmekte olan çok ileriyi görüyordu ve doktor sahip olduğu her şeyi Mary-Clare'e bırakmıştı,
ki bu onun etten kemikten oğluna pek uygun görünmüyordu ve sanırım
kötü bir durumu tek yapabileceği şekilde düzeltmek istiyordu."

"Belki!" diye iç çekti Peter. "Belki. Ama ölmekte olan bir adam için bile büyük riskler alıyordu. Neler yapıldığını anladığında
ellerini havaya kaldırması fikrinden kurtulamıyordum! Ama Mary-Clare'e olanlar
sadece nefesimi kesti. 'Ruhumda, ona baktığımda
sanki onun yaşlı Doc'un peşinden gittiğini ve onun yerine, gerçek Mary-Clare işine devam ederken, o her şeye baktığı sürece
gerçekten önemli olmayan yeni, farklı bir kadın bıraktığını gördüm. Rahatsız ediciydi ve kendimi tamamen başım dönmüş hissettim."

"Sen tamamen aptalsın, Peter Heathcote"--Polly örgüsünü bir kenara fırlattı ve kanepenin yastıklarını kaydırdı--"Mary-Clare'i sıradan olduğunda ve hayat görevlerini diğer insanlarla aynı şekilde yaptığında yaptığın gibi dışarı çıkarıyorsun."

"Nasıl oldu?" Northrup, sanki başka biri söylüyormuş gibi
duydu.

"Sanırım dostum, aslında kimse bunu bilmiyor." Peter piposunu çekti. "Larry gelip gidiyor. Madenlere giden Maclin, Larry'nin gelip gitmesini emrediyor gibi görünüyor. Kahretsin, komik bir iş, diyorum. Ancak, işte buradasın. Larry evdeyken sanırım
Mary-Clare'in başını tutma ve gülme şekli sinirlerine dokunuyor. Hiçbir erkek
karısını kavrayamadığını hissetmekten hoşlanmaz, ama konu şu ki,
ne derseniz deyin, Mary-Clare her şeyden çok tuhaf bir şekilde uzak duruyor; yani gerçek kısmı; diğer kısmı da yeterince düzenli.

"O, basit görevinden gevşemiyor. Yaşlı Doktor'un bıraktığını Larry ile yeterince paylaşıyor; evi olması gerektiği gibi koruyor ve burada Polly'nin iyi bir ikinci adamı, yem söz konusu olduğunda. Ama Larry son eve geldiğinde bir şekilde sızan bir şey oldu. Jan-an adında bir kız ağzından kaçırdı. Tam olarak bir kavga değildi, ama haklı olarak çözülmemiş bir şeydi. Larry, Maclin tarafından aniden, kovuldu, ama bana güvenin, Larry geri döndüğünde vuruşunu yapacak. Larry'ye bir etiket denilemez, ama yine de oraya varıyor. Hiçbir kadının onunla çok ileri gitmesine izin vermeyecek. Larry'nin güçlü olduğu yer burası -- kadınlarla."

"Bu kadar özgürce konuşman gerektiğini bilmiyorum, kardeşim." Polly şüpheyle baktı.

"Bu arada," dedi Northrup sessizce, "küçük karısı sarı evde tek başına mı yaşıyor, bekliyor?" Polly'nin uyarısını duymamıştı.

Mary-Clare'in, onun geleceği gün onunla karşılaştığında bakışını düşünüyordu. Kocasını mı bekliyordu? Onu sevmeyi öğrenmiş miydi? O tür bir kadın mıydı? İhmal ve ilgisizlikle beslenen türden mi?

"Yalnız değil, diyebilirsin," dedi Heathcote'un sesi ağır ağır. "Şu var
Noreen, küçük kızı, bilirsin. Noreen bazen annesinden yaklaşık bin yaş büyük gibi görünüyor, ama gerçek sayıma göre altı yaşında, öyle değil mi, Polly?"

Northrup yine o gün şimşek çakmış ağacın yanında hissettiği gibi hissetti.

"Küçük kızı mı?" diye yavaşça sordu ve Polly Teyze gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. Sıkıntı içinde, belli belirsiz bir şekilde huzursuz görünüyordu.

"Evet!" Peter sertçe ayağa kalktı. Yatağa gitmek istiyordu. "Noreen
çöpten kurtarıcı. Kaç tane vardı, Polly?"

Polly ayağa kalktı, gözlerinde sıkıntılı bakışlar büyüyordu. "Noreen'in ölmüş bir ikizi vardı," dedi şefkatle. "Sonuncusu iki saat yaşadı - hepsi bu, kardeşim." Pencereye doğru yürüdü. "Fırtına buraya doğru gidiyor," diye devam etti. "Sadece o gölün okyanusmuş gibi hareket ettiğini dinle."

Suyun gürültülü hışırtısı sıcak, sessiz odada uzaktan ama ısrarcı geliyordu ve nadiren, görünmeyen güçler tarafından çalınan
zil hafifçe, donuk bir şekilde çalıyordu. Mücadeleyi bırakmıştı.

Northrup, şu anda ev sahibine fikrini değiştirdiğini ve yarın gitmesi gerektiğini söylemeye güçlü bir şekilde eğilimliydi. Bu yol
tek güvenli ve akıllıca yol gibi görünüyordu.

"Ama neden?" Yeni ve kontrol edilemeyen bir şey bir cevap talep ediyordu. Neden, gerçekten? Duyduğu herhangi bir şey neden planlarını değiştirmesine neden olsundu? Genç bir kadının bu telaşlı hikayesi hayal gücünü ateşlemişti, ancak onu aptal yerine koymamalıydı. Gerçekte olanlar
şu anda aşırı derecede ikna edici hale geldi.

"Yazacağım!"

Bu kadardı! Hikaye onun donuk beynini harekete geçirmişti ve o
kaçmadan önce zamanında yakalanmıştı. Peşinde olduğu
şeyi elde etmişti ve kaçmasına izin verebilirdi! Sarı evin
kadını, nadir bir hediyenin taşıyıcısı olmuştu - geri kazanılmış
gücü! O güvendeydi; her şey güvendeydi. Dünya sonunda kendini düzeltmişti. Önemli olan hikayesinin soluk renkli sonu olan kadın değildi; hikayeydi.

"Sanırım yatağa gireceğim," dedi, esnemesini bastırarak, "İyi geceler."

"Kahvaltı için acele etme," dedi Polly Teyze nazikçe. "Kahvaltı sadece bir başlangıçtır, her zaman tutarım. Büyük odunları
yakalamak için yakacak gibidir. İyi uykular ve Tanrı sizi korusun!"

Misafirine sanki eski bir dostuymuş gibi gülümsedi - geri dön!

Odasında Northrup kendini işten uzak tutmakta zorluk çekiyordu.
Başlamaya cesaret edemedi; eğer başlasaydı bütün gece yazardı. Emin olmalıydı. Bu arada annesine şöyle yazdı:

Yukarıdaki başlıktan, kaybettiğim sağlığımı ararken ne kadar yol kat ettiğimi göreceksin. Gerçekten harika bir formdayım. Manly haklıydı: Bırakmak zorundaydım! Şimdi iki ders arasında mücadele ediyorum.
Görünüşe göre çok kötü durumdaydım; tek ihtiyacım olan bunu bulmaktı.
Eh, buldum. Eve gelip mantıklı olanı yaparak bunu kanıtlamalı mıyım, yoksa devam edip iki kat daha emin mi olmalıyım? Önemli bir şey olursa telgraf çekerdim, ama _devam edersem_
işi iyice yapmak ve bir süre kendimi kaybetmek istiyorum.
Sözünü bekleyeceğim, Anne.

Northrup kimseyi aldatmaya çalışmıyordu. Bir hafta içinde yeni yerlere doğru yola çıkabilirdi veya ruh hali uygunsa Kral Ormanı'nda yazabilirdi. Her şey ruh haline bağlıydı. Gerçekten önemli olan
sınırsız bir durumdu.

İçindeki aç bırakılmış ve reddedilmiş serseri yüceldi.
Artık yazacağından emindi, büyük bir teması vardı,
özgür olma arzusu için bir bahanesi vardı. Manly'nin açıkladığı gibi,
duvardaki çatlağa daha uygun ve daha geniş bir vizyonla geri dönecekti. Bir yazarın, az çok, bulaşıcı bir hastalığı olan bir kişiye benzediğine dair bir teorisi vardı:
Başkalarının huzuru ve mutluluğu için tüm tehlike geçene kadar sürgün edilmeliydi. Keşke dengeli insanlar bunu görse ve hakarete uğramış gibi davranmasalardı!

Soyunurken, Northrup olay örgüsünü zihninde çiziyordu. Sabahleyin _düzeltilmiş_ olacaktı; bir kaleme başvurulduğu zaman
yaratmaktan çok kopyalamaya benzerdi.

"Sarı evdeki o kızı alıp onunla
bir sürü şey yapacağım. İkili kişilik! Tanrım, ve bu durgun havuzda! Tamam.
İkili kişilik. Şimdi kocasıyla ilgili bir koşu yapmalı ve
uyanmalı! İki erkek ve bir kadın. Üçgen, elbette.
Tanrı'nın cenneti altında yeni bir şey yok. Eski püskü şeylerin işlenmesi. Elimdeki malzemelerle
oldukça büyük bir hikaye çıkarabilirim."

Northrup uyumaya gittiğini hissetti;
yenilenen çalışma arzusuyla uyanacaktı. Hiç şaşmamalı ki güldü ve ıslık çaldı - yumuşakça;
kendisini geçmişti!

Üç gün sonra Bayan Northrup'tan bir telgraf geldi.

"Devam et," diyordu sadece. Bayan Northrup ne zaman bırakmanın en akıllıca olduğunu biliyordu. Ancak bu, Northrup'un hayatına en çok bağlı olan diğer kadın olan Kathryn Morris için geçerli değildi. Kathryn asla bırakmazdı. Birine veya bir şeye olan ilgisini kaybettiğinde, onu veya onu
hiç şüphe duymadan fırlatıp atardı. Kathryn bir gün Northrup ile evlenmeyi planlıyordu ve o da onunla evlenmeyi umuyordu, ancak ikisi de bu anlaşmanın ne zaman veya nasıl gerçekleştiğini
hatırlayamıyordu.

Görünüşe göre, yakın aile çıkarları ve arkadaşlıklar için en uygun sonuçtu. İkisi de bunu bir sonuca ulaştırmak isteyecekleri noktaya kadar doğal olarak gerçekleşmişti. Bir sonraki adım, doğal olarak, Kathryn tarafından atılmalıydı çünkü Northrup iyileşme döneminde düğünleri için kesin bir tarih önermeye cesaret ettiğinde, Kathryn büyük bir şefkatle konuyu bir kenara itmişti.

Gerçek şu ki, Kathryn ile evlilik bir son değil, keyifli ve engelsiz bir yolculuğun başka bir bölümüne geçmek zorunda olunan bir ara duraktı ve olası bir hasta veya belki de ölmekte olan bir adamla evlenmek gibi bir niyeti yoktu.

Bu yüzden Northrup uzun ve ciddi hastalığından kurtulmaya çalışırken,
Kathryn gizlice küçük oyununu oynadı. Bazı kadınlar, oldukça sıkıcı ve aptal olanlar, bunu başarabilecek kadar genç ve güzellerse bunu takdire şayan bir şekilde başarabilirler ve Kathryn her ikisi deydi. Ayrıca, sessizlikleri sırasında ilahi bir şekilde sezgisel ve tatlı görünme gibi tuhaf bir özelliğe sahipti ve Kathryn Morris'in sessizliklerinin nadir bir hazine deposunun üzerinde mi yoksa perili ve boş bir odanın üzerinde mi olduğuna karar vermek için insan doğasının keskin bir okuyucusu olmak gerekirdi.

Hiç kimse onun yeniden ortaya çıkmasının nedenlerinden habersizken, Northrup en kötü halindeyken belirli bir Alexander Arnold belirdi. Sandy Arnold, Kathryn'in "ortaya çıkmasından" sonraki yıl oldukça hararetli bir şekilde öne çıkmıştı, ancak Northrup ünlü olma belirtileri göstermeye başladığında ortadan kaybolmuştu.

Arnold, para kazanan ve bunu nefes kesici bir şekilde kaybeden bir adamdı, ancak yavaş yavaş kendini toparladı ve genellikle aşağıdan daha çok yukarıdaydı - Northrup'un en karanlık saatinde kesinlikle yukarıdaydı; Northrup gölgelerden çıkıp ısrarcı olma belirtileri gösterdiğinde hala ortadan kaybolmayı reddediyordu. Bu rahatsız ediciydi. Kathryn bir durumla karşı karşıyaydı ve durumlar onu asla heyecanlandırmıyordu:
Sporcu ruhundan yoksundu; her zaman güvenli oynadı veya buna çabaladı. Northrup sahneden kaybolduğunda Sandy hala ortadaydı.

Bayan Northrup, Brace'in Kathryn'e yazdığı mektubu okudu ve kızda bir şey
telaşla ayağa kalktı. Her ne sebeple olursa olsun, onu görmezden gelmek
çok rahatsız ediciydi. Brace, annesi olmasa bile, onu kendine güvenen
birine almalıydı. Bunun yerine "kaçıp gitti" - Kathryn'in
_düşündüğü_ yol buydu. Yüksek sesle, o büyüleyici bakışıyla şöyle dedi:

"Ne kadar da Brace'e benziyor! Sanırım buna malzeme ve renk bulmak diyor. Keşke" - bunu şefkatli, özlem dolu bir gülümsemeyle - "Keşke senin ve benim iyiliğimiz için, canım, onun dehası başka bir yöne, hisse senetlerine
ya da bankacılığa - ofisi olan herhangi bir şeye yönelse. Bu onun
avlanma
hilesinin çok endişe verici olduğunu düşünüyorum."

"Tek umudum tekrar yazabilmesi," diye karşılık verdi Bayan Northrup,
mektubu dizine vurarak. Bir zamanlar yazmak istemişti ama
onun yerine oğlu olmuştu. Onun zamanında kadınların meslekleri _ve_ oğulları yoktu.
Seçtiler. Eh, o seçmişti ve bedelini ödemişti. Kocası ona
çok pahalıya mal olmuştu; oğlu onun karşılığıydı. O aynı zamanda tercümanıydı.

"Sence nereye gidecek?" diye sordu Kathryn.

"Eve döndüğünde bize söyleyecek." Helen Northrup'un oğluna yardım etmeye çalışırkenki tavrında gizemli bir şeyler vardı. Kathryn bir kez daha
dizginlendi. Kendisi de doğrudandı, çok doğrudandı ama ilerlemeleri
bir yaylım ateşi altında yapılıyordu.

Bir sonraki adımı Doktor Manly'ye gitmekti. Ofis saatini seçti,
sırasını bekledi ve sonra çağrı için bahane olarak uyanıklık ve baş ağrısını öne sürdü.

Manly uyanıklıktan ve baş ağrılarından nefret ediyordu. Onları röntgene
götüremezdiniz; ameliyat edemezdiniz; onlarla
inançla başa çıkmanız gerekiyordu. Kathryn hayal gücünden yoksun değildi ve uzun, karanlık saatler ve buna bağlı acının oldukça doğru bir tanımını yaptı - "burada."
Beyninin tabanına dokundu. Sinir merkezlerinin o bölgede olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.

Manly etkilenmişti ve o kokuyu alırken,
Northrup bir şekilde sohbete dahil oldu.

"Brace için endişelenmekten kendimi alamıyorum, annesi için değil, onun için." Kathryn çok tatlı ve kadınsı görünüyordu, "Çok hastaydı ve
annesinin yeni aldığı mektup _rahatsız edici_."

Burada Kathryn alıntı yaptı ve Manly sırıttı.

"Sorun değil," dedi, bir şişe hap sallayarak. "Bazen kaçmak bir insana çok iyi gelir. Neden daha fazlamızın bunu yapmadığını ve daha istekli ve daha iyi geri dönmediğini sık sık merak ediyorum."

"Bazılarımızın görevleri var." Kathryn asil ve fedakar görünüyordu.

"Bazılarımız, ruhun veya her ne adlandırıyorsanız, ara sıra yarı tatile çıksak, bunları çok daha iyi yerine getirirdik. Şimdi Northrup işine bakmalı -- onun durumunda bu bir iş. Bir seyyar satıcının sürekli dükkanında dolaşmasını beklemezsiniz, değil mi?"

Kathryn'in seyyar satıcılarla hiç deneyimi olmamıştı -- hayatlarındaki misyonları konusunda net değildi. Bu yüzden şüpheyle şöyle dedi:

"Sanırım hayır."

"Elbette hayır! Bir ofis adamı bir şeydir; profesyonel bir adam,
başka bir şey; ve Northrup gibi bu gezgin Johnnies, yine başka bir
tür. Kokusunu aç bırakmış -- ona söylediğim buydu. Çok fazla
_kadın_ var içinde--ve seni incitmek istemiyorum, Kathryn, ama
Northrup gibi bir adamla evlenmenin bir doktor veya rahiple evlenmek gibi olduğunu
sistemine yerleştirmelisin; çok fazla inancın olmalı yoksa
adamını kıracaksın."

Kathryn'in gözleri kısıldı, sonra güldü.

"Ne kadar da çekicisin, Doktor Manly, konuşurken.
Şu haplar acı mı?" Kathryn onlara doğru uzandı. "Benim umurumda değil,
ama şaşırmaktan nefret ediyorum."

"Onlar da acı -- yani, kinin. Güçlenmeye ihtiyacın var."

"Değişime ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun?" Ses tonu düşünceliydi.

"Değişim mi?" Manly'nin mizah anlayışı vardı. "Evet, öyle yapıyorum. Erken yat. Zengin yiyecekleri kes; yapmazsan kırk yaşında şişman olacaksın, Bayan
Kathryn. Egzersiz değil, biraz fiziksel iş yap. Gerçekten, hizmetçilerinden birini işten çıkarırsan senin için harika bir şey olur."

"Hangisi, Doktor Manly?"

"En çok ayakta duran."

Ve böylece, Northrup King's Forest'a yerleşirken ve annesi onun uzaklara seyahat etmesini
isterken, Kathryn güzel dudaklarını kapattı ve
Helen Northrup'un mektubunun adresini küçük kırmızı bir deftere
karaladı.

BÖLÜM III

Mary-Clare küçük sarı evin kapısında duruyordu.
Çamurlu
giysileri, son fırtınanın onu içeride tutmadığının kanıtıydı -gerçekten çok dağınık, kekleşmiş bir durumdaydı--ama büyük bir fırtınadan sonra havayı solumak her zaman iyiydi; o kadar canlı ve
heyecan vericiydi ki, ikinci bir seyahati düşünürken elbise değiştirmeyi ertelemişti. Mary-Clare'in yüzünde esneyen bir ifade vardı ve
gözleri otoyolun karşısındaki engebeli ormana giden küçük bir patikaya çevrilmişti.

Noreen kapıya geldi ve annesinin yanında durdu. Noreen sadece
altı yaşındaydı, ama zaman zaman yaşsız görünüyordu. Çocuk kendini
saf eğlenceye bıraktığında, bebekçe konuşur ve--oynardı. Ama genelde
tetikteydi, annesine karşı şiddetli bir kör hayranlıkla. Çocuğun kimsenin anlayamayacağından korktuğu şeydi, ama en mutlu anlarında bile tavrında sürekli bir uyanıklık görünümü vardı.

"Sanırım ormanı istiyorsun, Motherly?" Küçük yukarı dönük yüz genç annenin kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu; aralarındaki bağ güçlüydü.

"Evet, Noreen. On gün oldu."

"Peki, Motherly, neden gitmiyorsun?"

"Ve bebeğimi rahat bırak?"

"Jan-an'ı çağıracağım!"

"Ah! Ne mutlu sana!" Mary-Clare eğildi ve tapınan yüzü öptü. "Sana
söyleyeyim, Tatlım. Anne öğle yemeğinden bir ısırık alacak ve sen Jan-an'a gidersen
patikaya çıkacak. Onu bulamazsan, o zaman patikaya
çık Motherly'e--nasıl olacak?"

"Evet," diye tatlılıkla kabul etti Noreen. "Ben-----'a geleceğim"
kelimesini bekledi.

"Esneyen Uçurum," diye önerdi anne, çok sevilen bir aşka geri dönerek.

"Evet. Esneyen Uçurum'a geleceğim ve arayacağım."

"Ve geri arayacağım: _Oh! vay canına!--Oh! wo!_" Müzikal ses flüt gibi
yükseldi ve Noreen dans etti.

"Ve ben cevap vereceğim: _wo wow!--oh!_" Boru sesleri de
flüt gibiydi, annenin yankısıydı.

"Ve sonra, asma köprü güçlü bir takırtıyla aşağı inecek."
Mary-Clare, eylemi canlandırırken
çamurlu pantolonuyla bile görkemli görünüyordu. "Ve Uçurumun üzerinden, Kalbimin Işığı
Prenses mesajıyla gelecek."

"Ah! Evet, Motherly. Çok eğlenceli olacak. Ama eğer Jan-an buraya gelip kalabilirse, o zaman ne olacak?" diye titredi ses.

"Neden, Kalbimin Işığı, güçlü ve aç döneceğim ve Jan-an
ve Prensesim ve ben bu gece ateşin başında oturup
kestane ve elma kızartacağız ve daha önce hiç olmadığı gibi bir hikaye olacak."

"Her iki yol da güzel yollardır, Motherly. Hangisinin
en iyi olduğunu bilmiyorum."

Mary-Clare ve Noreen için her zaman böyleydi, her yol baştan çıkarıcıydı;
ama çocuğun derin sezgileri vardı ve bu yüzden yüzünü hemen
küçük sarı evden ve kapı girişindeki anneden uzağa çevirdi ve
Jan-an arayışına başladı.

Çocuk görüş alanından çıktığında Mary-Clare bir sepete biraz
öğle yemeği koydu ve hafifçe yolun karşısına koştu. Geriye baktı,
kimsenin hareketlerini izlemediğinden emin oldu, sonra
başını eğdi ve kalbi hızla çarparak
ormana daldı.

Yol kolay değildi--Mary-Clare bunu sağlamıştı!--ve Noreen ve kendisi dışında hiç kimse yürümediği için, yeni başlayanlar için neredeyse fark edilemezdi. Yol yukarı ve yukarı gidiyordu, sonunda neredeyse bir sarmaşık karmaşasıyla gizlenmiş engebeli, kaba bir kulübede son buluyordu.

Geriye dönüp Evliliğinin yıllarında, Mary-Clare sık sık, "Yerinde" edindiği vizyon ve güç olmasa bunlara nasıl dayanabileceğini merak ediyordu, bu fikri bir İncil ayetinden almıştı.

Yaşlı Doktor Rivers'ın Mary-Clare'e verdiği birçok şey arasında,
İncil bilgisi ve sevgisi de vardı. Kitabı ona edebiyat olarak sunmuştu ve hayatının erken dönemlerinde bu çağrıya yanıt vermişti.
Onu terk edilmiş bir kulübeyi güzel bir şeye ve sonunda bir tür sığınağa dönüştürmeye teşvik eden ayet şuydu:

Ve kadın, Tanrı'nın kendisini orada beslemeleri için hazırladığı
bir yere sahip olduğu vahşi doğaya kaçtı.

Kabaca oyulmuş kelimeler, kulübenin doğu duvarına ve Peder Damien'ın bir resminin altına
işlenmişti.

Kulübenin mobilyaları Mary-Clare'in kendi elleriyle yapılmıştı. Uzun bir masa, en sevdiği kitaplar için birkaç düzensiz raf, bir veya iki sandalye ve üzerine neşeli yamalı bir yorgan atılmış alçak bir kanepe. Sevgi işi tamamlandığında, Doğa güzel asma dalları ve dağ defnesi hediyeleriyle uzandı ve yeri herhangi bir yoldan geçenden gizledi. Kulübenin yüz fit altında küçük bir dere vardı. Noreen'in bölgesinin bile sınırını belirliyordu, ancak uygun törenden sonra kulübe kapısına kadar ilerlemesine izin verildi. Bu güzel oyun, çocuğu memnun etmek ve anneye başka türlü elde edemeyeceği bir gizlilik sağlamak için geliştirildi. Mary-Clare bu sonbahar gününde "Yer"e ulaştığında, biraz nefes nefeseydi ve bir tapınağa yaklaşan birinin yaptığı gibi hafifçe adımladı; içeri girdi ve çatlak ama tozsuz ocağın yanında diz çökerek bir ateş yaktı; sonra kaba masanın yanına oturdu, ellerini masaya koydu ve gözlerini karşı duvardaki kelimelere çevirdi. Otururken, genç yüzünde şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Güçlü savunmaların
düşüşüne benziyordu. Gülümseme kayboldu, baş eğildi ve
acıklı bir çekicilik ifadesi kaşlarından titreyen dudaklara yerleşti.

Mary-Clare yolunda keskin bir dönemece gelmişti ve henüz
yolunu göremiyordu! Sürüklenmişti - Larry uzaktayken görebilirdi - ama şimdi o eve dönüyordu!

Tanrı biliyordu ki, üç uzun ay boyunca emin olmak için uğraşmıştı. _Emin_ olmalıydı, öyleydi; yolunun doğru yolda olduğunu _hissettiğinden_ emindi; daha sonra yanlış yolda olduğunu anlarsa, pişmanlık duymadan adımlarını geri izleyebileceğinden emindi. Önemli olan, başlangıçta doğru şeyi yaptığına inanmasıydı.

Sonbahar güneş ışığının pencere ve kapıdaki kümelenmiş sarmaşıklardan içeri girip dans eden desenlerle üzerine düştüğü sessiz odada oturan kadın, rehberlik bekliyordu. Oda bir hafıza ve vizyon mekanı haline geldi. Yardım gelecekti, hala inancı vardı ama hemen gelmeliydi çünkü kocası her an gizemli iş seyahatlerinden birinden dönebilirdi ve onunla tanışmadan önce bir karara varılması gerekiyordu. Onun kendisini anlamasını ya da kendisine sempati duymasını umamazdı; o ve o, en sıradan temaların ötesinde, farklı diller konuşuyorlardı. Bunu öğrenmişti. Tek başına durmalıydı; tek başına durmalıydı; ama duruş ona doğru görünmeliydi ve sonra devam edebilirdi. Üzerinde oynayan titrek güneş ışınları gibi, geçmiş hafızasına ışık ve gölgeyle dokundu ve onu bilinçsizce kararına hazırladı. Düşünmüyordu ama düşünce oluşuyordu. Hafızanın dalgaları Mary-Clare'i bağlarından sürükledi. Artık sorunuyla inanç ışığında yüzleşen taciz edilmiş kadın değildi; ama yanlış aşk ve sadakat idealleri
onu bu kadar acımasızca ihanete uğratan çocuktu. Doktor Rivers tarafından erken yaşta "kadın beynini kullanması" öğretilen kadın neden bu kadar tamamen yoldan çıkmıştı?

Hiç sevmediği Larry ile neden evlenmişti; onu bir yabancı olarak hissetmişti, sadece ölmekte olan bir adamın sözlerini kendisi için yorumladığı için?

Farkına varmanın ışığında hayatın hataları en ölümcül
suçlayıcılarımız haline gelir. Başkalarının asla yapmamamız gereken aptallığın bedelini ödemesine cesaret edemeyiz. Kadın olan Mary-Clare, şimdiye kadar ödedi ve ödedi;
kendi payına düşeni yapmaya hala hazırdı
ama adımlarını geri izlemeli, emin olmalı ve sonra
elinden gelenin en iyisini yaparak devam etmeliydi.

Her zaman, o eski çocukluk günlerinde, Larry'nin annesinin kasvetli hayaleti vardı. Adı hiç anılmazdı ama hayal gücü geniş, hassas Mary-Clare için, tam da bu nedenle, açıkça tanımlanmış ve güçlü bir etki haline geldi. Doktorun King's Forest'taki yalnız hayatından; Larry'nin evden uzun süre uzak kalmasından; yaşlı doktorun, hayatın demir kurallarını oluşturan birkaç basit davranış kuralını koyduğunda gözlerinin arasında büyüyen çizgilerden sorumluydu:

_Asla yalan söyleme. Asla sözünü tutma. Asla bencil çıkarlar için bundan
suçlama. Kadın beyninle her şeyi düşün ve doğru olduğunu biliyorsan asla maliyetini hesaplama._

Çocuk, Larry'nin annesinin kurallara uymadığına inanıyordu; bu nedenle,
Mary-Clare buna daha sıkı uymalı ve diğerinin olmadığı şey olmalıydı! Ve idealine ulaşmak için ne kadar da çaresizce mücadele etmişti. Çatışmada, onu enkazdan kurtaran sadece güneşli neşeli doğasıydı. Doğal olarak doğrudan ve sadık olması, olabilecek şeylerin çoğunu engelledi. Tutkulu aşk ve eski doktora olan dindar inanç diğer tehlikeleri ortadan kaldırdı. "Kadın beynini" kullanmak iyi ve doğruydu, ancak sonunda her zaman doktorun yolunun senin yolun olduğu sonucuna vardığında, hayat basitleşti. Eğer kişi tam olarak anlayamıyorsa, o zaman iyi bir rehbere, denenmiş bir arkadaşa güvenmek için daha fazla sebep vardı; ancak diğer tüm hususların üstünde, temel sağlamlaştırıldığında şu vardı: o, o adı geçmeyen, gizemli kadının onlara reddettiği şeyi, taptığı doktoruna ve Larry'ye telafi etmeliydi. Her şey, insan bilmeyince çok basit görünüyordu!

Hepsi bu kadardı. Mary-Clare derin bir nefes alarak bugüne geri döndü. Yaşayana kadar bilemezdi ve evli olmak hayatı durdurmazdı. Ve şimdi Mary-Clare, sanki kendisinden ayrıymış gibi, yaşlı doktorun ölmek üzereyken yaptığı isteği yakaladığı için Larry ile evlenen kızdan düşünebilirdi. O son trajik anda doğru olanı yapmak istemişti. Bunu gerçekliğin yanlış anlaşılmasıyla
yapmış ve gerçeği yaşayarak bulmuştu. Ona,
cehaleti içinde, ölmekte olanların acısını dindirmenin tek yolu gibi görünmüştü: Her şeyden mahrum kalan Larry'ye yardım etmek.

Mary-Clare, adı geçmeyen kadının yaptığı gibi, terk etmemeliydi.

Ama hayat, yaşamak - körlüğünü ondan nasıl koparmışlardı! Son çocuğunun doğumundan ve ölümünden sonraki o korkunç uyanışa kadar, üç ay önce, nasıl da ödemişti ve ödemişti! Larry gitmeden önce ona anlatmaya çalışmıştı ama başaramamıştı! Larry her zaman onun ruh hallerini, dediği gibi, "sadece bir çocuk sahibi olmak" veya "bir çocuk sahibi olmanın üstesinden gelmek" olarak nitelerdi.

Hoşgörülü bir şekilde gitmişti ama bir uyarıyla: "Bir erkek çok fazla şeye
dayanmaz!"

Bu sözler bir meydan okumaydı. Daha fazla uzlaşma olamazdı.
Onun ve Larry'nin maaş günü gelmişti.

Ama mektuplar!

Bu düşünceyle Mary-Clare kaskatı kesildi. Sessiz ayaklarının dibinde duran bir sincap, kabin zemininde korkuyla fırladı.

Mektuplar! Kutudaki mektuplar üst odadaki dolabın rafında saklıydı. O mektuplar onu her zaman deneyimin üzerine
yaydığı ışıktan cehaletin karanlığına geri döndürmüştü.

Larry, doktorun ölümünden sonra Larry'nin onu evlilik yeminlerine bağlı tutma hakkını sorguladığı
zaman mektupları ona vermişti. Ne kadar korkmuş ve umutsuzluk içindeydi. Belki de Larry'nin anlamadığını hissetmişti. Doktor neden Larry ile evlenme isteğini ona hiç söylememişti? O zaman Larry kanıt getirmek için
gitmişti. Bunu ona asla göstermeyi düşünmemişti,
ama kritik anda kendini temize çıkarmalıydı.

Ve böylece mektupları getirdi. Mary-Clare onların her kelimesini biliyordu.
Ruhuna kazınmışlardı: yürüdüğü zorlu yolda rehberleri olmuşlardı. Doktor her zaman onun ve Larry'nin evlenmesini istemişti; buna inanıyordu. Ama özgür bırakılmalıydı; seçebilecek yaşa gelene kadar hiçbir kelime söylenmemeliydi. Larry'ye yazdığı mektupların da ortaya koyduğu gibi, Rivers evlat edindiği çocuğa olan inancını ve sevgisini kanıtlamak için her şeyini ona bırakmıştı. Larry ile evlenememesi durumunda,
onunla paylaşması için adaletine güvendi.

Son karanlık saat, yaşlı doktorun özdenetimini kırmıştı--o zamana kadar
gizli tuttuğu şeyi dile getirmişti. Mektuplar bunun sessiz
kanıtı olarak duruyordu. Ve sonra eski, katı kurallar etkisini gösterdi. Bir
söz tutulmalıydı!

Ve böylece ödeme başladı, ama ödeyen gerçek Mary-Clare değildi, hiç olmamıştı. Kasvetli yıllarda bir şey geri çekilmişti, kalanlar günlük görevleri yerine getiriyordu; kendi meclisini tutuyordu, uzun uzun gülüyordu ve bebek Noreen'de büyük bir sevinç olduğunu biliyordu,
Tanrı'nın hala onunla olduğunun bir kanıtı gibi görünüyordu, o doğru görünen şeye tutunurken.

Ve sonra son çocuk geldi, ona derin suçlayıcı gözleriyle baktı ve öldü!

O saatte, ya da öyle görünüyordu, gerçek Mary-Clare geri döndü ve
tanınma talep etti. Artık uzlaşma olmayacaktı; artık
şeylere sahte isimler takmak ve onların gerçek olduğuna inanmaya çalışmak yok. Tek bir
güvenli yol vardı: gerçek.

Ve Larry eve dönüyordu. Gittiğinde anlamamıştı: şimdi
anlamayacaktı. Yine de gerçekle yüzleşmeliydi.

Mektuplar!

Mary-Clare şimdi masaya yaslanmıştı, gözleri karşıdaki
duvara dikilmişti. Kabaca oyulmuş kelimeler dikkatini çekti ve tuttu.
Yavaş yavaş, belirsiz, titrek bir şekilde, karanlık bir gecede hızla ilerleyen bir şimşek gibi, eğer hayatın bir anlamı varsa, bunun
gerçek olana olan inanç anlamına geldiği aklına geldi. Bundan fazlasını talep etmemeliydi; bir hakikat duygusu.

Küçük bir çocuk, çocuk odasının tanıdık ortamına bakıp ilk yardımsız adımını düşünürken, Mary-Clare de küçük dünyasını düşündü: Kral Ormanı'nın düşüncesiz dünyasını ve yalnız yoluna girmeye hazırlandı.
Doğduğu ve büyüdüğü yer: onu yakın tutan sevgi ve arkadaşlar, aniden
ona yabancı gelmeye başladı. Kendisini ayakta tutan gelenekleri bıraktığında başına ne gelecekti?

Eh, bunu sormak ona düşmezdi. Bırakmak ve sonra
ilk yardımsız adım. Hiçbir şey onu geri tutmamalıydı--onu ayakta tutan
mektuplar bile! Mary-Clare, küçük ve kaba dünyasındaki büyük sorununu fark ettiğinde, yükümlülüklerini veya görevlerini bir kenara atmayı hiç düşünmemişti - sıkıntısı, o kutsanmış, kutsal görevlerin kendisine sahip olmayacağı korkusuna dayanıyordu çünkü onun lütuf satın alabileceği bir şeye sahip değildi.

Noreen vardı - o da Larry'nindi. Yıllar boyunca Mary-Clare, çocuğun babasına olan nefretiyle mücadele ederken bunu neredeyse şiddetle hatırlamıştı. Aniden, küçük şeyler gergin anlarda olduğu gibi, acımasız bir darbe gibi acıtarak, Noreen'in henüz dört yaşında olduğu bir sahne canlı bir şekilde önünde belirdi. Bebeğin nefretini hisseden Larry, itaat ve şefkatin dışa vurulmasını zorlamaya çalışmıştı. Noreen'e gelip onu öpmesini emretmişti.

Bir yılanın büyüsü altındaki bir kuş gibi, Noreen korkmuş ve sessiz kalmıştı. Emir gülerek, alaycı bir şekilde tekrarlandı, ancak Mary-Clare bunun altında Larry'nin rahat tonlarını zaman zaman belirleyen o vahşet tınısını tanımıştı. Sonra Noreen adım adım ilerledi, gözleri kocaman ve tetikteydi.

"Öp beni!"

"Hayır!"

Sözler patlayıcıydı. Sonra Larry çocuğu sertçe yakaladı,
ve Noreen ona vurdu!

Çılgına dönmüş ve köşeye sıkıştırılmış olduğu gerçeğine hevesli olan Larry,
karşılık verdi ve günlerce elinin izi narin yanağında kaldı. Ondan sonra, iradeleri çatıştığında, Noreen, gözleri korku ve nefretle dolu, elini yanağına kaldırırdı - isyanın bedelini tartarak. Bu hareket Mary-Clare'in hayatında itici bir güç haline gelmişti. Larry ve Noreen arasında iğrenç bir tehdit gibi duran şeyin üstesinden gelmeliydi! Bunun sorumlusu oydu; Noreen, sevgisiz
varlığından
doğdu--o, yapılan yanlışın
yaşayan bir kanıtıydı.

Şimdi geriye baktığında, Mary-Clare, Larry'nin
Noreen'e vurduğu gün, onun gözlerindeki pulları
vurduğunu fark etti. O andan itibaren
beceriksizce, yoklayarak, yolunu bulmuştu. Şimdi onu
destekleyen tek gerçek,
tüm küçük, bilmeden, düşünmeden dünyası ondan düşse bile, ilk yalnız adımını atması gerektiğini bilmesiydi.

Yine sincap yerde hızla ilerledi ve Mary-Clare ona uzun uzun baktı.
Küçük vahşi şey bile, zor zamanında ona eşlik ediyordu. Sonra Peder Damien'ın yüzüne baktı. Bu sadece bir
yüzdü--Mary-Clare'in
anlayamadığı gibi--yarattığı şeyin anlamı--ama teselli ve cesaret getirdi.

Tepki başlamıştı. Yıpranmış sinirler dirençsiz hale geldi;
ağrımayı bıraktılar. Sonra Noreen'in tiz sesi sakinliği bozdu:

"Anneciğim, Anneciğim, geldi: eve geldi!"

Mary-Clare sertçe ayağa kalktı; elleri geçmişiyle gizli geleceği arasında uzanan tehlikeli, macera dolu patikada dengesini sağlamak istercesine genişçe açılmıştı. Patika oradaydı: ruhunun içinde bir hakikat duygusu vardı ve ilk adım için gücü ve cesareti vardı. Hepsi buydu.

"Geliyorum, Noreen. Geliyorum!" Ve Mary-Clare sendeleyerek devam etti.

BÖLÜM IV

Mary-Clare, Noreen'le derede, gülümseyerek ve sakin bir şekilde karşılaştı. Çocuk titriyordu ve solgundu, ancak annesinin elinin dokunuşu onu rahatlattı.
Acı dolu bir rüyadan uyanmak ve her şeyin güvende olduğunu görmek gibiydi
ve rüya gitmişti.

"Jan-an, Anneciğim ile patikadan aşağı iniyordum ki onu eve girerken gördüm."

"Babacığım, canım?"

"Evet, Motherly, Babacığım. Evde bir çanta bıraktı; etrafa baktı
ve sonra dışarı çıktı. Sana geleceğinden korktum, bu yüzden koştum
koştum, ama Jan-an eğer yaparsa kalıp onu düzelteceğini söyledi."

"Noreen!" Ses tonu sert ve buyurgandı.

"Eh, Motherly, Jan-an öyle dedi, ama belki de sadece komikti."

"Elbette. Sadece komik. Noreen, her zaman şunu hatırlamalıyız ki zavallı
Jan-an çok komik."

"Evet, Motherly."

Küçük sarı eve varıldığında her şey normale dönmüştü. Jan-an oradaydı, Larry'nin gizli patikaya girmediğinden emin olduktan sonra
üzerinde hoş geldin ateşi yaktığı şöminenin yanında çömelmişti.

Rivers ortalıkta yoktu, ancak aceleyle yere fırlatılmış
hava lekeli bir çanta aceleyle aradığının kanıtıydı. Bütün gün
ortada yoktu. Aslında, madenlerdeydi. Karısını bulamayınca, yakın arkadaşı Maclin'e varlığını duyurma fırsatını değerlendirmiş ve ondan çokça yerel dedikodu ve Maclin'in lütfettiği onayı almıştı.

Mary-Clare bütün gün, Jan-an'ın yardımıyla kocasının rahatına
hazırlık yapıyordu; Noreen ise kapıya ve pencere. Gece Jan-an ayrıldı--gitmekten memnun görünüyordu,
ama gitmesi gerekip gerekmediğinden emin değildi; Mary-Clare onu neşelendirdi.

"Ben sadece sahip olduğum hislerden hoşlanmıyorum," diye tekrarladı kız; "Ben
ürperticiyim."

Mary-Clare onun için bir torba yiyecek hazırladı ve omzunu sıvazladı.

"Yarın gel," dedi ve sonra, bir anlık tereddütten sonra,
özlem dolu, boş yüzü öptü. "Noktaya mı gidiyorsun, Jan-an?" diye sordu ve kız başını salladı.

Noreen'in de daha sakin bir hale gelmesi için okşanması gerekti--babasına karşı eski nefreti, her yokluğun ardından geri döndüğünde yeniden canlanıyordu.
Birkaç gün içinde çocuk onun varlığına alışacak ve
en azından onu kayıtsızlıkla kabul edecekti, ama her zaman bu mücadele vardı.

Mary-Clare, Larry'nin nerede olduğunu; Orman'a geri döndükten sonra neden geciktiğini merak ediyordu; ama hazırlık ve Noreen'i rahatlatma görevlerini yerine getirdi ve böylece gün geçti.

Saat sekizde, akşam yemeğini yiyip çocuğu soyduktan sonra, Noreen'i kollarında tutarak derin ahşap sallanan sandalyeye oturdu. Diğerleri başarısız olduğunda dikkat çekme gücüne sahip
her zaman bir hikaye vardı ve Mary-Clare şimdi ona başvurdu. İleri geri sallanarak, hayalet rüzgarı hikayesini anlattı.

"Harika bir rüzgardı, Noreen, oldukça büyülü.
Güney ve doğu arasından geliyordu - kaçıp giden ve kendi hesabına
bir şeyler yapan vahşi, küçük bir rüzgar; ama aptal insanların onun hakkında
söyledikleri her şeye
rağmen iyi, küçük bir rüzgardı. Çan kulesindeki
çan ipini tuttu ve dışarı ve dışarı doğru sallandı; uzağa sallandı ve sonra düştü ve
oldukça baş döndürücü bir şekilde çırpındı."

"Jan-an'a dokunmak mı?" diye önerdi Noreen uykulu uykulu.

"Elbette Jan-an. Onu güzelleştirip güldürmek. Zavallı Jan-an'ı
üzücü rüyasından uyandırmak ve ona gerçekten
harika şeyler yapması için güç vermek."

"Vahşi rüzgarı seviyorum!" Noreen daha da yaklaştı. "Ondan korkmuyorum.
Ve Teyze Polly ve Amca Peter'ı mı buldu?"

"Elbette. Teyze Polly'yi gerçekte olduğu kadar görkemli ve büyük gösterdi -sadece körler göremez--ve tüm körlerin onu bir dakikalığına görmesini sağladı. Ve Amca Peter'ı--hayır; Amca Peter'ı olduğu gibi bıraktı!"

"Bu hoşuma gitti"--uykulu uykulu--"ve bize hana giden adamı
görmemizi sağladı?" Noreen başını kaldırdı, aniden uyanıktı.

"Onu düşünmene ne sebep oldu, Noreen?" Mary-Clare ileri geri sallanmayı
bıraktı.

"Bilmiyorum, Motherly. Sadece onun nasıl geldiği ve sonra
hayalet rüzgarının nasıl geldiği ve Jan-an'ın onun _olmadığını_ düşündüğünü söylemesi komikti. Gerçekten biz
sadece onu gördüğümüzü düşünüyoruz."

"Belki de bu doğrudur, yavrum. Umarım iyi bir şeydir. Şimdi
gözlerini bir yavrum gibi kapat, ve Anne sallanacak ve şarkı söyleyecek."

Mary-Clare gözlerini çocuğunun yüzüne dikti, ama
başka birini görüyordu. Bakışları garip bir an için ona
sahip olan bir adamın yüzü. O zamandan beri bu adamın varlığının farkındaydı; ismi tanıdıktı--onu unutamıyordu, ancak onu hatırlaması için hiçbir sebep yoktu, sadece yeniydi; sıkıcı günlerinde farklı bir şeydi.

Ama Noreen, gözlerini itaatkar bir şekilde kapatarak, nadir rahatlama anlarının garip, aptalca jargonuyla yalvarıyordu:

"Sen yak ve kilitle, Anneciğim, ben de şansımı deneyeyim, sadece bu gece için,
ve uyuya kalayım."

"Tamam, sevgilim; sadece bu gece için, küçük parmağı emebilir ve Anne sallanırken uyuyabilirsin."

Birkaç dakika sonra Noreen uykuya dalmıştı ve Mary-Clare onu
içerideki bir odaya taşıdı ve yatağına yatırdı. Uyuyan küçük yüze bakmak için durdu; Noreen baygınken her zaman çok belirgin olan bebek hatlarını fark etti; çocuk uyandığında bunların nasıl sertleştiğini düşünmek anneyi üzdü. Bunun farkına varmak Mary-Clare'i yeniden etkiledi ve amacına olan inancını pekiştirdi, çünkü
zamanının geldiğini biliyordu.

Bir hafta önce şu anda bulunduğu odayı sökmüştü.
Bir zamanlar Doktor Rivers'ın odasıydı; daha sonra onun ve
Larry'nin olmuştu. Eski mobilyalar artık büyük üst odadaydı, burada sadece temel
gereklilikler kalmıştı.

Mary-Clare etrafına baktı ve yüzündeki gülümseme kayboldu; başı
eğildi - kendisi için koyduğu görev kolay değildi ve
Larry'nin madenleri ziyaret etmesinden sonra daha da zor olacaktı. Önce Larry'yi görmeyi ummuştu, çünkü Maclin'in onun üzerinde gizli bir gücü vardı.
Ona hiç atıfta bulunmadan ve emindi ki samimi bir şekilde atıfta bulunmadan,
Larry'yi her zaman ona karşı düşmanca bir ruh haline sokuyordu. Eh, Maclin'in etkisini
önlemek için artık çok geçti - elinden gelenin en iyisini
yapmalıydı. Ateşe geri döndü ve oturup bekledi.

Larry gürültüyle içeri girdiğinde saat ondan sonraydı. Rivers, arkadaşlarının ve ona karşı tavırlarının rengini aldı. Şimdi biraz
komikti, çünkü Maclin onu gördüğüne sevinmişti; görevinin sonuçlarını onaylamıştı--ancak Larry'nin bununla ilgili pek bir ilgisi yoktu, çünkü sadece bazı adamlara bazı özel evraklar teslim etmiş ve karşılığında başkalarını almıştı; kendisiyle önemsiz
olanların konuşulduğunun farkındaydı, ancak bu büyük icatların işinin bir parçası olduğu için buna kızmıyordu. Maclin ona beklediğinden daha fazla ödeme yapmıştı, onunla güzel bir akşam yemeği ve bir şişe şarap paylaşmıştı ve şimdi Rivers kendini önemli ve saldırgan hissediyordu. Şarabın onun üzerindeki ilk etkisi onu cana yakın yapmaktı.

Mary-Clare'in gelişinde yokluğuna kızmayı planlamıştı, ancak
bunları tamamen unutmuştu. Artık ona karşı çok cömert olmayı ve geçmişi geçmişte bırakmayı planlıyordu - seyahate çıkmadan hemen önce söylediği sözleri çoktan unutmuştu. Elbette, Mary-Clare'in yeni bebek sahibi olmasından dolayı söylenen sözlerdi bunlar. Larry neredeyse bebeğin
doğduğunu ve öldüğünü unutmuştu.

Odanın karşısına doğru yürüdü. Uzun boylu, kıvrak ve yakışıklıydı ama
yüzü zayıflığı işaret ediyordu. Güç ve kuvvet vaat eden tüm özellikler, bir şekilde, gerçekleşmemiş gibiydi.

Mary-Clare karşılık vermeye çalıştı; üzerine düşeni yapmaya çalıştı - eğer becerebilseydi, hepsi çok
yardımcı olurdu. Ama Larry'nin bu ruh hali tehlikeyle doluydu - bilmiyor muydu? Başarı onu anlayışlı ve düşünceli yapmıyordu; onu çocuksu bir şekilde baskın ve talepkar yapıyordu.

"Eh, yaşlı kız"--Rivers kapıyı arkasından çarpmıştı--"benim için
oturuyordun, ha? Üzgünüm; ama seni burada bulamayınca,
gitmem ve Maclin'i görmem gerekti. Bu sefer şeytanca önemli, büyük bir hamle yaptım.
Bir çılgınlık yapacağız--istersen şehre gidelim--gerçek bir sopayla vuralım."

Mary-Clare'in hareket etmeye veya konuşmaya vakti yoktu; Larry onu
kendisine bastırıyor ve yüzünü öpüyordu--bir erkeğin sevdiği bir kadını öpmesi gibi değil,
herhangi bir kadını öpebileceği gibi. Mary-Clare'in sessizliği ve katılığı hemen kendini hissettirdi. Larry onu
neredeyse öfkeyle itti.

"Çılgın, ha?" diye sordu sesinde bir zafer imasıyla. "Maclin'e
kaçtığım için mi
dayak atıyorsun? Eh, onu görmem gerekiyordu. Daha erken
eve gitmeye çalıştım, ama Maclin konuşmaya başladığında nasıldır bilirsin."

Larry'nin bunu ne kadar sürdüreceğini söylemek zor olurdu, ama
birdenbire Mary-Clare'e baktı ve--durdu!

Karşısındaki yüzdeki ifade şaşırtıcıydı:
Eğleniyormuş gibi görünüyordu, öfkeli değil. Şimdi Larry tipindeki bir adamın sakinlikle
tahammül edemeyeceği bir şey vardır, o da yüksek anlarının
bozulmasıdır. Mary-Clare'i
etkilemediğini gördü; ona karşı tavrıyla ilgili olarak onun zihin durumunu yanlış anladığını gördü--kısacası, umursamadı!

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Gülmüyorum, Larry."

"Neye gülüyorsun?"

"Gülümsemem benim, Larry; güldüğümde farklı oluyor."

"Akıllı olmaya çalışıyorsun, ha? Kocan aylarca uzaktayken ve yeni döndüğünde, onu sırıtmaktan başka bir şeyle karşılayacağını düşünüyorum."

Bunda biraz adalet vardı ve Mary-Clare yavaşça şöyle dedi: "Üzgünüm,
Larry. Gerçekten sadece düşünüyordum."

Şimdi büyük anıyla yüz yüze geldiğinde, Mary-Clare görevinin
ne kadar zor olduğunu yeniden fark etti. Geçmişte, Larry yanında olmadığında onu düşünerek, onunla mantık yürütmek, ona gerçeği getirmek ve yardımını istemek mümkün görünmüştü. Her zaman Larry'nin imajına tutunmaya çalışmıştı, ama asla gerçek adama. Larry'nin sahneden
uzaklaştığında kurduğu adam, Larry'den ete kemiğe bürünmüş bambaşka bir yaratıktı. Bu bilgi şimdi, asık suratlı gerçekliğin
parlayan ışığında aşağılayıcıydı ve Mary-Clare'in tüm
cesaretini zorluyordu. Üzgün ​​bir şekilde gülümsüyordu, geçmişte gerçeklerle başa çıkamamasına gülümsüyordu.

Larry köşeye sıkıştırılmıştı. Hayal kırıklığına uğramış, öfkeli ve hiddetliydi. O,
nedenleri düşünen bir adam değildi; sonuçlar ve çok yakın olanlar,
onu ilgilendiren tek şeydi. Ama şimdi, son çocuğunun doğumundan ve ölümünden kısa bir süre sonra sahneye geri dönüyordu. Bu tür zihin durumları
sonsuza kadar sürmezdi ve o anda bebek gelmiyordu.
O,
bir şeyleri anlayamıyordu.

"Bak," dedi biraz el yordamıyla, "huysuzlanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, Larry."

"Peki, ne oldu?"

Mary-Clare bir an için küçüldü. Büyük anı
ertelemek için zayıfça bir istek duydu; onunla yüzleşmeye cesaret edemedi.

"Geç oldu, Larry. Yorgunsun." O noktaya gelince,
korkarak yukarıdaki yatak odasını hatırladı ve durakladı. Larry için bunu ayarlamıştı - bunun bir açıklaması olmalıydı.

"Asılacaksın!" Larry bacaklarını uzattı ve ellerini
ceplerine daldırdı. "Bu gece bunun sonuna geleceğim. Anlıyor musun?"

"Tamam, Larry." Mary-Clare sandalyesine gömüldü - maceraperest
yolunda düşmüştü; yakıcı düşüncelerini iletmek için
hiçbir sözü yoktu. Hayatında böylesine yanlış bir pozisyonu dolduran adamdan çoktan o kadar uzaklaşmıştı ki, adam ona yabancı gibi görünüyordu. Ona onu sevmediğini, hiç sevmediğini söylemek neredeyse
imkansızdı. Elbette bunu anlamasını bekleyemezdi. Durum
korkunç bir hal aldı.

"Son bebeğin doğduğundan beri hiç aynı olmadın." Larry yaralı, sert bir
tonla konuşuyordu. "Ben çok şeye katlandım,
Mary-Clare; pek çok erkek bu kadar sabırlı olmazdı. Seninle ilgili sorun, kızım, şu ki, fikirlerini kitaplardan alıyorsun. Eğer
at zekan olsaydı ve çürümenin üzerine kapakları ne zaman kapatacağını bilseydin, bunun bir önemi olmayabilirdi. Ama
onları yaşamaya çalışırsan, o zaman şeytan öder. Baban seni şımarttı.
Kendini kaybetmene izin verdi. Ama zamanı geldi----"

Mary-Clare'in şaşkın, şaşkın gözlerine karşı yaptığı uzun konuşma,
Larry'yi soluk soluğa bıraktı.

"Neden bir koca buldun, zaten, sana sorduğum bu mu?"

Mary-Clare'in zorlukla kazandığı hayat felsefesi şimdi onu kötü bir durumda bırakıyordu.
Gülmek ve geri çekilmek için çılgınca bir istek duyuyordu. Düşünmesi
çıldırtıcı bir şeydi, ama sanki her şeyi o kadar acımasızca gerçek görüyordu ve
Larry ona asla geri dönemeyeceği
bir mesafeden bağırıyor gibiydi. Bir an için fiziksel olarak görüş alanından çıkmış gibi göründü - sadece
sözlerini duydu.

"Aman Tanrım! Mary-Clare, ne oluyor? Devam etmenin maliyetini hesapladın mı? Neyle karşı karşıyayım?"

"Evet, Larry, Noreen ve senin için maliyeti hesapladım. Korkarım ki hepimiz bununla karşı karşıyayız."

"Peki, toplam ne kadar?" Larry daha rahat bir şekilde arkasına yaslandı;
Mary-Clare konuşmaya başladığında, epey bir şey söyleyeceğini hissetti.
Kitaplarından biri gibi konuşacaktı. Çok fazla dikkat etmesine gerek yoktu ve
nefesi kesildiğinde onu yakalardı.
Maclin ile yaptığı görüşme tamamen iş değildi; araya giren dedikodular artık
çirkin ve kesin bir biçim alıyordu. Maclin handaki adamdan bahsetmişti.
Elbette tesadüfen, ama tekrar tekrar.

"Görüyorsun ya Larry, sana durumu kendi tarzımda anlatmalıyım,"
Mary-Clare konuşuyordu. "Benim tarzımın seni kızdırdığını biliyorum, ama lütfen
sabırlı ol, çünkü başka bir yol deneseydim daha çok acıtırdı."

"Ateş et!" Larry asilce esnemesini bastırdı. Mary-Clare basitçe "Seni artık sevmiyorum," deseydi, Larry darbeden
ayağa kalkar ve meseleyi halledebilirdi, ama Mary-Clare onu tamamen
şaşırtan bir şekilde devam etti ve durumu
ortadan kaldırmak yerine hiç beklenmedik bir sonuç yaratmayı başardı.

"Şöyle bir şey var, Larry: Sanırım hayat herkes için bir karmaşa ve hepimiz ilerledikçe öğrenmek zorundayız - hiçbir şey bizi bundan alıkoyamaz, evlilik bile, değil mi?"

Buna hiçbir cevap gelmedi.

"Bu, noktalar halinde gelen ışığa benziyor ve sonra o noktalar
geri kalan her şey
olsa bile
gerçekten karanlık olamıyor. O noktaları
her şey kaybolduğunda parlak ve emin olarak düşünüyorsun. Benimle
olanlar böyleydi."

"Vay canına!" Larry omuzlarını silkti.

"Larry, anlamaya _çalışmalısın_!" Mary-Clare giderek
çaresizleşiyordu.

"O zaman, Amerikanca konuşmaya çalış."

"Ben, Larry. _Benim_ Amerikalıyım. Sorun da bu--birden fazla
tür var, biliyorsun. Larry, hepsi yanlıştı, hatta sevgili babamın hatırına seninle
evlenmem. İyi olsaydı ve konuşabilseydik, anlardı. Dün gece ben de onun için anlamalıydım. Mektupların bile önemi olmamalıydı, şimdi
önemi olmamalı!"

En azından bu anlaşılırdı.

"Peki, benimle _evlendin_, değil mi?" diye bağırdı Larry. "Sen benim
karımsın, değil mi?" Hataları düzeltmek Larry'nin hayat planında yoktu.

"Ben--evet, öyleyim, Larry, ama bir eş birden fazla şey ifade eder, değil mi?" Bu umutsuzca geldi.

"Benim için değil. Senin fikrin ne?" Larry, konuşmanın bir miktar sağduyuyla halledebileceği şekilde ilerlemesinden rahatlamıştı.

"Pekala, Larry, evlilik benim için birçok şey ifade ediyor. Nazik olmak ve iyi bir yuva kurmak anlamına geliyor--gerçek bir yuva, sadece gelinecek bir yer değil.
Birbirinizin yanında durmak anlamına geliyor, her şeye sahip olamasanız bile!"

Larry, sadece bir an için bu tereddütlü davranışı
kaba bir kararlılıkla bitirmeye meyilliydi. O, öyle bir adamdı. Kendi deneyim alanına girmeyen şey, onun için
bir kenara itilecek engellerden başka bir şey değildi.

Mary-Clare'in kitap işlerini
sahtekarlık yapmak için çok kötü bir zaman olduğunu düşündü. Üç aylık bir aradan sonra eve gelen, yorgun ve bitkin bir adamın, gece yarısına doğru, kendisine
sıçranmış bu
utanmaz saçmalığın tadını çıkarması beklenemezdi.

Buna hemen son vermeliydi. Mağara yöntemini bir kenara attı.
Elbette bu dürtü tamamen ilkeldi. Tüm durumu basitleştirebilirdi ama o bundan vazgeçti. Mary-Clare'in patlamaları
Noreen'in "giyinmesi" gibiydi ve Larry'nin aklında da aşağı yukarı aynı ilişkiyi taşıyordu.

"Bak," dedi aniden, gözlerini Mary-Clare'e dikerek -Larry kendini gösterdiğinde her zaman dik dik bakardı--"tam olarak ne demek istiyorsun?"

Sorunun basitliği kaba bir cevap gerektiriyordu.

"Daha fazla çocuğum olmayacak." Karmaşık ideallerin ve yoklamaların labirentinden bu soru ve cevap çıktı,
yollarına çıkan her şeyi mahvetti. Larry Rivers için tek ve tek bir şey ifade ediyorlardı.

Karanlık alanlarını aydınlatabilecek ve Mary-Clare'in belirsiz
ulaşmalarını ortak bir düzeye getirebilecek bazı şeyler vardı. Hem Larry hem de Mary-Clare artık ciddi bir insan deneyimiyle karşı karşıya olduklarının bilincindeydi. Erkek ve kadın olarak ortaya çıkmış bir şekilde duruyorlardı. Hayattaki büyük ve önemli
şeyler şaşırtıcı derecede basittir.

Adam, kasvetli hayalete geleneksel ve acımasız silahlarla saldırdı; kadın gözlerinde büyüyen inatçı bir bakışla geri çekildi.

"Ah! Değilsin, ha?" Larry yavaşça konuştu. "Karar verdin, öyle mi?"

"Çocukların senin için ne anlama geldiğini biliyorum, Larry; ne demek istediğini biliyorum - aşk - evet: karar verdim!"

"Babamın gözüne girdin ve beni sıkıştırdın;
onun isteklerini bildiğin zaman, onları istediğin kadar yerine getirmek için yeterince nezaketin vardı ve şimdi işi kendi
yolunda bitireceksin, ha?

"Yeminlerini bozmayacağın tek bir yol söyle," diye sordu Larry ve alaycı bir şekilde. "Senin güzel küçük planın ne?" Ayağa kalktı ve etrafta dolaştı. "Sanırım ufak bir
uzlaşmayı kesip kuruttun."

"Ah! Larry, keşke biraz nazik olabilseydin; biraz anlayışlı."

"Keşke senin düşündüğün gibi düşünebilseydim; demek istediğin bu. Tanrı aşkına,
ben bir erkeğim ve kocan ve haklarımı savunacağım.
Babamı yaptığın gibi beni aptal yerine koyamazsın. Babalar ve
kocalar bir ton farklıdır. Hadi şimdi planını ortaya koy."

"Daha fazla çocuğum olmayacak! Elimden gelen her şeyi yapacağım, Larry;
evi gerçek bir yuva yapacağım. Noreen ve ben seni seveceğiz. Hepimizin birlikte yapmak istediği
bir şeyler bulmaya çalışacağız; sen ve ben Noreen için bir şeyler planlayabiliriz ve Orman'ın etrafında yapılacak
bir sürü şey var, Larry. Gerçekten, sen ve ben babanın işini yapmalıyız. Yapabiliriz! Evlilikte başka şeyler de var, Larry,
ama sadece--bir tane." Mary-Clare nefes nefese bir duraklamaya geldi, ama
Larry'nin eğlenceli bakışı onu harekete geçirdi. "Ben bir yalanı yaşayabilecek türden bir kadın değilim, Larry!"

Mary-Clare'in sesi dehşetle titredi; boğuldu ve Larry yaklaştı, dudakları gülümsüyordu.

"Ne oluyor!" diye mırıldandı. Sonra: "Bizi bu evde yaşamaya devam ettirmeyi mi planlıyorsun; sen ve ben, bir erkek ve bir kadın--ve----!" Larry
bir an durdu, sonra güldü. "Bu harika bir yuva olurdu, tamam mı!"

Mary-Clare ona donuk bir şekilde baktı.

"Peki, o zaman," diye fısıldadı ve dudakları ölümcül bir şekilde beyazlaştı, "Ne
yapacağımı bilmiyorum."

"Yapmak mı? Unutacaksın!" diye gürledi Larry. "Hem de çok çabuk!"

Ama Mary-Clare cevap vermedi. Söylenecek başka bir şey yoktu. Son çocuğunun
doğum gecesini ve ölüm gecesini düşünüyordu.

Mary-Clare'in beyninde sürekli olarak yakıcı düşünceler hücum ediyordu, Larry'nin yanında otururken onu görmedi. Ölüm onu ​​almış gibi, kocası, Noreen'in babası, hayatından gitmişti. Şimdi, söylediği veya yaptığı hiçbir şeyin bununla bir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Sanki başlarına gelen bir kaza gibiydi, Larry'yi öldürmüş ve hayatını tek başına yeniden ayarlamak zorunda bırakmıştı.

"Neden cevap vermiyorsun?" Larry elini Mary-Clare'in omzuna koydu.
"Uykulu musun? Hadi o zaman, bunu yarın çıkaralım." Noreen'in yatağının ve yanındaki diğer yatağın durduğu kapıya doğru baktı.

"Üst kattaki odayı senin için hazırladım, Larry."

Bu basit ifade, yapılması gereken her şeyi başarma gücüne sahipti. Bunda bir kesinlik vardı ve Mary-Clare'in yüzündeki ifade, Larry'yi fetih veya yenilgi noktasına geldiğine ikna etti.

"Seninki şeytan!" dedi zaman kazanmak için.

Bir an için tekrar gücü düşündü - ilkel erkek, kodları tehdit edildiğinde uzlaşmaktan her zaman çekinir. Gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı; dudaklarında vahşi bir kıvrım - bu çok basit bir mesele olacaktı ve tahammül edemediği saçmalığa sonsuza dek son verecekti.

Mary-Clare sandalyesine yaslandı. O kadar korkusuzdu ki
Larry'nin vahşi içgüdüsünü bastırdı ve onda bilinmeyene karşı bir korku uyandırdı. Mary-Clare son mücadelede ne yapacaktı? Larry
çaresiz bir şans olarak gördüğü şeyi almaya hazır değildi.
Tanıdık ve aşikar olanlar onun doğasının derinlerine kök salmıştı - eğer sonunda,
korkutamadığı bu sakin, soğukkanlı kadınla kaybederse,
zayıflığının -ya da gücünün- tutunduğu belirli şeyler için nereye yönelebilirdi?

Geleceği bir yer; kendine özgü biri; çaba harcamadan layık olmak. Larry bu kritik anda Mary-Clare ile yeni taktiklere başvurdu. Gülümseme alaycı dudaklarından silindi; öne doğru eğildi ve Maclin için onu değerli kılan tavır bir
kılık değiştirme gibi üzerine düştü. Değişim o kadar şaşırtıcıydı ki, Mary-Clare ona şaşkınlıkla
baktı.

"Mary-Clare, beni tahmin etmeye zorluyorsun"--tonunda neredeyse teslimiyet vardı--"senin gibi bir kadın, sahip olduğun duruşu sebepsiz yere benimsemez. Bunu biliyorum. Doğal olarak, üzüldüm, çok hızlı konuştum. Şimdi bana kendi
yolunla anlat. Anlamaya çalışacağım."

Mary-Clare hazırlıksız yakalandı. Arzusu ve şiddetli ihtiyacı ihtiyatı
aşarak aştı ve onu Larry'ye taşıdı.

O da öne eğildi ve güzel gözleri parlıyordu. "Ah! Umarım denersin, Larry," dedi. "Biliyorum ki, işleri senin kızacağın
bir şekilde ifade etmeye çalışıyorum, ama büyük, gerçek bir sebebim var, eğer seni
gördürebilirsem."

"Şimdi, mantıklı konuşuyorsun, Mary-Clare," dedi Larry çocukça. "Sadece
yorgundun sanırım; karanlıkta şeyleri görüyordun. Erkekler dünyayı
kadınlardan daha iyi bilirler; bu yüzden bazı şeyler _olduğu_ gibidir. Sana
baskı yapmayacağım, Mary-Clare, sana yardım etmeye çalışacağım. Sen
benim karımsın_, değil mi?"

"Evet, oh! evet, Larry."

"Eh, ben bir erkeğim ve sen bir kadınsın."

"Evet, öyle, Larry."

Adım adım, ne kadar saçma görünse de, Mary-Clare, şu anda bile,
Larry'ye olabildiğince yakın kalmayı amaçlıyordu. Larry yanlış anlamıştı; onun
aptallığına karşı kazandığını düşünüyordu.

"Evlilik, erkek ve kadın arasındaki tek bir şey içindir!"

Bu zaferle çıktı. Sonra Mary-Clare başını geriye attı ve
manevi olarak güvenli avantajına çekildi.

"Hayır, değildi," dedi, kendi zorlukla kazandığı
yoluna umutsuzca devam ederek. "Hayır, değildi! Bunu kabul edemem Larry--neden, böyle bir mantığın nereye varacağını
gördüm. Son bebeğimizin
geldiği--ve-gittiği geceyi gördüm. Yaşlanıp kırılırdım--benden nefret ederdin;
çocuklar olurdu--birçoğu, zavallı, zavallı küçük şeyler--bana korkunç gözlerle
bakıp beni suçlarlardı. Eğer evlilik tek bir şey ifade ediyorsa--benim ve senin için--ve hiçbir kadının böyle olma hakkı yoktur."

"Tanrı'nın yasalarına meydan okumak istiyorsun, ha?" Larry erdemli oldu. "Hepimiz
yaşlanıyoruz, değil mi? Erkekler kadınlar için çalışır; kadınlar da kendi paylarına düşeni yapar. Çocuklar
doğaldır, değil mi? Evlilik kurumu ne için,
zaten?" Ve şimdi Larry'nin ağzı yine sertleşiyordu.

"Larry, oh! Larry, lütfen beni güldürme! Eğer orada gülersem
bir araya gelmemiz için hiçbir umut olmazdı."

Nedense bu neredeyse histerik çağrı Larry'de en kötüsünü uyandırdı. Maclin'in o gün ona söylediği şeyler tekrar ateş aldı ve Maclin'in asla hayal edemeyeceği
bir yere yayıldı. İçki kalıcı etkisini kaybediyordu -- Larry'nin zayıf iradesiyle
bocalamasına neden oluyordu ve boşuna taktiklerinden vazgeçti.

"Handaki o adam kim?" diye sordu.

Sorunun ani oluşu, alakasızlığı Mary-Clare'i
ürküttü. Bir an için kelimeler onun için kesinlikle hiçbir şey ifade etmedi ve
sonra gergin bir şekilde her saldırıya maruz kaldığı için
kızardı -- Northrup'un bakışını ve tonunu saçma bir netlikle hatırladı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Bu bir yalan. Ne zamandır burada, etrafta dolaşıyor?"

"En ufak bir fikrim yok, Larry." Bu doğru değildi ve Larry
tonlardaki titremeyi yakaladı.

Tekrar ayağa kalktı ve usta bir erkek oldu; yaralı bir koca;
evinin koruyucusu. Hala test edilecek taktikler vardı. "Bak, Mary-Clare, anladım. Beni hiç umursamadın.
Görev dediğin şey için benimle evlendin; nezaket duygun,
kendi rahatın ve zevkin araya girene kadar devam etti--sonra beni eski bir eldiven gibi fırlatıp atmaya ve ona yüksek sesli isimler takmaya hazırdın. Şimdi
bu yabancı geldi, Tanrı bilir nereden,
şeytan bilir ne arıyor--ve zaman geçirmek için
yalanları alıyor. Dünyada boşuna yaşamadım, Mary-Clare. Şimdi bunu, çok sevdiğin diğer kadın düşünceleriyle birlikte koy. Ben yukarı çıkıyorum, çünkü yorgunum ve tiksinmiş durumdayım, ama unutma, benim
tutamadığımı, başka hiçbir erkek,
birazcık bile olsa,
o etrafta dolanırken elde edemez. İnsanlar neler olduğunu görecek,
inan bana! Tüm kapıları ve pencereleri açık bırakacağım. Sana
başını vereceğim ama dizginleri ben tutacağım."

Ve sonra, her şey çok korkunç derecede yanlış, çarpık ve
komik olduğu için, Mary-Clare güldü! Gözyaşları gözlerini
söndürene kadar sessizce güldü. Larry onu huzursuzca izledi.

"Ah, Larry," sonunda sesini ayarlayabildi, "hiçbir şeyden
bu kadar korkunç derecede yanlış bir şey yapılabileceğini hiç bilmiyordum. Korkunç
bir şey
yarattın ve bunu biliyor musun acaba?"

"Yeter!" Larry merdivenlere doğru yürüdü. "Kocan aptal değil, kızım ve ucuz, küçük, eski numaralar ona yeterince açık."

Mary-Clare kocasının görüş alanından geçişini izledi; yukarıdaki odada ağır ağır
tepindiğini duydu. Sönmüş ateşin yanına oturdu ve onu ilk tanıdığı zamanki gibi düşündü - onu tanıyor muydu? Sonra gözleri büyüdü. Onu hiç tanımamıştı; onu doktorunun ona bıraktığı her şeyi aldığı gibi almıştı ve başarısız olmuştu; başarısız olmuştu çünkü çok geç olana kadar
kadınının düşüncesini düşünmemişti.

Mary-Clare, hayatının bu kritik anını karşılamak için gösterdiği tüm yüksek hedefler ve samimi çabalardan sonra, külle kaplı şöminenin yanında otururken, bunun ucuz ve neredeyse
komik bir saçmalığa dönüştüğünü kabul etti. Dar görüşlü bakış açısına göre, sorunuyla daha önce hiç karşılaşılmamış gibiydi; Orman dünyası ona veya ona karşı
hiçbir sempati duymazdı; Larry onu en çirkin görünüme indirgemişti ve böyle yaparak düşüncelerini asla dönmeyecekleri bir yere ve her zaman yabancı kalabilecek
yabancıya yöneltmişti.

Ölümcül derecede sessiz odada yalnız başına, Mary-Clare'in kızı gözden
kayboldu ve kadın yüceydi; biraz zor, gelecekle mücadele etmek için: boşuna bir adaletsizlik hissine kapılmış, ama yeterince genç,
o anda bile, hayattan hayati bir şey talep edecek kadar;
cesaretle katlanmadığı takdirde gelişebilecek acımasız şeyden daha iyi bir şey.

Bilinçsizce yolunu planlıyordu.
Eski gülümsemesiyle, eski dış görünüşüyle ​​yoluna devam edecekti. Bir söz sözdü--bunu asla
unutmayacaktı ve verebileceği şeyle ödeyebildiği kadar ödeyecekti, ama bunun dışında
hayatın onu aldatmasına izin vermeyecekti.

Mary-Clare, şöminedeki sönmüş ateşe doğru eğilerek sessiz
ahitini yaptı.

BÖLÜM V

Fırtına Northrup'u her gün saatlerce içeride tutmuştu, ama o
o saatleri iyi bir şekilde kullanmıştı.

Konusu taslağını çizdi; okudu ve çalıştı. Hanın ve Orman'ın sakin yaşamının bir parçası haline geldiğini hissediyordu, ama giderek daha fazla yoğun ama dile getirilmeyen bir ilginin nesnesi haline geliyordu.

"Bir kitap yazıyor!" diye itiraf etti Teyze Polly Peter'a. "Ama bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyor."

"Korkmasına gerek yok. Onu çok seviyorum, belli etmek istemiyorum ve sanırım bir şey _bize_ söylemek kadar iyidir. Son dolarımı buna yatırıyorum, Polly,
: Maclin'in peşinde; onunla değil. Orman'ın bir gün sarsılacağını düşünüyorum ve zamanımı beklemeye hazırım. Bir kitap yazıyor! O, safkan genç bir adam, bir kitap yazıyor. Aman Tanrım! Neden
örgü örmeye başlamıyor?"

Northrup ayrıca Manly'ye bir mektup gönderdi. Hattın kendi tarafını açık tutarak vicdanını rahatlatabileceğini fark etti, ancak en azından diğer tarafta sabit bir el istiyordu.

"Başka bir duyuruya kadar," diye yazdı Manly'ye, "buradayım ve bırak öyle kalsın. En ufak bir ihtiyaç olursa, benimle iletişime geç. Geri kalanına gelince, kendimi buldum, Manly. Tanışıyorum ve şeytan gibi çalışıyorum."

Manly mektubu okudu, sırıttı ve "Gizli, ancak önemsiz" yazan bir kutuya koydu.

Sonra sandalyesine yaslandı ve Northrup'u "önemsiz" olarak sınıflandırmadan önce ona iki veya üç düşünce verdi.

"Yazma böceği onu kökten ele geçirdi.
Deliğine gömüldü ve toprağın üzerine çökmesini istiyor. Uyuyan
köpeklerin yatmasına izin vermekten bahsediyoruz. Tanrım! Northrup'un
tipindeki hayvanlar için hiçbir şey değiller. Ve bazı aptallar" --Manly, Kathryn'i düşünüyordu-- "etrafta dolaşıp yaratıkların topuklarına havlıyor ve onlar dönüp
çırpındığında incinmiş hissediyorlar."

Ve Northrup, handaki sessiz odasında, geceleri yorgun bir çocuk gibi
uyuyor ve rüya görüyordu. Şimdi Northrup rüya görmeye başladığında, her zaman
tetikte oluyordu. Birkaç çatışan, saçma rüya, en iyi çalışma ruh haliyle
özellikle ilişkili bir zihin durumunu işaret ediyordu. Dikkatini
çekip tutuyorlardı; gerçek şeyin sinyalleri gibiydiler.
Gerçek Şey, her ayrıntısıyla Northrup'a tanıdık gelen ve tekrarında kesin olan belirli bir rüyaydı.

Northrup, hanın orada uzun süre kalmamıştı ki önemli rüya
geldi.

Annesinin evindeki kadar iyi bildiği büyük ve güneşli bir odaya geri dönmüştü. Orada, mutlu bir şekilde geri dönen bir gezgin gibi durup,
mobilya parçalarını sayıyordu; yerlerinde oldukları ve dikkatlice muhafaza edildikleri için çok minnettardı.

En ufak şeyler bile not edilmişti. Bir vazo çiçek;
rüzgarda sallanan perdeler; Northrup'un uyanık olduğu saatlerde sık sık rahatsız eden, belirsiz bir koku. Oda şimdi her zamanki gibiydi.
Bundan emin olan Northrup, hâlâ derin uykuda, koridora döndü ve
kapalı kapılara beklentiyle baktı. Ama tam burada yeni bir not araya girmişti. Daha önce, koridor ve kapılar, bir yabancı gibi
hissederek baktığı şeylerdi; ama şimdi oda gibiydiler; tamamen kendisine aittiler. Koridorda yürümüştü;
boş odalara bakmıştı--boştular ama olacak şeylerin bir ipucunu taşıyorlardı.

Ve sonra aniden uyanan Northrup anladı ki, rüyasındaki yere gelmişti. Han eski mekandı.
Daha önce durugörü sahibi bir halde
burada bulunmuştu!

Odasının kapısına gidip koridora şöyle bir baktı. Her yer
sessizdi. Rüya Northrup üzerinde hemen bir etki bıraktı. Sadece
yaratma gücünü uyandırmakla, onu güçlendirmekle ve aydınlatmakla kalmadı; aynı zamanda
endişelendirmeden ona ilham veren bir acele duygusu geliştirdi. Bu, bir sanatçının bir sonraki dakikada değişebilecek belirli bir ışıkta tuvale biraz güzellik
kazanmak istediğinde kapıldığı çılgınlığa benziyordu. Yapmak üzere olduğu şeyin hızla yapılması gerektiğini hissediyordu ve
bu talebi karşılayacak güce sahip olacağını biliyordu.

Karşısına çıkan her küçük şeye hızlanıyordu: yüzler,
sesler, renkler. Çok masum varlığının
esinlediği huzursuzluğu fark etti. Bunu merak etti. Kral Ormanı'nın yüzeye çıkan kalın kabuğunun altında kaynayan şey neydi? Onun
gelişi, gereken tek şey miydi-----

Ve sonra Manly'nin kullandığı o mecazlı ifadeyi düşündü.
Akan siyah lav; sessizce sızan. Büyük ve
küçük tüm dünya uyanıyor ve tahrik oluyordu--Ormanı karıştıran şey, onun
varlığı değil, buydu.

Evdeki alışkanlıklar onu eğlendiriyor ve sempatik bir şekilde etkiliyordu. Küçük
Teyze Polly, halkın Yargıcı ve Son Adalet Divanı'ydı. Onun aracılığıyla rehberlik ve
anlayış araması gerektiğini hissediyordu.

Öğleden sonraları her zaman "duruşmalar" için iki saat
ayrılırdı. " Kanepenin kenarına tünemiş, yastıklar sağda ve solda, gözlükler eğik ve elinde örgüyle, Polly Teyze komşularının emrindeydi. Ruhun onları teşvik ettiği gibi, özel görüşmeler için randevular ayarlayabilir veya şikayetlerini başkalarından önce dile getirebilirlerdi. Berbat kararlar, net ve basit, varıldı; tavsiyeler, kasvetli ve kapsamlı, cömertçe verildi, ancak yalancıya veya sızlanana yazıklar olsun.

Northrup ile küçük kadın arasında bu toplantılar konusunda tuhaf bir anlayış gelişti. Polly, onun olup biten her şeye olan ilgisini hissetti ve bunun gerçek nedenini kısmen kavradı. Misafirinin bir yazar olduğunu ve bu nedenle önüne koyduğu zihinsel gıda konusunda vicdanlı olduğunu bilmekten garip bir şekilde etkilenmişti. Peter'ın şüphelerini paylaşmıyordu. Hissettiği bazı şeyler Northrup ve onun o hızlı uçan kalemi için değildi! Ama orada King's Forest'ın kalkanlarının ardındaki diğer bakışlar önemli değildi. Northrup bunlara hoş geldi.

_Mahkemenin_ oturma saati geldiğinde, Northrup'un egzersiz ve temiz hava için ön verandayı araması bir alışkanlık haline geldi. Bazen Teyze Polly'nin kanepesine en yakın pencere açık bırakılırdı! Bazen de
kapalı olurdu.

Son acil durumda Northrup egzersiz ve temiz havayı uzaktan aradı.

Bir gün Maclin aradı. Northrup onu daha önce görmemişti ve
ilgilenmişti. Dolaylı olarak elindeki hikayeyle ilgileniyordu çünkü o, Larry Rivers'ın gizemli arkadaşıydı ve King's Forest'taki birçok ipin
çekicisiydi; bu ipler şüphe uyandıracak ve bir kitapta harika şeyler olacak şekilde
manipüle edilmişti.

Northrup, Maclin'i odasının penceresinden görmüştü ve her şey güvenli olduğunda,
sessizce arka merdivenlere çıktı ve sessizce meydana ulaştı.

Teyze Polly'nin kanepesinin yanındaki pencere her zamankinden biraz daha yüksekteydi
ve Northrup'u karşılayan kelimeler şunlardı:

"_Ben_ buna nemli diyorum, Bay Maclin. Ben buna öyle diyorum ve eğer
cereyan
ense ensene vurursa,
ocağın diğer tarafını cereyan
olmayan yere koy."

Görünüşe göre arayan kişi bunu yapmaya devam etti. Northrup dışarıda bir
sandalye aldı ve sigara içmekten kaçındı. Arayanın varlığının
bilmemesini istiyordu. Teyze Polly'nin yakınlığından haberdar olduğundan emindi ve Maclin'in onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için
geldiğinden emindi.

Northrup, ilk andan itibaren çağrının ince bir anlamı olduğunun farkındaydı ve
iğnelerini tıklatan kadının bunu tam olarak kavrayıp kavramadığını merak etti!
Maclin adlı adamın sıradan bir kişi olmadığını kısa sürede anladı.
Sesinin tonlarında belirgin olan bir tür
yüzeysel cilası ve kültürü vardı. Maclin, varlığının nedenini biraz etrafına baktığını ve arkadaş canlısı olmak istediğini söyleyerek açıkladıktan sonra, Teyze Polly tarafından etrafı sarılıp neye baktığını sordu.

Maclin güldü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, sanki Teyze Polly'yi samimi bir şekilde güvenine alıyormuş gibi, "Noktaya bakıyordum. Üzerinde tüm o gecekondu sakinlerinin olduğu
kahrolası kirli bir toprak parçası."

"Biz onlara hiç öyle demedik, Bay Maclin. Yaşayacak başka yerleri olmayan insanlar." Teyze Polly iğnelerini şıklattı.

"Kirli, tembel bir topluluk. Onları madenlerde çalıştıramıyorum,
istediğimi yapamıyorum."

"Bu konuda, Bay Maclin, çoğunlukla kötü viski içen insanların
iyi işler çıkarması beklenemez, değil mi? Öte yandan, eğer ayıklarsa, sizin o kadar gizli olması gereken icatlarınıza fazla meraklı olduklarını söyleyebilirim. Yabancıların bu amaçla idare edilmesinin daha kolay olduğunu düşünüyorum."

Maclin pozisyonunu değiştirdi ve ensesini tekrar pencereye yaklaştırdı ve Northrup, Teyze Polly'nin durumu anlayıp anlamadığı konusunda
hiçbir şüphesi kalmadı.

Maclin güldü. Kendini kontrol altına alırken gülmek onun bir numarasıydı.

"Siz gerçek bir idealistsiniz, Bayan Heathcote; çoğu kadın öyledir, bazı erkekler de öyledir, ta ki hayatın çirkin gerçekleriyle başa çıkmak zorunda kalana kadar."

Northrup, "bazı erkekler" derken Peter'ı kastettiğinden şüphelendi. "Şimdi, viskiden bahsetmişken, Bayan Heathcote, benim yerimde erkeklerin karşılayabileceği kadar iyi ve daha da iyi. Cosey Bar'da hiçbir şey kazanmıyorum, sizi temin ederim, ama erkeklerin içkilerini içmeleri gerektiğini biliyorum ve bence bunu kontrol altında tutmak daha iyi."

"Bu gerçekten insanca bir davranış Bay Maclin, ama keşke erkekler içkilerini içtikten sonra onları kontrol altında tutsanız. Haklarını kullanırken kesinlikle başkalarının huzurunu ve mutluluğunu mahvediyorlar."

Bir sessizlik, sonra Maclin tekrar başladı. "Gerçek şu ki, Bayan Heathcote, buradaki
adamlar aptal ve ben King's Forest'ın gerçek
çıkarına gözümü açık tutuyorum, duygusal çıkarlarına değil. Şimdi, o
Noktayı--burayı temizlemeli, oraya düzgün, rahat kulübeler ve bir iskele inşa etmeliyiz; hırslı ve kira ödeyebilen adamları tutmalıyız
ve eğer isterseniz yabancıları, işlerini bilen ve iyi bir örnek olabilecek başkalarını içeri almalıyız. Hepimiz buraya tohum için koşuyoruz, Bayan
Heathcote ve bu bir gerçek. Size söylemekten çekinmiyorum, siz bin kişilik bir kadınsınız ve neyin ne olduğunu görebiliyorsunuz, ben evimde
bazı oldukça akıllıca şeyler
icat ediyorum ve mükemmelleşene kadar bunları ifşa etmek güvenli olmaz ve iyi işçiler istiyorum, aylaklar veya meraklılar değil ve o Noktayı _gerçekten_ istiyorum. Madenlere daha yakın Göldeki
herhangi bir yerden daha. Oraya iyi bir yol inşa etmek istiyorum;
işgalciler orada kullanılabilirdi--yani Pointer'lar. Sen ve
kardeşin benimle çalışmak için yeterince istekli olmalısınız, bana karşı değil.
Duygular, birçok tembel dilencinin ilgilendiği yerde çok ileri gitmemeli."

İğnelerin tıkırtısı, Maclin'in uzun konuşmasından sonraki tek sesti; bekliyordu ve daha hızlı nefes alıyordu. Northrup derin
nefesi duyabiliyordu.

"Bunun hakkında ne hissediyorsunuz, Bayan Heathcote?"

"Ah! Duygularımın beni neyin harekete geçirdiğini öğrenene kadar beni ele geçirmesine izin vermiyorum."

Northrup kahkahasını bastırdı, ancak kendini güvende hisseden Maclin yüksek sesle güldü.

"Bu, Bay Maclin'den bir domuzun
çöpe atması için harekete geçmemi ve harekete geçmemi istemek gibi." Teyze Polly'nin sesi ince ve keskindi. "Heyecanlanmadan önce her zaman domuzu _görürüm_, belki de onu çubuğa koymak daha iyi olur.
Şimdi, Peter ve ben Point hakkında gerçek bir hisse sahibiz - bildiğimiz kadarıyla, yaşlı Doktor Rivers'a aitti ve sahip olduğu her şeyi Mary-Clare'e bıraktı ve biz ona ve ona karşı bir tür sorumluluk hissediyoruz. Hepimiz yaşlı doktora ait olan her şeyi korurduk."

"O araziye ait unvanı açık mı?" Maclin artık gülmedi, Northrup bunu fark etti.

"Arazi! Bay Maclin, Point'e eklenmiş bir unvan kadar yüksek sesli bir şey gerçekten saçma! Ama unvan açık değilse, sanırım
kardeş Peter bunu açıklayabilir. Peter'ın yargıç olması işe yarıyor."

"Bayan Heathcote"--Northrup, ses tonundan Maclin'in açığa çıktığını tahmin etti--"Bayan Heathcote, Nokta'nın adı net değil. Bunu bulmayı kendime görev edindim. Şimdi dostluğumu kanıtlayacağım--bildiklerimi zorlamayacağım,
tüm riskleri kendim alacağım. Bayan Rivers'a o arazi için adil bir fiyat vereceğim
ve eğer siz de onun ve işgalcilerin üzerindeki etkinizi kullanırsanız her şey huzurlu ve mutlu olacak. Kullanır mısınız?"

Polly Teyze kanepeden kaydı. Northrup onu duydu ve yüzündeki ifadeyi hayal etti.

"Hayır, Bay Maclin, yapmayacağım! Fırsat doğduğunda, Mary-Clare'e domuzların
çömelmesini ve işgalcilere de çömelmelerini tavsiye edeceğim!"

Northrup yine kahkahasını bastırmakta zorluk çekti, ancak Maclin'in
bir sonraki hareketi onu şaşırttı ve ayılttı.

"Merdivenlerin altındaki yer, Bayan Heathcote, eski hanın barının olduğu yer değil miydi?"

"Evet, efendim, evet!" Teyze Polly herhangi birine "efendim" diye hitap ettiğinde bu uğursuz bir işaretti. "Ama bu bizim zamanımızdan önceydi. Peter ve ben
ortamı elimizden geldiğince temizledik, ancak şimdi, karanlıkta tek başıma otururken bile, zavallı eşlerin,
annelerin ve çocukların o kapıdan içeri gizlice girip adamlarını aradıklarını gördüğüm zamanlar oluyor. Bu düşünce sizi hiç rahatsız etmiyor mu, Bay Maclin, Cosey
Bar'da?"

Bu ikisi atışıyorlardı.

"Hayır, asla etmez. Ben her şeyi olduğu gibi alırım, Bayan Heathcote, ve
bırakırım öylece. Şimdi, eğer burayı _ben_ yönetecek olsaydım, biliyor musun,
doğru ve düzgün bir şekilde yapardım ve neyin ne olduğunu bilir ve para kazanırdım."

"Ama bu hanı siz yönetmiyorsunuz, efendim."

"Kesinlikle _şimdi_ yönetmiyorum, bu yeterince açık, yoksa King's
Forest'in dikkatini çeker ve farkına varmasını sağlardım. Pekala, pekala, Bayan Heathcote, sana
söylediklerimi kardeşinle konuş. Bir erkek bazı şeylere bir kadından farklı
bakar. Hoşça kalın, hanımefendi, hoşça kalın. Sanki
ortalık
açılıyormuş gibi görünüyor."

Maclin meydana geldiğinde, açık pencerenin yanında
Northrup'u görünce durdu. Genellikle
şaşırmaya zorlanmazdı ama şimdi öyleydi. Yabancıyı bir anlığına görmeyi umarak gelmişti; gücünün erken bir uyarısını almaya gelmişti ama
koşulları kontrol etmek istiyordu.

"İyi günler," diye mırıldandı. "Daha çok açıklığa benziyor, değil mi?
Buralarda yabancı mısın? Seni duymuştum; seninle
tanışma zevkine erişemedim."

Northrup, Maclin'e soğukkanlılıkla baktı, tıpkı bir adamın diğerine soğukkanlılıkla bakması gibi, çünkü bunu yapmaması için görünürde hiçbir neden yok.

"Bulutlar _gerçekten_ dağılıyor gibi. Hayır, ben Kral Ormanı'nda
yabancı diyebileceğiniz biri değilim. Bir göl, değil mi ve iyi bir orman?"

"Aileden biri, ha? Sizinle tanıştığıma memnun oldum." Maclin geniş, ağır bir el uzattı. Northrup elini tuttu ve konuşmadan içtenlikle gülümsedi.
"Bir süre daha mı kalacaksınız?"

"Tam olarak karar vermedim."

"Madenlere gelip etrafa bakın. Henüz orada bir şey yok, tabiri caizse
bir çöp yığını, ama büyük bir teklif üzerinde çalışıyorum ve
yavaş gitmem ve bir süre gizli kalmam gerekse de--gösterilebilecek
şeyleri göstermekten çekinmiyorum."

"Teşekkürler," Northrup başını salladı, "Zaman bulursam gelirim. Ben de iş için buradayım ve yavaş, tembel bir şekilde oldukça meşgulüm, ama unutmayacağım."

Maclin şapkasını taktı ve arkasını döndü. Northrup, adamın başının arkada olduğunu
hoş olmayan bir şekilde fark etti. Düzdü ve boynu, diğer erkeklerin alınları gibi, bazı duygular altında kırışan gevşek kıvrımlarla onunla birleşiyordu. İfadeli boyun şimdi kırışıyordu.

Teyze Polly'ye dengesini kazanması için zaman tanıyan Northrup içeri girdi. Küçük kadını odada dolaşırken, mobilyaları okşarken, önlüğüyle orasını burasını tozlarken buldu. Gözlükleri oldukça buğuluydu.

"Umarım kulaklarını açık tutmuşsundur," diye haykırdı Northrup'a döndüğünde.

"Öyle yaptım, Teyze Polly! Gel, otur ve konuşalım."

Polly hemen itaat etti ve kısıtlamayı bıraktı.

"O adamın üzerimde gerçekten korkunç bir etkisi var, oğlum. O,
gizlice içeri sızan
asit ayırıcısı gibi. Sanırım ima ettiği şeyi yapamazdı--ama ima ettiği şeyler
doğal olarak beni endişelendiriyor."

"Seni yakalayamaz, Teyze Polly. Elbette kardeşin Maclin gibi biriyle
başa çıkabilir."

"İşin aslı, oğlum, Peter kendiyle açıkta dövüşebilir, ama
çok geç olana kadar karanlıkta tehlikeyi sezecek eli yoktur.
Peter, bir adamın ona kötülük yaptığına asla inanamaz, ta ki kafası karışana kadar.
Ama sonra," diye devam etti acıklı bir şekilde, "sadece biz değiliz--Peter, Mary-Clare ve ben--Point'teki insanlar," yaşlı yüz dokunaklı bir şekilde titredi. "Yaşlı doktor, bunun Tanrı'nın yaşayanlar için
tarlası olduğunu söylerdi; yaşlı doktorun şakası olurdu. The Point
her zaman düzenli kullanım için kötü bir arazi parçasıydı, ancak
göle doğru biraz uzanıyor ve etrafında balık tutmak iyi ve
tekneleri bağlayabiliyorsun ve yaşlılar ve çocuklar için gerçekten güvenli bir yer. Nerede olursan ol, her zaman sürüklenen yaratıklar vardır, oğlum,
ve King's Forest'ta da var, ancak yaşlı doktor, eğer doğmalarına izin verirsek,
hareket edebilecekleri bir yerleri olması gerektiğini savundu. Bu yüzden Point'i bir kenara koydu ve onlardan hiçbir şey almadı, ancak onlara çok şey verdi,
doktorluk ve cenazelerle birlikte. Aman Tanrım! The Point'te gerçekten komik olaylar oluyor. Sık sık oturup titrerim. Gerçek insan doğası orada! Mary-Clare aşağı iner ve Pointer'lara İncil'i okur - onlar ona neredeyse taparlar ve o onları satmaz,
kendisi için ekmek ve tereyağı için değil! Bu, Peter ve benim endişelerimiz
başlığıdır, oğlum. Bunun her zaman zor olduğunu biliyorduk, ama, topraklar!
tartışmaya varacağını hiç düşünmemiştik ve sana soruyorum: Bu Maclin adamı o Point'ten ne istiyor?"

Northrup ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Öğreneceğim," dedi hemen, sanki konunun bir parçası olmuş gibi garip bir şekilde hissederek. "Öğreneceğim ve
artık endişelenmene gerek yok, Teyze Polly. Maclin'i kendi oyununda deneyeceğiz ve ondan daha iyisini yapacağız. Beni hesaba katamaz, onu
tedirgin ediyorum. Şimdi sadece çömelerek bu işe yardımcı oluyorsun--bu senin güzel bir
ifaden; "Bir insan sadece mülklerinin üzerine çömelerek çok şey başarabilir."

Ve şimdi Northrup'un resmettiği Mary-Clare'in
tam ortasında ve yaşlı doktorun kaprislerini yerine getirmesinin o zor hayal gücü; ıssız toprak parçasına güzelliğinin tatlılığını ve parlaklığını taşıyor. Rahatsız ediciydi ama aynı zamanda tatmin ediciydi, Mary-Clare'in o yaygın niteliği. Northrup'un işinin
planında Orman'da olduğu kadar derinlerdeydi. Northrup onu her gördüğünde, ki sık sık görüyordu, onu _tanıdığı_ hissiyle eğleniyordu. Onu tanımayan eski bir
tanıdıkla karşılaşmış olsaydı da aynı şey olabilirdi. Heyecan ve tehlikeyle dolu bir histi; bir gün bundan yararlanarak onu
korkutabilirdi.

Fırtınadan sonra hava beklenmedik bir hal aldı. Don getirmek yerine günler getirdi neredeyse yaz sonu kadar sıcaktı.
Renk parlıyordu; yapraklar dallara yapışmıştı, ama geceler
soğuktu. Göl, güneşte muhteşem bir şekilde parıldayan bir opal gibi uzanıyordu,
ya da güneş tepelerin ardında battığında bir ay taşı gibi.

Bir öğleden sonra Northrup adadaki ıssız şapele gitti.
Kızıl bir asmayla kaplı binanın etrafında dolaştı;
görünmeyen ellere çok duyarlı olan
çanın asılı olduğu çan kulesine baktı.

Mekan perili bir yer gibiydi, ama kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi.
Northrup kapıyı denedi--içeri doğru açıldı;
Ormanın diğer tüm kapılarının özelliklerini paylaşıyordu.

İçeride, pencereleri örten kızıl sarmaşıktan kızıl bir ışık geliyordu--hiçbir vitray bundan daha zarif olamazdı;
sıralar tozlu ve yastıksızdı, kürsü karanlık ve kınayıcıydı.
En batıdaki pencerenin yanında, görünüşe göre bir zamanlar bir orgun durduğu bir alan vardı. Yakınlarda bir masa ve bir
sandalye vardı.

Northrup'un aklına bir fikir geldi: Şapele gelip yazacaktı.
Kapının yanında bir soba vardı. Gerektiğinde bunu kullanabilirdi.

Oturdu ve düşündü. Şu anda büyüyen planının
çalışmalarıyla meşguldü; çoktan yola girmişti. Bir gecede, sanki teması netleşmiş ve bağlantılı hale gelmişti. Kitabının yaratıcısı olmaktansa,
bir parçası olmayı amaçlıyordu; olaylar tarafından yönetilecekti; onları yönetmeye
çalışmayacaktı. Kısacası, içinde yattığı kadarıyla, önümüzdeki birkaç haftayı, kimliğini
kaybetmiş ve arkadaşları arasında, şimdiki zamana odaklanmış ama arka planı boş bir adam gibi yaşayacaktı.

Northrup, kendi kendine belirlediği sürgünün sonunda sağlığına kavuşmuş, bir kitap taslağı hazırlamış ve Orman'ın şüpheli huzursuzluğunun nedenini tespit etmiş olsaydı, yapmayı planladığından daha fazlasını başarmış olacağını ve savaşla ilgili olarak kesin bir şekilde karar verebileceği bir konumda olacağını hissetti, ki bu konuda çok az kişi onun gibi hissediyordu. Şimdi konuyu düşündüğünde, onun mahvoluşunun sebebi ruhsal ve fiziksel mücadelesiydi. Dehşeti bilincinden, kendisinden ve kendisininkinden ayrı bir şey olarak uzaklaştırmaya çalışıyordu. Korkunç şeyin sahipleniciliğiyle boğulmuştu. Onu yakaladı ve tuttu, kutsal saydığı her şeyi tehdit etti. Eh, bu
sınav olmalı! Orman'daki kalışının sonucuna uyacaktı.

O anda Maclin, garip bir şekilde, Northrup'un düşüncelerine girdi ve
şişman, yaltakçı adam kitabın konusunun değil,
deniz ötesindeki acımasız mücadelenin bir parçası oldu.

"Aman Tanrım!" diye yüksek sesle konuştu Northrup; "bu mümkün olabilir mi?" Başından beri, arkadaşlarının çoğunun sahip olduğu sadakatsizlik ve ihanet önerilerini görmezden gelebilmişti,
ama Maclin'in iğrenç bir rol oynama olasılığı onu
tedirgin etti; varlığının her bir zerresini
sertleştirdi. Adam şüphesiz Alman'dı, ama adı değildi. Ne yapıyordu?

Hayatta insanların büyük bir oyunda sadece
kukla olduklarının farkında olduğu anlar vardır; onları kontrol eden ipleri çekebilirler;
belirli sınırlar içinde performans gösterebilirler, ama iplerin
kırılamaz olduğu gerçeğine kendilerini razı etmek zorundadırlar. Böyle bir his
Northrup'u ele geçirdi. Güldü. Mücadele etmeye meyilli değildi - kaçınılmaz olana
işbirliği için keskin bir arzuyla eğildi.

Bu noktada bir şey Northrup'un etrafına bakmasına neden oldu.

Yakındaki bir bankta, bir gargoyle gibi kamburlaşmış, belirsiz yüzü
ince ellerinin avuçlarına gömülü, geldiği gün sarı evde gördüğü kız oturuyordu. Ona bir bakış
ve o sahneyi geri getirmiş gibiydi. Güneşli oda, çocuklar,
köpekler ve kısa süre sonra ona çok
yakın olan masadaki kız.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ve sen kimsin?"

"Jan-an."

Başka bir isim bir kişi oldu! Northrup gülümsedi. Hepsi
somutlaşıyordu; isimler, hikayeler.

"Anlıyorum. Peki?"

Bir duraklama oldu. Kız onu yavaşça, neredeyse acı içinde inceliyordu,
ama konuşmuyordu.

"Nerede yaşıyorsun, Jan-an?"

Bu konuşmaları başlattı ve rahatsız edici bir duraksamayı doldurdu.

"Bir yer ve bir başkası. Ben bırakıldım."

"Sol mu?"

"Evet. Şehirde sola. İnsanlar beni sırayla alıyor. Ben sadece koşuyorum.
Şimdi Nokta'ya gidiyorum. Sonra Polly Teyze'ye gidiyorum. Ben
seçiyorum, ben. Koşmayı seviyorum."

Kız arkadaş canlısı olmaya meyilliydi ve eğlenceliydi.

"Geldiğin gece zilin çaldığını duydun mu--ha'nt zilini?" diye sordu.

"Kesinlikle duydum."

"Bu bir uyarıydı ve sonra _sen_ buradasın! Genellikle uyarılar kötü şeyler anlamına gelir, ancak Polly Teyze senin yeterince haklı olduğunu söylüyor ve genellikle gençken değiller."

"Kim değil, Jan-an?"

"Erkekler. Yaşlandıklarında, Peter Amca gibi, yumuşarlar ya da----"

"Yoksa ne?"

"Doğal olarak düşerler."

Northrup güldü. Ses kızı rahatsız etti ve kaşlarını çattı.

"İnsanların senin aptal olduğunu düşünmesi korkunç," diye mırıldandı. "Bir türlü atlatamıyorum."

"Neyi atlatmak istiyorsun, Jan-an?"

Northrup ilgilenmeye başlamıştı. Eğer samanlar rüzgarın yönünü gösteriyorsa,
bir derenin yönünü belirtmek için bir parça odun parçasına güvenilebilirdi. Northrup, Kral Ormanı'ndaki sıradan varlığının yerlileri nasıl etkilediğini görünce hem eğlendi hem de şaşırdı. Jan-an, bir saman parçası ya da bir parça odun parçası olarak
görüldüğünde yeni boyutlar kazandı.

"Hislerin," diye cevapladı kız basitçe. "Çoğunun yaptığı gibi
anlamadığında, hislerin önemlidir, önemlidir!"

"Kesinlikle önemlidir, Jan-an."

Kız bunu düşündü ve belli ki, arkadaşını ihtiyaçlarına uyacak şekilde ayarlamak için çabaladı, ama sonunda başını salladı.

"Seninle hiçbir riske girmeyeceğim!" diye mırıldandı uzun uzun.
"Bu doğal değil. Teyze Polly ve Amca Peter onun kadar
riske girmiyor----"

"Yani----" Northrup suçlu hissetti. Kızın kimden bahsettiğini biliyordu--sanki fırsat kolluyormuş gibi hissediyordu; başkasının
mektubunu dinliyor veya okuyormuş gibi.

Jan-an yüzünü avuçlarının içine daha da gömdü--bu yüz hatlarını yukarı doğru bastırdı ve onu gülünç derecede
çirkin gösterdi. Yakındaki adama pek aldırış etmiyordu; dinleyerek, kendinden geçmiş, gergin bir şekilde topladığı tüm kanıt parçalarını toplamaya çalışıyordu ve Teyze Polly'nin ona "iyi ve uygun" olduğuna dair güvence verdiği yabancı için kesin bir dava açmaya çalışıyordu.

"Şimdi her şey her zamanki gibi akıyordu," diye mırıldandı Jan-an-"her zamanki gibi. Sonra o eski zil çalmaya başladı, tüm sahip olunanlar gibi. Ben sadece senin açık bir gökyüzünden düşüp bize hana giden yolu sormanı düşündüm, oysa ki burun kadar açıktı. Sence insanlar tabelaları neden boyuyorlar, ha?" Çarpık fikirler bir soruya dönüştü.

"Bu benim hatam, Jan-an!" Northrup güldü. "Yakalanacağımdan
korkmuştum."

"Okuyamıyor musun?" Jan-an, onu şaşırtan bu kişiye tamamen güvenmiyordu.

"Evet, okuyabiliyorum ve yazabiliyorum, Jan-an."

"O zaman seni bu şekilde tombullaştıran ne?"

"Tanrı bilir, Jan-an!" Neredeyse ses tonu saygılıydı.

"Sonra _o_ gürültüyle içeri girdi - Larry, yani. Ve her şey
eskisinden farklı. Tıpkı kaynayan bir tencere gibi" - zavallı Jan-an
bir pitoreskleşti - "üstü sallanıyordu. Keşke" - yalvaran
gözlerini Northrup'a çevirdi - "Tanrı'dan defolup gitmeni diliyorum."

Bir an için Northrup bu tavsiyeyi takip etme isteğinin zayıfladığını hissetti, ancak düşündükçe çenesi sabit bir şekilde sabitlendi ve bu da devam etmeyeceği, olduğu yerde kalacağı anlamına geliyordu. Ayrıca, onu
arayan bu garip yaratıktan alabileceği her şeyi almak istiyordu. Kendini bunun meşru olduğuna inandırdı ve olup bitenin dibine inmek istediğinden, eline geçeni kullanmalıydı.

"Yani Larry geri mi döndü?" diye kayıtsızca sordu. Sonra: "Onu uzaktan gördüm. Yakışıklı bir adam, senin şu Larry'n, Jan-an."

"Benim değil. Eğer olsaydı----" Jan-an isyankar görünüyordu ve Northrup güldü.

"Bak buraya, sen!" Kız kahkahadan rahatsız olmuştu. "Larry, o gün gelmeden önce Mary-Clare'in seni gördüğünü düşünüyor.
Larry gürültü yapıyor ve insanlar konuşuyor."

"Bu saçmalık." Northrup kalbinin biraz daha hızlı attığını hissetti.

"Biliyorum, ama Maclin Larry'nin her şeyi düşünmesini sağlayabilir. Tanrı aşkına, Maclin'in yanında değilsin?"

"Aman Tanrım, Jan-an, değilim."

"O zaman neden bize bu şekilde rastladın?"

"Bilmiyorum, Jan-an. Bu da Tanrım, dürüst!"

"O zaman senin için hiçbir şey önemli değilse ve bir yer bir başkası kadar iyiyse, neden sen de gitmiyorsun?"

Northrup bunu gerektiği gibi düşündü. Kendi zihninde bir şeye
cevap vermeye hazırlanıyordu. Donuk yüzlü kız onun üzerinde tuhaf bir
etki yaratıyordu. Heyecanlanıyordu.

"Eh, Jan-an," dedi sonunda, "işte böyle. Şeyler _önemli_. Gök gürültüsü gibi önemli! Ve bir yer bir başkası kadar iyi değil; burası şu anda haritadaki tek yer--anladın mı?"

Jan-an "anlamak" için yoğun çaba sarf ediyordu; yüzü, görünmeyen parmakların komik ifadelere
sıkıştırdığı bir
lastik maskeye benziyordu.

Northrup kızın zihinsel olarak ne kadar eksik olduğunu merak etmeye başladı.

"Ama bunu aklına sok Jan-an. Amcan Peter ve Teyzen Polly doğru anlayışa sahip. Bana güveniyorlar ve sen de bir
gün güveneceksin. Ben burada kalacağım - bunu sana soran herkese ileteceğim, Jan-an. Burada kalıp bu işi bitireceğim!"

"Hangi şey?"

Kızı şaşırtan o anlaşılması zor şey, kör ama hassas doğasının çektiği
bir şeylerin yanlış olduğu hissi,
yakınlarda belirdi. Bu adam bunu açıklığa kavuşturabilirdi.

"Hangi şey?" diye sordu kısık bir sesle. Sonra Northrup o rahatsız edici kahkahasını
attı.

"Bilmiyorum, Jan-an. Ruhumun derinliklerinde, kızım, bilmek için çok şey verirdim ama bilmiyorum. Senin gibiyim, sadece bir şeyler hissediyorum."

Jan-an sanki tellere asılmış gibi sertçe ayağa kalktı. Eklemleri
yerine düşerken çatırdadı, ancak uzun gövde dik durduğunda,
Northrup bunun belli bir kaba zarafetten yoksun olmadığını ve
güçlü ve büyük bir dayanıklılık kapasitesine sahip olduğunu fark etti.

"İlk indiğin günden beri seni takip ediyorum," diye sakince konuştu Jan-an. Seste hiçbir uyarı veya güvensizlik yoktu, sadece bir
gerçek ifadesi. "Ve sen kaldığın sürece seni takip etmeye ve izlemeye devam edeceğim."

"İyi! O zaman asla gerçekten yalnız kalmayacağım ve sen de bana güvenmeye
başlayacaksın."

"Bilmeden güvenmeyi pek sevmem."

Kız döndü ve uzaklaştı. "Eğer bana ihtiyacın olursa, beni dene, Jan-an. Hoşça kal."

Northrup, Jan-an gözden kaybolduktan sonra kendini huzursuz hissetti.

"Bütün bu karmaşalar arasında!" diye düşündü. "Beni batıl inançlı yapıyor. Bu Orman'ın nesi var?"

Ve sonra Maclin tekrar odak noktasına geldi. Görünüşe göre Maclin'in etrafında, halkın düşüncesi dönüyordu.

"Maclin'e güvenmiyorlar." Northrup, her şeyi normale indirmeye başladı.
"Lanet icatları ve gizliliğiyle onları tahmin etmeye zorluyor. Sonra
her yabancı, Maclin'in olası bir suç ortağı anlamına geliyor. Buraya getirdiği
yabancılardan nefret ediyorlar. Gözleri üzerimde. Tamam,
Maclin, hazır giyimli kötü adamım, sana içiyorum! Ve birbirimizle
işimizi bitirmeden önce bazı ilginç şeyler olacak, yoksa
tahminimi kaçıracağım."

Aynı heyecanla, Northrup eski kitabını yazma macerasına atılmıştı, ancak şu farkla:
Memleketinin Doğu Yakası'na, tüm demirlerini tanıdık bir limana
atmış olarak gitmişti; artık açık denizdeydi. Daha önce annesi ve Kathryn de olmuştu; ev konforunun rahatlamaları, "tütsülemeler"
Kathryn bunlara böyle diyordu; artık çevresinin bir parçasıydı, atanan görevi başarısızlıkla veya başarıyla bitene kadar geriye bakmamaya kararlıydı.

Şapel ve gün onu sakinleştirmiş ve rahatlatmıştı: her ipi tutmaya
hazırdı. Bu zaman dilimi, serbest düşünce ve çalışma, bir hazırlık kampındaki varoluş gibiydi. Bu
şu anda sabit bir fikir haline geldi--hizmete hazırlanıyordu;
yeni bir Plan'daki yerine uygundu. Hayata bakmanın en güvenli yolu buydu, en iyi ihtimalle. Burada, orada, önemli değildi ama
hazırlık önemliydi.

BÖLÜM VI

Mary-Clare ertesi sabah uyandığında Larry'nin sanki bütün gece yapmış gibi
başının üstünde hareket ettiğini duydu. Çekmeceleri
açıyordu; dolapla yatak arasında gidip geliyordu; duraklayarak,
kağıtları hışırdatarak ve genel olarak, kesin bir
plan üzerinde olduğu izlenimini vererek.

Noreen derin bir uykudaydı, küçük bir kolu yastığının üzerinden uzanmıştı
ve sanki sevgili varlığını hissediyormuş gibi annesine doğru. Bir şekilde
resim Mary-Clare'i rahatlattı. Garip bir şekilde huzurluydu.
Beceriksizliğinden sonra -ve Larry ile becerdiğini biliyordu- Noreen ve kendisi için
güvenliği sağlamıştı. Haklıydı: Diğer yol
onu eğip sindirirdi ve birçok kadının hayatının sona erdiği gibi sona ererdi. Larry
asla anlayamazdı ama Tanrı anlayabilirdi! Mary-Clare'in basit bir inancı vardı
ve şimdi ona yardım ediyordu.

Yatarken düşünürken ve Noreen'e bakarken
Larry'nin ayak ucunda aşağı indiğinin farkına vardı. Yeni döneme
olabileceği kadar doğru bir şekilde başlamayı umarak ayağa kalktı. Kahvaltı yapmak ve
olabilecek her şeye
mümkün olduğunca aklı başında başlamak istiyordu.

Ama Larry alt kata ulaştığında o kadar hızlı gitmişti ki, ancak hafif giysileriyle peşinden koşarak dikkatini çekebildi. Evden çıkmış ve madenlere doğru yola koyulmuş!

Sonra Mary-Clare, karanlık bir anı aydınlatan o önsezilerden birine kapılarak hafifçe titreyerek kapıyı kapattı ve
yukarı kata çıktı.

Özenle hazırlanmış yatak odası çok dağınıktı.
Yatak örtüleri yataktan çıkarılıp yakınlarda bir yığın halinde duruyordu; havlular, Larry'nin temizlenmek üzere
attığı kirli çarşaflar, çekmecelere konmuş, bir bohça halinde yuvarlanıp
şömineye atılmıştı.

Odanın bu görünümü Mary-Clare'i şaşırtmadı. Larry genelde
o an için bitirdiği şeyi bırakırdı, ama burada dikkatsizce umursamazlıktan daha fazlası vardı. Çekmeceler dışarı çekilmişti ve boştu.
Dolap açık ve boştu. Sahnede yanlış anlaşılamayacak bir kesinlik vardı.
Larry kesin ve kapsamlı bir şekilde gitmişti.

Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde Mary-Clare dolaba gitti ve aniden
yerde boş bir kutu görünce, odayı hazırlarken doktorunun eski mektuplarını içeren o kutuyu bir rafta bıraktığını ve şimdi bunların
alındığını fark etti!

Bu kaybın ne anlama geldiğini ilk başta tahmin etmek zordu. O mektuplar o kadar uzun süre
yol gösterici ve destekleyici olmuştu ki, o kadar uzun süre
onu eski dostunun bir dokunuşu veya bakışı gibi rahatlatmış ve yatıştırmıştı ki,
şimdi boş kutuyu keskin bir acı hissiyle kaldırdı. Böylece
çocuk ondan alınmış olsaydı, Noreen'in boş beşiğine bakabilirdi.

Sonra, sezgisel olarak, Mary-Clare adil olmaya çalıştı, Larry'nin
mektupları eski ve artık kopmuş bağlantılar yüzünden almış olması gerektiğini düşündü
Onlar onun mektuplarıydı, ama----

Burada Mary-Clare, yine adil olduğu için, diğer olası nedeni düşündü. Larry, önümüzdeki günlerde mektupları ona karşı kullanabilirdi. Sahteliğini ve nankörlüğünü kanıtlamak için onları başkalarına gösterebilirdi. Ancak bu olasılık sadece geçiciydi. Yaptığı şeyin
kaçınılmaz olduğunu biliyordu, Mary-Clare bunu biliyordu ve bu ona haklı gibi görünüyordu--oh! _çok_
haklıydı. Yüzleşilecek tek bir gerçek vardı. Larry gitmişti;
mektuplar gitmişti.

Mary-Clare titremeye başladı. Soğuk oda, onu bu kadar derinden etkileyen her şey
sinirlerini sarsıyordu. Sonra aceleyle Larry'nin kutuyu devirmiş olabileceğini düşündü - mektuplar hala rafta olabilirdi. Hızla dolaba girdi ve her köşeyi dikkatlice yokladı. Mektuplar orada değildi.

Sonra bembeyaz bir yüz ve takırdayan dişlerle döndü ve Jan-an'a baktı. Kız sessizce eve gelmiş ve sesler duyduğu
odaya ulaşmıştı - Larry'nin Point'ten tarlaların üzerinden
geçerken göl yolundan kaçtığını görmüştü.

"Ne haber?" diye sordu donuk, düzgün bir tonda, boş gözlerinde o meraklı, şefkatli bakış büyürken.

"Ah! Jan-an," Mary-Clare hazırlıksızdı, "mektuplar; sevgili yaşlı doktorumun mektupları - gittiler; gittiler." Hisleri, kaybıyla orantısız görünüyordu.

"Onları kim aldı?" Ve sonra Jan-an bazen daha keskin zekalıları utandıran o hızlı, akıllıca şeylerden birini yaptı - şömineye gitti.
"Yangın yok," diye mırıldandı. "Onları yakmadı. Onları
ne için aldı?"

Bu soru Mary-Clare'i sakinleştirdi. "Emin değilim, Jan-an, mektupları
birisinin _aldığından_. Ne kadar dikkatsiz olduğumu biliyorsun. Onları
başka bir yere
koymuş olabilirim."

"Eğer varsa telaşlanmaya gerek yok. Onları bulurum. Bana zaman verirsen
her şeyi bulabilirim. Kokuyu almam gerek."

Mary-Clare gergin bir şekilde güldü.

"Sadece eski mektuplar," diye mırıldandı, "ama onlar, oh! onlar çok şey ifade ediyordu. Gel," dedi aniden, "gel, giyinmem ve
kahvaltı etmem gerek."

"Ben aldım." Jan-an yatak örtülerini yerden topluyordu. Örtüyü seçip Mary-Clare'e getirdi. "Hadi bakalım," diye fısıldadı, örtüyü beline dolayarak, "gel ve kahvaltı hazırlayana kadar
aşağıdaki yatağa gir. Noreen'den daha fazlasına ihtiyacın var. Tanrım! Bazı insanlar sadece yaşayarak ne kadar da büyük pislikler yapabiliyorlar!"

Bir saat içinde her şey sıradanlaştı.

Yatağının sıcaklığı, Noreen'in görüntüsü, Jan-an'ın hareket etme sesi, hepsi Mary-Clare'e neredeyse gülünç gelen bir panik
yapan zihin durumuna katkıda bulunuyordu.

Her şey onun için çok ani olmuştu; olaylar değişime karşı olan bir ortamda sıkışık hale gelmişti.
Şüphesiz bir değişim gelmişti ama cesurca ve sadakatle karşılanmalıydı.

Mary-Clare, Noreen ve Jan-an, Jan-an'ın hazırladığı yemeğe oturduklarında güneş büyük oturma odasını dolduruyordu. Sonunda bir güvenlik hissi hakim olmaya başladı. Ve sonra Jan-an, dirseklerini masaya dayamış, yüzünü avuçlarının arasına almış bir şekilde, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi yavaşça şöyle dedi:

"Öldü, Philander Sniff. Tüm bu zamanı harcadıktan sonra korkunç bir şekilde aniden oldu. Tamamen unuttum--mektupları ve yaptıklarımı. Aynı anda birden fazla şey düşünemiyorum."

Mary-Clare fincanını sertçe yere koyarken Noreen o tuhaf dönüşlerinden biriyle şarkı söyler gibi mırıldandı:

"Yaşlı Philander Sniff, bir esinti gibi öldü----"

"Noreen!" Mary-Clare çocuğa bakarken Jan-an sanki kahkahası boğazında takırdayan küçük taşlarmış gibi
kaba, gevşek bir şekilde kıkırdadı.

"Eh, Motherly, Philander zalim bir ihtiyardı. Sadece ölü olması onu farklı bir şey yapmıyor ama--öldü."

"Noreen, sessiz kalmalısın. Jan-an, bana anlat."

Mary-Clare'in sesi durumu yönlendiriyordu. Jan-an'ın taş gibi gevezeliği
kesildi ve anlatmaya geldiği şeyi anlatmaya başladı.

"Akşam yemeğini her zamanki gibi ona götürdüm ve arka basamaklara koydum ve kapıyı açtığında her zamanki gibi
'Peneluna iyi geceler diyor' dedim ve yemeği alıp kapıyı her zamanki gibi
çarptı."

"Yaşlı Philander Sniff----" diye başladı Noreen, şöminenin yanındaki bir bebeğe odaklanmış bir şekilde sandalyesinden kayarken.

Mary-Clare ona aldırmadı ama Jan-an'a başını salladı.

"Ve sonra," diye devam etti kız, "Peneluna'nın yanına gittim ve ona anlattım ve
sonra yemek yedik ve yatağa girdik. Sanırım gece yarısına doğru bir
bağırış duyuldu!" Jan-an nefesini kaybetti ve durakladı, sonra aceleyle ilerledi: "Kurmacasını kaldırdı ve tüm o hareketsiz bekleyişten sonra,
Peneluna'nın gelmesini söyledi."

Mary-Clare, zavallı Jan-an'ın tekdüze bir şekilde mırıldandığı dramatik sahneyi gözünde canlandırdı.

"Ve gitti! Ben sadece orada korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde yattım, bir şeyler duyuyor ve
görüyordum! Sabah olunca, Peneluna içeri girdi, hareketsiz ve yüksek görünüyordu ve o, gidip o siyah
elbiselerini alana kadar hiçbir şey söylemedi, bilirsin, Teyze Polly'nin ona uzun süre geri verdiği. Onları giydi, başlığını ve duvağını ve her şeyi. Sonra bir kutudan eski bir kırmızı gül çıkardı ve başlığının önüne iliştirdi - Tanrım! ama gerçekten de
korkmuş görünüyordu - ve sonra bana çok dikkatli bir şekilde, 'Mary-Clare'e doğru koş, ona evlilik törenini ve cenaze törenini getirmesini söyle, ikisini de!' dedi. Jes'in bunu söylemesi hoşuma gitti. İkisi de!"

"Bu çok garip," dedi Mary-Clare yavaşça ve ayağa kalktı. "Ben
Nokta'ya gidiyorum, Jan-an, ve sen Noreen'i iyi bir kız gibi
hana götüreceksin. Öğleden sonra onu çağıracağım."

"İkisini de al!" Jan-an itaat etmeye istekli olduğunu başını sallayarak belli ediyordu. Ve
Mary-Clare dua kitabını da yanına aldı.

Mary-Clare'in sessiz Orman'ı kendine ait olduğu anlaşılıyordu, çünkü
Nokta'ya giderken kimseyle karşılaşmamıştı. Önünde, Larry'nin ayak izlerini takip etti, inandığı gibi,
ama Nokta'ya giden patikaya döndüğünde
orada yoktular.

Mary-Clare, yol boyunca aklından Philander Sniff ve Peneluna'nın hikayesini geçirdi. Bu,
pis Nokta'nın romantizmi ve gizemiydi.

Yıllar önce, Mary-Clare küçük bir çocukken, Philander kimsenin bilmediği bir yerden madenlere ve Point'e sürüklenmişti. Derme çatma kulübelerden birinde yaşıyordu; bunun bedelini ödeyeceğine dair söz vermişti, aslında yaşlı Doktor Rivers'a birkaç dolar ödedi ve sonra gecekondu sakini oldu. Madenlerde yaralandı ve daha fazla çalışamadı ve o anda Peneluna, Philander'ın geldiği aynı bilinmeyen yerden olay yerine geldi. Philander'ın yanındaki boş kulübeyi aldı ve Doktor Rivers'ın evinde hizmet ederek parasını ödedi. Temiz, tutumlu ve garip bir şekilde sessizdi. Philander onu ilk gördüğünde, bir anlığına kasvetli sessizliğinden sarsıldı. "Yüce Tanrı!" diye itiraf etti, onunla birlikte madenlerde çalışmış ve hastalığında ona bakmış olan Twombly'ye; "Bazı kadınları
onların iyiliği için bile olsa sarsamazsın."

Hepsi bu kadardı. Sonraki yıllarda iki kulübe Point'teki
tek temiz ve düzenli kulübeler oldu. Philander odasından
aksayarak çıktığında, Peneluna içeri girip her şeyi temizledi ve ovaladı. Bir süre sonra
yaşlı adam için yemek pişirdi ve yemeği onun arka basamaklarına bıraktı.
Yaşlı adam
yemeği aldı, yedi ve bulaşıkları geri koymadan önce yıkama nezaketini gösterdi.

"Bazıları yemeyebilir," demişti zavallı Peneluna, Sniff'i savunmak için
Teyze Polly'ye.

Herkesin bildiği kadarıyla, huysuz yaşlı adam sadık komşusuyla asla konuşmazdı, ama o asla şikayet etmemişti.

"Acaba buraya gelmeden önce ne oldu?" Garip durumu
kabul ettiği tüm bu yıllardan sonra, bu durum hızla canlandı. Mary-Clare kısa süre sonra bunu öğrenecekti ve bu onun
çok hassas durumu üzerinde bir etki yaratacaktı.

Pont'un en uzak ucuna doğru ilerledi, oyun oynayan kocaman gözlü
çocukların ve kapılarda meraklı kadınların yanından geçti.

"Philander öldü!" Sözcükler dudaktan dudağa geçen bir eşlik gibiydi. "Ve içeri tek bir ruhu bile almıyor." Bu eklendi.

"Hemen gelecek," diye güvence verdi Mary-Clare onlara. "Hepinize
daha sonra ihtiyacı olacak."

Peneluna'nın kulübesi ile Philander'ın kulübesi arasında küçük bir çimenlik vardı ve birkaç cılız sonbahar çiçeği, bir arka kapıdan diğerine
çok aşınmış bir yolun kenarındaydı!

Philander'ın ön kapısını Mary-Clare çaldı ve Peneluna hemen
açtı. Jan-an'ın tarif ettiği gibi giyinmişti ve bir an
Mary-Clare gülme isteğini bastırmakta zorluk çekti.

Zayıf yaşlı kadın, yıllardır hazırda tuttuğu paslı siyah giysiliydi; eldiven ve bone takmıştı; uzun krep duvağı ve
saçma kırmızı gül, Peneluna hareket ederken kederli bir şekilde sallanıyordu.

"İçeri gir, çocuk ve dünyayı dışarıda bırak." Sonra, iç odaya doğru yol göstererek, "Her iki hizmeti de aldın mı?"

"Evet, Peneluna." Sonra Mary-Clare geri çekildi.

Ölülerin huzurundaydı. Dar yatakta dimdik ve dikkatlice gömülmeye hazırlanmış bir şekilde yatıyordu. Terbiyeli, huzurlu ve ölümün genellikle ilk hediyesi olarak sunduğu o doğaüstü onurla görünüyordu.

Peneluna yatağın yanına iki sandalye çekti; Mary-Clare'e görkemli bir şekilde birini işaret etti ve diğerini kendisi aldı. Sırlarını seçtiği kişinin önüne koyacaktı - ondan sonra dışlanmış dünyanın sırası gelebilirdi.

"Postaneye haber gönderdim," diye başladı Peneluna, "ve onlar da doktoru, rahibi ve geri kalanları alacaklar. Onlar buraya gelmeden önce--" Peneluna durakladı-- "onlar buraya gelmeden önce senin yaşlı doktor için hareket etmeni istiyorum."

Mary-Clare'i uyandırmak için gereken tek şey buydu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Peneluna," diye fısıldadı ve dua kitabını kavradı.

"Yaşlı doktor, Philander ve benim hakkımda her şeyi biliyordu. Dedi ki"--Peneluna
nefesini tuttu--"bir keresinde, benim gibi kadınların erkeklerin inanmaya devam etmesini sağladığını söylemişti. Dilimi tutma hakkım olduğunu söyledi--o da dilini tuttu."

Mary-Clare başını salladı. O bile sevgili üvey babasının taşıdığı ve nadir gülümsemesiyle örttüğü itirafların gizli yükünü tahmin edemezdi.

"Mary-Clare, evlilik törenini benim ve onun üzerinden okumanı istiyorum!" Peneluna, sessiz ölüsüne ciddi bir şekilde başını salladı. "Şunu söylemek istiyorum:
Philander yolculuğunda çok uzakta değilse, sanırım geriye dönüp
anlayacak ve sonra daha neşeli ve rahat bir şekilde devam edebilecek. Dün gece birkaç şey söylemeye vakti olmadı ama bunlar her şeyi netleştirdi ve eğer ben onun karısıysam bana güvenebilir - bir eş, kendisini terk eden adama
zarar
verdiğinde ölü bir kocaya zarar vermez." Sözcükler sert, kuru bir hıçkırıkla
çıktı. Mary-Clare gözlerinin sıcak gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti. Açık olan tek pencereden dışarı baktı ve yanağına vuran ılık sonbahar esintisini hissetti; biraz güneş ışığı odanın üzerinden geçti ve yataktaki sessiz adamın üzerine parlak bir şekilde düştü. "Okumaya devam et,
Mary-Clare, sonra konuşabilirim."

Kitabı sert, soğuk parmaklarıyla açan Mary-Clare, ciddi sözcükleri yumuşakça,
kesik kesik okudu.

Kapanışta Peneluna ayağa kalktı.

"O ve ben, Mary-Clare," dedi, "Tanrı ve sen karı koca olduğumuz için." Sonra kırmızı gülü başlığından çıkardı, ölü adamın katlanmış
kırışık ellerinin üzerine koydu ve
üzerine örtüyü çekti. Tam o sırada, pencerenin dışında, bir kuş uçup geçti, içeri baktı,
uçup uçtu, şarkı söyledi.

"Philander'ın ruhu olabilir gibi görünüyor," dedi Peneluna - yaşlıların yaptığı gibi ağlıyordu, ağladıklarını fark etmiyordu bile. Gözyaşları
dikkatsizce aktı ve Mary-Clare onunla birlikte ağlıyordu, ama
her acıyan gözyaşının bilincindeydi.

"Onurlu bir şekilde, kalbimi kırsa da, konuşacağım, Mary-Clare, o zaman zavallı ruhu huzur içinde yatabilir.

"Metodist papaz, sık sık sendeleyerek gelen,
her zaman Philander'ın cehenneme gittiğini düşünürdü, Mary-Clare; peki, o papazdan başka cehennem hakkında bu kadar çok şey bilen kimse olmadığı için,
onu çağırdım ve Philander'ın bir mesaj için çaresizce yattığı bir yerde ne söylemesi gerekmeyeceğini
bilmenin bir yolu yok. Şimdi, sana söylenmesi gerekenleri söyledikten sonra, Philander'ın cenaze törenini okumanı istiyorum ve sonra o papaz en kötüsünü yapabilir - benim kulaklarım ona sağır olacak ve Philander duyamayacak." 

Mary-Clare beklerken ağır bir duraklama oldu. 

"Cehennem beni hiçbir şekilde korkutma," diye devam etti Peneluna; "en
ilginç kişiler oraya doğru gidiyor gibi görünüyor ve ben her zaman kilise halkının dağıttığı şeylere iyi arkadaşlıklar götüreceğim. Ayrıca, sevdikleriniz yanınızdaysa cehennem yarı yarıya kötü olamaz. Böylece papaz en kötüsünü yapabilir. Philander ve ben artık aldırmayız. 

"Buraya geldiğimiz zamanın gerisinde" - Peneluna, doğru kelimeyi oluşturmak için bir çocuğun bloklarını dikkatlice seçmesi gibi kelimelerini seçiyordu - "ben ve Philander vaat edildi." 

Mary-Clare'in düşüncelerinde eski bir skandal parçası kıpırdandı,
ama beslenecek pek bir şeyi yoktu ve geçti.

"Sonra bir kadın onunla benim aramda karıştı. Gençliğinde Fransızdı ve kanında olan şeyden kaçamayacağını bilirsin, ve Fransızlık korkunç bir şekilde rahatsız ediciydi. Philander yanılmıştı. Görüyorsun ya, Mary-Clare, bir adamın hayatında sadece işi ve çalışan insanları varsa, gülen, dans eden ve şarkı söyleyen bir yaratık kafasına viski gibi bir şey
alır ve Philander ne yaptığını tam olarak bilmiyordu."

Peneluna krep duvağının ucunu yukarı çekti ve gözlerini sildi.

"Birlikte gittiler, o ve kürkçü. En azından kürkçü
onu götürdü ve duyduğum bir sonraki şey onun kaçıp gittiğini ve
Philander'ın buraya, madenlere doğru sürüklendiğini söyledi. Bana her zamankinden daha fazla ihtiyacı olduğunu biliyordum--kendi işini yapmak konusunda korkunç bir yaratıktı, Hristiyan saatlerinde yemek yemiyordu, sadece boşluktan devrilene kadar bekliyordu,
bu yüzden ben de peşinden gittim ve--kaldım. Beni gördüğünde epeyce
üzgündü ve benimle konuşmaya
başaramadı, diyebilirsiniz, ama yakındı ve basamaklarına bıraktığım yemeği yedi ve
tabakları ve bardakları yıkadı ve bu Philander için çok şey ifade ediyordu. Eğer
ben onun gerçek karısı olsaydım onları yıkamazdı. Erkekler bir kadına alıştıklarında
alışamazlar.

"Ve sonra"--burada Peneluna nefesini tuttu--"sonra dün gece
çamaşır makinesinden seslendi ve ben geldim. Dedi, elimi sanki
tutabileceği son şeymiş gibi tutarak: 'Sana hakkım olduğunu düşünmedim, Pen' - bana eskiden Pen derdi - 'yaptıklarımdan sonra. Ve ben
sonuna kadar yaptığım kötülüklerin bedelini ödedim, teselli ve affı kabul etmedim - sadece ödedim!' Ben de hiç belli etmedim, Mary-Clare, nasıl ödediğimi. Erkekler kör noktadır, onları oldukları gibi kabul etmeliyiz. Philander, beni aç bırakırken ruhunun kurtuluşunu başardığını düşünüyordu, ruhum ve bedenim, ama ben hiç belli etmedim ve gülümseyerek öldü ve şöyle dedi, 
"Yemekler berbattı, Pen, berbattı." 

Mary-Clare yataktaki uzun, katı figürü bulanık bir şekilde görebiliyordu, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla sızlıyordu; kalbi ağır bir acı gibi çarpıyordu. 
Bu, hiç anlamadığı bir şeydi; o kadar gerçek ve güçlü bir şeydi ki, hiçbir dünyevi dokunuş onu öldüremezdi. Neydi o? 

Ama Peneluna konuşmaya devam ediyordu, zavallı yaşlı yüzü seğiriyordu. 

"Ve şimdi, Mary-Clare, o ve ben Tanrı ve senin önünde karı kocayız. 
Sen korkunç bir anlayışa sahipsin, çocuğum. Yaşlı doktorun sana yüklediği tüm fol-de-rol ile birlikte, kendi bilme ruhunu da sana yükledi. Acı, insanlara anlama gücünü öğretir. Sanırım yaşlı doktor Orman'a gelmeden önce payına düşeni almıştı - ama sen nasıl oldu da bir şeyleri bilmeye başladın, çocuk, ve nasıl oldu da sıcak ve nefret dolu olmak yerine şefkatli ve sabırlı oldun, bilmiyorum! Şimdi oku, yumuşak ve alçak sesle, böylece sadece üçümüz duyabiliriz - son ayin."

Ciddi bir şekilde, tatlı tonlamalarla, Mary-Clare okumaya devam etti. Kuş yine
pencere pervazına geldi, içeri baktı ve sonra sevinçle
şarkı söyleyerek uçup gitti. Peneluna geçici bir kış gülümsemesi ile gülümsedi ve
gözlerini kapattı; kuşu takip ediyor gibiydi - yoksa yaşlı Philander'ın
ruhu muydu?

Ayin sona erdiğinde, Peneluna ayağa kalktı ve ciddi bir vakarla
odada yürüdü, Mary-Clare de onu takip etti.

"Şimdi İşaretçiler istedikleri gibi hükmedebilirler, Mary-Clare," diye fısıldadı, "ama sen ve ben anlıyoruz, çocuğum. Ve şunu dinle,
Ben çok da önemli biri değilim, ama iyi günde kötü günde, Mary-Clare, aramızdaki gizli yalan yüzünden
ilk ve son kez senin için yapacağım."

Sonra Mary-Clare ağırlığıyla onu inciten soruyu sordu.

"Peneluna, seni mutlu eden şey aşk mıydı, her şeye rağmen, sadece beklemek mi?"

"Tam olarak bilmiyorum, Mary-Clare. Benim için adıyla anılması çok büyük bir şeydi, ama farklı davranıp onu öldüremedim, hatta bir zamanlar Fransız olan
o bana yapmam gerektiğini hissettirdiğinde bile. Sahip olduğum o hisse
zarar vermeye cesaret edemem, çocuğum."

"Ve karşılığını aldı mı?"

"Bilmiyorum. Sadece dün gece aradığında, beklediğimi bildiğim için mutlu olduğumu biliyorum.

Sonra Mary-Clare yüzünü kaldırdı ve yaşlı, sıkıntılı, beceriksiz
dudakları öptü. Kadın için çok büyük olan şey, kız için de çok büyüktü; ama
o, her ne olursa olsun, incinmemesi gerektiğini biliyordu.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Tanrı bilir, Mary-Clare. Yaşlı doktor burayı Philander'a verdi,
ve bana da yan taraftaki benimkini verdi. Sanırım, rehberliğimi alana kadar buna tutunacağım ve Tanrı'nın eski kulübemle ne yapmamı istediğini göreceğim.
Hep birlikte paylaşacak birini buluyorum. Belki Jan-an zamanla oraya uyum sağlar.
Yaşlanıp çaresiz kaldığında sürünebileceği ve kendine ait diyebileceği bir yere ihtiyacı olacak. Bilmiyorum ama ben güçlü bir
garsonum ve gözümü ve kulağımı açık tutacağım."

Eve yürürken Mary-Clare derin düşüncelere daldı. Son sahne
muazzam bir önem kazandı. Acınası ortamdan kopuk,
trajik hikayedeki aktörler olan iki perişan yaratıktan
ayrı, parlak ve canlı bir alev gibi, kızın hayal gücünün yakalayıp tuttuğu bir şey yükseldi.

Bu bir şey, kanunlardan ve kodlardan oldukça ayrıydı; geldi; emredilemezdi. Evliliğin veremeyeceği, ölümün
öldüremeyeceği bir şeydi. Nokta'da var olabilecek bir şeydi. Bir kere girdikten sonra,
kalbinden çıkarılamayacak bir şeydi. Neydi?
Görev veya sadece yaşamak değildi. Adını koyamayacağı kadar büyük bir şeydi. Neden
bunun harikası, uzun yıllardan sonra her şeyi gölgede bırakıyordu?

Mary-Clare Nokta'yı geride bıraktı. Tatlı
sonbahar renklerine bürünmüş ormana girdi ötesinde evi vardı. Larry'nin orada olmamasını umuyordu - oh!
özlemle umuyordu - henüz değil. Noreen'e gidecekti; Teyze Polly'nin yanında bir süre kalacak ve ona az önce olanları anlatacaktı - ayin, ama gizli
olayı değil.
Birdenbire hareketsiz durdu ve yüzü loş ormanda parladı.
Tam
önce ve bir virajın etrafında, Noreen'in sesini duydu. Ama bu
Noreen'in miydi?

Mary-Clare, merak dolu anlarında, küçük kızını sık sık, özlemle beklediği gibi hayal etmişti - mutlu, düşüncesiz bir yaratık, tıpkı Mary-Clare'in bir zamanlar olduğu gibi, şarkı söyleyen, gülen bir çocuk. Ve şimdi,
görünmez bir yerde, Noreen şarkı söylüyordu.

Flüt benzeri sesinde zengin bir gurultusu vardı; süzülerek geliyordu.

"Ah! Lütfen tekrar söyle! Bunu Motherly için öğrenmek istiyorum. Çok
komik--ve onunla birlikte gelen komik suratı yap--buruşuk surat."

"Tamam. İşte gidiyor!

"Havalı dağın yukarısına,
Hışırtılı vadinin aşağısına--

İşte böyle, Noreen, ayaklarını yaprakların arasında sürt--

"Avlanmaya cesaret edemeyiz
Küçük adamlardan korktuğumuz için.
Küçük insanlar, iyi insanlar
Hep birlikte,
Yeşil ceket, kırmızı şapka,
Ve beyaz baykuş tüyü--

İşte, sen, Noreen, adil oyna; sürtüş ve adımını koru, küçük
dilenci!"

"Ama küçük adamlara, iyi adamlara basabilirim," diye yine zengin
kıkırdar.

"Hayır, sürtüşme yaşarsan ve sonra yüksekten adım atarsan; ayaklarının arasından
kayacaklar."

Sonra yaklaşan çiftin ayak sesleri geldi. Büyük ayaklar, küçük ayaklar. Uzun adımlar ve kısa sıçramalar.

Böylece engebeli yolun dönüşünde görüş alanına girdiler - Noreen'in elini tuttuğu ve eski şarkının sallanan sözlerine ayak uydurmaya çalıştığı
Northrup.

Ve Northrup Mary-Clare'i gördü, onu parlak yüzünde eğik bir güneş ışığıyla gördü. Hunter's Point'in romantizmi ruhundaydı ve çocuğunun mutluluğunun
şaşkınlığı. Ayağa kalktı ve o tuhaf,
unutulmaz gülümsemesiyle gülümsedi; dökülmemiş gözyaşlarında doğan gülümseme.

Northrup ona doğru koştu, yaklaşırken onun çamurlu ve kaba
giysilerinin
bırakamadığı güzelliğini içine çekti. Onu tanıma hissi zihnindeydi; canlı bir şekilde
tanıdık geliyordu.

"Küçük kızın vatan hasreti çeken veya anne hasreti çeken Bayan Rivers"--Northrup
şapkasını çıkardı--"Teyze Polly bana onu size getirme ayrıcalığını verdi. Tanıştığımız andan itibaren arkadaş olduk. Bütün gün büyük ilerlemeler kaydettik."

"Teşekkür ederim, Bay----"

"Northrup."

"Teşekkür ederim, Bay Northrup. Noreen'i çok mutlu ettiniz--ve o
kolayca arkadaş edinmez."

"Ama, Motherly," Noreen kızarmış ve hevesliydi. "_O_ bir arkadaş değil.
Jan bana onun hakkında her şeyi anlattı. O, vahşi rüzgarın getirdiği bir şey.
Sen öylesin, değil mi, Bay Sir?"

Northrup güldü.

"Eh, buna benzer bir şey," diye itiraf etti. "Sizinle yürüyebilir miyim,
Bayan Rivers? Gölün etrafından dolaşmadığım sürece geri dönmem gerek."

Ve böylece yürümeye devam ettiler, Noreen sakin küçük benliğinden oldukça farklı bir şekilde oradan oraya fırladı ve birçok şeyden konuştular - ikisi de konuştuklarından sonra
anlatamazdı. Konuşma, onları belirli bir noktaya, bir yere, bir zamana, ötesine taşıyan bir dere gibiydi.

"Yeryüzünde nasıl olup da olduğu kişi olmayı başarabildi?" diye düşündü Northrup.
"Bir amaca ulaşmak için okumuş ve düşünmüş."

"Burada olmakla ne demek istiyor?" diye düşündü Mary-Clare. "Bu sadece bir olay değil."

Ama düşünürken hoşça sohbet ettiler.

Sarı eve yaklaştıklarında, öndeki Noreen koşarak geri geldi. Yüzündeki tüm neşe kaybolmuştu. Ağır bakışlı ve donuk görünüyordu.

"Yorgun," diye mırıldandı Mary-Clare, ama bunun sorun olmadığını biliyordu Noreen.

Ve sonra evine doğru baktı. Larry kapıda durmuş,
sigara içiyor ve gülümsüyordu.

"Kocamla tanışmaya gelir misin?" diye sordu Northrup'a.

"Eğer izin verirseniz, zevki erteleyeceğim Bayan Rivers.
Teyze Polly'nin kabarık bisküvilerine dokunulamayacağını öğrendim.
Geç oldu ama yarın arayabilir miyim?" Northrup konuşurken başı açık duruyordu.

Mary-Clare başını salladı. Adam önden ve
göle doğru yürürken sessizce minnettardı.

Akşam yemeklerini yerken Larry şöyle dedi:

"Demek o Northrup denen adam, öyle mi?" Mary-Clare kızardı ve
görünmez bir el tarafından kementlendiği hissine kapıldı.

"Evet. Handa kalıyor - bu sabah ben Point'e giderken Noreen'i oraya gönderdim; o da onu eve getiriyordu."

"Senin evde olmadığını biliyor gibiydi."

"Çocuklar işe yarıyor," Larry hoş bir şekilde gülümsedi. "Daha fazla patates,
Mary-Clare?"

"Hayır." Sonra, neredeyse meydan okurcasına: "Larry, Bay Northrup seyahat ettiği
gün handa yolunu sordu. O günden beri, bugüne kadar onunla hiç konuşmadım. Bu öğleden sonra evi boş bulduğunda,
doğal olarak----"

"Neden açıklama?" Larry boş boş baktı ve Mary-Clare yine
kızardı. "Birine ihtiyaç olduğunu hissettim."

"Nedenini anlayamıyorum. Bu arada Mary-Clare, Point'teki o gecekondu sakinleri
zor bir anlaşma yapacaklar. Ya normal ödeme yapacaklar ya da
kovulacaklar. Tim Maclin çenesini kapattığında, bir şeyler olacak."

Bu talihsiz bir durumdu, ancak Larry huzursuzdu.

"Maclin, Point'in sahibi değil, Larry."

"Maclin'i dinlesen iyi olur, Peter Heathcote'u değil." Larry adımlarını geri çekti. Northrup'a olan şüphesi onu yanlış yola sürüklemişti.

Mary-Clare ona ürkmüş bir şekilde baktı.

"Maclin bir hayvan," dedi sessizce. "Arkadaşlarımı dinlemeyi tercih ederim."

"Maclin bizim arkadaşımız. Senin ve benim. Bunu bir gün öğreneceksin."

"Sanırım Larry, ama o senin işverenin ve bunu unutmuyorum."

"Ben yapmazdım. Ve sen de bir gün fikrini değiştireceksin, kızım, birçok şey hakkında."

"Belki."

"Dışarıda uyuyorum, Mary-Clare." Larry tembelce ayağa kalktı. "Sadece uğramak için uğradım." Hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm, Larry."

"Cehennem gibisin!" Kelimeler zar zor duyuluyordu. "Sana serbestlik tanıyacağım, Mary-Clare, ama insanların oyununu görmesine izin vereceğim.
Bu yeterince açık."

"Tamam, Larry." Mary-Clare'in gözleri titredi. Sonra: "Neden o mektupları
aldın?"

Larry boş boş ona baktı.

"Hiç mektup almadım. Neyi kandırıyorsun?" Bir an bekledi
ama Mary-Clare cevap vermeyince öfkeyle evden
ve geceye doğru yürüdü.

BÖLÜM VII

Maclin, Larry'nin özel işlerini onunla nadiren konuşurdu, ancak
bunları dolaylı olarak kontrol ederdi. Larry üzerindeki etkisi
incelikli ve kapsamlıydı. Başlangıcı, yaşlı adamın genç adamın dalkavukluk ve ucuz numaralarla aşağılık bir köleliğe
yönlendirilebileceğini keşfettiği eski üniversite günlerindeydi. Larry, Maclin kadar
zeki değildi, ancak yüzeysel bir zekaya sahipti; ahlaki
yapı eksikliği ve uygun şekilde kontrol edildiğinde sonsuz olasılıklar sunan belirli bir yeteneği vardı.

Bu yüzden Maclin, doktorun ölümünden önceki günlerde genç Rivers'a bağlandı; Larry ile sık sık birbirlerinden uzaklaşmışlardı, ancak aynı
mıknatısa tepki veren çelik gibi tekrar bir araya geldiler. Görünüşte Rivers ile yakın olsa da, Maclin onun belirli bir çizgiyi geçmesine asla izin vermedi ve bu kısıtlama genellikle Larry'nin gururunu ve egoizmini rahatsız etti; yine de, isyan etmeye cesaret edemedi, çünkü geçmişinde unutulması veya en azından bahsedilmemesi gereken şeyler vardı.

Maclin eski, terk edilmiş madenleri keşfettiğinde ve satın aldığında,
görünüşe göre Larry de satışa dahil edilmişti. Maclin, King's Forest'a ilk geldiğinde Mary-Clare ile dost olmaya çalıştı; ancak
bu yönde başarısız olunca, omuzlarını silkti ve konuyu hafife aldı. Asla avantajını zorlamadı veya bir küçümsemeyi affetmedi.

"Bir kadını asla zorlama," diye itiraf etti o anda Larry'ye, "yani, eğer o bağımsızsa."

"Ne demek istiyorsun, bağımsız mı?" Larry ne demek istediğini çok iyi biliyordu; bunun tam anlamını biliyordu. Arzuları Mary-Clare'inkilerle her çatıştığında bundan rahatsız oluyordu. Eğer sarı evin sahibi o olsaydı, o değil; eğer o, onun ona vermeyi seçtiği şeyi almak zorunda kalsaydı, hayatları ne kadar farklı olabilirdi!

Larry, mektupları aldığını reddettikten sonra madenlere doğru yol alırken tüm bunları düşünüyordu. O mektuplar gömleğinin altında sıkıca saklıydı - onlar için bir kullanımı vardı. Yürürken onları hissedebiliyordu; yavaş yavaş
tutuşmakta olan bir ateşi besliyor gibiydiler.

Larry şimdi tüm engeller kaldırılmış bir şekilde Maclin'e gidiyordu. Şüpheli zihni, Mary-Clare'in bağımsızlık bildirgesinin en kaba yorumunu kabul etmişti. Maclin'in ipuçları, ona göre,
yerleşik gerçeklerdi. Uzun, sıkıcı kabul yıllarından sonra yaptığı hareket için tek bir olası açıklama olabilirdi.

"Eh," diye soludu Larry, "her zaman bir kadının üstünlüğünü ele geçirmenin bir yolu vardır ve sanırım Maclin, konuşmakta özgür olduğunda, aptal bir kadını ve hiçbir adil işi olmayan sinsi bir adamı yakalayabilir, eğer _benim_ tahminimi_ yanlış anlamazsam. " Larry kelimeleri homurdanarak söyledi ve
tökezledi. "İlk ve son olarak," diye devam etti, "kadınlarla başa çıkmanın sadece iki yolu vardır. Onları kırın ya da bırakın kendilerini kırsınlar."

Larry'nin şimdiki fikri, Mary-Clare'in Orman'la birlikte kendini kırmasına izin vermekti.
Hiçbir şey yapmayacaktı. Hayır, o yapmayacaktı!
Evinin dışında yaşamak
dilleri oynatacaktı. Tamam, Mary-Clare'in
saldırılarını
durdurmasına izin verin.

Larry'de, Mary-Clare'den çekildiğinde her zaman bu sıcak iktidarsızlık hissi olurdu.
Bu kadar canlı ve gergin bir kadın için,
Mary-Clare kritik anlarda, tüm
görünüşlere karşı kesinlikle olumsuz olabilirdi. Başka biri zayıflık veya şiddet gösterebilirken,
kendi varlığının tüm pencerelerini ve kapılarını kapatmış gibi görünüyordu, saldırganını
dış karanlıkta, vuracak hiçbir şeyi olmadan; saldıracak kulağı olmadan bırakıyordu.
Larry'nin tipinde biri için bu çıldırtıcıydı.

Mary-Clare de az önce öyle yapmıştı. Mektupları sorduktan sonra,
geri çekilmişti, ancak Larry'nin bırakıldığı izolasyonda, neredeyse suçlulukla hak ettiğini bildiği müthiş gerçekler
ona fırlatıldı, ancak karısı bunları dile getirmedi. Eh, iki kişi
onun oyununu oynayabilirdi.

Ve bu ruh halinde Maclin'e ulaştı; bir puro aldı ve
ayaklarını sahibinin ofisindeki ateşe doğru uzattı.

Maclin insanca rahatlatıcı bir ruh halindeydi. Larry'nin üzerinde şarkı söylüyordu
ve zihninin işleyişini tam olarak anlayabiliyordu.

Devasa purosunu tüttürdü ve tüttürdü; dumanın içinde neredeyse
görünmez olmuştu ancak kelimeleri yumuşak, kalın bir maddeyi
kesiyormuş gibi dışarı sızıyordu.

"Hadi, Larry," dedi; "Hata yapma. Bazı kadınların zayıf noktaları yoktur, düğümleri vardır - tabiri caizse birbirine bağlı zayıf uçları vardır. Soğuk, hesapçı tür - ve karın, kusura bakma ama çok soğuktur - senin ima ettiğin gibi kırılamazlar ama çözülebilirler
ve" - ​​Maclin, bu güzel söz sanatlarından memnundu - "sarkık halde bırakılabilirler."

Bu eğlenceliydi. Her iki adam da kahkahalarla güldü.

"Biliyor musun, Rivers" - Maclin aniden ciddileşti - "karın gibi bir kızın senin açık ağzına düşmesi, seninle evlenmesi, denebilir ki, çok
komik bir şeydi. Çok
komik, bunu düşündüğünde, yaşlı adamın ona izin vermesi - bildiği her şeyi bilmesine ve kıza çok değer veriyormuş gibi görünmesine rağmen."

Larry yüzünü buruşturdu ve sırtında kırbaç hissetti. O kırbaç o kadar uzun süre kullanılmadan asılı kalmıştı ki, şimdi darbe onu ürpertiyordu.

"Buna geri dönmenin bir anlamı yok, Maclin," dedi: "bazı şeyler ortak mülk değildir, bilirsin, seninle benim aramızda bile. Bunu kabul etmiştik."

"Evet?" kelime yumuşak bir şekilde geldi. Özür mü dile getiriyordu yoksa tehdit mi ediyordu?

Bir duraklama oldu. Sonra Maclin gevşedi.

"Larry," diye başladı, purosunu bir kenara atarak, "bana hiç tam kredi vermedin, oğlum, senin için yapmaya çalıştığım şey için. Bak, ihtiyar, seni birden fazla çıkmazdan kurtardım, değil mi?"

Larry arkasına baktı - yol hoş değildi.

"Evet," diye itiraf etti, "evet, verdin, Maclin."

"Biliyorum, Rivers, iş hayatında seni _kullandığım_ için sık sık telaşlanıyorsun, ama sana yemin ederim ki sonunda bunun hakkında farklı düşüneceksin. Ben de bir dereceye kadar gizlice çalışmak zorundayım. Kendi kendimin efendisi değilim. Ama şunu söyleyebilirim ki, büyük bir şeyin bir parçası olmaya hazırım. Halk _güvenimize_ alındığında, hepimiz karşılığını alacağımızı hissedeceğiz. Sen--anlıyor musun, Larry?"

"Karanlıkta bir şeyi yakalamak gibi," diye mırıldandı Larry.

"Eh, bu bir şey," dedi Maclin neşeyle. "Karanlıkta tutunulacak bir şeyle alay edilmez."

"Ne olduğuna bağlı!" Görünüşe göre Larry zor bir ruh halindeydi.
Maclin yeni bir yol denedi.

"Karanlıkta bir arkadaşa sahip olmak başka bir şey, ihtiyar, bir düşmana sahip olmak başka bir şey. Sanırım kastettiğin bu. Peki, sana
çok düşman oldum mu?"

"Sana bu konuda ne düşündüğümü söyledim." Larry, Maclin'in tavrını yanlış yorumladı ve bundan faydalandı.

"Larry, sana çiğnemen için bir şeyler vereceğim çünkü ben senin _arkadaşınım_ ve bana güvenmeni istiyorum, karanlıkta bile. Northrup'lu
arkadaş----"

Larry sanki bir elektrik kıvılcımı ona değmiş gibi irkildi. Maclin
fark etmemiş gibi görünüyordu.

"--bizim izlerimizde, ama bizim bunu hissettiğimizden şüphelenmemeli."
Kelimeler kötü seçilmişti. İzlerinde birinin olması Larry'nin
aklında çirkin bir korku bırakan önemli bir ifadeydi.

"Hangi izler?" diye sordu şüpheyle.

"Bizim icatlarımız." Maclin hiçbir gerginlik belirtisi göstermedi. "Bu icatlar,
ne kadar büyük olursa olsun, ihtiyar, şeytanca basittir. Bu yüzden gizlice saklanmalıyız. Doğru bakış açısına sahip gerçekten hevesli herhangi bir adam onları
burnumuzun dibinden çalabilir. Bu yüzden yabancıları buraya
getirmeyi seviyorum--bu Hollandalılar etrafta kokmuyor. Onlara yapacakları bir iş verin,
soru sormadan yaparlar; diğerleri de burnunu sokar. Şimdi bu Northrup
burada bir amaç için bulunuyor."

"Bunu kesin olarak biliyor musun, Maclin?"

"Elbette biliyorum." Maclin, tüm kartları elinde tutup
istediği gibi atmaya inanan bir adamdı; her zaman yavaş bir oyun oynardı. "Onun gibilerini
tanıyorum ama onun kendini asmasına izin vereceğim. Şimdi bak,
Rivers, bana güvensen iyi olur--seni düzeltebilirim. Seninle karın arasında ne sorun var?"

Bu dalış Larry'yi duvara fırlattı. Yavaş bir adam bir hamle yaptığında,
ölümcül bir iş yapar.

"Peki, o zaman"--Larry somurtkan görünüyordu--"Evden çıktım ve Mary-Clare aklı başına gelene
kadar dışarıda kalmayı planlıyorum!"

"Tamam, ihtiyar. Bunu kokladım. Sadece emin olmak istedim. Bu Northrup, ha? Şimdi, Rivers, seni bir yolculuğa gönderebilirim ama yine aynı eski hikaye. Yerdeyken seni tekmelemekten nefret ediyorum, ama şunu söyleyeceğim, karın senin yokken umutsuzca yas tutan birine benzemiyor ve bu Northrup herifi orada, oyununu oynarken eğlenceye ihtiyaç duyuyor, ben de senin olduğun yerde kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum! Belki de düğümü çözebilirsin, ihtiyar. Ona ve bu Northrup'a istedikleri kadar şans verin ve eğer onları yalnız bırakırsanız, sanırım Orman onları duman edecektir."

Maclin, Rivers'ın onu hiç görmediği kadar neşeli bir hale geldi.
Görüntü yüreklendiriciydi, ancak Larry'deki bir şey yine de onun coşkusunu yumuşattı. Geçmişte Mary-Clare'i Maclin'in özel ideallerinin iç sığınağından dışlamayı başarmıştı ve şimdi onu pençesine
almaktan nefret ediyordu. Maclin, o yavaş, uyuşuk tavrı altında şeytanca istekliydi ve şimdi aceleyle şunları söyledi:

"Bana yanlış bir bakış açısıyla yaklaşma ihtiyar. Ben sadece hepimizin iyiliğini hedefliyorum, yıkımı değil. Bu Northrup'u hem karına hem de başkalarına göstermek istiyorum. O zaman arkadaşlarını düşmanlarından
ayıklayacaktır. Doğal olarak bir kadın bu yabancı gibi bir adamın ilgisinden gurur duyar, ancak onun Heathcote'ları nasıl içeri aldığını ve
yeraltında sıkıcıyken onu nasıl kullandığını görürse, parlayacak ve
gerçek arkadaşların anlamını anlayacaktır. Bazı kadınlara _gösterilmesi_ gerekir!"

Bu sırada Larry, yokluğunda Maclin'in ona anlatmadığı
çok şey olduğundan şüpheleniyordu. Tamamen tahrik olmuştu.

"Şimdi buraya bak, Rivers!" Maclin sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve elini
Larry'nin koluna koydu--gözlerindeki sıkıntıdan aptalca sorularla
böbürlendi. "Her şey yolunda gidiyor. Erken geldik ve
en iyi koltuklara sahibiz--sadece onları tahmin etmeye devam et; tahmin etmeye! Larry,
karın--çok sık Point'e gidiyor--misyonerliğe gidiyor, biliyorsun. Peki, bu Northrup ormanda Point'in etrafında dolaşıyor."

Tam burada Larry irkildi ve sanki kesin bir şey
aklına gelmiş gibi baktı. O gün ormanda Northrup'u görmemiş miydi?

"Şimdi Point'te boş bir kulübe var, Rivers--bir eski kaçak
ölmüş. O kulübeyi bir şekilde almanı istiyorum.
Kolay olmalı, çünkü karının orayı sahiplendiğini söylüyorlar;
onu _almak_ senin işin ve sonra da dikkatli olup ağzını kapalı tutmak.
Bir yerde yaşamak zorundasın, evde düzgün bir şekilde yaşayamazsın. 'Karınızın, evinin kapısını suratınıza çarparak
kapatması, sizi Point'teki o kulübeden
kovması pek olası değil - orada olmanız iki taraflı işe yarayacak - bir adım bile atmaya cesaret edemeyecek."

Larry derin bir iç çekti, derin bir iç çekti ve anlamaya başladı. Maclin'in
görebildiğinden daha fazlasını gördü.

"Beni kovmadı," diye mırıldandı. "Ben çıktım."

"Bunu ona açıkla, Rivers. Anladın mı? Bunu, Northrup'taki bu adamla
gezerken yapamaz."

Larry, Maclin'in bakış açısından olasılıkları gördü, ama
Mary-Clare'in gülümsemesini ve o yukarı kalkık başını gördü. Tekrar
iktidarsızlık hissiyle ezildi.

"Bir kadına serbestlik tanı, Rivers, er ya da geç utanacaktır."

Larry'nin rahatsızlığını gördüğünde Maclin güven kazanıyordu. "Kadınların ilerlemesini
engelleyen şey budur--utanırlar! Her şey söylendiğinde, sıkı bir dizgin bir kadının en iyi özelliğidir, ancak bazı kadınlar bunu öğrenmek zorundadır."

Larry'nin içindeki bir şey ateşli ve kızgındı, ancak bunun Maclin'den mi yoksa Mary-Clare'den mi olduğunu söyleyemedi, bu yüzden hareketsiz kaldı.

"Yine de bu gece için yatağa girelim, ihtiyar." Maclin'in sesi babacan geliyordu. "Yarın yarındır ve bir gece uykusundan sonra işi halledebilecek gibi hissedeceksin."

Böylece yatağa girdiler ve Larry ertesi günün öğleden sonra Point'e doğru yürüyüşe çıktı.

Tam yola koyulduğu sırada Maclin ona iki veya üç öneride bulundu.

"Kulübeyi kiralamayı teklif ederdim," dedi. "Bu seni güvenli bir
pozisyona sokar, nasıl bakarlarsa baksınlar.
Peneluna adında yaşlı bir kadın
buranın kendisine ait olduğunu düşünüyor. Orada yaşlı bir ihtiyar da var,
Twombley diyorlar ona--şeytan kadar zeki ama
hangi yöne sıçrayacağını bilemezsiniz. Onu deneyin. Eğer yapabiliyorsanız,
sizin tarafınızı tutmasını sağlayın."

"Twombley'i hatırlıyorum," dedi Larry. "Babam eskiden onunla çok eğlenirdi.
Çocukluğumdan beri Point'e gelmedim."

"Point'i hiç rahatsız etmemiş olman iyi olmuş, Rivers. Şimdi
seninle daha çok
harekete geçecekler."

"Belki beni kovarlar."

"Korkma!" diye güvence verdi Maclin. "Eğer iyi para gösterirsen ve
yaşlı babana yakışır şekilde davranırsan korkma. Herkesi elinden yedirdi, tamam."

Böylece Larry, kendinden pek emin olmasa da, daha önce olduğundan daha neşeli bir şekilde yola koyuldu.

Şimdi, nerede bulursanız bulun, yoksullar hakkında bir şey var: Hava izin verdiğinde
açık havada yaşarlar. Güneş ve yumuşak
hava verildiğinde, hemen ev dedikleri pis inlere sırtlarını dönerler
ve açık alana çıkarlar. Larry'nin Point'e gittiği gün sıcak ve güzeldi ve tüm Pointer'lar, ya da neredeyse hepsi, oradaydı.

Jan-an, Peneluna'nın kapısının basamaklarını süpürüyordu, onları vahşice süpürüyordu, tozun uçuşmasına neden oluyordu. Yaşlı Philander'ın yakın zamanda gerçekleşen cenaze töreninin yarattığı zihin durumundan kurtulmaya çalışıyordu.
Ruhsal olarak
anlaşılmazdı, ama el yordamıyla yaptığı hareketler, sevdiği
onlara hizmet etmek ve nefret ettiği
onlara şiddet göstermek içindi. Süpürürken
Peneluna için temizlik yapıyordu ve Aynı zamanda, ölüler hakkında konuşamayan korkunç şeyler söyleyen
korkunç papazın anısını cennetin rüzgarlarına sürükledi. Adam, Peneluna'nın sert, soğuk elini tutarken Mary-Clare'i ağlatmıştı.
Jan, bunun ne kadar sert ve soğuk olduğunu biliyordu çünkü diğerini makul bir şekilde
tutmuştu.

Point'in çocukları teneke kutular ve kül yığınları arasında oynuyorlardı.
Esinlenmiş bir kız, bir enkaz ve çöp yığınını
parıldayan altınbaşakla süslemişti ve arkadaşlarını gelip yarattığı "cenneti" görmeye çağırıyordu.

Larry buna güldü ve mırıldandı: "Cehennemde başardın, ha, evlat?"

Çocuk ona kaşlarını çatarak baktı.

Twombley, kapı girişinde oturmuş olup biteni izliyordu. Zayıf, keskin gözlü, sivri burunlu ve sivri dilli bir adamdı. Point'teki en tembel adamdı, ama en zeki adamların tüm özelliklerine sahipti.

"Ee, Twombley, nasılsın?"

Twombley tükürdü ve Larry'yi hafızasının güvercinliğinden çıkardı - etiketledi
ve fiyatlandırdı; Twombley onu yıllardır kesin bir birey olarak düşünmemişti. Mary-Clare'in kocasıydı; bir serseri; Maclin'in bir oyuncağıydı. Bu nedenle önemsizdi.

"Göründüğüm gibi hissediyorum," dedi sonunda. Karşısındaki adamı takdir etmeye hazırdı.

"Çirkin herif," diye düşündü ama eski doktor ve Mary-Clare ile olan ilişkisi yüzünden duygularını sulandırdı. Twombley, herkes gibi, hafızasında bir türbeye sahipti - oldukça küflü, eski püskü bir türbe,
elbette, ama kutsallığını koruyordu. Doktor Rivers ve ona ait olan her şey orada güvenli bir şekilde yerleşmişti - hatta bu oğul, Mary-Clare'in kocası, Orman'ın dilini tuttuğu kişi, çünkü eski doktorun oğluydu.

"Yaşlı Sniff patladı, duydum." Larry, artık arkadaş canlısı olmayı seçtiği için,
dilini dinleyicisinin seviyesine uydurmaya çalıştı. "Bir puro al,
Twombley?"

"Ben pipomu içmeye devam edeceğim." Yaşlı adamın yüzü ifadesizdi. "Eğer
karşılayamayacağın bir şeyin tadına bakmıyorsan,
karşılayabileceğin bir şeyin tadını da mahvetmiyorsun. Evet, Sniff ölmüş gibi görünüyor. En azından onu gömdüler."

"Kimin yeri var?"

"Peneluna Sniff."

"Evli miydi?" Rivers'ın aklında eski bir hikaye dolanıyordu, ama
anlaması için çok hızlıydı.

"Evlendirme töreninden geçti. Bu sorunu çözer, değil mi?"
Twombley yüksek sesle tüttürdü.

"Sanırım öyle, ama aralarında bir tartışma olduğunu hatırlıyorum."

"Bu evli olduklarının kanıtı değil mi?" Twombley'nin gözleri göz kapaklarının aralıklarından parladı - yavaş gitmek istediğinde her zaman gözlerini kısardı. Larry güldü.

"Peneluna Sniff ya da her neyse, tek başına bir evde yaşamıyor muydu?" diye sordu. Şaşırmıştı.

"Kesinlikle yaşıyordu. Yaşlı adam insan doğasının güçlü bir anlatıcısıydı. Evli kişilerle birkaç adım mesafe, demişti, genellikle günü kurtarır."

"Peki, evi kimin?"

"Onun."

"Boş mu?"

"Sanırım her zaman olduğu gibi aynı kamyon içinde. Hiçbirinin taşındığını görmedim."

"Bayan Sniff evde mi?"

"Nereden bildiğimi sanıyorsun, genç adam? Bunlar Point'te mesai saatleri değil."

"Eh, iş saatleri tamam, Twombley. Bak, dostum, eğer yapabilirsem Bayan Sniff'in evini kiralayacağım."

Twombley'nin yarıkları birbirine yaklaştı.

"Evet?" diye tembihledi sadece.

"Evet. Ve keşke bunu iletsen dostum."

"Hiçbir şey iletmem!" diye sözünü kesti Twombley. "Aklıma gelen her şeyi alırım.
Elimden geleni kullanırım. Gerisini de atarım."

"Eh, sen nasıl istersen öyle yap, ama ben senin dostunum, Twombley ve
komşularının dostu. Şimdilik daha fazlasını söyleyemem--ama hepiniz bir gün buna inanacaksınız."

"Maclin senin arkasında mı duruyor, genç adam?"

"Evet. Ve işte burada bir başka kötü tahminde bulundun, Twombley.
Maclin senin dostun, sadece şu anda konuşmak için özgür değil."

"Aman Tanrım! Konuşmasını hiç istemiyoruz. Ne kadar sessiz olursa o kadar
hoşumuza gider."

"Bunu biliyor. Vazgeçti--seni
ne hissettirebileceğimi görecek--ben de sizden biriyim, bunu biliyorsun, Twombley."

"Bunu asla tahmin edemezdim, oğlum!" diye sırıttı Twombley.

"Eh, karım her zaman senin arkadaşındı--ne fark eder? Ben
işimdeydim; o da kendi işindeydi--hepsi aynı, sadece şimdi
ben bunu kanıtlayacağım!"

"Aman Tanrım! Maclin'e şok olacaksın, tamam."

"Hayır, yapmayacağım, Twombley. Onun hakkında yanılıyorsun. Haklıymış, ama
bizden biri olmadığı için beceriksiz davrandı, artık bunu biliyor. Sonunda beni dinledi."

Larry, küçük balonunu
delecek kimse olmadığında çok önemli görünen bir kişi olabilirdi. Twombley ziyaretçisine sakince baktı.

"Hayat komik," diye düşündü, Larry'nin varlığını unutmuş gibi görünüyordu. "Yağlanmış bir tahtada yokuş aşağı koştuğunu düşünmeye başlıyorsun ve aniden - bir çivi pantolonuna takılıyor ve nereye gittiğini görmek için
zamanında duruyorsun!"

"Peki, Twombley?"

"Ah! Hiçbir şey. Sadece pantolonun tuttuğu ve çivi
çıkmadığı sürece, bakmaya devam ediyorsun!"

Twombley tekrar tükürdü. Sonra, misafirinin kalktığını görünce büyük bir vakarla sordu:

"Gidiyor musun, genç beyefendi?"

"Evet, Bayan Sniff'e. Ve eğer komşuysak, Twombley, arkadaş olalım. Babam sana karşı bir düşkünlüğü vardı, hatırlıyorum."

"Bunu unutmuyorum, genç beyefendi."

Larry, Bayan Sniff'in evine vardığında, Jan-an hala cenaze töreninin anılarını
hırsla süpürüyordu. Döndü ve Larry'ye baktı.
Sonra, süpürgesine yaslanarak bakmaya devam etti.

"Peki, seni buraya getiren şey ne?" diye sordu kız, yüzü
katılaşarak.

"Bayan Sniff nerede?" diye sordu Larry. Jan-an'a genel prensipler
üzerine her zaman kızardı. O, onun yoluna çok sık çıkıyordu. Görüş alanından
çıktığında onu hiç düşünmezdi, ama boş bakışları ve tekdüze
ağız konuşması onu rahatsız ediyordu.

Bir keresinde bir yere kapatılmasını önermişti. "Onun türü hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," demişti; ona karşı batıl bir korku duyuyordu.

"Ne, zavallı çocuğu özgürlüğünden mi mahrum etmek?" Teyze Polly ona sormuştu, "sadece söyleyemediğimiz için mi? Aman Tanrım! Larry Rivers, bu kuralı onlara uygularsak ortalıkta serbestçe dolaşan çok fazla insan olmazdı."

Konuşmada Larry'yi aniden sessizliğe sürükleyen bazı dönüşler oldu - bu da onlardan biriydi. Jan-an'ın bundan sonraki
tedavisine hiç değinmemişti ama ona her zaman içerlemişti.

Jan-an ona bakmaya devam etti.

"Bayan Sniff diye biri yok," dedi sonunda. "Burada
halkın nesi var?"

"Peki, Bayan Peneluna nerede?" diye sordu Larry, çocukluğunun eski
ünvanını düşünerek.

"Ayar!" Jan-an süpürmeye geri döndü ve Larry kenara çekildi.

"Onu görmek istiyorum," dedi öfkeyle. "Çekil yolumdan."

"Çok güzel bir görüntü değil ve ben temizliyorum!" Jan-an kaşlarını çattı ve enerjisi, Larry'nin yakında kurtulduğu
şeyler arasına dahil edilebileceğini gösteriyordu of.

"Buraya bak"--Larry'nin gözleri karardı--"eğer kenara çekilmezsen----"

Ama bu noktada Peneluna kapıda belirdi.
Larry'ye ağız kaslarını sıkarak baktı. İçten içe onu iyi bir babanın kötü oğlu olarak düşündü, ama sezgiler kanıt değildi ve
Doktor Rivers iyi olduğu ve Mary-Clare her zaman düşünülmesi gerektiği için, yaşlı kadın duygularını kendine sakladı.

Hâlâ paslı siyahı içindeydi, kafasındaki şatafatlı başlık eğikti.

"İçeri gel!" dedi sessizce. "Ve sen, Jan-an, eski yerime gelip temizlen."

Larry içeri girdi ve kapıya en yakın sandalyeye oturdu.

Odanın temizliği ve düzeni, Point'te o kadar beklenmedik bir şeydi ki, onun kayıtsız gözlerine bile çarptı.

"Ee?" Peneluna ziyaretçisine soğukkanlı bir şekilde baktı. Larry hemen konuşmadı - yan taraftaki evi alacaktı; onu almalıydı ve yanındaki asık suratlı, sessiz kadınla herhangi bir hata yapmak istemiyordu. Gerçeği düşünmüyordu ama aklına gelen en iyi yalanları seçiyordu; gelecekteki ev sahibesine en çok hitap edecek olanları.

"Bayan Peneluna," diye başladı sonunda ama sert dudaklar sözünü kesti:

"_Bayan Sniff_."

"Aman Tanrım! Bayan Sniff, o zaman. Bakın, evli olduğunuzu
bilmiyordum."

"Bilmiyor muydunuz? Olan biten her şeyi bilmiyor olabilirsiniz. Bizi fazla rahatsız etmiyorsunuz. Gidiş gelişleriniz bizi yabancılaştırıyor."

Larry cevap vermedi. Gözyaşları üretiyordu ve hemen ardından, Peneluna'nın şaşkınlığına
göre, yanaklarında parladılar.

"Acaba" -Larry'nin sesi titriyordu- "Acaba sizinle açıkça konuşabilir miyim, Bayan-Bayan Sniff? Babamın evindeydiniz; size güvendi. Bu krizde sizden başka kimsem yok gibi görünüyor."

Peneluna hapşırdı. İstediği zaman hapşırma gibi korkunç bir alışkanlığı vardı - bu kesinlikle
şok ediciydi.

"Sanırım fikirlerinizi bana söylememeniz için hiçbir neden yok," dedi ihtiyatla. "Ben pek bilgelik kaynağı değilim, ama geveze bir dere de değilim."

Rivers'ı başkalarının kullanmasına izin vermektense onunla ilgilenmenin daha güvenli olacağını düşünüyordu ve sarı evdeki sorunlardan biraz haberi vardı. Jan-an ona bazı nadir bilgiler vermişti.

"Peneluna, Mary-Clare ve ben birkaç kelime ettik; evden ayrıldım."

Bunun cevabı yoktu. Larry dudaklarını ıslattı ve devam etti:

"Belki Mary-Clare sana söylemiştir?"

"Hayır, hiç gevezelik etmedi."

Bu rahatsız ediciydi.

"O söylemezdi ve ben de söylemeyeceğim. Bu sadece bir
yanlış anlaşılma, Bayan Sniff. Gidip orada bırakabilirdim,
ama çok fazla uzakta kaldığımdan ve her şeyin karıştığından korkuyorum.
Mary-Clare şeyleri doğru bir şekilde göremiyor."

"Evet görüyor, Larry Rivers! Görme konusunda korkunç." Peneluna'nın gözleri
parladı.

"Tamam o zaman, Bayan Sniff. _Onun görmesini istiyorum!_ Beni burada, çıkarlarını gözetirken görmesini istiyorum. Açıklayamam; hepiniz yakında öğreneceksiniz. Tehlike tehdit ediyor ve ben olay yerinde olacağım!
Hepiniz Maclin konusunda yanlış bir çizgidesiniz, bu yüzden kenara çekildi ve
sonunda beni dinledi; etrafta dolaşan Northrup denen adamı ortaya çıkaracağım. Evinizi kiralamak istiyorum, Bayan Sniff ve burada yaşamaya devam
edeceğim ta ki----"

Peneluna şehvetle hapşırdı; Larry'nin yüzünü buruşturmasına neden oldu.

"Mary-Clare seni dışarı atana kadar mı?" diye sordu sertçe. "Ve bunu yaptığı için
konuşuluyor--ya da senin onun tarafını söyleyemeyeceğin şeyleri düşünmene izin veriyor mu? Larry Rivers, sen her zaman iyi babanın tarafında bir diken oldun ve sanırım Mary-Clare'in tarafında da bir diken oldun."

Larry tekrar irkildi ve eski tatilleri ve bu kadının ona karşı sessiz tavrını keskin bir şekilde hatırladı. Her şey açıkça geri geldi. Teyze Polly Heathcote'u her zaman kandırabilirdi, ancak Peneluna geçmişte ona karşı tavrını kısaca "içten içe ve sonsuza dek erkeklerden nefret ettiğini" söyleyerek açıklamıştı.

"Bana karşı sertsin, Bayan Sniff. Bir gün pişman olacaksın."

"O zaman ben de pişman olacağım!" diye hapşırdı Peneluna.

Ancak şu anda ruh hali değişti. Larry'ye yeni bir ilgiyle baktı.

"Yerim için bana ne kadar vereceksin?" Peneluna aniden öne doğru eğildi ve Larry'yi hazırlıksız yakaladı. O kadar beklenmedik bir şekilde başarmıştı ki şok etkisi yarattı.

"Ayda beş dolar, Bayan Sniff."

"On istiyorum."

Bu şaşırtıcı bir talepti.

"Ne kadar istiyor?" diye düşünüyordu Peneluna.

"Ne kadar pes etsem iyi olur?" diye tahmin etti Larry.

"Yedi yapalım," diye cesaret etti.

"Yedi ve sonra senin için yemek pişirir ve servis edersem haftada üç dolar daha."

Larry bu çok önemli maddeyi gözden kaçırmıştı.

"Tamam!" diye kabul etti. "Ne zaman gelebilirim?"

"Hemen." Peneluna onu mümkün olan en kısa sürede gözünün önüne getirmesi gerektiğini hissetti. Kapıya doğru ilerledi.

"Mary-Clare ile doğru yolu bulabilecek misin?"

Larry, sert formu yaklaşan karanlığa doğru takip ediyordu - bir
fırtına yükseliyordu; Uzaktaki adadaki çan neşeyle çalıyordu
serbest bırakılmış kötü bir cin gibi.

"Ona burada olduğunuzu ve sizin kalmanıza izin vermesinin en iyisi olduğunu söyleyeceğim, eğer kastettiğin buysa." Peneluna daha önce sık sık yürüdüğü aşınmış patikada yolu gösterdi. "Ve Larry Rivers, adil ve dürüst davrandığımı tam olarak bilmiyorum ama
nasıl bakarsan bak, bir şey ters giderse
başkasından daha iyi. İyi babanıza hizmet ettim ve
karınızla çocuğunuza değer verdim--ve hepinizi yakalamak istiyorum.
Burada yolunuzu açmanıza izin verdim ama hiçbir kargaşa istemiyorum ve
Maclin'in kalabalığının kimseyi ima edip kirletmesine izin vermeyeceğim."

"Bunu asla unutmayacağım, Bayan Sniff." Toplanan karanlıkta, Peneluna'nın yürüyen bedeninin ardında, Larry'nin sesi neredeyse tekrar çatladı ve
şüphesiz yanaklarında gözyaşları vardı. "Bir gün, her şeyi
öğrendiğinde, anlayacaksın."

"Ben iyi bir pasör ve garsonum, Larry Rivers ve anlamaya gelince,
bu böyle olabilir. Sadece belli bir noktaya kadar görebiliyorum! Yaşlı doktorun oğluna veya Mary-Clare'in kocasına sırtımı dönemem ama
hiçbir numara istemiyorum. Bunu unutma! Şurada bir yatak var." İkisi
yan taraftaki eve girmişlerdi. Jan-an iyi iş çıkarmıştı. Ev düzenliydi ve sobada ateş yanıyordu. "Daha sonra yemek getiririm."
Bunun üzerine Peneluna, ardından Jan-an, her zamankinden biraz daha belirsiz bir şekilde evden ayrıldı.

Yağmur çoktan yağmaya başlamıştı ve rüzgar yükseliyordu--perili
rüzgardı; Uzaktan çan sesi duyuldu. Jan-an, toplanan
karanlıkta durakladı ve titreyerek konuştu:

"Neler oluyor?" diye sordu. Peneluna döndü ve elini kızın omzuna koydu; yüzü yumuşadı--ama Jan-an bunu göremiyordu.

"Çocuk"--yaşlı ses bir fısıltıya dönüştü--"Senden çok fazla şey
beklemeyeceğim--Yüce Tanrı seni cılız bir desenden yarattı, biliyorum,
ama sana verdiği şeyleri sevdiğin
için kullanarak başarabilirsin. Çocuk, orada dikkat et!"

Uzun, eğri bir işaret parmağı kulübeyi işaret etti, pencereleri
zaten kararmıştı--çünkü Larry perdeleri çekmişti!

"Sabahın erken ve akşamın geç saatlerinde orada dikkat et! Ağzını kapalı tut, sadece bana karşı.
Jan-an, sana güvenebilir miyim?"

Kız gerginleşiyordu.

"Evet," diye aniden söyledi ve sonra ağlamaya başladı. "Bana
kanatlar gibi şeyler dokunuyormuş gibi hissediyorum," diye mırıldandı. "Bu hislerden
nefret ediyorum. Hiçbir şey olmamışken,
şimdi başlamasının sebebi ne?"

Peneluna düşünmek için
şöminenin başına oturduğunda neredeyse gece yarısıydı. Larry için bir yemek pişirmiş ve ona götürmüştü; Jan-an'ı
sakinleştirmiş ve beslemiş ve onu bir zamanlar yaşlı Philander Sniff'in yattığı
yatak yatağının yanındaki bir karyolaya yatırmıştı ve şimdi Peneluna, Sniff'in
eski İncil'ini dizlerinin üzerine koyduğunda, düşünmek ve okumak için kendini güvende hissediyordu ve sanki Jan-an'ın
hissettiği kanatlar ona dokunuyormuş gibi görünüyordu! Kitapta, yaşlı adama
ilgi duyan pasajlar işaretlenmişti. Genellikle, Mary-Clare ona okuyup gittikten sonra, hiçbir
iz bırakmadığını düşünerek, titreyen, buruşuk el, yalnız anlarda
tekrar okunmak üzere kelimeleri kalemle yazıyordu.

Peneluna İncil'i kendi isteğiyle hiç okumamıştı; aslında, eğitimi o kadar sınırlıydı ki ihmal edilebilirdi, ancak son zamanlarda bu kalemle çizilmiş işaretler onun için son derece önemli hale gelmişti. Bir şekilde Philander Sniff'i yakından takip edebiliyor, ara sıra onu görebiliyordu, İncil ayetlerinin rehberliğinde aydınlanmış bir şekilde. Bu, kesinlikle körlerin körlere rehberlik etmesi gibiydi ve çoğu zaman kör bir yol gibi görünüyordu, ancak Peneluna ara sıra durup derin bir nefes alabiliyordu, arkadaşının izole yolunda ona yardımcı olmuş olabilecek vizyonu seyrederken.

Ancak bu gece yorgun, şaşkın ve endişeliydi. Sürekli Larry'ye dönüyordu: gözleri sadece önündeki basılı kelimelere odaklanıyordu; düşünceleri sürükleniyordu.

Ormanda neler oluyordu? Fırtına neden kopuyordu?

Ancak aniden diğerlerinden daha belirgin bir ayet onu durdurdu:

Ve orada bir otoyol olacak ve bir yol ve ona kutsallık yolu denecek. Yolcular, aptal olsalar da, bu konuda yanılmazlar.

Peneluna tekrar tekrar okudu ve düşündü; giderek daha fazla şaşırdı.

"Aşk diyarı!" diye mırıldandı sonunda. "Şimdi bu kelimelerin özel bir anlamı var. Yeterince uzun süre onlara bağlı kalırsam, anlamlarıyla bana
girmeleri gerekiyor gibi görünüyor. Tanrım! İnsanların, tadına bakmadan yutmak zorundayken, dinin tadını nasıl çıkarabildiklerini anlamıyorum."

Ama kelimeler aracılığıyla yapılan telkin o kadar güçlüdür ki, yaşlı kadın hemen onlar tarafından hipnotize edildi. Ona şimşekler gibi
fışkırdılar --birer birer. "Otoyol" --bunu anlayabiliyordu. "Bir yol ve buna denecek" --bu kelimeler birbirine çarptı ama --"yol" devam etti.
"Yolcu" --peki! bu kolaydı; otoyola çıkan tüm insanlar yolcuydu --"ama aptallar bu konuda yanılmazlar."

Peneluna, farkında olmadan, herkesin geçtiği, gördüğü, hissettiği ve deneyim biriktirdiği Otoyol'daydı. Eski Philander'ın sessiz, anılarla dolu odasında durup geriye
bakıyordu; ileriye doğru el yordamıyla ilerliyordu - daha önce hiç anlamadığı
bir şekilde anlıyordu!

Bazen, şimdiki zamanın ne içerdiğinin anlamını kavrayarak, yaşlı yüzü
kaybolan bir çocuğunki gibi titriyordu ve _geriye dönüp_, gözlerini tekrar öne dikmesi için ona cesaret veren bir sözcüğe veya bakışa tutunuyordu.

"Öyle! öyle!" diye başını sallıyor ve mırıldanıyordu. "Öyle! öyle!" Sanki Otoyol'da başkalarıyla
karşılaşmak, onları selamlamak ve sonra tek başına devam etmek gibiydi!

İşte her şeyin acısı buydu - tek başınaydı. Keşke elini tutacak, tökezlediğinde ona yardım edecek biri olsaydı, ama hayır! o, gölgeli hayaletler diyarındaki bir yaratık gibiydi. Tanıdığı hayaletler; onu tanıyan ama onunla uzun süre kalamayanlar.

Diğerlerinden daha fazla, diye ısrar etti Philander, ama belki de bunun nedeni kalemle yazılmış kelimelerdi. Bunlar, onun için bıraktığı yol işaretleriydi. Ve en tuhafı, Otoyolda gidip gelmeler
en çok Larry Rivers'ı endişelendiriyor gibiydi. Yıllar boyunca, King's Forest için tek anlamı yaşlı doktorun oğlu, Mary-Clare'in kocası ve Maclin'in gizli çalışanı olması olan Larry.

Yandaki kulübede uyuyan Larry, yeni boyutlara ulaşmıştı.
İlk kez, Peneluna'yı, bilgi sayesinde bir şeyler borçlu olduğu kişiyi kastediyordu. Bilgi! Gerçekten ne biliyordu? Bunu nereden biliyordu? Sorgulamadı - kabul etti ve derin ve minnettar bir şekilde
sorumlu oldu. Larry'yi hatırlamalıydı. Hatırlayabildiği her şeyi hatırlayabilmeliydi - şimdi ona yardımcı olacaktı.

Peneluna, sorunun Larry'nin annesiyle başladığını biliyordu. Larry'nin annesi
yaşlı doktorun hayatını mahvetmişti; onu Kral Ormanı'na sürmüştü. Hiç
kimse Peneluna'ya bunu söylememişti - ama o biliyordu. O kadının
ne yaptığı önemli değildi, bir adama acımasızca zarar vermişti. Yaşlı
doktor Peneluna'ya bir keresinde demişti - şimdi aniden geri geldi, bir yolcudan gelen bir çağrı gibi:

"Bayan Pen, sizin ve Polly Teyze gibi kadınlar sayesinde erkekler
_inançlarını_ koruyabiliyor."

Larry'nin umutsuzca hasta olduğu ve Polly Heathcote ile
Peneluna'nın ona baktığı zamandı - o zamanlar küçük bir çocuktu, tatildeydi. İkisi de çocuğa annelik etmeye çalıştıklarını kadın yüzünden hiç bilmemişlerdi - ama Larry zordu, tuhaf çizgileri vardı. Peneluna tekrar geriye baktı, zor çizgilerinden bazılarına.

Bir keresinde Larry çalmıştı! O da, daha çocukken, meyhaneye gitmişti! İçkiyi tatmıştı, adamları güldürmüştü! Yaşlı doktor o zamanlar üzgün bir durumdaydı ve Larry okula gönderilmişti.

Ondan sonra, Peneluna Larry'yi yıllarca net bir şekilde hatırlayamadı. Yaşlı doktorun ona tutkuyla sarıldığını biliyordu; ara sıra onu görmeye gidiyordu, sıkıntılı bir şekilde geri dönüyordu; her seferinde daha yaşlı görünüyordu ve Mary-Clare'e daha fazla güveniyordu, sevgisi ve bağlılığı yüzündeki üzüntüyü giderebiliyordu.

Sonra o gece, Mary-Clare'in düğün gecesi! Peneluna, Larry çarpıtılmış kelimeleri yakalamak için eğildiğinde yaşlı doktorun yanındaydı. Larry'nin yalan söylediğini biliyordu, her zaman biliyormuş gibi görünüyordu; hiçbir şey _anlamamıştı_.

Peneluna müdahale etmeye çalışmıştı, ama her zaman beceriksizdi; sabırla bekleyebilirdi, ama onunla birlikte hareketler yavaştı.

Ve sonra Maclin! Maclin gelip madenleri _ve_
Larry'yi satın aldığından beri--oh! tüm bunların anlamı neydi? Her şey uykuda mıydı, sadece bir dokunuşa mı ihtiyaç duyuyordu?

Ve handaki bu adam kimdi? Dokunma mıydı? Kral Ormanı'nın bu sıkıcı, durgun hayatında neler olacaktı?

Gece yaşlanıyordu, yaşlanıyordu! Peneluna da yaşlı ve yorgundu. Otoyol onun için dehşetlerle doluydu; hayaletler onu korkutuyordu. Ona, Yolu gösterdikleri
şimdi ne yapması gerektiğini anlatmaya çalışıyorlardı. Yaşlı doktorun oğlunu Maclin'den uzak tutmalıydı, ihtiyacı olursa handaki yabancıdan da. Eğer sorun çıkarsa kendi başını savunmalıydı.

Yorgun kadın başını salladı; gözleri kapandı; Kitap kucağından kaydı
ve "ayaklarına ışık" gibi uzandı. Bir şekilde Larry Rivers'ı anlamıştı: Maclin'in "zorlu yolları" sayesinde onu ele geçirdiğine inanıyordu; şimdi onu kötü amaçlar için kullanıyordu. Yaşlı doktoru seven herkes için, doktorun oğlunu her ne pahasına olursa olsun korumak gerekiyordu. Larry'nin değersiz olması Peneluna'nın umurunda değildi. Verdiği her şeyi, kendini vererek veriyordu.

BÖLÜM VIII

Teyze Polly hanın oturma odasına sessizce girdi, ama
Peter, şöminenin başında, gözlerini açtı. Hiçbir şey onu daha erken yatağa
gittiremezdi, ama saatlerdir uyuyormuş gibi görünüyordu.

Polly'nin gözlükleri başının tepesini süslüyordu. Bu önemliydi.
Kesin bir sonuca vardığında, fiziksel görüşü ve ruhsal görüşü aynıymış gibi gözlüklerini
itti.

"Zaman, Polly?" Peter esnedi.

"'Leven'a mı gidiyorsun?"

"İçeri mi geldi?"

Peter gelmediğini gayet iyi biliyordu!

"Hayır, Peter ve akşam yemeği fırında kuruyor - ben de
kremalı istiridyeler yapmıştım. Kremalı istiridyeler onun spesiyalleri."

"Bu genç adamla olan ilişkin skandal!" Peter doğruldu ve
gerildi. Sonra kız kardeşine gülümsedi.

"Pekala, Peter, hayatım boyunca başkalarının hayatlarından parçalar koparmak zorunda kaldım; ve üşüdüğümde ve yorgun olduğumda altına sığınabileceğim gerçek bir Lady's Delight desenli yorganı bir araya getirmeyi başardığımı ilan ediyorum."

"Şimdi yorgun musun, Polly?"

"Tam olarak yorgun değilim, kardeşim, ama biraz katıyım. Sanki bir şeye
hazırlanmışım gibi hissediyorum. Sık sık böyle hissettim."

"Kadınlar! Kadınlar!" diye mırıldandı Peter ve bir kütük daha fırlattı.

"Genç adamımızı istiridyelerden uzak tutan ne oldu sence, ha?"

"Bugünlerde insanları veya şeyleri hesaba katmıyorum, Peter. Sadece
gözlerimi ve kulaklarımı açık tutuyorum. Jan-an beni huzursuz ediyor!" Bu hafif bir
patlama gibi geldi.

"Ne yapıyor?" diye burnunu çekti Peter.

"Kara! Zavallı ruh, bu kadar önemsediğin bir barometre gibi.
Her şey berrak ve huzurlu görünüyor ve sonra aniden ayağa kalkıyor,
bir saat önce yaptığı gibi, kamyonunu kapıyor ve
Mary-Clare'in yanına doğru yola çıkıyor, sanki çağrılmış gibi. Sadece bunu yapmak zorunda olduğunu söylüyor! Bunlar
tuhaf zamanlar, kardeşim. Aklım rahat değil."

"Jan-an sakinleşmezse," diye mırıldandı Peter, "bir yere konması gerekebilir, Larry Rivers'ın bir zamanlar önerdiği gibi. Larry'nin babasından pek de haberi yok - ama insan hastalıkları konusunda bir hissi olabilir."

"Kendinden utan, Peter Heathcote, Larry Rivers'ın söylediği herhangi bir şeyin senin doğal iyi hislerini bozmasına izin verdiğin için. İstersek Jan-an'ı
nereye gönderebiliriz?" Peter cevap vermeyi reddetti ve Teyze Polly devam etti: "Larry, Mary-Clare ile yaşamıyor, Peter!" diye ekledi. Bu daha önemli bir
patlamaydı. Peter döndü ve saçları kırmızı, şiş yüzünün etrafında
bir santim daha yukarı fırlamış gibi göründü.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu. Derinden heyecanlandığında, Peter yavaş ve temkinli bir şekilde yürüdü.

"Peneluna'nın eski kulübesini kiraladı."

Peter bunu sindirdi; ama önemsiz buldu.

"Bunu Jan-an'dan mı aldın?"

"Ben ondan ve Peneluna'dan aldım. Peter, Peneluna
bir zamanlar sunaklarda veya benzeri yerlerde oturan ve kimsenin
farklı olması beklenmeyen yorumlar yapan o tuhaf kadim bedenlerden biri gibi görünüyor ve davranıyor. Bu sabah uğradı ve Larry
Rivers'ın kulübesini aldığını; bunun parasını da ödediğini söyledi."

"Öyle mi, yoksa ödeyecek mi?" Peter düşünmek için kendine zaman tanıyordu.

"Öyle!" Teyze Polly yastıklarını yorgun küçük bedeninin
çukurlarına çekiyordu.

"Çok komik!" diye mırıldandı Peter ve bir kütük daha ekledi. Sıcaklık giderek
kızgınlaşıyordu. Sonra, kız kardeşine bakarken: "Yatsan iyi olur,
Polly. Buruşuk görünüyorsun." "Buşuk" görünmek,
çaresizce bitkin görünmek demekti. "İnsanlar için kendini yıpratmanın bir anlamı yok," diye ekledi, sesinde Polly'nin gözlerine her zaman tuhaf bir
tebessüm getiren bir şefkatle.

"Başka bir şey için kendini yıpratacak bir şey olduğunu sanmıyorum, kardeş."

"Neden kendini bir şey için yıpratayım?"

"Neden yıpratmayayım? Kendimi ne için saklamalıyım, Peter? Kesinlikle
kendi tatminim için değil. Hayır. İnsanlar beni istiyorsa,
o zaman elde edilmekten özellikle
memnun olurum. Yıpratmaya gelince, sanki
sadece _bir yere kadar_ yıpratıyoruz, sonra bir dikiş atılıyor ve nefes alıyoruz."

Polly, bu ruh halindeyken Peter'ı derinden endişelendirdi. İleriye bakmaktan kendini alamadı -genellikle bundan kaçınırdı- kanepenin en ucundaki küçük yuvanın boş olacağı; örgü şişlerinin tıkırtısının artık güzel eski odada duyulmayacağı bir zamana. "Ben varım!" diye fısıldadı uzun uzun, yarı utanmış ama korkmuş bir çocuk gibi.

Polly gözlüklerini indirdi ve ona derin ve kalıcı bir sevgiyle dolu uzun, dik bir bakış attı.

"Sen dikişsin, Peter dostum," diye fısıldadı sanki birinin duymasından korkar gibi, "her zaman kurtarıcı dikiş. Ve bunu yatağa götür, kardeşim: Çürüme, kuru çürüme veya seni yiyen güve kadar tehlikeli değil. Garip ama kendimi Brace içeri girmeden önce rafta yatarken düşünmeye başlamıştım ve bunu yaptığımda yaşlı gibi davranıyorum ve eklemlerim tutuluyor. Ama insanların da dünyada olduğu gibi olduğunu fark ettim, düzleşmeye başladıklarında, Tanrı onları daha iyi ayağa kaldırmak için içlerine bir şeyler
atıyor. Ölene kadar düzleşmeye gerek yok. Yorgun hissetmek
sağlıklı ve uygundur--hiç hissetmemek bitmektir. Şimdi,
Peter, sen yatağa git. Her zaman bir erkeğin
hazırlanmaktan nefret ettiğini hissetmişimdir, ama bir kadının bunu yapmasını görmezden gelebilir; bunu onun
genel aptallığına bağlar, ama Brace ikimizi de uyanık bulursa doğal olarak sinirlenirdi."

Peter odanın karşısına beceriksizce geldi ve kanepedeki küçük yaratığın
üzerine dikildi. Onu öpmek istiyordu. Bunun yerine sertçe şöyle dedi:

"Bak, ateş sönmüş, Polly. Sanki düşünmeden güçlü bir
odun yığını koymuşum gibi görünüyor." Sonra güldü ve devam etti: "Çok
komiksin, Polly. Tanrı'nın insanlara ve dünyaya maya
vermesiyle ilgili söylediklerin _komik_."

"Ben maya demedim, Peter Heathcote."

"Eh, sen maya demek istedin."

"Hayır, maya demek istemedim. Sadece Brace'in bugün
konuştuğu gibi bir şey demek istedim."

"Neydi o?" Peter yuvarlak ve sağlam bir şekilde duruyordu, ateşin kırmızı ışığı
üzerindeydi.

"Denizaşırı savaşların tam anlamıyla bir savaş olmadığını, zirveye ulaşması ve üzerinden para geçirilmesi gereken şeylerin genel bir altüst oluşu olduğunu söyledi. Biz hiç bu şekilde bakmadık." Polly derinden etkilendiğinde
alışılmış benzetmelere başvuruyordu.

"Sanırım tüm savaşlar böyledir." Peter ciddi görünüyordu. Sessiz, mesafeli hayatından çok uzakta görünen
sıkıntılardan nadiren bahsediyordu, ancak
son zamanlarda bu konuda yeni bir şekilde kafasını sallamıştı. "Ama Tanrı bizim taraf tutmamızı istemiyor, Polly. Ailevi sorunlar gibi. Onları anlamıyorsan, uzak durman daha iyi olur. Sadece iyi Alman dostlarımızı ve komşularımızı düşün. Sadece denizaşırı akrabaları savaşmaya başladı diye onlara sırtımızı dönemeyiz. Almanlarımız, tabiri caizse, ailemizde evlendiler ve biz onların yanında durmalıyız." Peter huzursuzluğunu dile getiriyordu. Polly yüzündeki sıkıntıyı gördü.

"Elbette, kardeşim ve ben sadece son zamanlarda Orman'da o kadar çok şeyin hareketlendiğini kastettim ki, Orman'ın kendi kendine
harekete geçen bir
artık olmadığı anlaşılıyor. Son zamanlarda zihnimde bir sürü
artık yüzüyor gibi görünüyor - duyduğum şeyler ve hepsi şimdi anlam kazanıyor. Birinin, sanırım Piskopos'un söylediğini hatırlıyorum, bir
damla okyanus suyunda, okyanusun oluşumuna giren her şey vardı, boyut hariç. Brace beni zihnimde döndürmeye
başlayana kadar bu hiçbir şey ifade etmiyordu ve Peter, şimdi çok mantıklı görünüyor. Tüm büyük,
büyük dünya, Kral Ormanları'nın birbirine kaynaklanmış küçük parçalarıdır
ve her Kral Ormanı dünyanın bir damlasıdır."

Peter, kadınları kendi çizgilerinde düşünmeye başladığında erkeklerin sıklıkla yaptığı gibi ciddi bir şekilde sıkıntılı görünüyordu. Genellikle dikkatsiz adam meseleyi pek de saygısızca geçiştirir ama Peter öyle biri değildi. Hayatı boyunca kız kardeşinin "vizyonuna" güvenmişti. Ona gülüp onunla dalga geçebilirdi ama ona ulaşmadan asla kesin bir adım atmazdı.

"Bir adam bildiği yola sağlam basmalıdır," derdi sık sık,
"ama bu onun gözlerini gökyüzüne kaldırmasını engellemez." Ve Peter gökyüzünü teyze Polly'nin gözlerinden yakaladı.

"Brace'in şeyleri bu kadar derinlemesine araştırmasını pek sevmiyorum." Peter sıkıntılı bir şekilde iç çekti. "Bazı şeyler kazılıp çıkarıldığında hiçbir işe yaramaz."

"Ama bazı şeyler _çıkarılır_, kardeşim. Bunu bilmeliyiz. "

"Aman Tanrım!" Peter, ağır bir şekilde yüklenmiş bir yan tekerlek gibi kapıya doğru sallanmaya başladı. "Bazen sanki bir eşek arısı yuvasını devirmişim gibi hissediyorum ve bunun geçen yılın mı yoksa bu yılın mı olduğundan emin değilim. Bir durumda yerinizi koruyabilirsiniz, diğerinde ise en iyisi topuklarınıza kadar inmeniz. Pekala, seni genç adamınla buluşman için bırakacağım, Polly. Ateşi unutma ve çok uzun süre
kurma."

Polly kendi başına bırakıldığında, örgüsünü düzgünce katladı ve
parıldayan şişleri içinden geçirdi. Küçük, buruşuk ellerini katladı
ve yaşlı yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

Ah! Bir erkek için oturmaya _cesaret etmenin_ lüksü. Maceranın
heyecanı! Ve beklerken ve düşünürken, Polly yakın zamana kadar
hiç yapmadığı gibi düşünüyordu. Hayatı boyunca
düşündüğüne inanmıştı ve son zamanlarda olduğu gibi, aniden sonuçlarının
yanlış veya karışık olduğunu bulmak onu alçakgönüllü yaptı.

Şimdi Mary-Clare vardı! Neden, Mary-Clare doğduğundan beri
açık bir kitaptı! Zavallı Polly başını salladı. Açık bir kitap mı? Eh, eğer öyleyse
o kitabın yazıldığı dili bilmiyordu, çünkü
Mary-Clare şimdi onu derinden rahatsız ediyordu.

Ve Larry? Larry aniden Odaklanma, Maclin ve
Northrup. Hepsi onun etrafında dönüyor gibiydi; hepsi birleşmişti, ama
ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Teyze Polly için çok fazlaydı ve örgüsünü açtı ve
şişleri alışılmış görevlerine koydu. Sonunda Mary-Clare
hana gelip basitçe hikayesini anlatacaktı - Polly bunu çok iyi biliyordu.
Sessiz kalma zorunluluğu geçene kadar sessiz kalmak ve sonra sevdiklerini sakince sırlarına katmak Mary-Clare'in yoluydu.
Ama
rahatsız edici şeyler oluyordu. Teyze Polly kendini bunlara
göremezdi.

Tam bu sırada Northrup'un ayak sesleri duyuldu. Aceleyle geldi, ama
çok az ses çıkarıyordu.

"Ne haber?" diye sordu, Teyze Polly'yi görünce irkilerek.

"Sadece ben, oğlum. Akşam yemeğin kavruldu, ama sana kurabiye kavanozunun
nerede olduğunu söylemek istedim."

Northrup kanepeye gelip oturdu.

"Sen derin ve donuk bir kadınsın," dedi, kolunu küçük, bükülmüş omuzlarına
atarak. "Kabul et. Kurabiye değil, bir anahtar. Ne
yaptım? Söyle."

Teyze Polly yumuşakça güldü.

"İşin içine girince ne kurabiye ne de anahtar," diye kıkırdadı. "Sadece beklemek ve nedenini bilmemek."

Northrup kanepeye yaslandı ve sessizce şöyle dedi:

"Benim hakkımda tahminde mi bulunuyorsun, Teyze Polly?"

"Her şey hakkında tahminde mi bulunuyorsun, oğlum. Tam limana yaklaştığımı
düşündüğümde, yaşımda olmam gereken yerde, kendimi denizde buldum."

"Benim için de aynısı geçerli, Teyze Polly. Biz de tüm bu çalkantının bir parçasıyız ve bana inan, bazılarımız yakında kendimizi yüksek ve kuru bulacağız ve bazılarımız batacağız. Bunu anlamıyoruz; anlayamıyoruz; ama denemeliyiz--ve bu tam da şeytanın ta kendisi. Teyze Polly, Point'teydim, oradaki bazı insanlarla konuşuyordum--Twombley adında bir adam var, garip bir küfür. Bana geçimini sağlamaya çalıştığını ama insanların çok seçici olduğunu söyledi."

"Geçimini sağlamak, ha!" Polly öfkeli görünmeye çalıştı. "O bir haylazdı ve
yaşlı Doktor Rivers onun mahvoluşuna sebep oldu. Yaşlı doktor Kutsal Kitap'tan skandal bir şekilde alıntı yapardı. Yoksullar her zaman yanımızda olduğundan, onlara rahat edebilecekleri bir yer sağlamak bizim elimizdedir, demişti. Korkunç bir doktrin, diyorum ama yaşlı doktor Point'i bunun için saklıyordu ve Twombley geçimini sağlamaya çalıştıktan sonraydı -- haylaz!" Northrup, Teyze Polly'yi oyaladığını fark etti ve
memnuniyetle konuşmasına izin verdi.

"Doktorun, az önce son verilmesi için yalvaran yaşlı bir atı vardı ama
doktor buna karar veremedi ve Twombley sonunda
tepelerde bir av tüfeğiyle meseleyi çözmeye girişti.
Twombley asla hedefi ıskalamadı --silahı olan korkunç bir adamdı. Doktor ona iş için iki dolar verdi ve o atışı duyduğu gün gerçekten hasta görünüyordu. Twombley'nin doktora gelmesinden bir haftadan az bir süre sonra
bir atın gömülmesi gerektiğini duyduğunu ve eğer gömülmezse sahibinin yirmi beş dolar para cezasına çarptırılacağını ve leşi beş dolara gömeceğini söyledi. Atın düz bir şekilde yatarken güçlü ve büyük olduğunu ve onu yer altına almanın
zor bir iş olacağını anlattı. Yaşlı doktor beş dolar verdi ve
Twombley ormana gitti.

"Twombley geri döndüğünde belki bir ay kadar sürdü ve kısa bir süre sonra yaşlı Philander Sniff bir at ve arabayla belirdi ve Doktor Rivers, atı görür görmez Twombley'i çağırdı. Biliyor musun, oğlum, o herif, o aşılanmış ve gömülmüş atı satmaya hazır hale getirmek için kendisine verilen yiyecek ve bakımın maliyetini doktorla birlikte hesapladı! Onu on dolara satmıştı ve masraflar on iki dolardı."

Northrup arkasına yaslandı ve sessiz ev neşesiyle yankılanana kadar güldü.

"Oğlum, oğlum!" Polly, titreyerek ve gözleri kısık bir şekilde uyardı, "Gece yarısına geliyor. Böyle eğlenemeyiz. Ama kara! Uyuman gereken bir zamanda
konuşmak canlandırıcı. Şey, yaşlı doktor o sırada Point'i satın aldı ve Twombley'e yeni bir silah aldı. Geçimini
doğru dürüst sağlayamayan insanlar doğal olarak Point'e doğru sürükleniyordu -doktorun dediği gibi Tanrı'nın yaşam alanı."

Northrup ayağa kalktı ve kollarını uzattı ve sonra Peter'ın yaptığı gibi
Polly Teyze'ye doğru eğildi. Ama Peter'ın aksine, küçük özlem dolu yüzü öptü.

"Annen olmak hoş olmalı," diye fısıldadı Polly.

"Senin vekil olarak hareket etmen hoş," diye cevapladı Northrup.
"Ateşi ben mi söndüreyim, Polly Teyze?"

"Hayır, oğlum, yatmadan önce halletmem gereken başka bir şey var.
Kurabiyeleri almaya gitmiyor musun?"

"Evet. Yatakta çiğneyeceğim." Ve en geleneksel şekilde ayaklarının ucuna basarak Northrup, Teyze Polly'yi yalnız bıraktı.

Neden uyanık kalıyordu? Hiçbir fikri yoktu ama huzursuzdu,
uykusuzdu ve yatak, ona göre, bu koşullar altında hiç de rahatlatıcı değildi.
Ancak, yapması gereken bir şey olduğunu söylediğinden, onu
bulmalıydı. Odanın en uzak ucundaki bir masaya gitti ve
ev işleri kitabını aldı. Bunu dengeleyecek ve Peter'ı
şaşırtacaktı! Peter bunu yaptığında her zaman çok _şaşırırdı_. Kitabı kanepedeki yuvasına
aldı ve işe koyuldu.

Borç ve alacak. Rakamlar, rakamlar, rakamlar. Ve sonra, sisli bir şekilde, kelimeler
yerlerini aldı. İsimler.

Mary-Clare: Larry.

Larry: Northrup.

Mary-Clare! Komikti. Sütunlar dans ediyor ve sersemletici bir şekilde sallanıyordu ve
ayakta sadece--Mary-Clare vardı! Mary-Clare sevgili yaşlı ruhu rahatsız ediyordu.

Sonra, kitabın yere düşmesiyle irkilen Teyze Polly
gözlerini açtı ve önünde duran Mary-Clare'in yüzüne baktı!

Kızın hem fiziksel hem de ruhsal olarak rüzgârda savrulmuş bir görünümü vardı.
Saçları yüzüne dağılmıştı, gözleri yıldızlar gibiydi ve gülümsüyordu.

"Ah! Sen sevgili şey," diye fısıldadı, kitabı almak için eğilerek,
"bütün dünya uyurken toplama ve çıkarma yapmak. Geceyi kendine ayırmak harika bir his değil mi?"

Mary-Clare kırmızı alev alev kütüklerin önünde çömeldi; paltosu ve şapkası
üzerinden düştü ve ellerini lüks bir memnuniyetle
hafif bir titremeyle sıcağa doğru uzattı.

Polly Teyze kızın ruh halini biliyordu ve onu kendi haline bıraktı. Bir şey
anlatmaya gelmişti ama bunu kendi tarzında anlatmalıydı. Sorgulamak, bir düşünceyi
rahatsız etmek onu sadece şaşırtıp dikkatini dağıtırdı, bu yüzden
Polly örgüsünü aldı ve neşeyle başını salladı. Mary-Clare'i
beklediği hissine kapıldı.

"Sanırım doğmak ve ölmek gibi büyük şeyler
geldiklerinde çok basittir. Büyük ve küçük şeyleri karıştırmak hepimizi
bu kadar belirsiz hale getiriyor. Polly Teyze, Larry beni terk etti." Başlangıç ​​yapılmıştı!

"Evet; Peneluna bize söyledi. Çok uzağa gitmedi." Polly Teyze örmeye devam etti, Mary-Clare ise hafifçe güldü.

"Aman Tanrım, Point'e doğru yola çıkmadan önce çok çok uzaktaydı. Toprak sayılmaz--bundan daha fazlası, sadece ben bilmiyordum. Garip değil mi, Teyze Polly, şimdi her şeyi anladığıma göre, Larry ile evlenmenin ve bebek sahibi olmanın beni hiç etkilemediğini görüyorum--ben asla onlara ait olmadım veya onlar bana--Noreen hariç. Ve Noreen'in de garip bir yanı var, o asla bunların bir parçası gibi görünmeyecek."

Mary-Clare, gözlerini ateşe dikmiş, yüksek sesle düşünüyordu; nefesi
sanki koşuyormuş gibi kısa ve hızlıydı.

"Sevgili çocuğum!" Teyze Polly istemeden şok olmuştu. "Hiçbir kadın
sorumluluklarından bu şekilde sıyrılamaz. Larry senin kocan
ve sen bir anne oldun."

"Sen _kelimeler_ konuşuyorsun, Teyze Polly, şeyler değil." Teyze Polly _olduğunu_ biliyordu
ve bu onu ürpertti.

"Hepimizin sorunu bu, Teyze Polly. Kelimeleri tekrar tekrar söylemek ve onlara şeyler demek - sanki Tanrı'yı ​​içine alabiliyormuşsun gibi!"

Tonlarda hiçbir burukluk yoktu, ancak gerçeğin çok sık reddedildiği bir çocuğun yorgun sabırsızlığı vardı.

"İnsanlar ne derse desin, ne söylerse söylesin, altında _gerçek_ vardır, Teyze
Polly ve onu bulmak bize kalmış."

"Ve sen kendini yetenekli sanıyorsun"--Teyze Polly, _kelimeler_ kullandığını düşünerek, onları şüpheyle kullandı--"gerçek _ne_ olduğunu bilme ve buna göre hareket etme yeteneğine sahip olduğunu sanıyorsun--kocanı evinden kovma derecesine kadar?"

Küçük bir muhabbet kuşu vahşi görünebilseydi ve ses çıkarabilseydi o anki Teyze Polly'ye benzerdi. Mary-Clare ateşin tefekküründen döndü ve derin gözlerini sıkıntılı yaşlı yüze dikti.

"Sen canım!" diye fısıldadı ve sonra güldü.

Şu anda, Mary-Clare devam etti:

"Sanırım kadın beynimle gerçeği bulmaya çalışmalıyım, Teyze Polly.
Doktor babam her zaman ısrar ettiği şey buydu. Benim için çok şey ifade eden herhangi bir şey söz konusu olduğunda _onun_ sözünü almama bile izin vermezdi."

"Senin Larry ile evlenmeni istiyordu!"

Bu anlamlı bir darbeydi ve uzun bir sessizlik oldu. Sonra:

"Acaba, Teyze Polly, merak ediyorum."

"Şüphe ediyor musun, çocuk?"

"Bilmiyorum, ama etse bile hasta ve çok yorgundu ve
Larry onu her zaman endişelendiriyordu. Doktorum burada olsaydı ve her şeyi bilseydi, her zamankinden daha sert bir şekilde 'Kadın zihnini kullan' derdi. Ve bunu yapacağım! Neden, Teyze Polly, Larry'yi evinden
uzaklaştırmadım. Yanlışı bir kenara bıraktığımda, onu daha iyi bir yer haline getirmeyi amaçladım. Ama görüyorsun ya, o her şeyin _kendi_ istediği gibi olmasını istiyordu ve başka hiçbir şey işe yaramazdı."

Hayata dolaylı olarak meydan okuyan o sevgili yaşlı yüz nazikçe kızardı;
ama hayatın sert gerçeklerine kendini adamış olan o genç yüz
ne zayıflık ne de şüphe gösteriyordu.

"Bana geldi canım"--Mary-Clare şimdi döndü ve
Polly Teyze'ye yaklaştı, kollarını incecik dizlerine dayamıştı--"Bana geldi canım, her şeyin doğru olmadığı ve doğru olmadığında da öyleymiş gibi davranmaya devam etmenin hiçbir faydası olmayacağı. Larry ile evli olmak
benim için yanlış görünen şeyleri yapmamı asla doğru kılamaz. Ve oh! Polly Teyze, keşke anlamanı sağlayabilseydim. Anlamaya çalış canım, ruhumda kutsal bir yer var ve ben sadece tüm kadınların ruhlarında olduğuna inanıyorum, eğer bunu söylemeye cesaret ederlerse - hiç kimse, hatta bir koca bile, bunu talep etme hakkına sahip değildir. Bu onun
ve--Tanrı'nın. Ama erkekler bilmiyor ve bazıları umursamıyor - ve sadece
acele edip alıyorlar ve alıyorlar ve alıyorlar, maliyetini asla saymıyorlar - ve
başarısız olabilecekleri zaman kendilerine yardım etmek için yasalar çıkarıyorlar ve--peki,
Teyze Polly, dünyada tek başına durmak zor. Bence
gerçekten mutlu kadınlar ne demek istediğimi anlamayanlar veya
yeterince sevmiş olanlar, bir erkeği yeterince sevmiş olanlar - o kutsal yeri
onunla paylaşacak kadar-
gerçekten sevmiş olanlar - onun istememesi veya bir yasası olmaması gereken yer. Anlamadığını biliyorum, Teyze Polly. Peneluna bana söyleyene kadar ben de bilmiyordum.

Bunun üzerine Polly Teyze yastıklara sanki taşmışlar gibi yaslandı.

"Peneluna!" diye soludu.

"Sana anlatayım, Polly Teyze. Bu çok harika bir şey. "

Noreen'le konuşmuş olabileceği gibi, Mary-Clare de şimdi yüksek dağlarından
hayatı sadece Musa'nın Vaat Edilen Topraklar'a sahip olduğu gibi gören kadınla konuşuyordu.

"Ve böylece, görmüyor musun sevgili Polly Teyze, bu yasaların
dokunabileceği bir şey değil; iyi ya da kötü olmak değil - adıyla anılmayacak kadar büyük bir Şey. Peneluna açlıktan ölebilir ve yine de bunu koruyabilirdi. Yalnız kalabilirdi
ve hizmet edebilirdi, ama _biliyor_. Larry'yi sevmiyorum, buna engel olamıyorum. Hayatım boyunca
yapabileceğim tüm sözleri tutacağım, Polly Teyze, ama
kendimi de tutacağım! Bir kadın bir erkeğe iyi bir anlaşma
verebilir - ama isterse ona bazı şeyler veremez! Kadınlara bak; bazıları Orman'da. Teyze Polly, eğer evlilik
görünüşleri gibiyse----" Mary-Clare ürperdi.

Teyze Polly aniden şefkatli ve ileri görüşlü olmuştu. Kilise ve Devlet'in ona öğrettiği
sesli sözcükleri bıraktı.

"Küçük kız," dedi ve tüm anneliği, her zamanki gibi, başkalarının hayatlarından o "artık"ları ele geçirmek için öne atıldı, "ya
ya
hayatında Larry'den başka birinin olacağı zaman gelirse? Bütün bunlar neden sana bu kadar ani geldi?"

Northrup, ateşin parıltısının hemen ötesinde, odada belirmiş gibiydi. Korkusu şekilleniyordu.

"Ah! Canım, o zaman Larry'den beni sözümden kurtarmasını isteyebilirim.
Doktorum bunu yapabileceğimi söylerdi ama yapmazsa, neden,
o zaman--sözleşmemi elimden geldiğince yerine getirirdim. Ama----" ve burada
Mary-Clare ayağa kalktı ve kollarını başının üstüne savurdu. Eylem
coşkulu, görkemliydi. "Ah! Her şeyin harikası; kendim olmakta özgür olmak
ve _düşündüğüm_ şeyin doğru olduğunu kanıtlamak
başkasının fikrini almak zorunda kalmadan. Dinleyeceğim; anlamaya çalışacağım ve sabırlı olacağım--ama
yanlış olamaz, Teyze Polly, yaptığım şey--çünkü bu büyük kanat hissi bana ağır ayaklar yerine geldi! Neden canım, ben
kadınların _düşündükleri_ şeylerden daha fazlasını istiyorum. Biz
deneyene kadar bizim olanın ne olduğunu bilemeyiz."

"Ve başarısız mı olacağım, çocuğum?" Teyze Polly ağlıyordu.

"Evet; ve bazen başarısız olur ve incinirsin--ama öder ve devam edersin."

"Ve erkeğini arkanda mı bırakıyorsun?"

"Polly Teyze"--Mary-Clare nazik, titreyen yüze baktı--"bir
kadının erkeği geride bırakılamaz. Bir şekilde onun yanında olacaktır. Eğer
benim yapmaya çalıştığım gibi
geride kalırsa, onun kadını olamaz! Larry ve benim
korkunç sorunumuz bu. Ama canım, bir kadının hayatında her zaman bir erkek
olmaz."

"Ama uzun, yalnız yol, çocuğum!" Polly kendi reddedilmiş
kadınlığını yeniden izliyordu.

"Yalnız olmak zorunda değil canım, biz kadınlar--başka şeyler bulduğumuzda. Onlar
sayılacak. Sayılmalı."

"Başka neler, Mary-Clare?"

"Bunu bulmamız gerek canım. Aşk; erkek: bir gün
onlar ihtişam olacak, her şeyi daha muhteşem hale getirecek, ama--her şey
olmayacak. Sanırım devam etseydim, Polly Teyze, ölmeliydim."

Esinlenmiş genç bir kahin gibi, Mary-Clare konuştu ve sonra tekrar
ateşin yanına düştü.

"Bir şekilde bunların hepsini öğrendim," diye fısıldadı, "tepedeki Yerimde. Bana öylece geldi, azar azar, ta ki beni ikna edene kadar. Larry'ye gerçeği
söylemek zorundaydım."

"Mary-Clare, bilmiyorum; kelimelerle ifade edebileceğimi hissetmiyorum,
ama kendin için üzücü bir sorun yaratacağına inanıyorum, çocuğum. Böyle bir şey daha önce Orman'da hiç yapılmadı."

"Belki."

Üst kattaki bir kapı sertçe çarptı ve iki kadın da gergin bir şekilde irkildi.

"Yarın Peter'a tavan arası kapısının mandalını tamir etmesini söylemeliyim," dedi Polly Teyze, iyi, düz, sağlam bir zemine geri döndüğü için rahatlayarak. "Tavan arası
sarmalayıcıları kaldırıldı ve rüzgar
çıkıyor. Bütün gece, eğer----" hemen ayağa kalktı.

"Bir dakika, Polly Teyze, çok yorgunum. Lütfen burada kanepede uzanıp bir saat dinleneyim, sonra eve kayacağım."

"Seni düzgün bir şekilde yatağa yatırayım, çocuğum. Birdenbire bitkin görünüyorsun.
Kadınlar böyledir. Kanatları olduğunu düşünürler ama
yokturlar, çocuğum, yoktur. Hayatında korkunç bir
boşa gidiyorsun, çocuğum. Korkunç. "

Mary-Clare kanepeyi düzenliyordu.

"Gel canım," diye yalvardı, "beni sen sar! Ben
gittiğimde ateşi söndürürüm ve her şeyi güvende bırakırım. Biraz dinlen ve sonra
yarın!--peki, kanatlarım olduğunu göreceksin, Polly Teyze; onlar
sadece yorgunlar şimdi--çünkü yeni kanatlar! Bunun tamamen çılgınlık gibi görüneceğini biliyorum ama gelmek zorundaydı."

Polly Teyze, yumuşak örtüyü toplanmış bedenin üzerine çekti--sadece
soluk, hüzünlü yüz şimdi görülebiliyordu; büyük, ürkütücü gözler
Polly Teyze'nin nefesini tutmasına neden oldu. Eğildi ve alnını öptü.

"Zavallı, uzanıp duran çocuk!" diye fısıldadı.

"Orada olan bir şey için, Polly Teyze."

"Tanrı bilir!"

"Elbette bilir. Bu yüzden bize--erişimi verdi. İyi geceler. Oh!
Seni ne kadar seviyorum, Teyze Polly. İyi geceler!"

Çarpıp kapanan Northrup'un kapısıydı. Teyze Polly yukarı çıktı,
masum tavan arası kapısını kilitledi ve sonra en azından evinin güvende olduğunu hissederek
Peter'ınkine yakın olan yatak odasına doğru yürüdü.

Sonunda sessizlik oldu. Northrup karanlık odasında uyanık yatıyordu
ve--utanıyordu, cennet günahının planladığı bir şey olmadığına tanıklık etse de. Teyze Polly aklındaydı. Onun orada
yalnız olmasından nefret ediyordu. Onun için oturması ona dokunmuş ve--rahatsız etmişti; kapısını aralık bırakmıştı.

"Birkaç dakika dinleyeceğim ve eğer yatağa gitmezse,
aşağı inip onu sarsacağım," diye sonuca vardı ve sonra hemen uykuya daldı ve
seslerle uyandı. Alçak, içten sesler, ama hiçbir kelime duymadı ve
uykulu bir şekilde kafası karışıktı. Eğer bir şey düşündüyse, Peter'ın
yaptığını düşünüyordu yapılması gereken bir şey vardı--Polly'yi yatağa götürmek!

Ve sonra Northrup _duydu_. Burada bir kelime; orada bir kelime. _Bilmeye hakkı olmadığı_ şeyleri
_biliyordu--sonunda uyanıktı, hem vicdanen hem de fiziksel olarak. Ayağa kalktı ve
kapıyı çarptı!

Ama uyuyamadı. Sıcak ve soğuk hissediyordu; kötü ve
öfkeli--ama her şeyden önce, inanılmaz heyecanlı. Biraz daha
hareketsiz yattı ve sonra o
"iyi geceler, iyi geceler"i duymak için tam zamanında kapısını açtı; ve hemen ardından Teyze Polly'nin koridorun diğer ucundaki
zararsız çatı katı kapısına baskın yapması ve sonunda yatak odasına doğru giden
ayak sesleri.

"Ateşi yakmayı unutmuş." Northrup direğinden gelen parıltıyı görebiliyordu ve Amca Peter'ın dikkatliliğini hatırladı. "Aşağı koşup her şeyi güvenli hale getireceğim ve kapıyı kilitleyeceğim." Northrup hala kapılara saygı duyuyordu.

Ağır bir elbise ve yumuşak terliklerle sessizce aşağı indi.

Uzaktaki
oturma odası karanlıktı; ateş diğerinde tehlikeli bir şekilde parlıyordu ve tehditkar bir kütük tehditkar bir şekilde öne doğru yuvarlanmıştı.

Hızlı bir eyleme yönelen Northrup sessizce zemini geçti,
uzun maşayı kavradı ve yanan odunu güvenlik çizgisinin ötesine itti
ve orada tuttu.

Yüzü yanıyordu, ancak o kırmızı kömür yatağında hipnotik bir cazibe vardı. Az önce duyduğu her şey - bağlantısız ve oldukça dramatik bir
vahiy - üzerinde tuhaf bir etki yaratıyordu. Rivers'ın Point'te
görünmesi gibi, bazı önemli gerçeklerin farkına varmıştı. Bu gelişi Maclin'in
gizli işine bağlamıştı; ancak, belli ki, oldukça farklıydı.

Son moladan önce sarı evde neler olmuştu?

Northrup'un hayal gücü tam donanımlı bir şekilde öne çıktı. Northrup sürünün bir adamıydı - en azından yakın zamana kadar öyleydi. Sürünün izlerini ve yasalarını ve kurallarını biliyordu.

"O vahşi!" diye mırıldandı kendi kendine; "ve o tür bir kız da. Hiçbir şey bazı şeytanların sahiplenemeyeceği ve--karalayamayacağı kadar güzel değildir.
Zavallı küçük kız!"

Ve sonra Northrup, Mary-Clare'i o gün gördüğü gibi hatırladı,
onu ve çocuğunu karşılamak için ormandan
çıktı.
Peneluna'nın hikayesinin ihtişamı onun ruhundaydı, yüzündeki sonbahar güneş ışığı.
O güzel, gülümseyen, dokunulmamış yüzü! Tekrar tekrar onun
hatırası ilgisini çekti.

"Lanetli vahşi--onu _yakalayamamış_, Tanrıya şükür. Tuzaktan
çıktı. "

Ve, bu ahlaki öfke yolunu bulurken, bilinçsizce,
Northrup Mary-Clare'e yaklaşıyordu; onu anlıyor,
kendisine mal ediyordu! Tanrı onun kötü bir şey yapmak istemediğini biliyordu. Çektiği her şeyden sonra hayatını daha fazla mahvetmeyecekti--ama bir şekilde ona
hak ettiği şeyi telafi edecekti. Bütün erkekler aşağılık ve
hayvani değildi. Bir görevi vardı--boş gevezeliklerin dokunuşunun üstünde olacaktı;
oyuna dahil olacaktı!

Ve tam o sırada, çekim gücünün kontrolü altındaki Northrup başını çevirdi ve yanındaki kanepede Mary-Clare'in yüzüne baktı!

Northrup hayatı boyunca hiç uyuyan bir kadının yüzüne bakmamıştı ve bu onu derinden etkiledi. Mermer kadar katılaştı;
sıcaklık ona taşa vurur gibi çarptı. Ve sonra--böyle çılgın
şeyler olduğu gibi, eski, tanıdık rüyası geldi aklına; _içinde_
görünüyordu rüya. Sonunda o kapalı kapılardan birini açmıştı ve
gizli odanın ne sakladığını görüyordu! O,
yazmakta olduğu kitabının olduğu gibi rüyanın da bir parçasıydı.

Hafifçe nefes aldı; hareket etmedi--ama daha önce ayaklarını bile
yalamamış duygu dalgaları tarafından ele geçirildi.

O anda Mary-Clare'in gözleri açıldı. Bir an için onun gözlerini tuttular;
sonra döndü, iç çekti ve onun gerçekten
uyanmadığına inandı.

Northrup sertçe ayağa kalktı ve odasına doğru yürüdü.

"Uyuyordu!" diye düşündü, ta ki kilitli kapısının ardında güvende olana kadar!

"Uyuyor muydu?" Saatler sonrasının sessizliğinde bununla yüzleşmek zorundaydı.
"Onunla bir daha ne zaman karşılaşacağımı bileceğim." Bu neredeyse bir inlemeydi.

BÖLÜM IX

Kathryn Morris, Northrup'un yokluğunun günleri haftalara uzadıkça, giderek daha fazla huzursuzlaştı. Ciddi bir şekilde düşünmeye başladı ve bu onu zihinsel olarak geliştirirken, büyüyen sancılar
acıttı ve çarpıklaştı.

Şimdiye kadar huzurlu bir akıntıda taşınmıştı.
Genç ve güzeldi ve herkesin onu istediği gibi gördüğüne inanıyordu - büyüleyici, alışılmadık derecede büyüleyici bir kız.

İnsanlar her zaman onun en ufak kaprisine karşılık vermişti, ama aniden
kendi özel avı ondan kaçmıştı; onu özlemiyordu bile;
o ve annesini ne isterlerse onu düşünmeye
bırakırken sessiz kalabiliyordu.

Tam bu anda Kathryn, refakatçisinin yanında ürkek bir
yeni yetme kız gibi Helen Northrup'un yanına yerleşti.

"Ve o yaşlı canavar" - Kathryn yatak odasının mahremiyetinde kendi kendine
açıkça konuşabiliyordu - "o yaşlı canavar, Doktor Manly,
kırk yaşında şişman olabileceğimi söyledi eğer----" Eh, "eğer"in bir önemi yoktu. Kathryn, parmaklarını kullanarak biraz zihinsel aritmetik yaptı. Yirmi dört ile kırk arasındaki fark neydi? Aradaki fark korkutucu derecede _az_ görünüyordu. "Şişman bir kırk! Aman Tanrım!"

Kathryn yataktaydı ve saat sabahın dokuz otuzuydu!
Çıkıp aynaya baktı.

"Eh, vücudum henüz bunu fark etmedi!" diye fısıldadı ve güzel beyaz dişleri
kendini beğenmişçe ortaya çıktı.

Sonra derin bir sandalyeye oturdu ve durumu değerlendirdi. O
"şişman-kırk" sadece bir panikti. Bunu düşünmeyecekti--ama yine de
belirgindi.

Elbette, şimdilik, Sandy Arnold finansal dalgalarından birinin zirvesindeydi.

Kathryn geri çekilen dalgaları gözden kaybetmeyecek kadar aklı başındaydı
ama öte yandan, geri çekilen bir dalganın tepesi kumların üzerinde bırakılmaktan daha iyiydi - şişman ve kırk yaşında! Ve Northrup
tehlikeli özellikler gösteriyordu. Kathryn belirgin bir ürperti içindeydi.

Düşüncesini Northrup'a çevirdi. Northrup güvende görünüyordu.
O, onun için tanıdık olan her şeye aitti. Bir gün ünlü olacaktı - kızın buna karışabileceği hiç aklına gelmemişti.
Kendini sadece muhteşem bir stüdyoda çay doldururken veya dans ederken ve tüm insanların Northrup'a bunu ödemeleri gerektiğini bilerek ona kur yaparken gördü.

"Ama her zaman çalışmak için pis bir deliği oluyor." Kathryn kıpırdandı. "Sanırım şu anda pis, eski bir yerde çalışıyordur."

Ama bu düşünce uzun sürmedi. Stüdyoda ısrar edebilirdi. Bir adam
eğer işini yapacaksa karısına _bir şey_ borçludur.

Tam bu noktada kapıya vurulan bir darbe Kathryn'in pürüzsüz alnına bir kaş çatmasına neden oldu.

"Ah! İçeri gel," diye seslendi huysuzca.

Orta yaşlı, soluk tenli bir kadın içeri girdi. Fark edildiği için o kadar minnettar olan kişilerden biriydi ki
neşesi sürekli bir sitemdi. Kathryn'in babası tarafından ev hizmetçisi ve refakatçi olarak seçilmişti. İlki olarak tatmin edici bir
başarıydı; ikincisi olarak ise bir şakaydı ve mümkün olduğunca ortadan kaldırılacaktı.

Kathryn yıllar sonra ilk kez teyzesine ilgiyle bakıyordu.

"Anna Teyze"--Kathryn akrabalarına karşı asla zarif bir nezaket göstermezdi--"Anna Teyze, kaç yaşındasın_?"

Anna Morris kızardı, ürperdi, ama utangaçça gülümsedi.

"Kırk iki, canım, ama terzim dün bana bunu söylememem gerektiğini söyledi. Gerek yok, biliyorsun."

"Sanırım gerek yok!" Kathryn, düzensiz odayı sakince düzene sokan kadının şişmanlığına bakıyordu. "Anna Teyze, neden
evlenmedin?"

Donuk, şişman yüz başka tarafa çevrildi. Anna Morris, Kathryn evlendiğinde, Kathryn'in kendisinden beklenebilecek herhangi bir nedenden daha nazik olduğu ortaya çıkmadığı sürece
sert bir durumla karşılaşacağı gerçeğini asla gözden kaçırmadı. Bu yüzden sözleri ihtiyatlıydı.

"Ah! Aman Tanrım, aman Tanrım, _ne_ bir soru. Açıkçası, on sekiz yaşında bazı adamların duyularımı harekete geçirebildiğini keşfettim"--Anna
Morris kıkırdadı--"ve bazıları geçiremedi. Yirmi iki yaşında beni harekete geçirebilen tek adam korkunç derecede
fakirdi; diğer harekete geçirenler
kapılmıştı. Görüyorsun ya, işlerimde bana yardım edecek kimse yoktu.
Baban asla _anlamadı_. Tek istediği şey
annenle evlenmek için yeterince para kazanmaktı. Sonra sen doğdun ve
annen öldü ve--benim yapabileceğim tek şey
buraya gelip ona yardım etmekti. İnsanın açık görevleri vardır. Her zaman yeterince
aklım vardı"--Anna Morris ağır ağır hareket etti--"yoksulluk bastırdığında duyuların harekete geçmediğini ve bu evin _rahat_ olduğunu; ve
görevlerin çatlakları _doldurabileceğini_ fark ettim. Her zaman iddia ederim"--donuk gözler şimdi
Kathryn ile yüzleşti--"erkekler ve kadınlar için tehlikeli bir yaşın
olduğunu. Eğer bunu canlı ve tek başlarına atlatırlarsa--bir tür
sakinlik gelir."

"Sanırım öyle." Kathryn kalbinin bölgesinde bir batma hissetti.
"Hiç yalnız mısın?" diye sordu aniden. "Babama ve bana yardım ettiğinde
kendi hayatının kayıp gittiğini hissettin mi?"

Anna Morris'in dudakları, her zaman biri ona nazik davrandığında olduğu gibi titriyordu; ama kendini hemen kontrol altına aldı--kendini bırakmanın
rahatlığını göze alamazdı!

"Ah, bilmiyorum. Evet; bazen. Ama kim zaman zaman yalnız değildir ki?
Evlilik bunu engelleyemez ve hatta kendi özel hayatınız bile, tamamen sizin, mutlaka bazı yalnızlık dönemleri yaşar. Her çeşit
koca vardır. Bazıları etrafta dolaşır, Tanrı bilir nerede; karıları
yalnızdır; ve sonra yerleşik olanlar - aman Tanrım! Kadınları sık sık
kocalarıyla birlikte odalarda korkunç derecede yalnız gördüm. Şu sonuca vardım ki
tehlikeli yaşı geçtiğinizde, bir şekilde diğerinde olduğu kadar iyi bir konumdasınız. Yani, eğer bir kadınsanız."

Kathryn alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. Bu ruh halindeyken
görünen önemsiz şeyleri kavradı ve merakla tuttu.

"Brace'in babası nasıldı?" diye sordu aniden.

Anna Morris irkildi.

"Neden, neyin var Kathie?" diye sordu şüpheyle. "Daha önce hiç ilgi göstermedin. Neden gösteresin ki? Genç bir kız ve tüm bunlar--neden gösteresin ki?"

"Söyle bana, Anna Teyze. Sık sık merak ettim."

Anna Morris bir sandalyeye ağır ağır oturdu. Yaşlı Northrup bir zamanlar onu harekete geçirme gücüne
sahipti; onun için
çok fakir olan adamlardan biriydi.

"Eh," diye başladı yavaşça, titreyerek, "sonunda pek arkadaş canlısı değildi, ama ben her zaman _onun_ tarafını göreceğim. Helen Northrup iyi bir kadın--kaç kişinin onun tarafını tuttuğunu anlayabiliyorum, ama onun
türünden biriyle evli olmak zihinsel Mormonluk gibi görünüyor olmalı. _O_ buna
gelişmek diyor--ama Thomas Northrup gibi bir adam bir kadınla evlendi
çünkü o istediği türden biriydi ve Helen Northrup'un karşılaştığı
ve--çıktığı tüm kadınları takip etmesi beklenemezdi!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Anna Teyze. Mantıklı konuş."

Kathryn neredeyse heyecanlanmıştı. Masum genç kızların bilmesi
amaçlanmayan bir şeyi okumak gibiydi.

"Şey, ilk olarak, Helen Northrup da tüm sevgi dolu genç kızlar gibiydi, sanırım--ama _istediği_ her şeyi bulamayınca,
gelişmeye, kendi deyimiyle, başladı. _Benim_ açımdan, bir kadın
kocasının _beklediği_ her şey olmadığını gördüğünde, kaderini kabul etmeli ve en iyisini yapmalıdır."

"Ve Brace'in annesi kendi kaderini yaratmaya mı başladı? Anlıyorum."

Kathryn başını salladı.

"Eh, buna benzer bir şey. Yazmaya başladı. Thomas Northrup
neyi dert ettiğini bilmiyordu ve ben de merak etmiyorum. Kendini
kendi kariyerine harcamalıydı, kendisi için bir kariyer yapmak yerine. Ama söylemeliyim ki
Brace doğduğunda bu saçmalığı bıraktı ama sonra
bir anneye dönüştü!" diye homurdandı Anna. "Bir adam çocuklarıyla paylaşabilir ama
her şeyden vazgeçmeye gelince, eh!"

"Ne yaptı, Anna Teyze?"

"Gitti."

"Bir kadınla mı?"

"Evet."

"Bayan Northrup anne olduğunda yeni tanıştığı biriyle mi?"

"Onu daha önce tanıyordu ama Helen Northrup onun için olması gereken tek şey olsaydı----"

"Anlamaya başlıyorum. Peki ya sonra?"

"Eh, sonra öldü ve yüreğinin ne kadar asil olduğunu kanıtladı. O gittiğinde, Helen Northrup tek kuruş bile kabul etmedi. Biraz kendi malı vardı
ve çalışmaya gitti ve Brace yaşlandığında ona yardım etti--ve sonra
Thomas Northrup öldüğünde neredeyse tüm servetini karısına bıraktı.
Onu asla başka bir şey olarak görmedi. Ben ona gerçekten büyük bir
doğa diyorum." Zavallı Anna titrek ve coşkulu bir haldeydi.

"Ona tam da olduğu gibi diyorum!" Kathryn bu konudan bıkmıştı. "Brace'in annesinin onu bu kadar kolay serbest bıraktığını düşünüyorum.
Diğer kadının her şeyi bana yıkmasına izin vermektense onu iyi bir şekilde kanatırdım."

"Canım, bu senin konuşma tarzın değil!" Teyze Anna refakatçi oldu. "Hadi, giyin artık canım. Öğle yemeği var, biliyorsun."

"Ne öğle yemeği?"

"Neden, Bay Arnold'la, canım, ve beni de dahil etti! O kadar tatlı bir adam ki, ve çok bilge ve düşünceli."

"Ah!"

O ve Sandy Arnold'un gizlice buluştukları bir zaman olmuştu -- çok
eğlenceliydi! Şimdi Teyze Anna'yı da dahil etti. Neden?

Ve tam o sırada, sanki canlı ve talepkar bir şeymiş gibi, gözleri Northrup'un son
kitabına takıldı. Ona kaşlarını çatarak baktı. Korkunç bir kitaptı.
Unutamayacağınız ve en beklenmedik
yerlerde karşınıza çıkan pis, lekeli insanlarla ilgiliydi. Akşam yemeklerinde ve öğle yemeklerinde genellikle korkunç gözlerini tabağınıza dikip sizi
boğmaya çalışırlardı. Muhtemelen doğru değillerdi. Ve Brace'in
söylediği şeyler! Ayrıca, eğer doğruysa, bu tür insanlar
bunlara alışkındı -- başka hiçbir şey bilmiyorlardı!

Ve sonra Brace savaş hakkında bazı korkunç şeyler söylemişti; denizin üzerinde devam eden savaş. Elbette, kimse bir savaş beklemiyordu ama bu herhangi biri için vatanseverlik dışıydı Brace'in West Point'teki o çok sevgili memurlar hakkında söylediklerini ve - ne demişti? - oh, evet - gençlerin kanını birinin ruhuna bulaştırmak ve para ve toprak gibi korkunç şeyleri hayatlarla halletmek.

Bunun üzerine Kathryn kitabı bir kenara fırlattı ve kitap Anna'nın ayaklarının dibine düştü. Anna kitabı aldı ve burnunu çarpmış hassas bir bebekmiş gibi
tuttu.

"Mükemmel derecede harika olmalı," dedi kitabı düzelterek, "bir romanın imzalı bir kopyasına sahip olmak. Birinin bir tutam saçına sahip olmak gibi. Brace nerede, Kathryn?"

Bu talihsiz bir şeydi.

"Bu benim ve onun işi!" Kathryn yavaşça konuştu. Gözleri eğildi
ve dudakları sertleşti.

"Canım, özür dilerim!" Ve bir kez daha Anna Morris ait olduğu
oyuğa itildi. O günün ilerleyen saatlerinde, Sandy ile öğle yemeğinden sonra -Anna, onu gözyaşlarına boğan ve Sandy'yi Kathryn'in hilelerine kurban eden ustaca bir darbeyle ortadan kaldırılmıştı- Kathryn, Helen Northrup'u aradı.

Gülümseyen küçük hizmetçi ona Atölye'ye çıkmasını söyledi.
Bu oda, Brace'i evde çalışmaya ikna etmek için acınası bir girişimdi; onun yokluğunda Helen orada oturup karaladı. İçinde gerçek bir şeyin ima edildiği zayıf küçük dizeler yazdı. Bazen bunlar, bu ima sempatik bir yayıncının dikkatini çektiği için yayınlanıyordu ve bu küçük takdirler, Helen Northrup'un zamanının kadınları gibi bir meslek veya -kadının meşru alanı!- seçtiğinde neredeyse sönen bir kıvılcımı canlı tutuyordu.

Helen'in ruhunda kendi hayatında oynadığı herhangi bir rol için hiçbir pişmanlık yoktu - oğlu, karşılaşabileceği herhangi bir hayal kırıklığının karşılığıydı ve onun tercümanı olduğuna inanıyordu. Sessiz saatlerinde, özlemlerinin ve isteklerinin çocuğunda ifade bulduğunu düşünmeyi severdi; her zaman, onun çıkarlarını akıllıca -elbette bencil olmayan bir şekilde- değerlendirmeye çalışmıştı ve onu, kendisi gibi yalnız ve hayal kırıklığına uğramış bir kadın değilmiş gibi kendi hayatını yaşaması için özgür bırakmıştı.

Brace'in evindeki koşulları ne kadar erken anladığını hiç bilmiyordu -anneler ve babalar nadiren anlar. Brace, çocukluğunda yalnızca bir kez, üzerinde çok fazla kafa yorduğu ve sessiz saatler geçirdiği konuya
girmişti.

On dört yaşındayken, herhangi bir duyguyu gizlediğine inandığı o gergin sesle şöyle dedi:

"Anne diyorum ki, okulumuzdaki birçok arkadaşın ayrı yaşayan anneleri ve babaları var - arkadaşların çoğu annelerinin yanında!"

Bu sözler Helen'i neredeyse hasta edecekti. Cevap veremedi. Karşısındaki çocuğa aptalca baktı, yeni ve korkunç bir ifşayla.
Onun _bilmesini_ istediğini, onu rahatlatmak istediğini anladı; ve
korkutucu bir kesinlikle, onu kandıramayacağını biliyordu - onun insafına kalmıştı!

Hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydı. Ama sonra onun aniden güç kazandığını hissetti. Bu, onun şefkatinde, neşesinde, arkadaşlığında ve Tanrıya şükür! sessizliğinde görülüyordu.

Ama Helen oğluyla övünürken, evlilik geleneklerine hala sadıktı ve küçük dünyası asla perdesinin arkasına geçmedi. Kocasından boşanmıştı çünkü o bunu istiyordu--sonra tek başına devam etti. Kocası evden uzakta öldüğünde, bedeni ona getirildi. Bu onun son isteğiydi ve oğlu yanındayken ona tüm saygısını gösterdi. Ve sonra unuttu--gerçekten, çoğu durumda--hatırladığı şeyleri. Ölen kocasının üzerine bir taş değil, yaşayan bir _gerçekdışılık_ dikti. Tasarlandığı amaca hizmet ediyordu; onun için
oldukça dolu bir hayat yaşamasını, oğlunun yoldaşı olmasını--gerçekten bir arkadaş olmasını--ve onun tüm sevinçlerini ve sırlarının çoğunu paylaşmasını ve ona, güvendiği gibi, onun için hiçbir şeyi feda etmemesi gerektiğini aşılamasını mümkün kılıyordu.

Neden öyle olsun ki? Onu meşgul edecek kadar ilgi alanı yok muydu? Dul bir annenin çocuklarından yaşam kanını emmesi
Helen Northrup için her zaman korkunç bir şey olmuştu ve Brace'i serbest bırakma kararlılığında o kadar başarılı olmuştu ki bu konu ikisinin de aklına nadiren geliyordu.

Ancak Brace'in son hareketi Helen'i biraz olsun rahatsız etmişti. Onu
ürküttü, korkuttu, tıpkı okul günlerindeki o sözü gibi. Sevdiği ama bir süreliğine kaçmak zorunda olduğunu
öğrendiği bağların altında mı rahatsız oluyordu? Neden o ve Kathryn evlenmemişti? Onu
düşünüyorlar mıydı? Kör mü olmuştu?

Helen, Kathryn'in ziyaretinden önceki günlerde tüm bunları
düşünüyordu ve ziyaretten önceki gece büyük bir acıyla uyanmıştı; daha önce de acı çekmişti ve bu acı onu
korkaklığa düşürecek güce sahipti. Yattığı ve acı çektiği sırada, bir doktora güvenmek onu cesaretlendiriyor gibiydi!

Acı çekip ölen birinin eski bir anısı vardı----"Hakkımdaki gerçeği öğren!" diye haykırıyordu sinirlerdeki her bir ateş oku ve
acı geçince Helen Northrup meydan okumaya ve Manly'ye veya başka birine gitmeye cesaret edememişti! İlk başta kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı; sonra uzlaştı.

"Sonuçta, çok geçici. Dinleneceğim, kendime daha iyi bakacağım.
Eskisi kadar genç değilim--Doğa beni uyarıyor; diğeri olmayabilir."

Eh, dinlenmek ve bakım yardımcı oldu ve ataklar daha az sıklıktaydı. Bu da belli bir miktar umut verdi.

Kathryn Atölye'ye girdiğinde Helen'i düz
üstlü masada değil,
koltukta buldu. Çok beyaz ve mavi dudaklı görünüyordu ama gülümsüyordu ve ziyaretçisini gördüğüne çok sevinmişti. Kathryn'e aşırı düşkündü. Hayatının erken dönemlerinde oğlunun seçebileceği herhangi bir kadını kabul etmeye ve sevmeye hazırlamıştı kendini--onun teklif ettiği hediyeyi asla sorgulamazdı! Ama Kathryn'e teklif edildiğinde çok sevindi. Kathryn
sevgili, tanıdık hayatın bir parçasıydı; eski dostların kızıydı.
Helen Northrup, tüm annelerden daha fazla kutsanmış olduğunu hissediyordu.
Bu şey, ona, tam olarak doğru geliyordu. Evliliğin gerçekleşmemiş olması
onu pek rahatsız etmemişti. Kathryn gençti, Brace kazanıyordu,
sadece kız için bir yuva değil, onur da ve her zaman zaman vardı.
_Zaman_ gençliğin muhteşem bir mirası ve yaşlılığın nadir bir kalıntısıdır.

"Aman canım!" diye haykırdı Kathryn, kanepenin yanına diz çökerek.
"Nedir bu?"

"Hiçbir şey, sevgili çocuğum; sadece sinir ağrısının kötü bir dokunuşu."

"Doktor Manly'yi gördün mü?" Kathryn yastıkları okşadı ve dokunuşuyla alnındaki sıcaklığı yatıştırdı. Kathryn'in küçük, pürüzsüz ellerinde şifa verme yeteneği vardı, ama ruhunda yoktu.

Brace ile annesi arasındaki aşkı her zaman kıskanmıştı.
Çok sıra dışı, çok bağlayıcı, onun kavrayışının çok ötesindeydi; ama duygularını
sonuna kadar saklayabilirdi.

"Şimdi, canım, Doktor Manly'yi çağırmalıyız. Elbette Brace
bilmeli. Eğer bilmeseydi bizi asla affetmezdi. Seni
rahatsız etmek istemiyorum ama canım, korkunç derecede hasta görünüyorsun." Kathryn'in çevik zekası bir şimşek gibi bir olasılığı yakaladı.

Helen gülümsedi. Sonra yavaşça konuştu:

"Şimdi, canım, Brace eve geldiğinde Doktor Manly'yi görmeye söz veriyorum.
Bu ataklar şiddetli oluyor ama çabuk geçiyor ve onlardan tamamen uzak olduğum uzun
dönemler oluyor."

"Atışların mı var yani?" Kathryn dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

"Ah, evet; ara sıra. Bu gerçek, onların ne kadar önemsiz olduğunu kanıtlıyor."

Kathryn yine değerlendirme yapıyordu.

Brace'in hala mektubun geldiği yerde olduğuna inanıyordu! Şeytanca izlenimlere ve şüphelere maruz kalıyordu.

"Şimdi eğer hala oradaysa" - düşünceler Kathryn'in beyninde sıvı ateş gibi akıyordu - "_neden_ kalıyor? Çok uzak değil." Mektup ilk geldiğinde bunu yol haritalarıyla sağlamıştı. "Oraya gidip
görebilirdim!" Sıvı ateş kızın yüzüne renk kattı.

Ayrıca dramatikti, duygusal durumlarda her zaman başrolü
oynadığını görebiliyordu. Az önce, daha fazla şimşek çakması gibi, canlı sahneleri açığa çıkararak, kendini Helen Northrup için korku ve endişeyle bitkin, Brace'i bulurken, ona güvenirken gördü çünkü sessizliği göze alamaz ve itaatsizlik edip Doktor Manly'ye gidemezdi.

Brace korku dolu ve pişman olurdu, sonunda Kathryn'in onun çıkarlarını nasıl aklında tuttuğunu görürdü. Ona yapışırdı.
Yakın bir yerde
kanepede oturmuş, yüzü Helen Northrup'un omzuna bastırılmış,
Kathryn baştan çıkarıcı ve tutkulu sahneleri düşünürdü. Brace
her zaman tutkudan yoksundu. Arnold'u her zaman erdemli bir şekilde kontrol altında tutmak zorundaydı, ancak Brace kendini kontrol edebiliyordu. Ama--ve burada canlı
resimler sararıp duruyordu, aşinalık her şeyi köreltmişti, uzun nişanlılar
düzeltiyordu--Brace sonunda onu olduğu gibi görecekti. O, olabilecek her şeyi affederdi --elbette, olabilecek her şey-- o, dünyalı bir kadın, anlamıştı.

Ve--Kathryn aniden durdu--film makarası dönmeye başladı ama
hiçbir resim yoktu!

Yani, sonuçta, bu saldırılarda gerçekten korkulacak bir şey
yoksa? Peki, bu Brace eve getirildikten sonra ortaya çıkacaktı ve ilahi
bağlılığını azaltmaktan çok artırabilirdi.

Kathryn, Helen Northrup'un film makarası sararken
konuştuğunu fark etti!

"Ve sonra, henüz yedi yaşındayken yaptığı o kaçamak." Helen, düşünceleri oğluyla birlikteyken yanındaki altın kafayı okşadı.
"Benimle yürüyordu ki aniden başını kaldırdı; zavallı küçük
yüzü tamamen çarpıktı! Sadece biraz yaramazca, 'Gidiyorum! Gerçekten!' dedi. ve gitti! Doğal olarak korkmuştum ve peşinden koştum - sonra onu çok uzakta gördüğümde, durup bekledim. Beni takip etmediğimi düşündüğünde, hemen bir su birikintisine
girdi; hatta su birikintisine girme hakkını
karşılayan daha büyük bir çocukla
sert bir kavga bile etti. Çok saçmaydı. Kathryn, aslında
eve gittim; Brace'in geri dönüş yolunu bulacağından emindim ve öyle de oldu.
Neredeyse kaygıdan çılgına dönmüştüm ama bekledim.
İğrenç derecede kirli ama komik derecede mutlu bir şekilde geri döndü. Ceza bekliyordu.
Hiçbir ceza verilmediğinde -bana her şeyi anlattı-
benim nasıl karşıladığımı gördüğünde yeterince düz görünüyordu. Neden, üzerindeki çamurdan hiç bahsetmedim bile.
Hayal kırıklığına uğramıştı ama sanırım benim fark ettiğimden daha fazlasını anlamıştı.
O gece yatağa girdiğinde, benden af ​​diledi!"

Kathryn ayağa kalktı ve odada dolaştı. Başka bir
drama sahneliyordu. Brace şimdi su birikintilerinde oynuyordu--çocukluğundaki kadar basit olmayanlar. O da muhtemelen küçük bir kavga ediyordu; kiminle?

Eh, onu kurtarmak ne kadar da heyecan vericiydi!

Kathryn gibi bir kızın, herhangi bir
serseri fabrika kızı kadar ucuz bir hayal gücü vardır, ancak bu hayal gücü, makyaj çantasının içindekiler kadar
güvenli bir şekilde gözlerden uzak tutulmaktadır.

"Kathryn, Brace'den haber aldın mı?"

Kız neredeyse suçlulukla irkildi. Helen bunu sormaktan nefret ediyordu, Kathryn'in onu kıskanç
olarak düşünmesinden korkuyordu; ancak Kathryn ayağa kalktı ve kanepeye bir sandalye çekti.

"Hayır, canım," dedi tatlı bir şekilde.

"Yani tam olarak nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Nasıl bilebilirim, canım?"

Yani ondan bir şey saklamıyorlardı; onu dışarıda bırakıyorlardı! Helen
Northrup başını yastıktan kaldırdı.

"Aynı gemideyiz, canım," dedi, aynı gemide olmaktan çok mutluydu. "Son zamanlarda birkaç kaprisim oldu." Helen gizli kalabileceğini hissetti. "Sanırım yaşlılığın dış çemberine dokunuyorum ve beni kör etmeden önce, sözümü söyleyeceğim. Tıpkı sizin ve Brace'in kendinizi unutup beni düşünmeniz gibi olurdu. Ve eğer dikkat etmezsem, fedakarlığınızı alıp ona yanlış adıyla seslenirim. Brace ile evlenmelisiniz. Sanırım beni yuvadan
atmamı bekliyordunuz. Hadi bakalım! Kendi yuvanız benim için kutsal olacak, gidebileceğim başka bir yer, başka bir ilgi. İkinizi de daha yakınımda tutacağım. Şimdi, ağlama küçük kız. Seni buldum ve kendimi de buldum!"

Kathryn gözyaşları döküyordu--Helen'in emrine verdiği malzeme için minnet gözyaşları.

"Sevgili küçük Kathryn! Her şey yoluna girecek, tamam. Neden,
çocuk, eve geldiğinde düğün konusunda ısrar edeceğim. Aslında genç bir kadın değilim, ama biraz blöf yaptım--ve
zaman çok uzun değil, nasıl bakarsan bak,--bu yüzden, canım,
sen ve Brace bana hoşgörü göstermelisiniz, beni mutlu etmek için tek büyük şeyi yapmalısınız--evli olmalısınız!"

Kathryn başını kaldırdı. Gözyaşları uzun kirpiklerine yapıştı.

"Bunu mu istiyorsun?" diye titreyen dudaklarıyla kekeledi.

Helen sonunda anladığını düşündü.

"Canım!" dedi şefkatle, "bu kalbimin tek büyük özlemi."

Sonra yastığına yaslandı ve acı
içini kemirirken gözlerini kapattı. Ama acı, bir an için, bir düşman değil, bir dost gibi göründü.
Kapıyı açacak şey o olabilirdi--dışarı.

Helen, gerçeği olması gerektiği gibi ama asla tam olarak olmadığı gibi, bir anneye
söylemişti. Yürüyüşte yerini almıştı, bayrakları dalgalanıyordu. Ama
onun yeri, geride kalan annenin yeriydi.

Az önce yaptığı böyle bir çaba, meleklerin onun için ağlamasına neden oldu.

BÖLÜM X

Northrup, bir tür kendini hipnotize etmeyle, Kral Ormanı'nın yavaş akıntısıyla sürüklenme ve kitabına karşı ilişkisi konusunda amaçlarına ulaşmıştı.
Dünya çapındaki görevine ilişkin huzursuzluk yatıştırılmıştı. Onu harekete geçiren her neyse, Maclin'e odaklanmıştı, Maclin ısrarcı ve belirsiz bir şekilde, neredeyse ciddiye alınamayacak kadar saçma bir tehlike olasılığına dönüşmüştü. Yine de olasılık izlenmeye değerdi. Maclin'in Northrup'a karşı tutumu ilginçti. Onu görmezden gelemiyormuş gibi görünüyordu, ama bunu içtenlikle istiyordu. Gerçek şuydu: Maclin, Northrup'a yavaş yanan bir fitile bakar gibi bakıyordu. Fitilin uzunluğunu veya neye bağlı olduğunu tahmin edememesi durumu düzeltmiyordu. Bir ateş izini görmezden gelemezsiniz ve suçlu bir vicdan asla uyuyan bir vicdan değildir.

Point'teki insanlar çoktan Northrup'un Maclin'in düşmanı değil, onun bir takipçisi olduğu sonucuna varmıştı. Mary-Clare ile ilişkileri konusunda görüşler bölünmüştü, ama bu başka bir konuydu.

"Son dolarımı bahse girerim," diye mırıldandı Twombley, son dolarının geçmişte kaldığını unutarak, "bu genç adam o icatları öğrenecek. İcatlar lanet olsun! Ben de öyle diyorum.
Madenlerde icat anlamına gelmeyen bir şeyler oluyor."

Bu, alışılmamış heyecanın gerginliği altında yaşlanan Peneluna'ya söylendi.

"Maclin'i indirdiğinde," dedi vahşice, "Larry'yi yakalayacağım. Larry bir aptal, ama eskiden beri Maclin günahkârdı. Garip" -derin bir iç çekti- "bir biling'i karıştıran bir sopanın pisliği yüzeye çıkarması! İtiraf ediyorum! Keşke tutunacak bir şeyimiz olsaydı.
Komşularınızdan şüphelenmek sağlıklı değil."

Ahlaki kurallardan rahatsız olmayan Jan-an, koşulsuz olarak Northrup'un
yanındaydı. Derlediklerini canlı bir sonuca bağladı ve Peneluna'nın dehşetine
çok şöyle dedi:

"Uzun süre nereye gittiğimizi bilmeden cehenneme gideceğimizi varsayalım, bu, şeyler olmaya başlamadan önce yaptığımız yolculuktan çok daha hoş değil mi?"

Zavallı Jan-an romantizm ve trajedinin ilk tadını alıyordu ve heyecanla besleniyordu. Mary-Clare ve Noreen ile ormanda romantizmi izlemediği zamanlarda, aktif olarak trajediyle meşguldü. Kayıp mektupları arıyordu ve kendi düşüncelerinde konuyu küçümsemiyordu.

"Larry onları çaldı!" diye ilkinden çıkarmıştı. "Eski mektuplar ne ki zaten? Ama onlar için canımı versem bile onları alırım!"

Larry'nin düzensiz kulübesini temizlerken onun eşyalarını utanmadan yağmaladı ama hiçbir mektup bulamadı. Sinirli ve ahlaksız oldu.

"Aman Tanrım!" diye itiraf etti bir gün Larry'nin yemeğini hazırlarken Peneluna'ya, "Peneluna, bazı insanların yemeğini zehirlemek kötü bir şey değil miydi?"

Peneluna durakladı ve şaşkın gözlerle kıza baktı.

"Böyle konuşursan," diye cevapladı, "seni
sevgililer evine götürürüm." Sonra: "Bunu kime yapmak istersin?" diye sordu.

"Ah! İnsanlar sadece iyi insanların hayatını mahvediyorlar. Maclin ve
Larry."

"Şimdi, bak, Jan-an, bu tür konuşmalar düpedüz ürkütücü ve
çok kötü. Beni dinle. Dinliyor musun?"

Jan-an somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Ben senin en iyi arkadaşınım, çocuğum. Senin yanında olmayı amaçlıyorum, bu yüzden sadece
dinle. Böyle bir dil kullanabilen insanlar var ve diğerleri buna
gülüp geçecek, ama sen bunu yapamazsın. Senin için en iyi şey
görünmez ve duyulmaz bir şekilde olabildiğince uzaklaşmak. Eğer
dikkat
çekersen - yukarıdaki Tanrı ne olacağını bilir; ben bilmem."

Jan-an etkilenmişti. "Onların beni fark etmesini sağlamaya çalışmıyorum," diye mırıldandı, "ama sen şaka kaldıramıyorsun."

Noreen ve Jan-an, o sıcak sonbahar günlerinde -ve ne sonbahardı ama!- sık sık Northrup'un yazdığı küçük şapele gelirlerdi.

Bunun yasak olduğunu biliyorlardı; sabahların rahatsız edilmemesi gerektiğini biliyorlardı, ama çocukları seven bir adam kiliseye çıkan taş basamakların dibinde çömelmiş iki sabırlı yaratığa ne söyleyebilirdi?

Northrup onların fısıldaştıklarını duyabiliyordu - kuşların cıvıltılarıyla karışıyordu - Noreen'in kıkırdamasını ve Jan-an'ın uyarısını duydu.

Bazen yanan bir akçaağaç dalı pencereden masasına düşerdi; bir keresinde Ginger, yakasına Noreen tarafından kötü basılmış bir not bağlanmış bir şekilde kapıdan içeri itildi.

"Biz buradayız," diye garip bir şekilde karalanmış kelimeler ona bilgi verdi; "ben ve
Jan-an. Senin için bir şeyimiz var."

Ama Northrup çalışma saatlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve sonunda en inatçı
düşmanlarına bir
teklif yaptı.

"Bakın, küçük dilenciler," dedi, buna zayıf Jan-an'ı da dahil ederek, "köprünün diğer tarafında kalırsanız, size günde bir kez bir
hikaye anlatırım."

Bu, Jan-an için romantizmin başlangıcı olmuştu.

Böylece kararlaştırılan hikaye anlatımı, Mary-Clare ile tanışmak için yeni bir fırsat açtı. Oldukça doğal olarak Noreen ve Jan-an ile
ormanda öğleden sonra geç saatlerde yürüyüş saatlerini veya ara sıra,
soğuk alacakaranlık erken çöktüğünde kendi evinin şöminesinin başında geçirdiği zamanları paylaşıyordu.

Northrup, geçmişine aceleyle bir düşünce atıp sonra da tüm bu zevkin sona ereceği zamana doğru ilerlerken, düşünceli görünüyordu. O eski günler ne kadar da sınırlıydı; en iyi ihtimalle ne kadar da olaysızdı! Eski yollar, şimdi içinden geçtiği şeyin ihtişamıyla temas ettiğinde, zamanla ne kadar da garip görünecekti!

Ve sıklıkla olduğu gibi, Manly'nin sözleri yol gösterici ve uyarıcı şimşekler gibi çıktı. Gelecek, ancak şimdiki zamanla güvenli hale getirilebilirdi;
geçmiş--pekala! Northrup bunun üzerinde durmayacaktı. Kendisiyle olan
sözleşmeyi sürdürecekti.

Ruh hali onu ele geçirdiğinde cesurca sarı eve gitti.
Mary-Clare'le, onu uyurken izlediği o geceden sonra ilk karşılaşmaları onu rahatlatmıştı.

"Uyanık değildi!" diye sonuca vardı. Bu inanç, onun
güvenle hareket etmesini mümkün kılıyordu.

Peter ve Polly, Orman'daki olaylarla ilgili olarak ihtiyatlı bir sessizlik korudular. "Ne zaman iyi bir rüzgarın her şeyi tekrar düzelteceğini asla bilemezsiniz," diye belirtti Polly. Mary-Clare'i her şeyden daha çok önemsiyordu.

"Ya da onları üzebilirdi," diye ekledi Peter. Aklı Maclin'e takılmıştı.

"Eh, kardeşim, güvenli bir şekilde yelken açmak veya suda mücadele etmek,
çamurları karıştırmak işleri kolaylaştırmaz."

"Hayır; ve Brace'in etrafta bir tehdit gibi dolaşması bir şey.
Ben her zaman referandum ve hatırlama kavramlarını savundum. Bir adam
çamaşırhanedeki tek gömleğin kendisi olmadığını anladığında, daha da değersizleşir. Yani
Maclin Brace'i kokladığı sürece, elindekileri korur. Cosey Bar'ı nasıl temizlediğini duydun mu? Belki de o taraftan
saldırıya uğrayacağını düşünüyor. Sonra, yine, buradaki adamlara iş teklif ediyor--ve bizim tarafımızı asla doğru anlamadığını ve Larry'yi dinlediğini söylüyor--anladın mı Polly?--Larry'yi dinliyor ve _ona_ Point'teki insanların onun onların arkadaşı olduğu gerçeğini anlamasını sağlıyor. Aman Tanrım! Maclin onların arkadaşı."

Ve Mary-Clare tüm bu zaman boyunca arkadaşlarını ve düşmanlarını şaşırttı. Onun
düşmanları vardı. Erkekler ve kadınlar da, ona yan yan bakanlar. Ne kadar az
biliyorlarsa, o kadar çok icat etmeleri gerekiyordu. Orman'ın nezaketi
çileden çıkarılıyordu. Mary-Clare'in cesaretini kıskanan kadınlar
önce ona saldırdılar. Kendi sefaletlerinden ve hayal kırıklıklarından,
şehit olmayı reddeden kadına saldırarak, konumlarını savunmaya; çorak hayatlarının etrafında bir erdem atmosferi yaratmaya çalıştılar. "Bana," dedi Maclin'in adamlarından birinin ezilmiş karısı,
"kocasını babasından alması gereken her şeyi elinden aldıktan sonra onu kapı dışarı ettiğini söyleyemezsin, tabii ki kapıyı başkası için açık bırakmayı amaçlamamışsa! Bir kadın sadece bir erkek için yaptığı şeyi yapar."

Kadınlar, mutlu olanlar, başka bir yerden Mary-Clare'e doğru sürdüler. Mutlu kadınlar, mutsuz olanlar için yasaları ilk koyanlardır. Bilmedikleri için sorumsuzdurlar.
Orman'ın erkekleri biraz güldüler ve yan konuşmalar yaptılar, ancak genel olarak Mary-Clare'i Yerleşik Kanun'a bir tehdit olduğu için kınadılar.

"Tanrım!" dedi Cosey Barosu'nun sözcüsü, "dünyaya ne oluyor,
zaten? Hiçbir yerde huzur ve sükunet yok ve kadınların isimlendirmeye başlaması söz konusu olduğunda, haklarımız için
şiddetle durmamızın zamanı geldi."

Maclin, Mary-Clare'in "şartlarını" nazikçe ve dolaylı olarak ortaya koymuştu
ve Orman şaşkına dönmüştü.

Ama Mary-Clare ya duymadı ya da kargaşa o kadar ısrarcıydı ki
buna alışmıştı. Birdenbire, eski faaliyetlerini
ehlileştiren bir enerji gösterdi.

Tavan arasından eski bir dokuma tezgahı getirdi ve Teyze Polly'den ona
dokumayı öğretmesini istedi; şu anda ilginç desenler tasarladı ve işinden
çok keyif aldı. Sarı eve birkaç çocuğu, ihmal edilmiş küçük ruhları davet etti ve Noreen ile birlikte onlara ders verdi. Büyük ölçüde
yaşlı doktorun onunla kullandığı yönteme başvurdu. Mümkün gördüğü
şekilde bilgisini küçük grubuna uyarlayarak cömertçe verdi ama
sessiz kaldı.

Northrup, "okul" seanslarından birine katıldıktan sonra sık sık içten bir kahkaha atardı.

"Bu, bir kuş sürüsüne her türlü yemi atmaya benziyor," dedi
Polly Teyze'ye, "ve küçük şeytanların ellerinden geldiğince toplamasına izin vermek gibi."

"Sanırım sadece küçük midelerinin alabileceği kadarını topluyorlar,"
Polly Teyze cevapladı, "ve insanların Mary-Clare hakkında yalan söylemekten çekinmediklerini
fark etmek beni gülümsetiyor, çocuklarını onun öğretilerine emanet edebiliyorlar."

"Ah! Neyse, yalanlar çok geçmeden öldürülüyor," diye karşılık verdi Northrup, ama gülümsemesi
kayboldu.

Mary-Clare, Larry'nin Point'teki ısrarından sık sık rahatsız oluyordu.
Bunun nedenini açıklayamıyordu, ama kendi yaşam tarzını değiştirmedi.
Ara sıra ıssız Point'e gidiyordu; Larry'yi nadiren görüyordu,
ama gördüğünde onu hoş bir şekilde karşılıyordu. Bunu ne kadar
doğal bir şekilde yapabildiğini görmek şaşırtıcıydı. Gerçekten de tüm durum
kırılma noktasındaydı.

"Şunu söylüyorum," diye itiraf etti Twombley Peneluna'ya, "bir kadının bu tür şeyler yüzünden üzülmemesi ve telaşlanmaması doğal görünmüyor."

Peneluna başını salladı ve hapşırdı.

"Hiçbir zaman anlayamadım," diye araya girdi, "bir kadının bir erkeğin yapmaması gereken bir şeyi yapması yüzünden neden telaşlanıp
kendini kırması gerektiğini. Bırakın telaşlansın ve kırsın.
_O_ yapsın."

"Onu kurtarmaya çalışabilir." Twombley, tüm Orman erkekleri gibi, anlayamadığı şey karşısında heyecanlanmıştı.

"Kadınların elleri başka şeylerle dolu"--Peneluna tekrar hapşırdı, sanki asırların tozu onu boğuyormuş gibi--"ve şunu söylüyorum ki
bir kadın bir erkeği kurtardıktan sonra, genellikle
biriktirdiklerinin tadını çıkaramayacak kadar yorgun oluyor."

Ve Larry, özenle giyinmiş, yalnız yaşayan ve görünüşe göre cesur ve istikrarlı, Maclin'in emrine göre, Mary-Clare'in kayalara yelken açması ve diğer yaratıkların gözleri önünde kendini atomlara ayırması için "daha fazla halat" saldı.

Kesinlikle Orman'ın üzerinde düşünecek çok şeyi vardı.

"Onun türü için sadece bir kaya çıkıntısı var," dedi Maclin. "Sen kendini
temiz ve güvende tut, Rivers ve enkazı izle."

Maclin zaman zaman çok etkileyici olabiliyordu ve konuşmasında oldukça etkili olan denizcilik dokunuşları vardı.

Bu sırada Northrup, herhangi biri onun kendi zihin tutumunun Maclin, Twombley ve Rivers'ınkine en ufak bir şekilde benzediğini
söyleseydi ölçüsüzce şok olurdu. Mary-Clare'in eylemlerinin Orman'daki varlığına en ufak bir şekilde dayandığını bir an bile düşünemeyecek kadar aklı başında ve terbiyeli bir adamdı. O,
konuyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu, ama bu, ilgisi olmayabileceğini düşünmek için bir sebep değildi. Öneri, onu
kargaşaya
sokuyordu.

Larry'nin bir hayvan olduğunu hissediyordu. Saygınlık dış görünüşünün aleyhine olduğunu düşünüyordu. Larry, en iyi görgü kurallarını her zaman kamusal teşhir için saklardı; zarafet mirasına
herhangi uygun bir zamanda
dokunulabilirdi. Northrup onun tipini tanıyordu. Yıllardır babasını şimdiki kadar hatırlamamıştı! Evlilik yorumuyla yasal olarak geçinen bir adam, herhangi bir kadının hayatını cehenneme veya cennete
dönüştürebilirdi. Bu gerçek, ilkel Orman'da yeni bir önem kazandı.

Ancak Mary-Clare'in cehennemden kaçma cesaretini göstermiş olması ve
Northrup'un bunu çocukluğundan kalma anılarından canlandırmış olması, onu
hayranlığa
uğrattı.

Annesinin cesaretine sahipti. Eğik olabilirdi ama asla
kırılmazdı. Küçük dünyasından hiç kimsenin daha önce yürümediği bir yolda yürüyordu. Ormanda tek başınayken,
anlaşılacağını ummadığı bir duruş sergilemişti ve bunu ne kadar da muhteşem bir şekilde savunuyordu!

Ne yaptığını bilen Northrup, Mary-Clare'i tanıdığı kadınlarla karşılaştırdı; içlerinden hangisi, içgüdüsel ve cesurca yaptığı gibi, onların geleneklerine meydan okuyabilirdi?

"Ama bütün erkeklerin Rivers gibi olduğunu düşünmesine izin verilmemeli!"

Bu düşünce Northrup'un aklına geldi ve bu, cinsiyeti için daha yüksek idealler oluşturmak için cömertçe atılan ilk adımdı. Sahip olduğu bilgiyle, güvendeydi. Mary-Clare ile görülmemek, aptal dedikoducunun mırıldandığı veya fısıldadığı sırada, onunla tanışmamak için bir neden olduğunu kabul etmek olacaktı -- bu yüzden ihtiyatı bir kenara attı.

Çocuklar için çılgın partiler vardı -- yeterince masumdu, Tanrı bilir! Tepelerin düz sırtında gün batımı ve ayın doğuşu mucizesini izlemek için heyecan verici kamp akşam yemekleri vardı.

Jan'ın kaderini, fısıltıların
yayıldığı gibi, felakete sürükleyenlerle birlikte seçmesine şaşmamak gerek. Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı;
ne Mary-Clare, ne Noreen ne de -kendisi olmasa da- Northrup'un kendisi.

Maclin ve öfkeli Larry'nin, enkazın olacağı sırtı açıkça görmelerine şaşmamak gerek.

Ama kimse, yaşlı doktorun onu mahvetmek yerine kurtaracağını içtenlikle umduğu Mary-Clare'deki o idealizmi hesaba katmıyordu.
Northrup, çocukların ayrı ayrı oynayıp onu ve Mary-Clare'i yalnız bıraktıklarında gerçekleşen daha samimi sohbetler sırasında bunu anlamaya başladı. Şaşkınlık onu daha da derinleştirdi ve onu alçakgönüllü kıldı. Daha
önce hiç karşılaşmadığı bir şeydi. Tamamen kitaplardan edinilen bilgi üzerine kurulu ve tek bir güç ve zihin saflığıyla yorumlanan bir felsefe ve kod. Northrup'u sinirlendirdi; kendisi için hiçbir tehlikeyi tahmin etmeden bunu test etmeye başladı.

"Kitaplar insanlar gibidir," dedi Mary-Clare bir gün - Northrup'un kamp ateşi yakmasını ve son güneş ışığının üzerine
düşmesini izliyordu - "kelimeler kostümlerdir." Eski bir kitaptan oldukça yalın bir duyguyu alıntıladığında Northrup'un gözlerindeki şaşkın bakışı fark etmişti.

"Evet, elbette ve bu mantıklı bir mantık." Bir an için Northrup, zihninin gözden kaçan bir köşesindeki tozu temizleyen açık bir kuzey rüzgarı olduğunu hissetti. "Ama Fransızca okuduğunu bulmak oldukça şaşırtıcı," diye ekledi, çünkü alıntı tam olarak çevrilmişti. "Sen okuyorsun, değil mi?"

"Ben okuyorum, biraz. Noreen için tekrar ele alıyorum."

Noreen'in adı sürekli olarak odak noktasına getiriliyordu. Bu, Northrup'u mecazi olarak güvenli bir bölgeye itme etkisine sahipti. Buna
kızdı.

"Korkuyor!" diye düşündü. "Rivers onun zihninde izini bıraktı,
kahretsin!"

Bu duygu bir uyarı olmalıydı ama yapmadı.

"Geceleri çalışıyorum"--Mary-Clare sanki korkunun düşüncesinde hiçbir rolü yokmuş gibi konuşuyordu--"Fransızca, matematik--içeri giren
ve--sıkışan tüm zor şeyler."

"Zor şeyler yapışır, değil mi?" Northrup bir kenara itilmiş
hissiyattan nefret ediyordu.

"Korkunç. Ama doktorum zor şeyler konusunda kararlıydı. Eskiden
pürüzlü köşeleri yontmayı sevmeyi öğreneceğimi söylerdi." Burada
Mary-Clare güldü ve ses, Northrup'un sinirlerini
müziğin net notaları gibi karıncalandırdı.

"Kendimi şimdi görebiliyorum, Bay Northrup, doktorumun arkasında atının üzerinde oturuyordum, kitabım sırtına yaslıydı. Sorular sorardım; o da
cevapları bana fırlatırdı. Bir keresinde İtalya haritasını onun mübarek
yaşlı omuzlarına boya kalemiyle çizmiştim ve at arada bir yürüyüşünü değiştirdiği için sık sık Fransızca fiiller paltosunun dikişinde eğri büğrü dolanırdı."

Northrup yüksek sesle güldü. Tecritinden uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Doktorunuz olağanüstü bir adamdı. Hafızası Orman'da yaşıyor;
buradaki en hayati şey o. O ve onu koruyan her şey."
Gözleri Mary-Clare'e kaydı.

"Evet. Harika biriydi. Son zamanlarda her zamankinden daha canlı görünüyor. Hayatın çok basit kuralları vardı ama işe yarıyorlardı. Bana sık sık şunu söylerdi:
Bir bela veya buna benzer bir şey geldiğinde, onunla başa çıkmanın sadece iki yolu vardı. Eğer seni öldürecekse, en iyi şekilde öl. Eğer öldürmeyecekse,
hemen atlat; asla zaman kaybetme--mümkün olan en kısa sürede yaşa." Sözlerinde bir uyarı mı vardı?

"Ve sen bunu mu yapıyorsun?"

Aralarında anlayışlı bir bakışma geçti.

"Evet, Bay Northrup, Noreen için."

Northrup donuk bir sesle yerine geri döndü! Sonra Mary-Clare
daha güvenli bir konuya koştu.

"Keşke bana kitabınızdan bahsetseydiniz, Bay Northrup.
İçimde garip bir his var. Ormanda büyüyen yeni bir çiçek
gibi görünüyor. Çiçekleri severim."

Northrup arkadaşına baktı. Çıplak başı, düşünceli,
parlak yüzü onu heyecanlandırdı ve etkiledi. Kitabını unutmuştu.

"Sen de garip bir büyümeye benziyorsun," dedi cüretkarca.

Mary-Clare neşeyle gülümsedi.

"Bunun için eski doktorumu suçlamak zorunda kalacaksın," dedi.

"Ya da onu kutsa," diye araya girdi Northrup.

"Evet, eğer doğruysa bu daha iyi."

"Çok doğru."

"Bir kitap"--yine o kaçamak itme--"büyük bir sorumluluk olmalı.
Düşüncelerini ve kelimelerini yazıp gönderdiğinde--işte
buradasın!"

"Evet. Aman Tanrım! İşte buradasın."

"Bunun hakkında böyle hissedeceğini biliyordum ve bu yüzden
bundan bahsetmeni duymak istiyorum. Bu bir hikaye, değil mi?"

"Evet, bir hikaye."

"Bir hikayeyle daha uzağa ulaşabilirsiniz."

"Sanırım öyle. Kurallara bağlı kalmak zorunda değilsiniz.
Vizyonunuzun ve hislerinizin söz sahibi olmasına izin verebilirsiniz." Northrup, kitabının bir rol oynaması gerektiğini görerek bu gerçeği kabul etti.

"Sanırım"--Mary-Clare, Northrup'a hüzünle bakıyordu--"kitaplarınızdaki
tüm insanlar sizin gerçeğin ne olduğuna inandığınızı çözüyor. Bir kitapta her zaman
_gerçeği_ hissedebilirim--ya da onun eksikliğini."

Yakınlarda Noreen ve Jan-an odun topluyorlardı.
Şarkı söylüyor ve şehvetle bağırıyorlardı.

"Kütüğünün üzerine oturabilir miyim?" Northrup aceleyle konuştu.

"Elbette," ve Mary-Clare biraz kıpırdandı. "Güneş battı," diye devam etti. "Vadide hava oldukça karanlık."

"Burada hala aydınlık--ve ateş var." Northrup yanındaki
yüze bakıyordu.

"Evet, ateş ve şu anda tam orada yükselen ay."

Yosunlu kütüğün üzerinde ikisi arasında bir kısıtlama vardı. İkisi de bundan
hoşlanmıyordu.

"Biliyorsun, bilmelisin ki, kitabımı başka biriyle paylaşmaktansa
seninle paylaşmanı tercih ederim." Northrup neredeyse sert bir şekilde konuştu.

Oldukça farklı bir şey söylemek istemişti ama durumu kontrol ettiği sürece
her şey işe yarardı.

"Acaba neden?" Mary-Clare yüzünü başka tarafa çevirdi.

"Eh, sen inanılmaz derecede isteklisin. Çok şey biliyorsun."

"Eskiden aç bir köpek yavrusu gibi her şeyi kapardım, Peter Amca sık sık
derdi. Sanırım artık biliyorum, Bay Northrup, ama hayatı sadece kör bir insan gibi biliyorum: Hissediyorum."

"Sadece bu. Hayatı _hissediyorsun_. Başkaları senin için hayatı renklendirmiyor.
Onun biçimini, sertliğini veya yumuşaklığını, kokusunu veya
tersini elde ediyorsun, ama kendi rengini sen belirliyorsun. Bu yüzden bu kadar
sert bir eleştirmen olurdun. Kitabımın bir kısmını sana okumama izin verir misin?"

"Ah! Elbette. Çok mutlu ve gururlu olurdum. "

"Hadi ama, şaka yapmıyorsun?"

Büyük altın gözler yavaşça döndü ve Northrup'a odaklandı.

"Böyle şeyler hakkında hiç şaka yaptığımı sanmıyorum"--Mary-Clare'in sözleri yumuşak bir şekilde duyuldu--". Neden, sanki bir ruhun bir bedene girdiğini görmek gibi.
Bunun hakkında şaka yapamazsın."

"Kitabım hakkında beni korkunç derecede korkutuyorsun. İnsanlar genellikle bir kitabın yazılmasını bu şekilde algılamazlar."

"Keşke algılasalardı. Görüyorsun ya, doktorum sık sık kitapların sadece gerçeği barındırsalar
yaşayacağını söylerdi. Bu sözleri severdi, 'Ve her şeyden
önce--Gerçek zaferi elinden alır!' Şimdi kollarını sallayıp meydan okurcasına bunu söylerken görebiliyorum, sanki tüm
dünyaya meydan okuyormuş gibi. Gerçeğin şeylerin ruhu olduğunu söyledi."

"Ama Gerçeği kim bilir?"

"İçimizde bunu bilen bir şey var. Öyle düşünmüyor musun?"

"Ama biz bunu çok farklı görüyoruz."

"Bunu biliyorsak, bunun bir önemi yok! Gerçek sabit ve kesindir. Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Bazen öyle düşünüyorum: o zaman--Aman Tanrım! Bunu bulmaya çalışıyorum."

Northrup'un yüzü gerginleşti.

"Ben de öyleyim."

"Tamam o zaman, birlikte göreve çıkalım!" Northrup ayağa kalktı
ve sanki gerçekten hac yolculuğuna başlayacaklarmış gibi elini Mary-Clare'e uzattı. "Sana nerede ve ne zaman okumaya başlayabilirim?"

Çocuklar yaklaşıyordu.

"Bu hava devam ettiği sürece açık havayı çok isterim. Siz de istemez misiniz? Kütükler,
bunun gibi, mükemmel yerlerdir."

"Belki de"--Northrup söylemeye cesaret edemediği şeye baktı--"Belki de
senin o kulübende daha rahat,
daha rahatsız edilmeden olabileceğimizi düşündüm."

Mary-Clare gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Hayır, bunun imkansız olduğunu düşünüyorum. O kabin çok dolu--yani, eminim ki
o kabinde seni gerektiği gibi dinleyemem."

Ve böylece kitap Northrup ve Mary-Clare için ifade aracı haline geldi. Aksi takdirde imkansız olabilecek bir şeyi haklı çıkardı. İkisini de gerçek bir tehlike hissine sürükledi.
Görünmeden ve zarar görmeden ilerleyip geri çekilebilecekleri bir kalkan gibiydi. Ve eğer kalkan korumasız bir an için düşerse, Northrup yalnızca kendisinin net bir görüşe sahip olduğuna inanıyordu.

Mary-Clare'in bakış açısının sadeliğine ve saflığına hayran kalmaya başladı. Rivers gibi bir adamla bazı iğrenç deneyimler yaşamış olması gerektiğini biliyordu, ancak bunlar onu tek başına
dokunulmadan bırakmıştı.

Ancak, Northrup, kendisini yanındaki kadından koruduğuna inanarak, onun hayal gücünün tam anlamıyla çalışmasına izin verirken, Mary-Clare kendi sonuçlarını çıkardı. Northrup'u, o
kişisel olarak endişeliydi. Hayatını zengin ve dolu kılıyordu, ama o
yakında ölecekti; soğuk, karanlık yılları aydınlatacak bir anı olacaktı, tıpkı eski doktorun anısının yaptığı gibi: her zaman yapacağı gibi.

Mary-Clare umutsuzca bu düşünceye tutundu ve bununla güçlenerek
Northrup'u ilişkilerini mükemmel bir şekilde anladığı konusunda ikna etmek istercesine sürekli kendi pozisyonuna atıfta bulundu.

Ama kitap! O başka bir konuydu. Bunda Northrup'un gerçek doğasını düşünmeye
cesaret ettiğini hissetti. Kendisini
bilinçsizce açığa vurduğuna inanıyordu ve Northrup'un tespit ettiği o keskin algıyla
yanlış notaları gerçek notalardan ayırdı
ve kendini ifade etmekte tereddüt ederken -çünkü çekingen ve
doğal olarak kendine güvensizdi- en iyisini talep edeceği bir saat için hazırlanıyordu.

Mary-Clare sessizce oturup Northrup okurken dinliyordu. Açıklama yapılmadan, çocuklar elenmiş ve eğer hava patikanın kenarında oturmak için çok
soğuksa, yan yana yürürlerdi, ezilmiş yapraklar ayakları için yumuşak bir halı oluştururdu; düşen yapraklar, hafifçe tutundukları yerden fırçalanırken onlara nazikçe dokunurdu.

Mary-Clare aniden kaba çocuksu kıyafetlerini terk etmişti. Sade küçük elbisesiyle tatlı ve kadınsıydı ve yüksek yakası ciddi yüzünün etrafında yükselen uzun bir paltosu vardı. Şapka takmamıştı ve ışık ve gölge saçlarına harika şeyler yapıyordu. Northrup'un gözlerini o parlayan kafadan ayıramadığı zamanlar oluyordu.

"Neden duruyorsun?" diye sorardı Mary-Clare böylesi boşluklarda.

"Yazım şeytani!" diye yalan söylerdi Northrup.

"Ah! Özür dilerim. Duraklar beni koşturuyor. Devam et."

Ve Northrup devam ederdi!

Mary-Clare, iş bitene kadar, bunun tamamen farkında olmadan
hikayenin içine canlı bir şekilde
girdi.

Ve Northrup iyi, cesur bir iş yapıyordu. Kendi şüphelerinden, özlemlerinden ve arzularından doğan adamı, görmezden gelinemeyecek canlı ve sık sık
beceriksiz bir yaratıktı. Yeterince güvendeydi,
ama şimdi sorun çıkaran kadındı.

Northrup, korku ve titremeyle, onu çektiğini gördü, öyle ki
çok inandı, gerçeğe o kadar yakındı ki Mary-Clare'in onu hemen keşfedeceğini ve küstahlığından
kırılacağını hissetti. Ama böyle bir düşünceye sahip olmasına gerek yoktu. Mary-Clare fazlasıyla kişiliksizdi; fazlasıyla kendine odaklı bir yapıya sahipti ve Northrup çıkarımlarında kesinlikle başarısız olmuştu, bunu yakında öğrenecekti.

Mary-Clare'in Northrup'un kadın kahramanı üzerinde gördüğü şey, parmaklarının arasından
kaybettiği çıldırtıcı bir olasılıktı. İlk başta bu onu şaşırttı; ona acı verdi. Duygularını ifade etme konusunda hala çekingendi. Ama Northrup'un dokunuşu eserlerinin çoğunda o kadar güçlüydü ki sonunda sessiz, sakin eleştirmenini bağlarından kovdu. Kitabın belirli bir bölümünün bir kopyasını kendisine vermesini istedi.

"Bunu kadın beynimle düşünmek istiyorum," diye gülerek açıkladı. "Bu noktada okuduğunuzda--şey, görüyorsunuz,
anlaşılmaz görünüyor. Tek başıma düşündüğümde, o zaman size söyleyeceğim ve--oh! çok cesur olacağım."

Ve Northrup itaat etmişti.

Bir süre önce, handan kulübeye birkaç yüz fit mesafeye kadar çalılıkların arasından dolambaçlı bir patika açmıştı. Sık sık bu gizli sınırdan izliyordu. Bacadan yükselen dumanı görüyordu; bir veya iki kez Mary-Clare'in kaba masada oturduğunu gördü ve o bölümleri aldıktan sonra, orada okunduğunu biliyordu.

Yalnız başına, ne beklediğini bilmeden beklerken, Northrup Mary-Clare'in kendisini çok fazla ele geçirdiğinin korkutucu bir şekilde farkına vardı. Bilgi neredeyse
sarsıcıydı. Kendini çok emin hissetmişti; çok
şeyi riske atmıştı.

Artık kendini kandıramazdı. Diğer insanlar gibi o da ateşle oynamış ve yanmıştı. "Ama," diye içtenlikle düşündü, "Tanrıya şükür,
hiçbir yangın çıkarmadım."

BÖLÜM XI

Northrup'un Mary-Clare'i tekrar görmesinden önce, oldukça çirkin ve çıplak bir gerçekle yüzleşmek için beş gün geçmişti. Zamanını değerlendirmişti, kendini buna inandırmaya çalışmıştı, akıllıca, aklı başında bir şekilde.

Bu zamanın büyük bir kısmını Point'te geçirmişti. Dostça
uyarılarla Larry'yi tahammül sınırlarının ötesinde sinirlendirmişti. Adil olma çabasıyla, Rivers'ı yeniden inşasına dahil etmeye çalışmıştı. Gerçeğin asla bilinmeyeceğine, ama bilinseydi, Rivers'ın kesinlikle kendisi için söyleyecek bir şeyi olabileceğine ve Northrup'un aşağılanarak kendini "diğer insanlar" olarak gördüğüne inanıyordu. Tanrıya şükür, hiç bilmemişti! Kendini diğer insanlardan daha iyi görüyordu, ancak hayatının erken dönemlerinde verdiği mücadele, mutsuz ebeveynliği ve daha sonra işine olan bağlılığı, onu birçok genç adamın genel ayartmalarından ayırmıştı ve ona gizemli hiçbir şey
söyleyemeyecek çılgınlıklara karşı bir tiksinti vermişti.

Eh, Kader sadece zamanını beklemişti.

Bir tuzaktan kaçmak için her türlü nedene rağmen, içine düşmüştü. "Diğer insanlar
gibi mi?" diye alay etti Northrup kendine. Başka hiçbir adam onun bildiklerini bilerek bu kadar
tam bir aptal olamazdı.

Bu açıdan bakıldığında, Larry bir zamanlar göründüğü kadar
aşağılık biri değildi.

Ancak Rivers, Northrup'un ilerlemelerine içerledi ve onlara en düşük yorumu yaptı. Bu konuda Maclin tarafından desteklendi, Maclin
kırılmayan, ama sonsuza kadar uzanan
gerginlik altında huzursuzlanmaya başladı.

Northrup, Mary-Clare'i bir kez daha görüp sonra evine dönmeye karar verdi. Kendisinin
yakıldığı ateşin ona
dokunmadığından emin olacaktı. Bundan sonra hayatındaki altın selah'a sırtını dönecek ve
duvardaki nişine geri dönecekti.

Bu annesini ve Kathryn'i görüş alanına getirdi. Onların
güvenini
ne kadar da
tamamen ihanet etmişti! Bundan sonraki tüm hayatı
onların hizmetine adanmalıydı. Şüphesiz kendisi gibi
diğer erkeklere, asla unutulmayan kadınlar vardı, ancak bu gerçeği
silmemeliydi.

Ve sonra Northrup, Maclin'in sırlarını ortaya çıkarma ve Orman'ı adamın yarattığı o ince korku ve güvensizlikten kurtarma görevini düşündü. Ancak bu artık çok büyük bir girişimdi.
Twombley'i izlemeye ve rapor etmeye ikna etmeliydi. Northrup,
Twombley'in gözlem güçlerine büyük saygı duyuyordu.

Ve böylece Point'teki zaman bir amaca hizmet etmişti ve Northrup'u meşgul etmişti. Noreen ve Jan-an da yardım etmişti. Northrup'un Noreen'e karşı hissettiği hisler oldukça trajikti. Çocuk, çocuklara karşı gizli sevgisini
geliştirmişti - daha önce hayatında hiç böyle bir şey düşünmemişti. Şimdi düşününce, çok şey
dışarıda kalmıştı!

Ve Jan-an. Zavallı el yordamıyla yürüyen yaratık! Onun sevgisini ve güvenini
kazanmak çok şey ifade ediyordu.

Sonra Heathcote'lar! Polly ve Peter! O beş perişan
gün boyunca Northrup'un hayalinde haleler oluştu.

Onu, bir yabancıyı, yanlarına almışlardı. Ona babalık ve annelik etmişlerdi;
sadık ve sessizce yanında durmuşlardı. Ya bilselerdi?

Asla bilmemeliydiler! Bundan emin olacaktı.

Bu ruh hali içinde, terbiye edilmiş ve kararlı bir şekilde, Northrup beşinci
gün Mary-Clare'in kulübesinin arkasındaki defne kümesinin arkasına yerleşti ve rahatlayarak onun kapıdan çıktığını gördü. El yazması onun elinde değildi, ama yüzü, kalbinin daha hızlı atmasını sağlayan
yükselmiş ve aydınlık bir görünüme sahipti.

Uygun bir süre sonra, Northrup, dikkatsizce ıslık çalarak,
ölü yaprakları sessizce süpürerek, onu takip etti ve
son buluşmalarında oturdukları kütüğün yanında Mary-Clare'i yakaladı.

Kızın tuhaf duruşu ve vakarı, Northrup'un her zaman edindiği ilk izlenimdi. Buna asla alışamamıştı;
bir meydan okuma gibiydi--dürtüsü onu test etmekti. Şimdi yüce durumunu tehdit ediyordu.

"Oldukça gizemli, değil mi?"

Mary-Clare kütüğün kendi ucuna oturdu ve yukarı baktı, gözleri parlıyordu.

"Gizemli olan nedir?" Northrup onun yerini aldı. Kütük uzun değildi.

"Buluşmayı başardığımız yol."

O, onu eskiden olduğu gibi güvenli bir mesafede tutuyordu ve bu da
bir şekilde onu çok genç gösteriyordu.

Northrup'u daha önce hiç olmadığı kadar sinirlendiriyordu.

Kendini bir çileye hazırlamıştı, yüksek bir notaya odaklanmıştı ve
yanındaki sessiz, gülümseyen kız her şeyi bir saçmalık gibi gösteriyordu.

Bu tehlikeliydi. Northrup rahatladı.

"Seni görmeyeli neredeyse bir hafta oldu," dedi ve gözlerini
Mary-Clare'in yüzüne dikti.

"Evet, neredeyse bir hafta," dedi yumuşak bir sesle, "ama karar vermem
bu kadar zamanımı aldı."

"Ne hakkında?"

"Kitabın."

Northrup, kitabını bir anlığına unutmuştu ve
girişine içerlemişti.

"Kitaba lanet olsun!" diye düşündü. Yüksek sesle şöyle dedi: "Elbette! Bana
nerede düştüğümü söyleyecektin."

"Umarım şaka yapmıyorsundur"--Mary-Clare'in yüzü
kızardı--"ama yapıyor olsan bile, sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Söylemeliyim, biliyorsun."

"Bu çok iyi bir hareket"--Northrup ciddileşti--"ama şimdi önemli değil, ben gidiyorum. Başka bir şeyden konuşalım."

Mary-Clare bunu sessizce karşıladı. Şaşkınlığının tek kanıtı,
yükselen, sonra sönen ve onu neredeyse solgun bırakan daha yüksek renk dokunuşundaydı.

"O zaman, sana ne düşündüğümü söylemem için daha da fazla sebep var,"
dedi sonunda.

Kelimeler keskin, kopuk parçacıklar gibi geldi; canımı acıttılar.

"Kitap hakkında konuşmalıyız!"

Ve Northrup aniden gerçeği anladı. Kitap onların ortak diliydi. Ancak bu sayede birbirlerine anlayışla ulaşabilirlerdi. "Tamam!" diye mırıldandı ve yüzünü çevirdi.

"Kadının," diye başladı Mary-Clare sanki koşuyormuş gibi nefesini
keserek. "Kadının gerçek değil."

Northrup kızardı. Aptalca ve aniden öfkelendi. Eğer kitap
getirilmek zorundaysa, onu savunacaktı. Hayatının bu kopuk
ara bölümünden ona kalan tek şey buydu. Onu saklamak istiyordu. Hikayesinde yaşamak ve ona ilham veren zeki kızla ne kadar yakınlaşabileceğini cesurca görmek bir şeydi, ama şimdi sahadan yenik düşmüş bir şekilde giderken, kitabın, _bir_ kitap olarak, saldırıya uğraması bambaşka bir şeydi. Kitaplara gelince, işini biliyordu!

"Sözlerini kadınının ağzına koyuyorsun," diyordu Mary-Clare.

"Peki, lütfen, kimin sözlerini koyayım oraya?" Northrup kısık bir sesle sordu.

"Kendi adına konuşmasına izin vermelisin."

"Aman Tanrım!"

Mary-Clare bu kesintiyi fark etmedi. Northrup'un tahmin ettiğinden
daha fazlası için mücadele ediyordu. Gerçeği asla öğrenmemesini umuyordu,
ama tüm güzel neşe dolu haftalar gelecek için saklanacaksa mücadele verilmeliydi. Yaşlı doktorun umutsuzca kurtaracağını, yok etmeyeceğini umduğu idealizm, Mary-Clare'i şimdi
kendini kanıtlayacaktı.

"Hayatta o kadar çok son var ki, bir kitapta sadece birini seçmek
zor. Neden bir kitabın sonu olsun ki?" diye sordu.

Soru titrek bir şekilde geldi ve Northrup neredeyse gülecekti.

"Devam et lütfen," dedi sessizce. "Gerçek hayatta herhangi bir kadının yapacağı şeyi yapmasına
izin vererek kadınımı bitirdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Bütün kadınlar senin kadınının yaptığını yapmaz. Böyle kadınlar erkekleri bitirir!"

Bu cüretkarcaydı ama Northrup'un hayal gücünü yakaladı.

"Devam et," diye mırıldandı zayıfça.

"Sence aşk bir kadın için her şey midir?" diye sordu Mary-Clare vahşice.

"En büyük şey bu!" Northrup kurallarını ve işini savunmak için silaha sarılmıştı.

"Onuru, onun için onur anlamına gelen her şeyi yok edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Aşk bir kadın için her şeyi fetheder."

"Bir erkek için de öyle mi?"

Northrup olumlu bir cümle kurmaya çalıştı ama kaçamak cevap verdi.

"Büyük ölçüde, evet."

"Böyle düşünmüyorum. Onun için daha büyük şeyler var. Belki
daha büyük değil, ama mecbur kalsaydı aşk yerine seçeceği şeyler.
Önemli olan sevmek için ne yaptığınızdır. Eğer gelip onu almaya hakkınız olmadığında, onu çalacağınızda, diğer kutsal şeyleri onun için
elinizden kaçırdığınızda--o zaman aşkı öldürmüş olursunuz. Ama eğer ona
saygı gösterirseniz, yalnız ve çoğu zaman üzgün olsa bile, o yaşar ve yaşar
ve----"

Evren, o önemli anda, sallanıyor ve titriyor gibiydi.
Her şey, saatini bekleyen ve mutlak kontrolü ele geçiren bir Güç tarafından süpürüldü.

Northrup, onu ve Mary-Clare'i ruhlarının buluştuğu o alanda bırakan kör edici darbeyle
parçalanan bilinçli düşüncenin iki ucunu asla birleştiremedi. Ama Tanrıya şükür,
Güç kötü değildi; sadece ifşa ediciydi.

Northrup, Mary-Clare'i ayağa kaldırdı ve küçük, yıpranmış ellerini sıkıca tuttu.

"Ağlıyorsun - acı çekiyorsun," diye fısıldadı.

"Evet."

"Ve----"

"Ah! Lütfen bekle" - derin hıçkırıklar kızı sarstı - "beklemelisin. Görmeni sağlamak için - deneyeceğim. O gece handa uyanıktım - bu yüzden sana - güveniyorum! Anlamanı istiyorum."

Ona yalvarıyor gibiydi - bu onu ürpertti; en zayıfına yardım etmek için elinden geleni yapıyordu.

"Kitabın" - Mary-Clare tekrar kavradı - "kitabın güzel, canlı bir şey - öyle kalmalıyız! Adamın her sayfada büyüdü ve büyüdü, ta ki doğal olarak herhangi bir erkeğin yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceğine - inandı! Neden, bu senin farklı, daha güçlü olma şansın." Hızlı, soluk soluğa sözler birbirine girdi ve
sonra Mary-Clare onları kontrol etti, ancak, duymazdan gelerek, gözyaşları yanaklarından aşağı
aktı. "Kadınının kendi adına _hareket etmesine_ izin vermelisin! O da
öğrenmeli ve bilmeli. İlk adamı _tanımayarak_ ve
görmeyerek korkunç bir hata yaptı; hiçbir aşk çözümü ondan alarak ona
yardım edemez. Özgür olmalı, özgür olmalı ve yeniden başlamalı. Eğer doğruysa----"

"Evet, Mary-Clare. Eğer doğruysa, o zaman ne olacak?"

Her şey cevabı bekliyor gibiydi. Koşuşturan
yaratıklar ve düşen ölü yapraklar sessizliği bozdu.
Yavaşça, bilinci yerine gelen biri gibi, Mary-Clare bir elini Northrup'un
elinden çekti, gözlerini sildi ve sonra--tekrar onun
elinin içine düşmesine izin verdi!

"Şimdi daha net görebiliyorum," diye kekeledi. "Lütfen, lütfen anlamaya
çalış. Bazı kadınlar için aşk çok önemli olduğu için, bunu kadın zihinleriyle düşündüklerinde çok dikkatli olacaklardır. Erkeklerin onurları için hissettikleri gibi hissedeceklerdir. Aşkı korumak istiyorlarsa, bir kenara bırakmaları gereken zamanlar
olmalıdır! Tüm bunların ne kadar tuhaf ve çarpık geldiğini biliyorum, ancak erkekler onurları onları ondan
söndürüyorsa sevmekten vazgeçmezler. Hepimiz, erkekler ve kadınlar da, _parçalarız_--sanki--ah! anlıyorsun, biliyorum anlıyorsun ve bir gün güzel kitabına devam edeceksin."

"Peki kitabımın sonu, Mary-Clare? Bir sonu olmalı."

"Bilmiyorum. Bence büyük bir kitap, hayat gibi
son bulmaz."

Northrup bu sözlerle zorlandığı pozisyondan sürüklendi. Bir sonraki duygu dalgası onu daha yükseğe taşıyabilirdi ama o an için
sürükleniyordu, sürükleniyordu.

"Sen hayatı, erkekleri ve kadınları tanımıyorsun," dedi boğuk bir sesle ve
ellerini onun ellerine aldı. "Hayat seni aldatır ve yaralarsa,
elinden gelen tüm neşeyi kapma hakkına sahipsin. Sadece sevmek için yaptıkların değil,
kendine yaptıkların da önemlidir. Gerçek aşk her şeye
dayanabilir."

"Hayır, dayanamaz!" Mary-Clare uzaklaşmaya çalıştı ama ellerinin
sıkıldığını hissetti; "onursuzluğa dayanamaz. Onu
öldüren şey budur."

"Onursuzluk! Onursuzluk _nedir_?" diye sordu Northrup acı bir şekilde. "Kitabımda, olabildiğince, doğru türden bir erkek ve kadının, yeterince büyük bir aşkla hayatı boğabileceğini kanıtlayacağım; aldatan aldatır."
Bu meydan okurcasına geldi.

Ancak kitap artık amacına hizmet etmiyordu; elleri kenetlenmiş ve aç, çaresiz gözlerle duran
adam ve kadının ayaklarının dibine düşmüş gibiydi.

Hayatlarını değiştirebilecek kelimeler asla söylenmedi, çünkü
patikanın aşağısından neşeyle, neşeyle, Noreen'in sesi duyuldu,
Northrup'un ona öğrettiği şarkılardan birini tiz bir sesle söylüyordu.

"Onur derken kastettiğim bu," diye fısıldadı Mary-Clare. "Noreen ve
olduğu her şey! Sen, sen bazı kadınları anlıyorsun, değil mi? Sen
böyle kadınlara zarar vermek yerine yardım edeceksin, değil mi?"

"Tanrı aşkına, Mary-Clare, yapma!"

Northrup eğildi ve dudaklarını küçük, iş lekeli ellere dokundurdu.
Yol boyunca şarkı neşeyle yükseldi.

"Seni düşündüm"--Mary-Clare nefesini
keskin bir şekilde tutuyordu--"Noreen gibi--perili rüzgarın getirdiği bir adam. Hepsi
harika bir oyun gibiydi. Ait olduğun yeri düşünmedim, ama orada Noreen gibi olanların olduğunu biliyorum."

"Evet!" Northrup titredi ve ürperdi, soğuk, ıslak bir yaprak ellerine ve Mary-Clare'in ellerine düştüğünde.

"Rüzgar değişiyor," dedi kadın. "Güzel sonbahar nazikti ve uzun süre kaldı."

"Canım, canım--yapma!" diye yalvardı Northrup.

"Ah! Ama yapmalıyım. Görüyorsun ki, senin de benim yapacağım gibi, geriye dönüp düşünmeni istiyorum. Tüm bunları büyük bir mutluluk olarak. Gel, patikadan aşağı inelim. Bana
şehrinden, ait olduğun yerden bahsetmeni istiyorum! Seni şimdi
orada hayal etmeliyim."

Northrup dönerken küçük sağ elini elinde tutuyordu.
Soğuk bir eldi ve kavrayışında titriyordu, ama aynı zamanda çelik gibi bir
kalite de vardı.

Bu trajikti, hayatı gizli kaynaklardan anlayan kızın gücü. Northrup, onun ilerlemesini yumuşatmaya çalıştığını biliyordu; fedakarlığı olmadan onu olmuş, olan ve her zaman olması gereken şeylerden alıkoyabilecek bir anıdan gelen acıyı almaya çalışıyordu. Zayıf, ayartılmış
anları görmezden geliyor ve geçmişi, geleceğin ikisi için de barındıracağı her şeyle ilişkilendiriyordu. Onun için sadece kaba, basit bir yol vardı: sıradanlığı kabul etmek, güzel bir şeyi saklayan bir mezardan
dönen biri gibi hayata dönüp bakmak.

"Şehre hiç gitmedin mi?"

Yapılacak tek şey kelimelere başvurmaktı. Yüzeysel, aptalca
kelimeler.

"Evet, bir kez. Düğün gezimde."

Bu talihsiz bir durumdu, ancak düşüncesiz kelimeler vahşi şeylerdir.

Mary-Clare aceleyle ilerlerken Larry'nin şehrinin vizyonları onun dikkatsizliğine
vurucu azarlar gibi yükseliyordu. Ucuz tiyatrolar, gürültülü restoranlar, gösterişli
ışıklar.

"Sevgili doktorum ve ben her zaman birlikte gitmeyi planladık," dedi kırık bir şekilde. "Şehrin birçok şehri olduğuna inanıyorum. Kişi
kendisi için şehrini bulmalı."

"Evet, tam olarak bunu yaparız." Northrup elini, kavrayışındaki
ölümcül soğuk olanın üzerine daha sıkı kapattı.

"Şehrin, harika olmalı."

"Perili bir şehir olacak, Mary-Clare."

"Bana bundan bahset. Ve eğer sakıncası yoksa, halkından biraz bahset."

Cesaret neredeyse yürek parçalayıcıydı, Northrup'un dudaklarının sertçe
birleşmesine neden oldu.

"İşte annem," diye cevapladı.

"Sevindim. Onu çok mu seviyorsun?"

"Çok. O harika biri. Babam uzun zaman önce öldü."

Mary-Clare babasını sevip sevmediğini sormadı ve
acele etti:

"Ve şimdi, seni şehrinde, işinde düşünmeye çalıştığımda, seni
nasıl düşüneceğim? Bir resim gibi yap."

Northrup kendiyle mücadele etti. Yanındaki kız, onu hayatından
iterek, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve cesurdu.

"Canım, canım!" diye fısıldadı ve pişmanlık, acıma, özlem kelimelerde yankılandı.

"Bir resim gibi yap!" Kelimeler durmaksızın tekrarlanıyordu. Ondan
elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyorlardı.

"Tüm şehirlere bakan yüksek bir kuledeki yüksek küçük bir odayı düşün," diye başladı yavaşça, "ucuz, güzel, neşeli ve hüzünlü. Buhar ve duman
bir araya gelip
gerçekten önemli olan her şeyin
oturup izlerken gelip geçtiği tül gibi bir yol oluşturuyor."

Mary-Clare'in gözleri kocaman açılmış ve vizyon doluydu.

"Ah! teşekkür ederim," diye fısıldadı. "Her zaman göreceğim ve sen de öyle. Ve
bazen, belki de güneş batarken, şu anda olduğu gibi,
sadece senin olan o patikada, senin şehrinde sana iyi dileklerimi iletmek için
geldiğimi göreceksin!"

"Aman Tanrım!" Northrup kendini silkeledi. "İkimizi de ne yaptı? Kendimizi
güzel bir duruma
getirdik. Sanki--Mary-Clare, gitmiyorum. Başka günler de olacak. O benim kitabım. As onu!
Kitapta hırladık."

Her şeyi görmezden gelmek için yapılan zayıf çabalar acınacak şekilde başarısız oldu.

"Hayır, hayat bu." Northrup rahatlarken Mary-Clare surat astı. "Ama eski doktorumun kuralını her zaman hatırlamanı istiyorum. Eğer bir şey seni
öldürecekse, cesurca öl; eğer öldürmeyecekse, hemen üstesinden gel ve
yaşayabileceğin en iyi şekilde."

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, Mary-Clare." Ton, mutlak bir teslimiyetle belirlendi.

"Öldürecek!"

"Ama bu bir veda değil!"

"Hayır, bu bir veda değil."

BÖLÜM XII

Günler geçerken ve Mary-Clare ile Northrup, aralarındaki kitapla birlikte savaşlarını sürdürüp zaferlerini kazanırken, yalnızca onları değil, başkalarını da taşıyan alt akıntıya pek aldırmamışlardı.

Northrup, günlerin sonunda Teyze Polly ve yaşlı Peter'ın rahat bir şekilde farkındaydı. Onlar için eve dönme hissi açıkça bir neşeydi, uygun ve güvenli bir ara oyundu.

Noreen ve Jan-an hafif komedi dokunuşunu sağladılar, çünkü ikisi de saatlerce işe harcanamadığında veya Mary-Clare ile patikalarda yürüyüş gibi heyecan verici bir meşgaleyle geçirilmediğinde sonsuz eğlence sağlayabiliyorlardı.

Gerçek, iğrenç trajedi unsuru sonbahar idylinde küçük bir rol oynadı,
ama yine de gelişiyordu.

Larry on the Point, beklenenden daha fazla sabırlı bir ısrar gösteriyordu. Maclin'in işlerini her zamanki çekingenliği ve bağlılığıyla yapıyordu; ara sıra birkaç günlüğüne evden ayrılıyordu; Peneluna'nın kulübesindeyken sessiz, oldukça zavallı bir adamdı; başıboştu ama hakaret etmiyordu. Şüphecilerinin ve onu anladıklarına inananların sinirlerini bozan şey, onun o barışçıl tavrıydı.

Mary-Clare'e olan sadakati ile yaşlı doktorun oğluna göstermek zorunda hissettiği nezaket arasında kalan Peneluna, sinirli ve tedirgin olmaya başlamıştı. Jan-an ondan uzaklaştı ve sızlandı:

"Ne yaptım? Onun için getir götür yapmıyor muyum?"--başını
ağır ağır Larry'nin ikamet ettiği yere doğru salladı. "Onun yaptıklarını izleyip sana anlatmıyor muyum? Yazdıklarını yazıyor ve yırtıyor muyum! Sana yanmayan
parçalarını göstermiyor muyum? Dürüst davranmıyor muyum?"

Peneluna yumuşadı.

"Evet, öylesin!" diye itiraf etti. "Ama ilan ediyorum ki,
onun aleyhinde hiçbir şey
bulunmayınca, insan onun aleyhinde bir şey olup olmadığını merak ediyor. Ben
benim yaratıklarımdan şüphelenmekten hoşlanmıyorum."

"Şüphelenmek cinayet işlemek gibi değil!" diye patladı Jan-an.

"Böyle konuşmayı bırakmazsan, Jan-an----" Ama Peneluna durakladı,
çünkü Jan-an'ın donuk gözlerine
korkmuş bakışın sızdığını gördü.

Twombley, Point'in Larry konusunda endişelendiği sırada silahını
çıkardı ve temizlemeye ve kapısının önünde okşamaya başladı.
Twombley'nin bu hareketi Jan-an'ı büyüledi.

"Neyi vuracaksın?" diye sordu.

"Ördekler, belki." Twombley hoş bir şekilde sırıttı.

"Keşke vurmasaydın."

"Neden, Jan-an?"

"Ördekler tavuklar kadar buna alışık değil. Uçan
_can_ gibi uçan şeyleri
görmekten nefret ediyorum."

Bunun üzerine Twombley yüksek sesle güldü.

"Tamam, kızım, nişan alacağım başka bir şey bulacağım--alışkın
bir şey. Hiçbir şeyi vuracağımı söylemiyorum ama nişan almak ve
elinin ne kadar sabit olduğunu bulmak spordan yoksun değil."

Böylece Twombley bir hedef dikti ve Point'i pratiğiyle canlandırdı ve şaşırttı. Maclin, Point'ten birkaç hafta uzak kaldıktan sonra,
ara sıra özel ajanını aradı ve Twombley'nin yeni eğlencesinden
hoşnut olmadı.

"Ne yapıyorsun gök gürültüsü?" diye sordu.

"Pek bir şey değil--henüz!" diye itiraf etti Twombley. "Dört kişiden birinden fazla
deliğe vurma."

"Ama gürültü insanlara kötü geliyor, Twombley."

"Beğeniyorlar," diye araya girdi Twombley. "Onları zıplatıyor ve hayatta olduklarını hissettiriyor. Köpeklerdeki pireler gibi."

"Rivers ile iş konuşurken," diye ısrar etti Twombley, "gürültüden nefret ediyorum."

"Tamam, seni orada gördüğümde, beklerim."

Ama Maclin her zaman kulübede görülmek istemiyordu. Geçmişte hatalar yapmış gibi bir tavırla ara sıra Point'e doğru yürümek ve Pointer'ları hoş bir şekilde selamlamak bir şeydi, Larry'nin çıkarları doğrultusunda ne kadar ilerleme kaydettiğini ve Larry'nin uzun günlerini ve gecelerini neyle geçirdiğini gizlice öğrenmek bambaşka bir şeydi.

Bu yüzden, iki hafta düşündükten sonra Maclin bir gece Rivers ile birlikte madenlerden kulübede birkaç saat geçirmeye ve "gözlerini kullanmaya" kararlı bir şekilde yürüdü. Larry bu niyetten pek memnun görünmüyordu ve engebeli, karanlık yolda birkaç kez durarak Maclin'e iyi geceler dileme fırsatı verdi. Ama Maclin, yolun orman tarafında yürürken her iki adamın pantolonlarını süsleyen küçük kahverengi şeytan dirgenleri gibi saplanıp kalmıştı.

"Bir delikte bir fare gibiyim," diye itiraf etti Larry, Maclin'i üzerinden atmak için
umutsuzca. "Tanrım, beni bir yere göndermeni diliyorum - eğer yapabilirsen denizaşırı bir yere. Bir zamanlar buna söz vermiştin."

Maclin'in gözleri kısıldı ama Rivers'ın fark edemeyeceği kadar karanlıktı.

"Çok geç, şimdi, Rivers. Orada geçirdikleri o cehennem azabı, barışçıl insanları kendi sularına hapsediyor."

"Bazen" -Larry huysuzlaştı- "O karmaşaya
düşmek istediğimi düşündüm ve ya---"

"Ne?" Maclin aniden Rivers'ı yakaladı.

"Oh! Ya altına gir ya da--yukarı çık." Bu gülmek içindi--bu yüzden her iki adam da
güldü.

Gülerek ve alçak sesle konuşarak karanlık kulübeye geldiler ve
Larry, Maclin'i düşüremediği için sinirlenerek kapıyı açtı
ve içeri girdi, ardından da istenmeyen misafiri geldi.

"Bu eski yuvayı neden kilitliyorsun?" diye sordu Maclin,
bir sandalyeye takılıp tökezleyerek.

"Son zamanlarda insanların dikizleyip merak ettiklerine dair bir düşüncem var. Evin etrafında ayak izleri gördüm."

"Peki, neden merak edip dolaşmasınlar ki? Point
sarsılıyor. Ve Twombley'nin o lanet silahı! Şuraya bak, Rivers!"

Bu sırada Larry pis kokulu lambayı yakmış, kapıyı kapatmış ve
kilitlemişti.

"Gergin ve çıldırıyorsun, Rivers."

İkisi kağıtlarla kaplı masanın yanına oturdular.

"Eh, kim istemez ki?" diye çıkıştı Rivers. "Bu hurdanın içinde saklanmak,
karının---- olduğunu bilerek----" aniden durakladı, ama Maclin sempatik bir şekilde başını salladı. "Cehennem burası, Maclin."

"Elbette! İçecek bir şeyin var mı?"

Larry dolaba gidip bir şişe ve bardak çıkardı.

"Bu yardımcı oluyor!" dedi Maclin, Cosey'den en iyi markayı doldururken.

Adamlar bardaklarını bitirdiler ve birkaç dakika sonra daha
neşelendiler. Maclin bacaklarını uzattı - bunu yağını ayarlamak için yapmak zorundaydı
ve ellerini ceplerine koydu.

"Larry, sana şunu söylemek istiyorum ki artık deliğinde saklanmak zorunda kalmayacaksın. O Northrup denen adam için ben de fazlayım. Artık
kartlar bende."

"Ne cehennem!" Rivers'ın gözleri parladı.

"Evet, efendim. Point'i istiyor, ihtiyar ve Heathcote'lar ona karının
sahip olduğu bilgisini verdi. Onu
elinden geldiğince
almaya çalışıyor. Kahretsin, diyorum--bir kadını kullanıp
zayıf yönünden
faydalanmak. "Eğer çevik davranmazsak istediğini elde edecek."

Larry'nin yüzü mor-kırmızı oldu.

"Ne demek istiyorsun, Maclin? Açık ve net konuş."

"Şey, ben bunu şu şekilde değerlendiriyorum. Northrup -kaba terimler kullanmaktan nefret ediyorum- karını tehlikeye atabilir ve onu satmaya ve
onu susturmaya zorlayabilir ya da onu o kadar büyüleyebilir ki onunla pazarlık yapmaya
hazır hissedebilir. Northrup gibi bir adam, karın gibi bir kadın için oldukça hoş, Rivers. Görüyorsun ya, o kadar büyük bir öğrenme ve süslü saçmalık yükü taşıyor ki düzgün bir şekilde yelken açamıyor. Bu tür insanlar _her zaman_ mahsur kalır, Larry. Bunlar doğal olarak
taş
olurlar."

Larry boğulma hissi yaşadı ve yakasını gevşetti, sonra
Maclin'i
dönerek ve sobayı yakarak şaşırttı, sonra da
tehlikeli bir sakinlikle sorarak onu daha da şaşırttı:

"Kutsal olan her şeyde sen -bu Northrup- herhangi biri, bu lanet olası Nokta'yı ne için istiyorsun?"

Maclin, Rivers ile nadiren eskrim yapabilecek bir konumdaydı, ama şimdi öyleydi.

"Larry, ihtiyar, hayatında hiç bir idealin veya onu temsil eden, uğruna çalışacağın ve acı çekeceğin bir şeyin oldu mu?"

"Hayır!" Rivers gecikmeye dayanamazdı.

"Eh, oldu, Larry. Beni doğru düzgün tanıdığında, ben eski bir duygusalım. Sana karşı bir ilgim vardı ve duygularımı pek çok kişi kadar gösteremesem de, senin yanında durdum ve sen ara sıra bir teklif oldun. O madenleri satın aldım çünkü sundukları fırsatı gördüm ve sizinle paylaştım. İlgilenen büyük adamlar var. Sonuçları onlara taşımanıza izin verdim--ama sonuçlar yavaş, Rivers ve huzursuzlaşıyorlar. Korkarım içlerinden biri gevezelik etti ve bu Northrup sonuç oldu. Aman Tanrım, madenlerde bu çürümüş, tembel Orman'ı devrimleştirecek icatlarım var. Halkı kazanmak istedim--ama kazanılmayacaklardı. Kendilerine rağmen onları kurtarmak istedim,
ama kahretsin, kurtarılamayacaklardı. Bir yıl içinde Heathcote'u zengin bir adam yapabilirdim, eğer uyanıp bir kulübe yerine bir han _işletseydi_. Ama bu Nokta'ya sahip olmalıyım. Buradan diğer kıyıdaki demir yolu arazisine bir köprü inşa etmek istiyorum--burası gölün
en dar kısmı; Burada fare delikleri yerine kulübeler inşa etmek istiyorum.
Bu Noktayı bir şekilde ele geçirmem gerek ve Northrup'u oyuna
alıştırarak gevezelik edemem."

Birdenbire, konuşurken, Maclin'in gözleri masadaki düzensiz kağıt yığınına takıldı. Şişman ellerini sıkışık ceplerinden çıkardı ve kağıt ağırlıkları gibi zarfların ve sayfaların üzerine
düşmesine izin verdi.

"Bunlar ne?" diye sordu.

Larry suçlulukla irkildi.

"Eski mektuplar," dedi.

"Ne yapıyorsun onlarla?" Maclin konuşurken kağıtları ayırıyor ve düzenliyordu; eskilerini bir kenara koydu; yenilerini
diğer tarafa. Yeni olanlardan bazıları eskisinin şaşırtıcı derecede iyi kopyalarıydı!

"Eski oyunu mu oynuyorsun, ha?" Maclin kaşlarını çattı. "Bence bundan
yeterince sıkıldın, sonra----"

"Tanrı aşkına, Maclin, çeneni kapa."

"Bu hatıraları bunca yıldır yanında mı taşıyordun?"

Maclin, Larry'nin babasının bir mektubunu okuyordu -- eski bir mektup.

"Hayır, onları eski evden getirdim. Mary-Clare'deydi,
ama onlar benimdi." Larry'nin yüzü bembeyazdı ve sert çizgilere bürünmüştü.

"Elbette, anlıyorum." Ve Maclin çok şey görüyordu.

Rivers'ın mümkün olan yerlerde eski ve sararmış mektuplardan yarım sayfa kopardığını gördü; bunlar dikkatlice bir araya getirilmişti, yeni kağıtlara ise eski mektuplar kısmen veya
tamamen ustaca kopyalanmıştı.

Eski doktorun el yazısıyla sararmış yarım bir sayfa vardı
--yeni bir ifade biçimi taşıyordu--bunun orijinali yoktu.
Maclin bundan emin oldu. Bu yeni biçimi bir, iki, üç kez okudu.

"Eğer Larry ile anlaşamadığınız bir zaman gelirse, kızım, sana bu mektubu verecek. Onun için yapabileceğim tek şey bu;
her fırsatta doğru ve adil olanı yapacağına güvendiğimi kanıtlayacak. Larry'nin yanında ol, tıpkı benim yaptığım gibi."

Maclin yanaklarını şişirdi. Bir çocuğun kırmızı balonuna benziyorlardı.
"Ne cehennem!" diye bağırdı.

Larry'nin yüzü griydi. Suçluluk duygusu, düşmanın ona sahip olduğunu düşündüğünde
her zaman ellerini kaldırır.

"Anlamıyor musun?" diye fısıldadı kuru dudaklarının arasından. "Onları alt etmek istiyorum. Senin kadar hevesliyim, Maclin ve senin için çalışıyorum, ihtiyar, senin için çalışıyorum! Bunu ona götürecektim - bunu okuduğunda her şeyi yapacak - ve ona yaşlı adamın neden yanımda durduğunu söyleyecektim. Bu onun ağzını kapatır ve ona bedel ödetirdi."

Her adamın kalkanında bir zayıf nokta vardır. Maclin'in acımasız kötülüğünün kalkanında bir tane vardı. Bir an için kendini kesinlikle erdemli hissetti; belki de bu his her şeyin embriyo faziletini kanıtlıyordu.

"Bunlardan herhangi biri gerçek mi?" diye sordu sesinde sert bir vurguyla; "ve bana yalan söyleme - bu sağlıklı olmaz."

"Hayır."

"Karını, yaşlı babanın bunu istediğini, bunun hakkında yazdığını düşünmesine izin vererek mi kandırdın?"

"Evet. Onları bir şekilde alt etmem gerekiyordu. Sadece özgürdüm ve seçemiyordum. Beni dışlama hakları yoktu."

"Aman Tanrım, sen bir _ahmaksın_, Rivers." Suçluların
tereddüt ettiği dizeler kafa karıştırıcıdır. "Ve hiç tahmin etmedi mi?"

"Hayır, babamın mektuplarda yazdıklarını hiç görmemişti."

Sonra Maclin'in öfkeli erdemi tuhaf bir hal aldı.

"Ve onu aldıktan sonra ona hiç değer vermedin mi?"

"Eğer doğru tipte olsaydı değer verebilirdim--ama o çakmak taşı kadar sert,
Maclin. Bir adam onun tipine dayanıp kendi öz saygısını koruyamaz."

Maclin buna zayıf bir kahkaha attı ve Larry'nin yüzü yandı.

"Eğer dürüst olsaydı doğru yolu seçebilirdim ama öyle değildi. Bir adam onun tipine katlanamaz. Ve şimdi--peki! Şimdi ödemeli."

Maclin gevşek çarşafları şişman, yağlı elleriyle sıkıyordu.

"Dur bakalım." Larry işaret etti. "Onları buruşturup
kirletiyorsun!"

Maclin yine güldü.

"Yeterince kopya bırakacağım," diye mırıldandı. Sonra küçük gözlerini
avına dikti, şişman boynu arkadan kırışıyordu. Erdem duygusu
titredi ve öldü, bir kez daha uyanık iş adamıydı. "Hapisten çıktıktan sonra sana söylemiştim, Rivers,
bu sahtecilik işlerine asla
katlanmayacağımı. Çok riskli ve
bu yetenek daha iyi bir amaç için kullanılabilir. Senin yanında durdum, senden hoşlanıyorum,
ve sana ihtiyacım var. Hepimiz paramızı verdiğimizde sen de payını alacaksın--yani
Ormanı inşa ettiğimizde, sana bol bir yer olacak, ama
şimdi benim için bir kart oynamalısın ve çok çabuk oynamalısın. Al, bu mücevherini al"--Larry'nin son yapımını ona fırlattı--"ve yarın karına git ve ona yaşlı adamın neden senin yanında durduğunu söyle; o seçme
bölümüyle ağzını kapat ve sonra ona--Point'i istediğini söyle!
Onu köşeye sıkıştırdın, Rivers. Kaçamaz. Kaçmaya çalışırsa,
Northrup'u ona fırlat. "

Larry sıcak eliyle dudaklarını sildi.

"Bunu henüz bitirmedim," diye mırıldandı; "bir iki gün sürer."

"Rivers, eğer bana herhangi bir komiklik yapmaya kalkarsan----" Maclin tehlikeli görünüyordu.
Kullanmak zorunda olduğu kişilere güvenmemekten kaynaklanan korkuyu hissetti.

"Seni ikiyüzlülüğe sürüklemeyeceğim, Maclin."

"Al, bir yudum al." Maclin şişeyi Rivers'a doğru itti. "Sen tamamen dahil görünüyorsun," diye cesaret etti.

"Ben de öyleyim, hemen hemen."

"Bu işten sonra, istediğin kadar
kalman için seni göndereceğim. Bir değişikliğe ihtiyacın var."

Larry bir iki dakika sonra kendine geldi ve yanaklarına biraz renk geldi.

"Ben gidiyorum," dedi Maclin, ayağa kalkıp Larry'nin mesleğinin aletlerini
çıkararak. "İyi bir gece uykusu çekip yarın için dinç olmak daha iyi. Oyunu anladığımız sürece bir veya iki gün sayılmaz. İyi geceler!"

Dışarıda karanlıkta Maclin hareketsiz durdu ve dinledi. Demir
sinirleri sarsılmıştı ve uzakları görebildiği bir an yaşadı. Eğer
başarırsa--peki! Maclin o düşünceyle kanının damarlarında
gürce aktığını hissetti. Şan! Şan! Adı şöhrete dönüşüyordu.

Ama!--karanlıkta duran şişman adamın üzerinden soğuk ter boşandı.
Yine de, şüphenin
kalmasına izin verseydi, şu anki adam olmazdı. Başarmak _zorundaydı_. Haklı, arkasındaydı; onunlaydı. Boyun eğmez
Haklıydı. Başarmak zorundaydı.

Maclin, kül yığınlarının ve kırık
şişelerin üzerinden yolunu seçerek ilerledi. Soluk bir ay kendini belli etmeye çalışıyordu, ama
kara bulut yığınları her girişiminde onu alt ediyordu. Rüzgar değişiyordu.
Uzaktan kilise çanı uyarısını çaldı. Çılgınca, neşeyle
çınladı, sonra sadece bir kez daha başlamak için sessizliğe gömüldü. Arayan, dinlenebileceği bir yer arayan.

Maclin, başı öne eğik bir şekilde geceye daldı ve madenlere giden yola ulaştı. Yolun o kadar kötü olduğunu ve kimsenin onu
zorunluluktan başka bir şey için kullanmayacağını söyledi, ama şimdi ona lanet ediyordu. Cosey Bar'ın ışıkları
göründüğünde, neredeyse birkaç kez
düşecekti, Tanrı'ya şükretti -gerçekten Tanrı'ya!-

Genel viskisini sık sık içmezdi veya yabancılarla içmezdi, ama bu gece bunu yapmayı seçti. Adamları onu
yoğun bir şekilde karşıladılar -saatlerdir bira içinde debeleniyorlardı; bardaki adam
bir şişe viski çıkardı--Maclin'in nadiren bira içtiğini biliyordu.

Bir saat sonra, mekanın ve adamların efendisi olan Maclin,
yavaşça, cesaretlendirici bir şekilde, hepsinin anladığı bir dilde konuşuyordu.

Donuk
gözleri parladı; ağır yüzleri ilhama varan
heyecanla seğirdi. Arada sırada kupalarını havaya kaldırdılar
ve garip bir şekilde duaya benzeyen bir şeyler mırıldandılar.

Bir adam ve bir duygu tarafından yönetiliyorlardı, madenlerin angarya makineleri değil, harekete hazır hayati bir güçtüler.

BÖLÜM XIII

Northrup, Mary-Clare ile geçirdiği o ifşa edici öğleden sonranın ardından hemen hayatındaki kendi yerine dönmeye karar verdi. Koşullar tarafından hiçbir şekilde
aldanmamıştı. Yirmi dört saat sonra, durumu
sınıflandırabilmiş ve onu uygun oranlarına indirgeyebilmişti.
Olduğu haliyle, Mary-Clare'in nadir ve sıra dışı nitelikleri tarafından
kurtarıldığını kabul etti. Ancak tekrarlanan testlerin stresine ve gerginliğine
dayanamazdı. Aptalca davranıp geleceğini pişmanlıkla
doldurmak istemiyorsa, çünkü o düzgün ve aklı başındaydı,
gitmekten ve Kral Ormanı olaylarının kutsallaştırıcı meyveler
vermesine izin vermekten başka bir şey yapamazdı,
pelin otu yudumları değil.

Başına oldukça büyük bir şey gelmişti - bunun
küçük olmasına izin vermemeliydi. Mary-Clare'in sözlerini ve yüzünü hatırladı ve büyük bir
şefkat onu sardı.

"Zavallı küçük kız," diye düşündü, "sıradan, karanlık bir trajedinin parçası.
Onun için ne var? Ama Tanrı adına, onun durumunu iyileştirmek için
ben onun için ne yapabilirdim? Bunu yeterince açık bir şekilde gördü."

Hayır, yapılacak hiçbir şey yoktu, tüm bunlara sırtını dönüp
eve gitmek! Manevi ve yüceltici niteliklerden yoksun, durum
çıplak ve tehlikeliydi. Pratik ve bilge olmalıydı, ancak ayrılmaya karar vermek ve gerçekten ayrılmak farklı konulardı. Hava, muhteşem sıcaklığı ve rengiyle ona alay ediyordu. Gün be gün, daha büyük bir güzellikle sonuçlanan ara sıra sert fırtınalarla _devam ediyordu_. Şehir düşüncesi Northrup'u ürpertiyordu. Çalışmaya çalıştı: ıssız şapelde yazmak için hala yeterince sıcaktı, ama hiçbir şey başaramadığını biliyordu. Hikayede bir boşluk vardı - kadın kısmı. Northrup her seferinde buna geldiğinde, yumuşak kile ıslak bir bez seriyormuş gibi hissediyordu, ta ki onu şekillendirmek için
zamanı olana kadar. Ve Mary-Clare ile tanışma şansını elinden aldı.

"Bu harika hava dalgası geçene kadar bekleyeceğim," diye daha az - veya daha iyi - olan benliğiyle uzlaştı. "O zaman onu yenerim!"

Bunu görünce, Peter Amca'ya soğuk bir dalganın ne kadar olası olduğunu sordu.

"Bir zamanlar" - Peter havayı kokladı. Mutfak ateşinin yanında altın rengi mısırları ayıklıyordu--"hava durumunu hesaplayabildiğimde, ama
hava durumu adamı karışmaya başladığından beri işleri epeyce mahvetti. Orta Eyaletlere ve benzeri yerlere gitti, ta ki çıkarma ve bölme yapmaya kadar--ve o zamana kadar hava değişimi
sizi bekliyor."

Northrup güldü.

"Pekala," dedi, kalkıp esneyerek, "Sanırım yatmadan önce bir tur atacağım. Ateşi yak, Peter Amca; geç vakitlere kadar dolaşabilirim."

Heathcote soru sormadı, ama Northrup'un o dolaşmaları
basit inancını ciddi sınavlara tabi tutuyordu. Peter dedikodudan uzaktı, ama
çok yakınına geldiğinde dikkatli olmak zorundaydı.

"Tamam, oğlum," diye mırıldandı ve elini diken diken saçlarının arasından geçirdi.

Gece karanlıktı. Yumuşak bir karanlıktı, rüzgar yoktu
ve sadece bir parça don vardı. Gölün kenarı boyunca hızla yürüyen Northrup, hareketsiz gölgeler tarafından emildiğini hissetti ve bu his onu memnun etti ve rahatlattı. Düşüncenin farkında değildi ama düşünce onu kontrol altına alıyordu, tıpkı gece gibi.
Boş gibi görünen anlar ve sonra bir sonuç! Canlı, nihai bir sonuç. Elbette Mary-Clare bu zihinsel eylemsizlik anlarını işgal etti. Northrup şimdi onu -neden?

'O genç canavar koca!'' Bu sonuca çok şey kattı. Eğer Mary-Clare ile arasına son girseydi, Northrup onu Rivers'tan
kurtarıp kurtaramayacağını merak etti.

"Ne için?"

Bu, bir sürü sonuç getirdi.

"Hiçbir erkeğin bir kadını boğma hakkı yoktur. Eğer kadın, yaşlı zencinin dediği gibi, ona olan zevkini kaybetmişse, neden
gürültüyle
kendisini onun boğazına tıkmak istesin ki?"

Bu ahlaki veya yasal olmaktan çok daha fazla sağduyuluydu ve Northrup başını eğip yola koyuldu.
Ruhunun ve eylemlerinin efendisi olduğuna inanarak yürümeye devam etti, oysa gerçekte, Şeylerin Planının
bir parçasıydı ve emirler altında hareket ediyordu.

Şu anda, baştan beri Nokta'ya gidip Twombley ile konuşmaya karar verdiğini hayal etti. Bu yüzden düz devam etti.

Twombley boş zamanlarını keyiflendiriyordu. Görünüşe göre adam gün doğana kadar yatağa girmiyordu ve onun tuhaf ahlaksızlığı
bir yaramaz çocuğunki kadar eğlenceliydi.

"Şimdi efendim," diye yakın zamanda yapılan bir toplantıda Northrup'a itiraf etmişti, "Peneluna Sniff var. İyi aşçı; iyi yönetici. Yaşlı Sniff'e
yakınırken ben bekledim, kadınlar _merak_ ediyor! Ama şimdi o kadın meşru şekilde
kullanılmalı. O, bu Point'i ürküten genç Rivers'a
heba ediyor ve yeteneklerini
boşa harcıyor.
Peneluna ve ben birlikte bir şeyler bulabiliriz!"

Aceleyle ilerleyen Northrup, kendisine işkence eden mavi şeytanları
kovmanın Twombley ile akşamı geçirmekten daha iyi bir yolu olmadığına inanıyordu.

Tam o sırada kendisine doğru gelen hızlı, hafif ayak sesleri duydu.
Yolun kenarındaki çalıların arkasına saklandı ve bekledi.

Gelen kişi, Point'ten gelen Larry Rivers'dı. Şapkası yüzünün üzerine kadar çekilmişti ve elleri ceplerine dalmıştı. Ağzındaki yanan bir puro yüzünü aydınlatıyordu--Larry purosunu
hareket ettirmek için nadiren ellerine ihtiyaç duyuyordu; küller düşene ve puro neredeyse bitene kadar tek gereken bir hareketti.

Larry yürümeye devam etti ve sesin iyice duyulmadığı bir noktaya geldiğinde Northrup yoluna devam etti.

The Point düzgün bir uykuya dalmış gibiydi. Açıkçası bir ışık Twombley'nin kulübesinde yanıyordu, ama geri kalanı karanlıktı!

Garip bir şekilde, Northrup Twombley'nin evinin yanından hiç durmadan geçti ve
kendini Rivers'ın evine yaklaşırken buldu. Bu onu şaşırtmadı.
Planını tamamen unutmuştu.

Muhtemelen bu yeni hareketi öneren Larry'yi görmesiydi; her neyse, Northrup Larry'nin Point'ten uzaklaşıp sarı eve doğru yönelmesi gerçeğiyle garip bir şekilde ilgileniyordu.

Dağınık çöp ve pislikler Northrup'un bilincine girdi ve her zaman olduğu gibi Maclin'in çirkin yeri ele geçirme kararlılığını düşündürdü.

"Bu tam bir şeytan!" diye mırıldandı, neredeyse pis kokulu bir
yığının üzerinden yuvarlanıyordu. "Bu ne?" Karanlıkta çömeldi. Gözleri artık karanlığa o kadar alışmıştı ki Peneluna'nın kulübesinin kapısının açıldığını, yavaşça kapandığını ve birinin Rivers'ın kulübesine doğru ayak ucunda yürüdüğünü oldukça net bir şekilde gördü. Northrup mesafeyi koruyarak onu takip etti ve diğer avcının yaklaşık yirmi fit gerisindeyken bunun Jan-an olduğunu ve Larry'nin boş evinin penceresinden pencereye dikkatlice gittiğini, dikizlediğini, dinlediğini ve sonunda mırıldandığını ve sızlandığını gördü.

"Eh, ne oluyor!" Northrup araştırmaya karar verdi ama olabildiğince sessiz kaldı.

Uzaktaki bir bebek ağlamaya başladı; bir adamın kaba sesi onu tehdit ederek susturdu ve sonra her şey tekrar sessizliğe büründü.

Sonraki şey, Jan-an'ın çevik bir şekilde Larry'nin mutfağının penceresine
tırmanmasının şaşırtıcı görüntüsüydü! Jan-an ya
perdeyi kaldırmıştı ya da Larry dikkatsiz davranmıştı. Northrup eve
gitti
ve dinledi. Jan-an içeride hızla hareket ediyordu ve hemen
bir lamba yaktı ve gölgelik ile pencere pervazı arasındaki yarıktan Northrup kızın hareketlerini izleyebiliyordu.

Jan, kaba bir geceliğin üzerine eski bir erkek paltosu giymişti; saçları
sırtüstüne doğru savrulmuş; boş yüzü seğiriyor ve endişeliydi,
ama ona iyi bir tür onur da dokunuyordu. Kesin bir yola eğilmişti,
ama detaylar konusunda kafası karışık ve emin değildi.

Jan, masanın üzerine dağılmış kağıtların üzerine aç bir yırtıcı hayvan gibi eğildi. Uzun parmakları gevşek çarşafları kavradı; yiyip bitiren gözleri onları taradı, başkalarıyla karşılaştırdı, bu arada kızın dudaklarından tekrar tekrar mırıldanan bir küfür döküldü.

Northrup büyük bir risk aldı. Kapıya gidip tıklattı.

Pencereye doğru hızlı, korkmuş bir hareket duydu - Jan-an içeri
girerken kaçıyordu. Pencere kanadı kaldırılırken, Northrup pencereye
yakındı ve kız onu görünce geriye sendeledi.

"Jan-an," dedi sessizce, kontrolcü bir şekilde, "beni içeri al. Bana
güvenebilirsin. Beni içeri al."

Zavallı Jan-an güvenebileceği birine çok ihtiyaç duyuyordu ve zaman kaybetmeyi göze alamazdı. Pencere kanadını tekrar kaldırdı, içeri
girdi ve sonra kapıyı açtı. Northrup içeri girdi ve kapıyı arkasından
kilitledi.

"Hadi," dedi, eski yerinde oturmak yerine yere düşen kızın karşısına oturarak. "Jan-an, ne yapıyorsun?"

Kız, Jan-an'ın şaşkınlığına rağmen gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım," diye inledi, "neye karşı hislerim vardı ve hiç aklım yok muydu? Okuyamıyorum!" diye patladı. "Okuyamıyorum."

Bu kafa karıştırıcıydı, ancak Northrup kızın ona güvendiğini gördü - yavaş yavaş büyüyen çaresiz, bilmeden bir güven.

"Neden okumak istiyorsun, Jan-an?" diye sordu alçak, nazik bir tonda.

"Onun arkadaşı olmadığını biliyorum, değil mi?" Islak, acınası yüz
kalktı. Eski korkular ve güvensizlik sertçe yükseldi.

"Kimin?"

"Maclin'in, ihtiyar şeytan Maclin?"

"Kesinlikle hayır! Bunu sormaman gerektiğini biliyorsun, Jan-an."

"Onun da - Larry Rivers'ın mı?"

"Hayır, ben onun arkadaşı değilim. "

Böylece bir kez daha güvence altına alınan Jan-an daha da yaklaştı:

"Onu incitmeyi mi amaçlamıyorsun?"

"Kimi kastediyorsun?" Northrup masanın karşısındaki yüzdeki artan zeka karşısında şaşkına dönmüştü. Yavaş yavaş ortaya çıkan bir
yokuş gücü gibiydi.

"Onları kastediyorum--Mary-Clare ve Noreen."

"Onlara mı zarar vermek? Neden, Jan-an, onlara yardım etmek, onları güvende ve mutlu kılmak için her şeyi yaparım." Northrup, sanki kendisi ve karşısındaki kız gergin bir komplonun
hızla suç ortağı oluyormuş gibi hissediyordu. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Tanrı seni gördüğüne göre, bunu mu demek istiyorsun?" Jan-an öne eğildi.

"Tanrı beni görüyor! Evet, Jan-an."

"Onun etrafında dolanıp ona pislik mi yapacaksın?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye geri çekildi Northrup. Görünüşe göre yeni bir kaygı
kızın üzerine
çullanıyordu.

Sonra, ani bir hamleyle, Jan-an düzensiz kağıt yığınını
ona doğru süpürdü; son kalesini terk etti.

"Onlar ne?" diye sordu boğuk bir sesle. Northrup kokan
gaz lambasını yaklaştırdı ve okurken Jan-an'ın
mırıldanmalarının farkındaydı.

"Mektuplarını çalıyordu--zaten mektup nedir ki? Ve ben saydım ve
izledim--bu gece ona bir tane götürdü. Sadece bir tane. Kendi yaptığı.
Gündüz ve gece yazmak--yazıyı yırtmak--gizlice ve yalan söylemek. Tanrım! Ve eskilerine benzeyen yeni harfler, ta ki ben iyice delirene kadar."

Northrup, Jan-an'ın gırtlaktan gelen inlemelerinin sesini birkaç saniyeliğine kaybetti, sonra kelimeleri yakaladı:

"Ve onun ağlaması ve harfleri istemesi. Sadece mektuplar!" Northrup tekrar
daldı.

Masanın bir tarafına bazı eski kağıtları; diğer tarafına daha yeni kağıtları; ortasına da birkaç yarım kağıt koydu. Karmaşık bir
bulmaca gibiydi ve Maclin'in yakın zamanda ele aldığı bulmacanın aynısıydı.

Başkasının malına karıştığı ve başkasının mektuplarını okuduğu Northrup'un aklına bile gelmiyordu. Onu
sürdüren kararlı bir güç ve emrindeki her türlü aracı
haklı çıkaran yoğun bir ilgi tarafından tutuluyordu.

"Bir gün eski doktorumun mektuplarını sana okuyacağım - hepsini sakladım!"

Northrup başını kaldırdı. Neredeyse Jan-an'ın bu sözcükleri seslendirdiğine inanıyordu,
ama bunlar Mary-Clare tarafından günler önce o aydınlatıcı konuşmalarından birinde söylenmişti ve burada doktorun bazı eski mektupları _vardı_. Bunlar Mary-Clare'in mektupları mıydı? Neden burada ve bu durumdaydılar?

Birdenbire Northrup'un yüzü gerildi. Eski, sararmış mektuplar, görünüşe göre, Doktor Rivers'dan oğluna yazılmıştı! Ama taze kağıt parçalarına yazılmış başka mektuplar da vardı, el yazısı aynıydı veya neredeyse aynıydı. Northrup'un daha zeki gözü farklılıkları gördü. Daha yakın tarihli mektuplar, açıkça, alıştırmalardı; biri diğerinden daha iyiydi; bazı durumlarda mektupların bazı kısımları tekrarlanmıştı. Northrup tüm bu mektupları
sıraladı ve düzgünce yığınlara koydu.

"Eski mektupları bir yere koydu," diye gevezelik ediyordu Jan-an. "Onları ona geri götürürdüm ama açık ki, Tanrı aşkına, hangisinin hangisi olduğunu bilmiyorum, bu kadar dağınık biriyim. Neden onları alıp daha fazlasını yaparak onu rahatsız etmek istedi?"

"Öğrenmeye çalışıyorum." Northrup neredeyse sert bir şekilde konuştu. Kızı
susturmak istiyordu.

Son kağıt parçası eski, yağlı bir torbadan koparılmıştı ve zekice bir taklit taşıyordu. Northrup, Jan-an'ın az önce yanında götürdüğünü söylediği şeyin son kopyası olduğuna inanıyordu.

Northrup öfkelenip üşüdü. Kelimeleri okudu ve beyni sarsıldı. Bu, bir ölü adamın son bir acil durumda güvendiği birine yaptığı bir çağrıydı veya öyle olması gerekiyordu.

"Demek o böyle bir alçak!" diye mırıldandı Northrup, an be an daha belirgin hale gelen korkunun
kör edici şokuyla sersemlemiş bir şekilde. "Ve parayı almak için bu şeyi ona götürdü."

Northrup el yordamıyla dolaşabiliyordu ama net göremiyordu.
Mizacı ve eğitimi sayesinde cansız şeylere karşı tuhaf bir duyarlılık geliştirmişti. Alıcı ve edilgen hale geldiğinde,
elini sürdüğü veya gözlerini diktiği
eşyalar genellikle ona mesajlar iletiyordu. Yani, şimdi, zavallı Jan-an'ı umursamadan, Northrup yanındaki
mektuplara baktı ve
son üretimden önceki son kopya olduğuna inandığı kahverengi kağıt parçasını sıkıca tuttu, şüphesiz ki şu anda Mary-Clare'e taşınıyordu. Rivers, karısıyla sarı evde bir sahne yaşayacaktı. Müdahale edecek kimse olmadan! Northrup
korkarak
irkildi, sonra kavşağa varmadan önce ne olacaksa olacağını fark etti.

Larry kulübeye geri dönecekti. Sonunda ayrılmadığına dair her türlü kanıt vardı. Kimsenin gecenin bu saatinde yerini bozmayacağına inanarak bir şans verdi ve--dünyada şüphelenilecek
son kişi tarafından yakalandı.

Bilinçsiz bir dedektif olarak Jan-an dramatikti. Northrup gözlerini kıza dikti, yeni bir önemle. Kız ona Mary-Clare'i serbest bırakma
gücünü vermişti!

Donuk, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü umutla ona dönmüştü; düz, sert saçları omuzlarına gevşekçe sarkıyordu - eski paltosu kaymıştı ve çirkin geceliği zayıf, çelimsiz vücudunu kısmen gizliyordu. Tüm öz bilincini kaybetmiş zavallı yaratık, kendisine
iyi davrananlara olan inancının ve bağlılığının bir kanıtıydı. Kızın üzerinde bir asalet vardı. Northrup kızın yanına gitti ve eski paltoyu çenesinin altına çekti.

"Her şey yolunda, Jan-an," diye teselli etti, dağınık başını okşayarak.

"Çaldığı mektuplar bunlar mı?"

"Bazıları, evet, Jan-an."

"Geri götürebilir miyim?"

"Bu gece değil. Sanırım Rivers geri götürecektir."

"Sanırım götürmez."

"Gider."

"Sen, ona bir tane mi götüreceksin?" Vahşi içgüdüsü kızda
yükseldi.

"Gerekirse, evet!" Northrup o anda ilkel içgüdüyü
paylaştı. "Ve şimdi sen eve doğru koş, kızım ve
dudaklarını kimseye açma."

"Ya sen?"

"Burada Bay Larry Rivers'ı bekleyeceğim!"

"Aman Tanrım!" diye patladı Jan-an. Sonra: "Sobanın arkasında büyükçe bir kütük var. Onunla iyi bir kütük getirebilirsin."

"Teşekkürler, Jan-an. Hadi şimdi git."

Jan-an sertçe ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, kilidini açtı ve
dışarıdaki karanlığa girdi.

Sonra Northrup oturdu ve beklemeye hazırlandı.

Soba paslı ve soğuktu, ama Rivers'ın gün boyunca ocağında büyük bir ateş yaktığı belliydi. Şimdi fark ettiğinde, Northrup
uçarken kötü alametlerin kanatları gibi çırpınan yanmış kağıt parçaları olduğunu gördü.

Şömineye gitti, külleri karıştırdı ve hayatı keşfetti.
Aç kıvılcımları yavaşça besleyerek odunların üzerine uzandı, sonra masanın yanındaki eski
yerini aldı, lambanın ışığını söndürdü ve karanlık
oda, tutuşan kütüklerin işaret fişekleriyle vurulmuş bir şekilde, önünde yatan şeye
kendini razı etti.

Rivers, Maclin ile geri dönebilirdi. Bu yeni bir olasılıktı ve
rahatsız ediciydi; yine de karşılanmalıydı.

"Bir röportajla bir kuş sürüsünü öldürebilirim," diye düşündü Northrup kasvetli bir şekilde
ve sonra Maclin'in izinde sürüklendi. Nokta hakkındaki sürekli tekrar eden merak yoğunlaştı; bunu hala şüphe içinde bırakmalıydı.

"Eğer yapabilirsem, o lanet şeyi kendi kontrolüm altına alacağım," diye sonlandırdı sonunda. "Güvenlik için satın al; sakin ol ve Maclin'in gerçeğe karşı geldiğinde nasıl tepki vereceğini izle, sonunda. Bu,
şimdilik her şeyi güvenli hale getirecek."

Fakat Point'e sahip olmak, Mary-Clare'i serbest bıraktıktan sonra, Kral Ormanı'ndan sonsuza dek vazgeçmeye karar verdiği anda ona tutunmak anlamına geliyordu.

Bir an için manevi bir efendi olma hissi Northrup'u yıldırdı.
Başka bir yola girdiğini
düşünürken, aslında bir yolda yürüdüğünü fark etmek onu
aşağıladı. Ve sonra--gece yarısına yaklaşıyordu ve canlılık yavaş yavaş azalıyordu--Northrup, anladığımız şeylerle henüz anlaşılmamış olanlar arasındaki sınırın ne kadar dar olduğunu kanıtlayan o tuhaf zihinsel deneyimlerden birinin parçası oldu. Birkaç dakika boyunca -yoksa saatler miydi?- Northrup zamanın veya mekanın farkında değildi; hatta bir beden olarak kendisinin bile farkında değildi; bir
durum gibiydi, duyguların bir mücadelesinin
üzerinde dolaştığı. Uyumuyordu.
Daha sonra, gözlerini ateşte tuttuğunu; bir keresinde ona baktığını, vahşi
ateşini
söndüren ağır bir kütüğün üzerine attığını hatırladı.

Jan'ın yakın zamanda oturduğu, şüpheleri ve korkularıyla mücadele ettiği yerde,
Mary-Clare görünüyordu. Ve yine de, görsel olarak hayal edilen Mary-Clare'den çok, kadının oluşumunda yer alan şeydi.

Doğumunun karanlık, vahşi gecesi; zihniyeti bilgeliğini
yen bir adamla yalnız yetiştirilmesi; Larry Rivers'la temas; zorla evlilik ve karanlıkta yapılan bir pazarlığa uymak için gösterilen kararlı çaba, karanlıkta katlanılan. Northrup, sürüklenirken, bir erkek veya kadının sümük ve işkenceden geçip gerçekten zarardan kurtulabileceğini anladı. Eski, ateşli fırın efsanesi, ebedi bir gerçeğe dayanıyordu; bu ve aslanların ini! Mary-Clare'in o tuhaf
niteliğine yeni bir ışık tuttu. O asla yanmamış veya
yaralanmamıştı --gerçek kadını değildi. Bu, onun
çıldırtıcı şeyini açıklıyordu --uzaklığı. Şimdi tek başına durduğunda ne olacaktı? Çünkü tek başına duracaktı! Sonra Northrup, önyargılardan ve sınırlamalardan
kurtulmuş olduğu o durumdan geçerken yeni hisler hissetti. Mary-Clare ile ilişkisi değişmişti!

Onun gevşek zamanında ifade için savaşan ilkel güçler vardı.
Kadını esaretten kurtarmak --ne için?

Bu, dünyanın eski çağrısıydı. Kendisi için özgür değildi, ama bir başkası onu talep edebilsin diye özgürdü. Orada oturan o, onu istiyordu. O, kahramanlığıyla bunu
değiştirmemişti. Kim ona kendini özgürleştirmesi için yardım edecekti? Kim onu ​​serbest bırakacak ve hiçbir hak iddia etmeyecekti? Ona yardım etmek ve onu yükümlülük altına sokmamak mümkün müydü? Herhangi biri daha yüksek bir Güce güvenip, hiçbir şey istemeden, her şeyi reddederek kendi yoluna gidebilir miydi? İki erkek hayatına bu kadar
kaynaklanmışken bir kadın için özgürlük diye bir şey var mıydı?

Northrup dişlerini birbirine sıkıca geçirdi. Sessizlikte kavgasını etti! Ve tam o sırada dışarıdaki bir ayak sürüme onu gerçeğe geri getirdi.

Rivers içeri girdi, kilitli olmayan kapıyı fark etmemişti; içmişti.
Northrup'un karanlığa alışmış gözleri, onun dengesiz yürüyüşünü işaretledi;
Larry, varlığının farkında olmadan bir sandalyeye çökerken gülümsedi -Jan-an'ın oturduğu sandalyeye- lambaya doğru uzandı, bir kibrit çaktı, fitili yaktı ve sonra dehşete düşerek gözlerini
Northrup'a dikti!

BÖLÜM XIV

"Merhaba, Rivers! Biraz sürprizim, değil mi?"

"Cehennem!" Bu kelime Rivers'ın ağzından, sert bir darbenin ardından gelen bir çığlık gibi çıktı.

Suçlu bir kişi, gafil avlandığında, her zaman en kötüsünü hayal eder. Rivers, önündeki adamın bildiğini
bildiğini biliyordu, Maclin'in ima ettiği veya gerçekmiş gibi söylediği birçok şeye de inanıyordu ve tamamen
korkmuştu ve dezavantajlıydı.

Cesareti Mary-Clare ile yaptığı son röportajdan, Maclin ile yaptığı önceki röportajdan dolayı kırılmıştı. İçki onu sersemletiyordu. Bataklıkta olmak gibiydi. Kımıldamaya cesaret edemiyordu ama kendini batarken hissediyordu.

"Ah! Çok ciddiye alma, Rivers." Northrup, masanın karşısındaki adama karşı makul bir sempati
duyuyordu; korkusu acı vericiydi. "Bir önsöz olmadan bir anlaşmaya varabiliriz. Sanırım ana işi ele alırken atlayabileceğimiz birçok şey var."

"Lanet olsun----" Larry kelimeleri geveledi, ancak Northrup daha fazla zaman kaybıymış gibi elini kaldırdı. Kafesteki bir adamdan çok fazla
avantaj elde etmekten nefret ediyordu.

"Elbette, Rivers," dedi, "Eğer tehlikede olan oldukça büyük bir şey olmasaydı evine girip mektuplarını okumazdım. Bu yüzden bir yan hattan ayrılma--hadi bunu
tamamlayalım."

Ton ve kelimeler bir tutam buzlu su gibiydi; Rivers dudaklarını ıslattı ve zihinsel olarak nefret ettiği ama kaçamadığı o pozisyona
gömüldü. Birisi yine onu kontrol altına alıyordu. Kıvranıp zorlanabilirdi ama bir kez daha yakalandı - yakalandı! yakalandı!

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı, "sen kimsin zaten? Neyin peşindesin?"

"İşte sana bunu söylemek için buradayım, Rivers."

"Hadi, hadi!" Larry tekrar kuru dudaklarını ıslattı - boğulduğunu
hissetti. Bir fırsat görür görmez devletin tanıklığına dönüşmeye hazırdı. Zarif ve zeki, kurnaz ve sadakatsiz,
Larry'nin tek bir net düşüncesi vardı - bir kaçış yolu açık kalırsa tekrar hapse girmeyecekti!

Maclin - Maclin'in gizli işi yükseklerdeydi ama o anda
Mary-Clare onun umutsuz korkusunda hiçbir rol oynamıyordu.

"Ne istiyorsun?"

Sonra, sanki ruh haline bürünüyormuş gibi, Northrup sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Önce, Nokta'yı istiyorum."

Larry'nin ağzı açık kaldı; ama Maclin'in veya kendisinin yıkımla karşı karşıya olduğuna ikna olmuştu ve Maclin'in bir zamanlar ona acı çektirdiği gibi şimdi de acı çekmesine izin vermek istiyordu. Madenlerde kirli işler varsa Maclin bunun bedelini ödemeliydi. Bu adaletti - Maclin onu bir araç haline getirmişti.

"Ben Point'e sahip değilim." Rivers kendi sesini uzaktan duyuyordu. Mary-Clare'in ona yardım edeceğine dair sözünü almıştı; mektup
etkileyici işini yapmıştı ama itirafı ve ayrıntıları
sonraya bırakmıştı. Mary-Clare zaman için yalvarmıştı ve o da
işini halletmemiş bir şekilde ondan dönmüştü.

"Sanırım konuşmamızı bitirdikten sonra karını Point'i bana satmaya ve bu konuda hiçbir şey söylememeye ikna edebilirsin."

Rivers masanın kenarını kavradı. İltihaplı beynine göre Northrup
her şeyi ve her şeyi biliyor gibiydi - pazarlık yapmaya cesaret edemiyordu.

"Sen kimsin?" diye kekeleyerek tekrarladı. "Benim evime girip
kağıtlarımı okumaya ne hakkın var? Tek bilmek istediğim, senin
ne hakkın var? Bunu bilmeden
anlaşmam beklenemez. Bunu görebileceğini düşünüyorum." Bu cesaret o kadar acıklı ve zayıftı ki Northrup kahkahasını zor bastırdı.

"Ben vidaları sıkmak istemiyorum, Rivers," dedi; "ve tabii ki
sorunun cevabını alma hakkın var. Ben Nokta'yı istiyorum çünkü
Maclin'in almasını istemiyorum. Neden istediğini sonra öğreneceğim.
Senden yasadışı bir şekilde bir şeyler talep ediyorum ama bazen böyle bir yolun herkesin derdinden
kurtulmak için haklı olduğuna inanıyorum. Beni kovabilirsin ya da deneyebilirsin ama yapmayacaksın.
Bana karşı kanunu kullanabilirsin ama bunu isteyeceğini sanmıyorum. Elbette
benim ne yaptığımı gayet iyi bildiğimi biliyorsun yoksa
kendimi senin eline bırakmazdım. O yüzden tiyatroyu keselim. Rivers, bu
Maclin hiç iyi değil. Ne kadar çürümüş olduğuna daha sonra karar verilebilir.
Seni aptal yerine koyuyor ve sen aptalın ücretini alacaksın. Bunu biliyorsun.
Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim, Rivers. Oradaki tüm zamana ihtiyacın var--kaçmak için!"

Larry'nin yüzü mosmordu. Maclin'e ihanet etmeye hazırdı ama eski güç onu esir almıştı.

"Cesaret edemem!" diye inledi.

"Ah! Evet, cesaret edebilirsin. Sıkı dur, Rivers. Kötü bir işi halletmenin birden fazla yolu vardır." Sonra, Rivers'ın nefesini kesecek kadar ani bir şekilde, Northrup sakin bir şekilde sorarak her şeyi gözden sildi: "Ürettiğin o mektupla ne yaptın?"

Bu saldırı o kadar beklenmedik bir şeydi ki, tehlikede gibi görünen şeyin o kadar dışındaydı ki Rivers her şeyin bilindiği sonucuna vardı; en derin düşüncelerinin sırları bile bu adamın bilgisindeydi. Bataklık onu neredeyse yutmuştu. Gözlerini kırpmadan Northrup'a hipnotize olmuş gibi baktı.

"Ona götürdüm," diye soludu.

"Karın mı?"

"Evet."

"Şüphelenmiyor mu?"

"Hayır."

"Karın mektubu okuduğunda ne dedi?"

"Bana yardım edecek."

"Anlıyorum. Tamam, ona Point'i istediğini söyleyeceksin
ve sonra bana satacaksın. Heathcote bunu birkaç gün içinde halledebilir - sana ödediğim para seni Maclin'in erişiminden kurtaracak. Eğer
senin için bir kaçış yaparsa, onu yakalarım. Sanırım gerçek bilinirse o da korkmaya yatkındır."

"Aman Tanrım! Bir içki istiyorum." Larry öyleymiş gibi baktı; ayağa kalktı ve
dolaba doğru sendeledi. Northrup adamına yakından baktı ve parmakları uzanıp
dağılmış kağıtları daha da yakınlaştırdı.

"Sadece seni sertleştirecek kadarını al, bir veya iki yudum, Rivers."

Larry mekanik bir şekilde itaat etti ve sandalyesine döndüğünde daha
sertti.

"Rivers, sana açık olan tek düzgün yoldan bir şans vereceğim - ya da bana. Tanrı bilir, en iyi ihtimalle yeterince bulanık ve eğri büğrü ama toparlayabildiğim tek şey bu. Beni veya niyetlerimi anlamanı beklemiyorum - erkek erkeğe, çıplak bir şekilde konuşacağım. Gelecekte bunu başarabileceğin her şekilde başarabilirsin. Şu anda istediğim şey bir kadının ruhunu kirleten çöpleri temizlemek. Bu yeterli ve istediğin
lanet olası sonuçları çıkarabilirsin."

Larry'nin gözlerinde çirkin bir parıltı vardı. Çıplak çıplak erkekler kaba özellikler gösterir, ama onu sıkıca bağlayan kayışları hissetti.

"Hadi!" diye homurdandı.

"Karının sana bu Noktayı vermesini sağlayacaksın, Rivers. O istemeyebilir, ama ona baştan sona tüm lanet olası gerçeği itiraf ederek onu biraz zorlamalısın--bunlar!"

İki adam da kağıt yığınına baktı.

"Bütün bunların neyi temsil ettiğini biliyorsun." Larry kıpırdamadı; Northrup'un da bildiğine inanıyordu. Geçmişteki o yıl, numarasının onu mahvettiği zamanı biliyordu. "Ve senin sadece
gözden kaybolman işe yaramayacak. Karın özgür olmalı--özgür, anlıyor musun?
Gerçeği bilmediği sürece sana acırdı--kadınlar
böyledir--bilinmesi gereken her şeyi öğrenecek ve sonra seni
kovacak!"

Rivers'ın doğasının gizli derinliklerinde, Northrup dizginleri tutmasaydı, ölümüne savaş anlamına gelecek bir şey
inip gürledi. Larry'yi kör ve sağır eden şey, öfkeli onur, sevgi veya adalet değildi; sadece, güçlü bir düşmanın, kendisinin fetih hakkı olduğuna inandığı her şeyi
almasını, bağlanmış ve ağzı tıkalı bir şekilde izleyen vahşinin kaba öfkesiydi. O anda, Mary-Clare'den Northrup'tan nefret ettiği kadar nefret ediyordu.

"Seni lanet olası alçak!" diye soludu. "Ve eğer senin önerdiğini yaparsam, o zaman ne olacak?" Northrup'u cesaret edebildiği kadar zorlamak istiyordu.

Rivers'ın asla unutamayacağı bir bakış Northrup'un yüzüne yayıldı; bu,
açıklayamayacağını bildiği deneyimler yaşamış birinin bakışıydı. Rivers'ın onu anlamasının imkansızlığı, Northrup'u hemen alt etti. Ellerini iyice açtı ve
umutsuzca şöyle dedi:

"Hiçbir şey!"

"Cehennem gibi, hiçbir şey!" Larry çaresiz ve acımasızdı. Tüm
cesaretinin altında yenilginin notası çınlıyordu; dehşet ve ona tutunurken
nefret ettiği
çıplak bir kaçış umudu. "Maclin'in oyununun ne olduğunu bilmiyorum - adil oynadım. Ona dair ne varsa
bana dokunamaz, gerçek ortaya çıktığında." Rivers zor nefes alıyordu; ter alnında birikmişti. "Ama karını susturmak için satmaya gelince----"

"Bunu kes!" Northrup'un yüzü mosmordu. Rivers'ı boğmak istiyordu
ama bu kadar trajik bir şekilde
kavradığı adama duyduğu acıma duygusundan kurtulamıyordu.

Ağır bir duraklama oldu. Elle tutulur şeylerle
ağırlaşmış gibiydi.
Nefret; acıma; güvensizlik; çaresiz gerçek. Canlandılar ve
titrediler. O zaman tek başına gerçek yüceydi.

"Sana söylemiştim, Rivers, bana inanamayacağını biliyordum - inanamazsın. Kısmen bunun nedeni, biz insanların bildiği gibi hayat; kısmen de senin yorumlaman, ama en azından sana ve kendime gerçeği söylemek ve gerçeğin kendi kendine hallolmasına izin vermek borcum. Dünyada geçerli olan kurala göre, senin benim olduğuma inandığın her şeyi talep edebilirim, çünkü karının beni sevmeyi öğrenebileceğini düşünüyorum - onu sevdiğimi biliyorum. Onu senden kurtarırsam, seni olduğun gibi görmesine izin verirsem, şok ve rahatlama içinde bana dönebilir ve ben onu alıp, Tanrı yardımcım olsun, onun için güvenli bir yer yapabilirim; aç ruhunun özlediği şeyi ona verebilirim ve kendimi hala iyi biri olarak hissedebilirim. Bu, yaygın bir hikaye olurdu - bir zamanlar gerçekleşmiş olabilecek şey. Ama, Rivers, beni tanımıyorsun ve karını da tanımıyorsun. Onun sadece
parıltısını yakaladım, ama bu beni büyüttü - alçakgönüllü.
O özgür olmalı, çünkü bu adalettir ve sen ve ben ona bunu vermeliyiz. Onu serbest bıraktığınızda - onu kafese koymamak bana kalmış!"
Northrup ifade etmekte zorlandı - her şey o şüpheci, alaycı yüzle karşı karşıyayken tamamen umutsuz geliyordu; ve
kendisine olan son güvensizliği - tehdit ediciydi.

"Ayrıca, karınızın kendi idealleri var. Bunu biz erkeklerin anlaması
zor. Bizden oldukça kopuk idealler; bizim için iyi olduğuna inanmak isteyebileceğimiz her şeyden. Benim kendi hayatım var, Rivers. Açıkçası, sırtımı dönüp cesaretle yeni bir limana yelken açmaya
meyi düşündüm. Bunu düşünmüştüm ama geri döneceğim ve Tanrı'nın yardımıyla yaşayacağım!"

Ve şimdi Northrup'un yüzü seğirdi. Bir an bekledi ve sonra
umutsuzca devam etti:

"Gelecekte neler olacak--kim bilir? Hayat gürleyen büyük bir şey,
Rivers, eğer dürüst oynarsak ve ben dürüst oynayacağım
bana verildiği gibi. Bana inanmıyor musun?" Sözcüklerde neredeyse bir hüzün yankılanıyordu.

Larry arkasına yaslandı ve boş, çirkin bir kahkaha attı.

"Sana inanıyor muyum?" dedi. "Kesinlikle hayır!"

"Yapamayacağını sanıyordum." Northrup ayağa kalktı.

Açılmış perdelerin kenarlarında gri, kasvetli bir ışık
gelecek günün habercisiydi. Larry'nin son içkisinin etkisi azalıyordu--kırılma noktasına yakın görünüyordu.

"Rivers, seninle bir anlaşma yapacağım. Karını serbest bırak--benim yolumda. Eğer
bunu yaparsan, burayı terk ederim; önümüzdeki yıllarda senin veya benimkinden daha yüksek bir güç aksi yönde karar vermediği sürece onu bir daha asla görmeyeceğim.
Son şansını kullan, dostum, yapman gereken tek düzgün şeyi yap:
başka bir yerde yeniden başla. Her şeyi unut. Bunun
şeytanca kolay geldiğini biliyorum ve bunun şeytanca zor olduğunu biliyorum, ama"--ve burada demir
Rivers'ın bilincine saplandı--"ya sen ya da ben Mary-Clare'i serbest bıraktık"--tereddüt etti; insan olarak verebileceği her şeyi vermek istiyordu--"başka bir kırk sekiz saat önce."

Larry alnında soğuk terlemenin başladığını hissetti; midesi
bulandı.

Baygın ve korku dolu, Maclin'in peşinde olduğunu hissediyor gibiydi; Mary-Clare
onun karşısında, gülümsemeden, dehşet içinde. Öte yandan
özgürlük gördü; para; bir kez daha nefes alabileceği bir yer, Maclin'in elleri boğazından çekilmiş ve Mary-Clare'in soğukluğu unutulmuş.

"Ona gideceğim; senin cehennem işini yapacağım, ama bana bir gün daha ver."
Dişlerini
gıcırdattı.

"Rivers, bugün Salı. Cuma günü gitmiş olmalısın ve şunu unutma: Karını serbest bırakıp seni hapsetme yetkisine sahibim
ve herhangi bir numara denersen bunu yapmaktan çekinmem. Sana Maclin'den uzak durmanı ve viskiyi yalnız bırakmanı tavsiye ederim.
Toplayabileceğin tüm
konsantrasyon gücüne ihtiyacın olacak." Sonra Northrup masaya döndü ve dağılmış kağıtları topladı.

"Ne----" Larry titreyen elini uzattı.

"Bunları ben devralacağım," dedi Northrup. "Onları Heathcote'lara vereceğim. Karına ait diğer kağıtlarla birlikte saklayacaklar."

"Lanet olsun sana!"

"Günaydın, Rivers! Ciddiyim, günaydın! Buna sen de inanmayacaksın
ama öyle. Karın ve küçük kızın için sana
iyi şanslar diliyorum. Hana iş anlaşması için hazır olduğunuzu bildirdiğinizde, sizin için parayı vereceğim."

Sonra Northrup kapıyı açtı ve yaklaşan günün
soğuk ışığına çıktı. Titredi ve bir yığın çöpün üzerinden tökezledi. Sessiz bir evde bir saat çaldı.

"Saat beş," diye saydı Northrup ve ellerini ceplerine daldırarak Twombley'nin kulübesine doğru yürüdü.

BÖLÜM XV

Kathryn Morris planlarını tamamlamıştı ve gerçek biliniyorsa
kendinden hiç bu kadar memnun olmamıştı--ve tamamen sapkın da değildi.

Mary-Clare'den çok daha ilkel bir kadındı. O,
sadece dindarca inandığı şeyi talep ediyordu; onu geri talep ediyordu,
daha doğrusu, çünkü bu kaçak yolculukta Northrup'un
büyük tehlike altında olduğu ve yalnızca iyi bir kadının inancının ve sevgisinin onu
kurtarabileceği sonucuna bilgece varmıştı! Kathryn kendisinin iyi ve asil olduğuna inanıyordu.

Mary-Clare, birçok yalnız, özlem dolu yıl boyunca beslendiği bir Yer'e sahipti, ancak Kathryn'in böyle bir sığınağı yoktu.
Diğer yaratıkların
meskenleri onun için yeterince iyiydi ve
onları yöneten kuralları asla sorgulamadı -bazen
kaçınsa da!

Helen Northrup ile konuşmasından sonra, Kathryn epey düşündü,
ama dikkatli hareket etti. Northrup'un annesine yazdığı
mektuptaki adresi hiç unutmamıştı ve onun hala orada olduğuna inanıyordu.
Yine yol haritalarına baktı, King's Forest'ı buldu ve bazı
zeki hesaplamalar yaptı. Motora binebilirdi. Sonbahar böyle bir yolculuk için tam zamanıydı. Teyzesini memnun etmek kolay olurdu, Kathryn çok iyi biliyordu. Northrup'la buluşup onunla döneceğine dair tek bir açıklama bile her şeyi açıklayacak ve Sandy Arnold'la ilgili mevcut durumu günlük kanıtlarla hafifletecekti. "Ve eğer Brace eski Orman'ındaki pis bir su birikintisinde oynamıyorsa, oradan izini sürebilirim," diye gizlice düşündü.

Ancak, Kathryn, tuhaf bir nedenden ötürü, Northrup'un ilk adresinde olduğundan emindi. Bir deliğe girip çok dramatik ve gizli olmak ona çok yakışıyordu. Kathryn, bunun onun mizacına uygun olduğunu hissetti ve ona karşı kendini güçlendirdi.

Northrup'un Hunter's Point'in çöpleri üzerinde sendeleyerek Twombley's'e doğru gittiği sabah, Kathryn limuzinine bindi -ayaklarının dibinde güzel küçük seyahat çantası- ve tüm talimatlarını özümseyip sindirmiş ve bundan sonra merak veya fikir sahibi olmadan makinenin iyi yağlanmış, güvenli çalışan bir parçası olacak olan Japon şoförünün sırtına memnuniyetle baktı. Rahat bir yol kenarındaki lokantada öğle yemeği için durdular, bir saat dinlendiler ve sonra yola devam ettiler. Kavşaktaki sarı ev sorgulanmak için yalvardığında öğleden sonraydı.

"İçeri girip yolu soracağım," diye açıkladı Kathryn ve yavaşça Northrup'un dokunuşuyla bir zamanlar çok komik bir şekilde açılan kapıya doğru yürüdü. Kapı tekrar açıldı ve biraz irkilerek Kathryn kendini masanın yanında oturan ve görünüşe göre hiçbir şey yapmayan donuk yüzlü bir kızın yanında buldu.

"Özür dilerim. Gerçekten kapıyı çaldım--kapı açıldı."
Kathryn kafası karışmıştı ve geri çekildi.

Jan-an, soluk tenli hayatı boyunca kapının önündeki kız kadar
harika bir şey görmemişti. Hiç emin değildi ama
Noreen'in kurgu yaratıklarından biri olduğundan. Northrup'un Noreen'e Eve'in Diğer Çocukları hakkında anlattığı bir hikaye vardı ve Jan-an bir an için yabancının onlardan biri olma olasılığını tahmin etti--tamamen yanılmış da değildi!

"Ne istiyorsun?" diye sordu ihtiyatla. Jan-an, kendi deyimiyle, "tamamen çarpıktı", çünkü önceki akşamki iş onu her zamankinden daha
karmaşık bir duruma getirmişti.

Dünya genişliyordu--Northrup'u artık koruma çemberine dahil etmişti ve Eve'in Diğer Çocukları'nın ne yapabileceğinden emin değildi.

"Hana, Heathcote Inn'e giden yolu bulmak istiyorum." Kathryn baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi.

"Neden tabelaya bakmıyorsun?" O tabelada kesinlikle bir büyü vardı.

"Tabelasını görmedim. Lütfen beni mazur görün." Sonra, "Handa Bay Northrup adında birinin olup olmadığını
biliyor musun?"

"Orada uyuyor!" Jan-an aptal ama dürüst görünüyordu. "Günlerce, ormana
gidiyor."

Jan-an, doğaüstü ziyaretçi ayrılır ayrılmaz Northrup'u bulup alarmı
vermek istiyordu. Kathryn kıza tatlı bir şekilde teşekkür etti ve
arabasına geri döndü. Bunu yaparken tabelayı Northrup'un önündeki gibi gördü ve biraz aptalca hissetti, ama aynı zamanda Northrup'un ormanda olabileceğini de hatırladı!

"Hana gidebilirsin," dedi adamına, "ve ayarlamalar yapabilirsin. Geceyi burada geçireceğim ve yarın sabah erkenden geri döneceğim. "Yürüdüğümü ve kısa süre sonra orada olacağımı açıkla."

Arabanın kapısındaki sessiz adam şapkasına dokundu ve direksiyondaki yerini aldı.

Bu Kathryn için heyecan verici bir maceraydı. Sessizlik ve güzellik, daha önce
bildiği herhangi bir deneyim kadar yeniydi ve nabzı
hızlandı. Ormanın yalnızlığı ona dinlendirici gelmiyordu ama
her duyusunu harekete geçiriyordu. Yapraklar ağaçlardan düşüyordu;
güneş ışığı dantelli dalların arasından zarif bir tasarımla eğik bir şekilde geçiyordu ve
gökyüzü yaz ortası kadar maviydi.
Gergin havada odun dumanı kokusu vardı; ayaklarının altında tatlı yaprakların hissi çok hoştu.
Kathryn yüksek topuklu ayakkabılarını ve ince ipek çoraplarını umursamadan "sürünerek" ilerledi. Bu kadar heyecanlanabileceğini bilmiyordu.

Yolu geçti ve tepeye doğru döndü. Yaramaz bir dürtü onu
etkiledi. Eğer Northrup'a rastlarsa! Ne kadar romantik ve heyecan verici o
olurdu! Onun şaşkınlığını hayal etti; onun----Burada durakladı. Northrup'u ele verecek olan
sevinç mi yoksa şaşkınlık mı olacaktı?

Şimdi, öyle oldu ki, Mary-Clare sabahını Point'in işine vermişti ve yorgun ve aşırı hassastı.
Altta yatan bir acele duygusu vardı. Yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, Yerine gidip yorgun ruhunu sessiz sığınağı dolduran
etkiye açmayı planlıyordu. Bütün gün bu onu
beslemişti. Noreen'i handa bırakacaktı; Jan-an'ı
geri gönderecekti ve kulübede geçirdiği bir saatten sonra Larry'yi arayıp ona istediğini verecekti -- Point'i.

Handaki saatler boyunca Northrup'un ortaya çıkmasından korkmuştu, ama
bütün gece uzakta olduğunu öğrendiğinde, _onun_
için korktu. Olaysız günleri sonsuza dek geçmiş gibi görünüyordu ve yine de Mary-Clare biliyordu ki
yakında -ah, çok yakında- yarınlar olacaktı, sadece
birbirine geçen yarınlar.

Larry'nin Point'e sahip olacağı için de üzgündü. Teyze Polly
başını iki yana sallamış ve bunun Point'leri Maclin'in ağzına
atmak gibi göründüğünü söylemişti. Ama Peter onu rahatlattı.

"Senin tarafını anlıyorum, çocuğum," diye teselli etti. "Yaşlı doktorun söyledikleri seninle _geçerli_."

"Ama o, belirtilen şekilde Point'i belirleyen doktor değil, Larry'di," diye ısrar etti Polly.

"Tamam, tamam," diye Polly'nin omzunu sıvazladı Peter. "İstediğin gibi olsun ama ben _bu_ açıdan bakıyorum. Larry'ye istediğini ver;
Maclin'in Larry'si var zaten ama onu burada, neler olup bittiğini izleyebileceğimiz
bir yerde tutarsa, kendimi daha rahat hissederim. Point'te elini açacak,
bana güven. Larry'nin gezmesi bir şey, Larry'nin
Twombley ve Peneluna'yla, hepimizden bahsetmiyorum bile, başka bir şey. Sen bırak,
Mary-Clare, ve ne olacağını gör."

"Şey, ben"--Polly Teyze tuhaf bir şekilde inatçıydı--"Larry Rivers'ın
o Point'i bir kurbağanın cebini istemesinden daha fazla istemediğini düşünüyorum."

"Tamam, tamam!" Peter kızardı ve saçları diken diken oldu. "İstediğin gibi
söyle. Bu, işleri bir noktaya getirebilir. Yemin ederim ki tüm
dünya zonklayan ve gürleyen bir çıban gibi--patlamak zorunda,
dünya ve Kral Ormanı. O zaman diyorum ki, patlasınlar ve
işlerini bitirsinler."

Saat dörtte günün işi bitmişti ve Mary-Clare
başlamaya hazırdı. Sonra Noreen, çocukların
sapkınlığıyla,
meseleleri karmaşıklaştırdı.

"Anneciğim, beni de bırak," diye yalvardı.

"Cildie, Anne yalnız kalmak istiyor."

"Neden?"

"Çünkü, iyi, düşünmeliyim."

"O zaman Jan-an ile evde kalmama izin ver."

"Canım, Jan-an'ı buraya geri göndereceğim."

"Neden?"

"Mary-Clare," diye araya girdi Peter, "o çocuk bir
kürek çekme yüzünden ölüyor."

Noreen, Peter'a koştu ve ona sarıldı.

"Sen yaşlı grifferty-giff!" diye fısıldadı, saçma jargonuna düşerek, "sadece hediyeleşmek."

Sonra annesine geri döndü ve yaramazca şöyle dedi:

"Biliyorum! Babamı görmemi istemiyorsun!" Sonra, parmağını
Mary-Clare'e doğrultarak, "Seçerken neden bana iyi bir baba seçmedin?" diye sordu.

Sorunun alakasızlığı, onun şaşırtıcı etkisini daha da artırdı. Mary-Clare umutsuzca çocuğuna baktı.

"Başka seçeneğim yoktu, Noreen," dedi.

"Yani Tanrı onu sana mı verdi?"

"Bak, Noreen" -Polly Heathcote çağrıya yanıt verdi- "Anneni saçma sapan konuşmalarla rahatsız etmeyi bırak. Benimle gel, bir
şekerleme
pişirelim."

"Tamam!" Noreen bu öneriye neşeyle döndü, ancak şunu eklemek için durakladı: "Tanrı babamı bize verdiyse, sanırım en iyisini yapmalıyız. Tanrı ne yaptığını biliyor - Jan-an, onu neredeyse şımartırken bile ne yaptığını bildiğini söylüyor."

Bunun üzerine, Teyze Polly Noreen'i sürükledi ve Mary-Clare, Noreen'in söyledikleriyle
evi terk etti. Çocuklar kendilerini canlı bir şekilde hayatın planına dahil edebilirler ve Noreen bunu yapmıştı. Larry ile olan ilişkilerinde Mary-Clare, Noreen'i göz ardı etmemesi gerektiğini biliyordu.

Şimdi, eğer aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere dalarsa, şüphesiz ki sık sık
sonlarına doğru
dalarlar. Kathryn, nefes nefese ve ayak bileklerini kırma tehlikesiyle
ormandaki kulübeye giden yolu takip etti,
çünkü Fransız topuklarının üzerinde acı içinde sendeledi ve şakayla
Tanrı tepeler yaparken hepsini aşağı indirmiş olmasını diledi;
ama sonunda asmalarla kaplı kulübeyi gördü ve durup düşündü.

Kathryn'in karakteristik özelliği, onu ayakta tutamayacakları için
yüksek ve kuru bırakılıncaya kadar sezgilerinden asla şüphe etmemesiydi.

"Ho! ho!" diye mırıldandı. "Demek _burası_ onun kazdığı yer mi?
İğrenç kitabını
yazarken saklandığı Doğu Yakası apartman dairesinin bir başka baskısı!"

Kathryn daha da yaklaştı, dikkatlice adımladı--Northrup içeride olabilirdi! Hayır;
tuhaf oda boştu! Kathryn, Northrup yazarken apartmana yaptığı tek ziyareti hatırladı. Kapının dışında paspaslı korkunç bir kadın vardı, onu geçirmemişti; hatta ona hoş olmayan önerilerde bulunmuştu--bu öneriler Kathryn'in yanaklarını yakmıştı.

Northrup'a o ziyaretten hiç bahsetmemişti;
bu ziyaretten de, eli zorlanmadığı sürece, ona bahsetmeyecekti.
Onun yanına
gelmesi durumunda, kendisini canlı bir şekilde dramatik bir eylemde gördü--çevresinde yuvalanmış, ona acı bir ihtiyaç ve sevgi dolu sezgiyle yönlendirilen, hassas bir kızlığın güzel bir resmi olacaktı.

Kathryn, hayal gücüyle bu şekilde güçlenerek, cesurca içeri girdi, kaba masanın yanına oturdu, önünde açık duran İncil'e gülümsedi--sonra
gözlerini Peder Damien'a kaldırdı. Yüz tanıdıktı ve
Kathryn bunun ünlü bir İsa tablosunun
reprodüksiyonu olması gerektiği sonucuna vardı!

Bu ve İncil, kızı gülümsetti. Mizaç delilikti, daha azı değil!

Kathryn, Northrup'un zanaatına dair kanıtlar aradı.

"Sanırım değerli eşyalarını da yanında götürüyor. Yangınlardan
veya vahşi hayvanlardan korkuyor."

Bu son düşünce hoş değildi ve Kathryn gergin bir şekilde
kapıya doğru döndü. Bunu yaparken kolu İncil'i bir kenara itti ve orada,
gelincik bakışına, Northrup'un el yazmasının sayfaları, Mary-Clare'in tekrar okuduğu
çift sayfalar belirdi.

"Ho! ho!" Kathryn onları önüne açtı ve açgözlülükle okudu -- sempatik bir şekilde değil -- ama eğlenerek.

Gözlere, saçlara, ifadelere; hatta "çamurlu
pantolonlara" göndermeler vardı. Dirsekleri masaya dayalı, zarif eldivenli elleri çenesini desteklerken, Kathryn okudu, düşündü ve _kendi_ planını Northrup'un sözleriyle ördü, ancak yarı anlaşılmıştı, bakışları altında yatıyordu.

Birdenbire Kathryn'in gözleri büyüdü - kulakları bir ses yakaladı.
Kathryn Morris yaşadığı
sürece o anın hislerini asla unutamadı,
çünkü bunlar hızla,
dramatik bir şekilde takip eden olaylarla renklendirilmiş ve ağırlıklandırılmıştı.

Kapı girişinde, masanın üzerindeki sayfalarda anlatılan kızın tam bir örneği olan Mary-Clare duruyordu. Uzun boylu, zayıf, çocuksu figür, kaba pantolon, ceket ve şapkayla, şaşırtıcı bir hayaletti. Şaşkın yüzün güzelliği Kathryn'e hitap etmemişti, ama eşikte duran kişinin cinsiyeti konusunda bir an bile yanılmamıştı ve
hiç de saf olmayan zihni en dengesiz dezavantaj noktasına doğru vahşi ve tehlikeli bir sıçrama yaptı.

Kapı girişindeki kız, Northrup'un macerasının
"Kavgası"nı ve "Su birikintisi"ni şaşırtıcı bir şekilde temsil ediyordu. Kathryn hiç
düşündüyse, bu baştan sona tüm bu sefil işi bildiği ve bu bilinçsiz sonuca zihninde hiçbir şüphe olmadan
uyguladığıydı. İki kadın, sessizce,
birbirlerine asla kuralla ölçülemeyecek anlardan biri boyunca baktılar. Çarpıcı sessizlik sırasında, büyük bir boşlukla ayrılmış olsalar da,
birbirlerine sürüklendiler.

Kathryn'in sonucu onu kayalara sürükledi; Mary-Clare'in sonucu onu
berrak bir görüş durumuna getirdi. Önce dengesini yeniden kazandı. Rahatsız edici gülümsemesiyle gülümsedi; içeri girip oturdu ve sessizce şöyle dedi:

"Şaşırdım. Hala öyleyim."

Kathryn, ahlaki bir iğrenme dalgasının yardımına koştuğunu hissetti.
Giysiler gerçek durumu gizliyor olabilirdi ama ses çok şey ele veriyordu. Bu kaba bir taşralı kız değildi; burada başa çıkılması
daha zor bir şey vardı; acınacak ve hoşgörülü olmak gerekmez; irkilmemek gerekir.

"Sanırım Bay Northrup'u bulmayı mı bekliyordunuz?"

Kathryn derinden etkilendiğinde ağzının köşesinden konuştu. Bu hoş olmayan bir numaraydı; dudakları sertleşti ve büküldü.

"Ah! Hayır, ben de, başkası da." İsim canını yakmış gibiydi ve
Mary-Clare geriye yaslandı. "Kim olduğunuzu sorabilir miyim?" dedi. Mary-Clare neye
kızmıştı; ayrıca, onu neyin sakinleştirdiğine
kırılmıştı. Yanındaki kadının Northrup'un dünyasından biri olduğundan şüphe duymuyordu!

"Ben Bayan Morris'im. Bay Northrup ile nişanlıyım."

Keserken derinden kesmek daha iyiydi ve Kathryn'in sinirleri artık görevine hazırdı. Kurbanına amansızca baktı. Devam etti:

"Bunun seni nasıl şok ettiğini görebiliyorum. Arabamı hana gönderdim. Yürüyüşe çıkmak istedim ve--eh! Buraya geldim. Kader çok garip bir şey."

Kathryn kelimelerini oldukça çılgınca sıraladı. Arkadaşının sessizliği, ona karşı sakin tavrı hoş olmayan bir etki yaratıyordu. Kathryn kendi sesinin farkına vardığında çok fazla konuşmaya meyilliydi--gizli olmaya başladı.

"Bay Northrup'un annesi hasta. Ona ihtiyacı var. Tüm bunları en başından beri bilmem
sadece bir mucize."

Kathryn, asla bilemeyeceğini ne kadar daha fazla söyleyebilirdi ki, çünkü
Mary-Clare bu anlamsız selden kurtulmak istercesine elini kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu ve gözleri karardı, "bunu _baştan beri_ bilerek? Anlamıyorum - ne biliyordun?"

Sonra Kathryn bir bataklığa gömüldü.

"Ah! Lütfen mantıklı ol," dedi ve sesi sert ve soğuktu. "Seni
bulduğumu görmelisin - neden numara yapıyorsun? Bay Northrup gibi bir adam evden ayrıldığında ve görevlerini unuttuğunda - hatta yazmıyor,
kendini böyle bir yere gömüyor ve orada kalıyorsa - bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama gelebilir?"

Mary-Clare, Kathryn'in yarattığı şeylerin çoğundan kurtuldu çünkü o çok uzaktaydı - her şeyin gerçek anlamından çok çok uzaktaydı. Northrup'u Kathryn'in hiç görmediği gibi görüyordu; onu
asla görmeyecekti. Tehlikesinin farkına vardı. Her şey çok ani ve iğrençti. Yakın zamanda geçmişini, çevresini hayal etmişti; onu çorak, kısır
hayatında harika bir deneyim olarak almıştı, ama şimdi onu şüphelenilmeyen bir
kaynaktan tehdit olarak görüyordu. Kathryn Morris'in temsil ettiği tipe karşı doğal bir tiksinti
bir an için onu ezdi, ama bunu düşünmeye cesaret edemedi
ya da kendisine yöneltilen nefret dolu
hakaretlere içerlemeye hakkı yoktu.
Northrup için elinden geleni yapmalıydı--az çok körü körüne,
kaba bir şekilde, ama ışığı gördüğünde ve zaman verildiğinde gitmeliydi.

"Her şey hakkında çok yanılıyorsun." Mary-Clare sessizce konuştu
ama sözleri dolu taneleri gibi keskindi. "Eğer dediğin gibi, Bay Northrup'un karısı olacaksan, şimdi söylediklerime inanmaya çalışmalısın
kendin için, ama daha çok onun için."

Kathryn "Küstahlık!" demeye çalıştı ama başaramadı; sadece sandalyesine yaslandı ve Mary-Clare'in
dikkat etmediği
öfkeli bir bakış attı.

"Bay Northrup güzel bir kitap yazıyor. Kitap kendisi. Ne kadar olduğunu
fark etmiyor----"

"Gerçekten!" Kathryn tek kelimeyi söyledi, sonra ekledi: "Sanırım
size okumuştur?"

"Evet, okumuştur."

"Burada, sanırım? Ateşin yanında, seninle yalnızken?"

"Hayır, ağaçların altında, orada."

Mary-Clare döndü ve saf, açık ormana baktı. "Bu güzel bir
kitap," diye tekrarladı.

"Ah! Hadi, yap! Gerçekten bu çok saçma." Kathryn
sabırsızca güldü. "Kitabın güzelliğini hafife alacağız."

"Hayır, devam edemem. Anlayamazsın. Önemli değil.
Bilmeni istediğim şey şu ki--o çirkin, aşağılık bir şey yapamazdı.
Eğer ona orada haksızlık edersen, asla affedilmeyeceksin, çünkü bu onun
ruhunu incitecektir; onun hiç kimsenin--karısı olacak olan senin bile--incitmeye veya dokunmaya hakkı olmayan kısmını. Ona kadınlara _inandırmalısın_. Ah! Keşke sana gösterebilseydim--güzel kitabının sorunu buydu--şimdi anlayabiliyorum. Kadınları tanımıyordu; ama
söylediklerime inanırsan, her şey yoluna girecek; ona gerçeği
bildirebilirsin. Nasıl yanlış düşünebileceğini tahmin edebiliyorum--daha önce hiç aklıma gelmemişti--ormanlar, yalnızlık, geri kalan her şey, ama her şey
doğru olduğu için, onu daha da iyi hale getiriyor. Bana inanıyorsun! İnanmalısın! İnandığını söyle bana!"

Mary-Clare çaresizdi. Bu, onu akıntıya sürükleyen
bir selden birini kurtarmaya çalışmak gibiydi. Durumun gerçek dışılığı bile her şeyi mümkün kılıyordu, ancak Kathryn aniden konuyu
ölümcül sıradanlığa indirgedi.

"Hayır, sana inanmıyorum," dedi acı bir şekilde. "Ben dünyanın bir kadınıyım. Söylemek zorunda olduğum şeyi söylemekten nefret ediyorum ama şu anda çok az zaman var ve
daha sonra hiç zaman olmayacak, bu yüzden
kendine getirdiğin şeyi kabul etmek zorundasın. Bütün bu şey acınacak derecede ucuz ve
sıradan--arasındaki tek fark, senin oldukça
sıra dışı olman--bu yüzden daha tehlikeli olman. Seni açıklayamıyorum ama bu beni gerçekten ilgilendirmiyor. Bay Northrup kitaplarını
yazdığında, her zaman şimdi yaptığını yapıyor. Oldukça
acımasız ve soğukkanlı ama öyle. Seni kullandı--onun için malzeme oldun. Daha kötüsü yoksa"--Kathryn kızardı--"zamanında
geldiğim içindir. Şimdi senden beni burada Bay Northrup'un"--Kathryn uygun kelimeyi aradı--"çalışma odasında"--bırakmanı rica edebilir miyim?" dedi zayıf bir şekilde. "Bir süre dinleneceğim; kendimi toparlamaya çalışacağım. Eğer gelirse
onu burada karşılayacağım. Gelmezse, daha sonra hana gideceğim."

Kathryn ayağa kalktı. Mary-Clare de öyle. İki kız birbirlerine baktılar.
Masa aralarındaydı ama sanki tüm dünyanın genişliği kadardı.

"Eğer yapabilseydim, sana ve ona yardım ederdim." Mary-Clare'in sesi, yorgun bir şekilde, kaybolmuş bir şekilde dinlenmek isteyen "hayalet rüzgar" gibiydi.
"Ama yapamayacağımı görüyorum. Burası Bay Northrup'un Yeri değil - benim.
Kendim inşa ettim - benimkinden başka ayağım yok - ve şimdi senin ayağın - buraya hiç girmedi. Ben her zaman buraya - düşünmek; okumak için geldim. Acaba bir daha
yapabilecek miyim diye merak ediyorum, çünkü sen ona çok
korkunç bir şey yaptın. Tanrı seni bundan
uzaklaştırmadığı sürece onun hayatına da yapacaksın." Mary-Clare yüksek sesle düşünüyordu, arkadaşına hiç aldırış etmiyordu.

"Nasıl cüret edersin!" Kathryn'in yüzü alev alev yandı ve sonra ölüm gibi solgunlaştı.

Mary-Clare kapıya doğru ilerliyordu. Kapıya ulaştığında
bir misafir ayrılırken bir ev sahibinin duracağı gibi durdu.

"Lütfen git!" dedi basitçe, ama bu Kathryn'i omuzlarından tutup
dışarı zorlama etkisi yarattı. Alev alev yüzüyle, beyaz öfkeyi boyayarak, kendini
attı. Dışarı çıkınca döndü,
hayatındaki konumunun tüm tuzaklarına rağmen ucuz ve kötü görünüyordu. "Anlamanı istiyorum," dedi, "duygusal bir aptalla değil, dünyalı bir kadınla muhatap oluyorsun."

Mary-Clare başını eğdi. Konuşmadı.
Davetsiz misafirinin patikadan aşağı inip gözden kaybolmasını izledi. Sonra
kendisini sersemleten şoktan kurtulmak için sandalyesine geri döndü.

Küçük kulübenin atmosferi, az önce yaşanan bu kadar kısa bir deneyimle uzun süre kirletilemezdi ve Mary-Clare kısa bir süre sonra
eski konfor ve vizyonla sarılmıştı.

Artık her şeyi tartıp biçebiliyordu ve bunu cesurca,
haklı olarak yaptı. Önceki gece Larry'nin kulübesindeki Northrup gibi,
düşünen ve acı çeken bir kişilikten çok,
üzerinde resimlerin parladığı hassas bir tabak haline geldi. Şimdi başına gelen şeylerin,
kitaplarda olduğunu biliyordu. Her zaman kitaplar, kitaplar, Mary-Clare için,
ve eski doktorun güç veren ama güvence vermeyen felsefesi. Northrup ile kendisi arasındaki gerçek ilişki
sağlam ve sarsılmaz bir gerçek haline geldi. Daha önce bunu tam olarak kabul etmemişti;
o da kabul etmemişti. Altın saatleri olduğu için onunla oynamışlardı
saymayacakları veya ölçmeyecekleri.

Gerçekten başka hiçbir şey önemli değildi. Mary-Clare, Larry ile ilgili kararında bu harika şeyin hiçbir rolü olmadığını biliyordu -diğerleri buna
inanmazdı, ama etkilenmemeliydi; adımlarını gördüğü gibi sadakatle attığını biliyordu -şimdi
herhangi biri, hiçbir şey yüzünden tökezlememeliydi.

"Önemli olan sevmek için ne yaptığındır!" Mary-Clare bunu neredeyse şiddetle
kavradı. Ve o anda Noreen, Northrup'un annesi, hatta Larry
ve az önce ayrılan kız bile iddialarını ortaya koydular. Onları
düşünmeliydi; hepsi Northrup ve onunla birlikteydi.

"Yapabileceğim tek şey beklemek." Mary-Clare sanki
kendisinin bu sözleri söylediğini duyuyor gibiydi. "Şimdi beklemekten başka yapabileceğim bir şey yok. Ama Gerçek'ten
korkmayacağım."

Çıplak Gerçek ortaya çıktı; Mary-Clare onun önünde hiç kıpırdamadı.

"Bütün bunların anlamı buydu. Mutluluk, neşe, sıradan şeylerin garip
yoğunluğu."

Sonra Mary-Clare başını kavuşturduğu kollarının üzerine eğdi ve sıcak
güneş ışığı kapıdan içeri girip tam üstüne düştü. Anlayamayacağı kadar
büyük bir şeye dalmıştı. Sanki
bir kadına
doğmuş gibi hissediyordu! Doğum sancıları yıpratıcıydı; bunların ötesinde
hiçbir şeyi kavrayamıyordu, ama her birini sayıyor ve bununla övünüyordu.

Zavallı Peneluna'nın bildiği Büyük Şey, Mary-Clare'i talep ediyordu. İnkar edilemezdi; açlıktan ölebilirdi ama ölmezdi.

Bir yerlerde, ötede----

Ama oh! Mary-Clare gençti, gençti ve onun ötesi Peneluna'nın ötesi değildi; ya da öyle olsaydı, çok çok uzaklarda bir çöl şeridinde uzanıyordu.

BÖLÜM XVI

Northrup, Twombley'nin misafirperverliğine iş yapmak için yalvararak
kendini göstermişti. Bir program taslağı çizdi ve sessizlik istedi.

"Bu Noktayı satın alacağım," diye itiraf etti, "ve gideceğim,
Twombley. Her şeyi olduğu gibi bırakacağım, ta ki--yani,
belki de her zaman. Kendini benim amirim olarak gör."

Twombley gözlerini kırpıştırdı.

"Sıcak kek mi kapıyorsun?" diye sordu. "Maclin'in yemeğini mi mahvediyorsun?"

"Öyle bir şey, evet. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum, Twombley,
ama hiçbir risk almayacağım. Bir şeye ihtiyaç varsa
tam isabet ettirebilecek bir konumda olmak istiyorum. Bu anlaşmada olduğumu kimse bilmezse, daha memnun olurum--ama beni bilgilendirmeni istiyorum."

Twombley başını salladı.

Öğle vakti Northrup ayrıldı, ancak neredeyse hava kararana kadar
hana ulaşamadı.

Heathcote ve Polly, Morris arabasının ve Japonların
görünüşünden dolayı çok
tedirgin olmuşlardı. Üzücü bir
heyecan
dular . İnanılmaz olayların kısır döngüsü
yaklaşıyor gibiydi.

"Sanırım Çinlileri" -Peter ayrıntılara dikkat etmiyordu- "uyuması için ahıra koyacağım," dedi, ancak Polly başını iki yana salladı.

"Hayır, onu gözleyebileceğin bir yerde tut," diye uyardı. "Bu Hıristiyanlık dışı işler devam ederken benim için uyumak yok. Peter,
sence yaratık ne yiyor?"

"Ben bunu öğrenmiyorum"--Peter gergin bir kahkahayla sarsıldı--"ama
Ginger'ı zincirleyeceğim. Bu Çinlilerin
hayvanlara yöneldiğini duydum."

"Saçmalama, kardeş! Ama buraya gelmekte olan genç kadının bir Çinli kadın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tanrı bilir!" diye sinirlendi Peter. "Keşke Northrup gelip şu eşyalarını
elinden tutsa. Aman Tanrım! Polly, bu genç adama karşı çok yumuşak davrandık. Görünüş ve insanlara karşı aptalca hislerimiz hepimizi korkunç sonuçlara sürüklemiş olabilir. Maclin belki de bizden
daha hevesli."

"Şimdi, kardeş"--Polly etrafta koşuşturuyordu--"sinirlerimi
germenin zamanı değil. İşte buradayız; bütün bu karmaşa burada. En iyisi sıkı tutunalım."

Böylece Peter ve Polly içten içe Kral Ormanı'nın ölümcül bir tehlike altında olduğundan ve şüphelenmeyen insanları içeri aldıklarından korkarken "sıkı tutundular" --ne için?

Saat beş civarı Kathryn sahneye çıktı. Son karşılaşması onu fiziksel görünümü konusunda dikkatsiz bırakmıştı; biraz perişandı ve alçak ayakkabıları ve ipek çorabı --sonuncusunun çoğu görünüyordu-- saygınlığına karşı kanıtlardı.

"Ben Bay Northrup'un nişanlısıyım," diye açıkladı ve şöminenin yanındaki bir sandalyeye
çöktü.

Polly Teyze ne demek istediğini anlamadı ama Northrup'a ait olduğu için tanınmalıydı ve açıkça Çinli değildi!

Peter küçük, ışıltılı gözlerini misafirine dikti ve saçları bir santim dikilirken yüzü kızardı.

"Belki de odana gitsen iyi olur," Yaramaz bir çocuğa
önerdiği gibi bir şey önerdi. Kızı görüş alanından çıkarmak istiyordu ve Polly'nin onu beklediğini görmekten nefret ediyordu. Kathryn tonu fark etti ve bu onu
uyandırdı. Hiçbir erkek o notayı kullandığında Kathryn'den kaçamazdı!
Gözleri yaşlarla doldu; dudakları titredi.

"Bay Northrup'un annesi ölüyor," diye kekeledi; bir ton az veya çok
artık önemli değildi--"onun hatırı için cesur ve sakin olmama yardım et. Lütfen
benim arkadaşım ol, tıpkı onun olduğun gibi!"

Bu çılgınca bir tahmindi ama amacına ulaştı. Peter kendini bir
kaba gibi hissetti ve Polly Teyze titriyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, kızın üzerinde gezinerek, "bir şekilde Brace'in ailesini ve diğerlerini hiç düşünmedik. Sadece yukarı gel, dinlen ve yıkan. Sana güzel sıcak bir çay getireyim. Korkunç bir şey - annesinin ölmesi - ve bunu ona söylemek zorunda kalman." Polly, Kathryn'i götürdü ve Peter perişan bir şekilde tek başına oturdu.

Polly geri döndüğünde, uygun bir şekilde pişmandı ve akşam yemeğine yardım etmeye
başladı. Polly çoğunlukla sessizdi, ancak
derinden endişeliydi.

"Brace ile evleneceğini söylüyor," diye itiraf etti.

"Sanırım öyle diyorsa öyledir!" diye homurdandı Peter. "Bunu yapabilecek
kadar yetenekli görünüyor."

"Peter, sert olmamalısın."

"Umarım Tanrı'ya şükür sert olabilirim." Peter asık suratlı görünüyordu. "Bu, bizi neye
açtığı gibi yumuşak ve kolay olmaktır?"

"Peter, beni ürpertiyorsun."

Peter ve Polly, Kathryn aşağı indiğinde mutfaktaydı.
Banyo yapmış ve biraz uyumuştu. Tuvalet yardımcılarına başvurmuştu ve
boş odadaki şöminenin yanında çömelmiş ve Northrup'un dönüşünü beklerken acınacak derecede güzel görünüyordu. Yaptığı her hareket, merhametin görevine bağlı
tatlı, yapışan kadını anlatıyordu.

Kendini yine dramatik bir sahnede görüyordu. Northrup kapıyı açacaktı --o kapıyı!
Kathryn gözlerini ortadaki kapıya dikmişti --ona
bakacaktı--geri sendeleyecekti; adını seslenecekti ve o da ona doğru koşacak,
kollarına düşecekti; sonra kendini kontrol edecek, onu ateşe götürecek ve ona
üzücü haberi nazikçe, tatlı bir şekilde verecekti. Ayaklarının dibine diz çöker, yüzünü kucağına gömerdi----

Ama Kathryn bunu zihninde prova ederken ve harika sezgilerinin başarısıyla
heyecanlanırken, Northrup başı öne eğik, elleri ceplerinde, hana doğru yolda yürüyordu.
Kendini oldukça yıpranmış hissediyordu; yaptıklarının ve vaatlerinin sonuçları elle tutulur,
can acıtan şeyler gibi etrafında hızla
dolaşıyordu. Mary-Clare'i bir daha asla göremeyecekti! Larry Rivers'dan özgürlüğüne kavuşması anlamına geldiğinde kulağa hoş ve asil gelmişti, ama Mary-Clare'in tarafından bakıldığında ne kadar da çirkin bir şeydi. Mary-Clare onun hakkında ne düşünürdü? O anlayış dolu saatlerden sonra--o saatlerden sonra--onların ikisinin de gerçek isimleriyle anmaya cesaret edemediği mutluluk ve hazla
--o saatler, o kadar güzel ve narindiler ki! O saatler, _gerçek_ olan her şeyin yansıdığı
kabarcıklar gibiydi. Üzerlerine
üflemiş, onları izlemiş ama onlara açıkça dokunmamışlardı. Ve
şimdi----

Eğer son bir kelime bile etmeden giderse, her şey ne kadar çirkin ve sıradan görünecekti!

Geçtiğimiz birkaç hafta, önümüzdeki tüm yılları zenginleştirecek ve yüceltecek bir anıya dönüşebilirdi ya da yanlış yorumlamalar yüzünden
kötüleştirebilir ve aşındırabilirdi.

Northrup, Mary-Clare için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı; o kadarını başarmıştı, ama en iyi niyetlerine karşı yapılan adaletsizlikten rahatsız oluyordu, eğer söz verdiği şeyi kelimenin tam anlamıyla yerine getirirse. Basit bir doğrunun karmaşık bir yanlışla başa çıkmak için yetersiz göründüğü kritik krizlerden biriyle karşı karşıyaydı. Mary-Clare'i, acı veya pişmanlık duymadan, istediği her şeyi yaşamaya özgür bırakmak tek istediği şeydi. Kendisi içinse, Northrup, Manly'nin terimleriyle, duvardaki yarığına geri dönmeyi ve gelecekte de cesurca orada kalmayı kabul etmişti. Ama ne olursa olsun, her zaman daha geniş, daha saf bir vizyona sahip olacaktı; bunu mümkün kılan Mary-Clare ise, ----Oh! dayanılmaz bir düşünceydi.

Ve tam o sırada, yol kenarındaki çalılarda bir hışırtı onu durma noktasına getirdi.

"O kim?" diye sordu kabaca.

Jan-an bir sumak kümesinin arkasından geldi. Başının üstündeki ve ayaklarının dibine düşen siyah bir şal onu karanlığın bir parçası gibi gösteriyordu. Northrup
el fenerini ona doğru çevirdi ve sadece belirsiz beyaz yüzü
görülüyordu.

Jan yaklaşırken "Ne haber?" diye sordu. Kız artık onu
iğrenmiyordu - maskesinin arkasını görmüştü, sadakatini
ve onlara olan bağlılığını
bilmişti, sonsuza dek terk etmeliydi. Northrup hala o sözcüğe inanacak kadar gençti - sonsuza dek.

Jan yaklaştı.

"De ki, handa tuhaf bir yer var. Seni arıyorlar!"

Northrup irkildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Önünde bir resim olan bir araba--ve arkasındaki cam kafeste şık bir parça."

Jan'ın çizdiği resim o kadar canlıydı ki Northrup'un soru
sormasına gerek kalmadı.

"Tanrım! Ama o dışarı atılmıştı," diye devam etti Jan-an, "ama sanki altında siyah kanatlar saklıymış gibi hissettim." Zavallı Jan-an'ın hayalleri onu her zaman şaşkına çevirirdi. "Eğer istersen sen
dışarı çıkarken ona her şeyi
söylerim----"

Northrup güldü.

"Hadi, hadi, Jan-an," diye teselli etti. "Neden, bu sorun değil. Bana bilmemi istedin, her ihtimale karşı--ah! Ama sen iyi birisin! Ama bak
burada, her şey güvende ve sağlam ve"--Northrup durakladı, sonra
aniden--"yarın, Jan-an, senin--Mary-Clare'e gitmeni ve
ona ayrıldığımı söylemeni istiyorum--ona ve Noreen'e elveda."

"Gidiyor musun?" Jan-an el fenerinin altında kıvrandı.

"Evet, Jan-an."

"Neden----" Kız gözyaşlarına boğuldu. Northrup onu teselli etmeye çalıştı.
"Çok heyecanlandım," diye hıçkırdı kız. "Hisseden----"

"Ben de öyle, Jan-an. Ben de öyle."

Bir an karanlıkta durdular ve sonra, söylenecek başka bir şey olmadığı için--Northrup, Kathryn Morris'le buluşmaya gitti.

Ortadaki değil, uç kapılardan birinden içeri girdi ve böylece
Kathryn'in sahne düzenini bozdu. Kapıyı o kadar sessizce açıp kapattı, ateşe o kadar hızlı yürüdü ki, kalkıp programını
uygulaması söz konusu bile değildi, bu yüzden Kathryn şöminenin başında kaldı ve Northrup da yanındaki sandalyeye çöktü.

"Ee, küçük kız," dedi--insanlar Kathryn'le konuşurken her zaman seslerini alçaltırlardı--"ne oldu?"

Northrup kötü haberlere hazırdı. Elbette Manly adresini Kathryn'e vermişti - mektup ve telgrafların ötesinde bir şey olmuştu; Kathryn gönderilmişti! Manly'nin bu konuda
ilk hamleyi yapan kişi olmadığı Northrup'un aklına gelemezdi.

"Anne mi?" diye fısıldadı.

Kathryn başını salladı ve gözyaşları kolayca aktı.

"Öldü mü?" Kelime bir bıçak gibi kesti ve Kathryn titredi. İlk başta kendinden şüphe etti; beceriksiz gibi hissetti.

"Ah! hayır, Brace; Brace, öyle görünme -gerçekten-gerçekten--beni dinle."

Northrup derin bir nefes aldı.

"Bir kaza mı?" diye sordu. Sözlerinde sert bir nota yankılanıyordu. Bu gidişat Kathryn'in ayarladığından çok daha fazlasıydı.
Amatör bir performans için pazarlık ettiği
zaman kendini profesyonel sahnede bulmak gibiydi.

Koşarak saklandı ve tüm iyi planlanmış planlarını terk etti. Yeni bir durumda ilk olmanın avantajını biliyordu, bu yüzden
oraya acele etti.

"Sıkı tutun canım, ben--biliyorsun ki her şeyi tek başıma göğüslüyorum ve seni, canım,
ve işini
korumak için bile daha fazla
_sorumluluk_almaya cesaret edemedim."

Northrup karanlık bir büyüyle kendini bencil bir hayvan; bir görev kaçağı
olarak hissetti.

"Kathryn," dedi ve gözleri düştü, "lütfen söyle bana. Sanırım
affedilemezdim, ama--peki, söylenecek bir şey yok!" Northrup
başını eğerek alabileceği her darbeyi aldı.

"Yanılıyor olabilirim canım. Bilirsin, insan yalnızken, bir başkasının
sırdaşı olduğunda, senin ve benim için annen kadar değerli olduğunda, bu insanı tedirgin eder--ne yapacağımı bilemedim.
Hiçbir şey olmayabilir--ama nasıl bilebilirdim ki?"

"Manly'ye mi gittin?" Northrup bunu bir rahatlama hissiyle sordu, aynı zamanda Kathryn o kadar yüksek bir seviyeye yükselmişti ki, onun önünde
alçakgönüllü hissediyordu. Hala sersem ve karanlıktaydı, ama her şey
kaybolmamıştı!

Kendi bencil amaçlarını takip ederken, Kathryn onun için kutsal olan her şeyin
koruyucusu olmuştu. Daha önce yanında duran güzel çocuğun
gücünü ve amacını hiç fark etmemişti. Uzandı ve
elini eğik başına koydu.

"Hayır canım, oydu. Annen bana izin vermedi - sadece seni düşünüyordu; az önce endişelenmemelisin - oh! nasıl olduğunu biliyorsun!
Ama canım, yıllardır garip ve korkunç bir ağrısı var. Sık sık gelmiyor ama geldiğinde çok, çok kötü oluyor - çoğunlukla geceleri geliyor - bu yüzden senden saklayabiliyor; ertesi gün - her zaman bundan baş ağrısı olarak bahsediyordu - onunla nasıl sempati duyduğumuzu biliyorsun - ama asla endişelenmedik?"

Northrup başını salladı. O baş ağrılarını hatırladı.

"Bir hafta önce beni yanına çağırdı - gerçekten çok
korkunç görünüyordu, Brace. Çok korkmuştum ama tabii ki duygularımı gizlemek zorundaydım. Diyor ki - oh! Brace, diyor ki - ailede - çok eskilerde -"

"Saçmalık!" Northrup ayağa kalktı ve odada volta attı. "Manly bana
bunun tamamen saçmalık olduğunu söyledi. Hadi, Kathryn."

"Eh, canım, o zayıftı ve _çok_ acınasıydı ve o--bana
emin olduğum, cesur, sevgili benliği olsaydı yapmayacağı
şeyleri itiraf etti."

"Ne tür şeyler?"

Korkunçtu, ama Northrup,
görme özgürlüğüne izin verecek kadar geniş ağların olduğu ama
onu tamamen ondan kesen bir ağın içinde olduğunun bilincindeydi.

Bir önceki gece bilinçaltında umduğu şey, temeldeki gücünün neye dayandığını asla bilemeyecekti, çünkü
şimdi, Tanrı bilir neyden kaçabileceği her çizginin üzerine
kapandığını hissediyordu; hiçbir seçeneğe izin vermiyor, mutluluğun tüm güvenliğini silip süpürüyordu;
--saman çöpü. Bir an için, az önce sorduğu soruyu unuttu, ama Kathryn cevaplamakta zorlanıyordu.

"Senin ve benim hakkımda, Brace. Ah! Bana yardım et. Bunu sana söylemek çok zor; çok zor, canım, ama onun söyledikleri yüzünden, durumunun ciddiyetini tahmin ettiğimi ve kendimi bundan mahrum
edemeyeceğimi anlamalısın! Hazır ol, senin ve benim onun yüzünden evliliğimizi ertelediğimizi biliyor!"

Northrup'un güleceğini hissettiği çılgın bir an oldu; ama
bir anda arzu kaçtı ve inlemeye yakın bir şeye dönüştü.

"Devam et!" dedi sessizce ve ateşin yanındaki yerine oturdu.

"Bence düşünceli olmaktan çok dikkatsiz davrandık canım. Yaşlı insanlar böyle bir nezaketten incinebilirler - eğer annen gibi harika ve gururlularsa. O bir engel olmaya dayanamaz."

"Engel mi? Aman Tanrım!" Northrup bir kütüğü yerine sıkıştırdı ve böylece
duygularını rahatlattı.

"Eh, canım, içinde bulunduğum durumu görmelisin?"

"Evet, Kathryn, görüyorum. Sen bir tuğlasın canım, ama--Manly'e gitmediysen
nerede olduğumu nasıl bildin?"

Kathryn başını kaldırdı ve tüm çocuksu güven ve tatlılık onun güzel gözlerinde yatıyordu.

"Canım, annene gönderdiğin mektuptaki adresi hatırladım. Çünkü bu korkumuzu ondan saklamak istiyordum--yalnız geldim ve eğer sen
gitmiş olsaydın buradaki insanların bana yol gösterebileceğini biliyordum. Seni takip etmeye hazırdım--her yere!"--Kathryn
aniden yukarıdaki küçük el çantasını hatırladı--"Hazır ol, tek başıma
taşıdığım için korkmuştum. Sana sahip olmak _zorundaydım_. Ah! Hazır ol."

Northrup kızı kollarında buldu. Yüzü onunkine değiyordu--gözyaşları
düşüyordu ve çaresizce hıçkırıyordu. Ağ, artık bir kese ağıydı, yaklaştı.

"Hazır ol, Hazır ol, onu birlikte mutlu etmeliyiz. Her şeyi seninle paylaşacağım - çok dikkatsizdim; çok bencildim - ama hayatım artık senin ve - onun!"

Suçluluk duygusu Northrup'un uyanmış ruhunu doldurdu. İçinde yatan her şeye
teslim oldu! Kendine özgü bir hız ve titizlikle
gözlerini kapattı ve atılımını yaptı!

"Kathryn, benimle evleneceğini mi söylüyorsun; sen--bunu benim ve onun için yapacak mısın?"

"Evet."

Tam o sırada Teyze Polly odaya girdi. Hızlı, keskin gözleri
sahneyi inceledi ve nazik kalbi sempatiyle
atladı. İkisine
yaklaştı ve yanlarında durdu, Northrup'un omzunu ve
Kathryn'in başını gelişigüzel okşadı. Onlara şarkı söyledi ve sonunda
onları yemek odasına ve akşam yemeğine götürdü.

Yarın için erken bir başlangıç ​​planlanmıştı ve saat dokuzda Kathryn
odasına gitti.

Northrup huzursuz ve gergindi. Ayrılmadan önce
yapılması gereken çok şey vardı. Rivers'ı görmeli ve o işi bitirmeliydi--acele etmesi gerekebilirdi, ancak Larry'nin fiyatını artırarak
amaçlarını güvence altına alabileceğinden emindi. Ve sonra, olayların kesinliği nedeniyle, Northrup vicdanıyla
umutsuzca bir uzlaşmaya karar verdi. Şimdi garip görünse de Kathryn ile konuşmasından önce, deneyimiyle sonsuza dek bittiğine inanmıştı, ancak konuyu yeniden gözden geçirdiğinde, umudun, garip, kör bir umudun daha önce çırpındığını ancak şimdi öldüğünü fark etti; öldü!

Durum böyle olduğundan, ölü bir adam için -Northrup'un
iğrenç bir şekilde kendisine böyle dediğini- ölü adamın kendisi için yapamayacağı şeyi yapacaktı. Elbette hiç kimse, hatta Rivers bile, her şey bilinse, ona bu zavallı rahatlığı
reddetmezdi. Mary-Clare'e bir not yazacak, sabah erkenden tepedeki o kulübeye gidecek ve orada bırakacaktı - içeri girdiğinde gözü ona
takılacaktı.

Kulübenin Mary-Clare için kutsal olduğunu çok iyi biliyordu; onu kimseyle paylaşmadığını da biliyordu; ancak onun izinsiz girmesini affedecekti, çünkü bu onun hayatından - onurlu bir şekilde - kurtulmasının tek yoluydu.

Peki, o zaman! Dokuz buçukta tekrar Point'e gitmeye karar verdi ve Larry'yi bulursa o işi bitirecekti. Larry orada olmasaydı, onu bekleyecek ve amacına ulaşacaktı. Bu yüzden gerekirse handan uzakta bir gece daha geçirmeye hazırlandı.

Teyze Polly, olan bitenin dışında dolanırken, gecenin hırsızı gibi evden ayrılmak üzereyken belirdi. "Şimdi oğlum, dışarı çıkman gerekiyor mu?" diye yalvardı, gözlükleri başının üstünde çarpık, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı.

"Evet, Polly Teyze." Northrup durakladı, elinde kapının topuzuyla
küçük yaratığa baktı.

"Bu adil mi, oğlum?" Polly Teyze vahşice Orman'ın dedikodularını düşünüyordu - Northrup'un sarı eve
gidebileceğine çılgınca inanıyordu. Ayrılmanın acelesi onu deliliğe karşı kör edebilirdi.

"Adil - kime adil, Polly Teyze?" Northrup'un kaşları çatıldı.

"Kendine, oğlum. Kötü haber ve aniden gidiş----" yaşlı ses boğuldu. Bir düşmanın silahını kendi silahına karşı kullanmak zordu,
onu kurtarmak için bile.

"Polly Teyze, bana bak." Bu sert bir şekilde söylenmişti.

"Ben _bakıyorum_, oğlum, bakıyorum." Ve öyle de oldu.

"Dışarı çıkıyorum, çünkü mecburum, eğer başkalarına karşı görevimi yerine getireceksem. Bana
güvenmelisin. Ve bilmeni isterim ki, tüm gelecek hayatım
daha güçlü, daha güvenli olacak, çünkü hepinizle burada geçirdiğim haftalar sayesinde! Sana
hiçbir amaç olmadan geldim -sadece yorgun, yarı hasta bir adam, ama her şey
elimden alındı. Kullanıldım ve kendimi henüz
ne için kullandığımı bilmiyorum. İnancım olacak ve sen de olmalısın -ben seninleyim, sana karşı değilim. Beni öper misin, Polly Teyze?"

Northrup boyundan Polly'nin küçüklüğüne eğildi, ama Polly zayıf, şefkatli kollarıyla ona doğru uzandı ve onu
reddettiği anneliğine
kazandırdı. Tek kelime etmeden onu öptü ve--bıraktı!

Northrup kulübesinde Rivers'ı buldu. Sanki bir gece önce Northrup'un bıraktığı yerde oturuyormuş gibi görünüyordu. Dağınık ve bitkindi ve dağınık masada kırılmış yemek parçaları ve kahve lekeleri vardı.

"Ben gidiyorum, Rivers," diye açıkladı Northrup, Larry'nin karşısına oturarak.
"Senden haber almak için sabırsızlanıyordum - annem hasta. Bu işi özensizce halletmeliyim. Sonrasında çok fazla yasal yama gerekebilir ama şansımı deneyeceğim. Heathcote, karının işini düzeltti - konu senin. Bunu sağladım. Şimdi, tutacağını düşündüğüm bir şey yazacağım - her neyse, imzanı ve sana vereceğim paranın makbuzunu istiyorum.
İkimizin de bildiği şey sonuçta gerçek tapu olacak, çünkü anlaşmanı yerine getirmezsen geri döneceğim."

Larry, Northrup'a donuk ve küstahça baktı ama konuşmadı.
Northrup'un, yiyeceklerin dağılmış olduğu masada yazmasını izledi.
Sonra, beceriksiz belge bittiğinde, Northrup onu
Rivers'a doğru itti.

"Orayı imzala!" dedi.

"Nereye istersem oraya imzalarım." Larry dişlerini gösterdi. "Kadınım için bana ne kadar vereceksin?"

Bir an için pis oda kırmızı ve sarı bir selde dönüyormuş gibi göründü. Northrup ayağa kalktı.

"Seni öldürmek istemiyorum," diye mırıldandı, "ama bunu hak ediyorsun."

"Ah, istediğin gibi olsun," diye ürperdi Larry. Önceki gecenin hatırası onu sakinleştirdi. Çok içmişti ve daha güçlüydü - ve sonuç olarak daha zayıftı.

"Point'in bedeli ne kadar?" diye mırıldandı.

Northrup öfkesini kontrol altına aldı ve oturdu. Rivers'ın pazarlık edeceğinden emin olarak sessizce şöyle dedi:

"Bin dolar."

"İki katı!" Rivers'ın gözleri parladı. Bin dolar onu Maclin'in erişiminden uzaklaştırırdı, ancak daha fazlasına
sahip olması onu orada daha uzun süre tutardı.

"Rivers, bunu bekliyordum, bu yüzden son fiyatımı söyleyeceğim. Bin beş yüz! Acele et ve şu kağıdı imzala."

Larry titrek ama net bir şekilde imzaladı.

"Karını gördün mü, Rivers?" Northrup masanın üzerinden bir çek uzattı.

"Yarın onu göreceğim--Cuma'ya kadar vaktim var, biliyorsun."

"Evet, bu doğru. Yarın sabah gitmeliyim, ancak senin
pazarlığına sadık kalmanı sağlayacağım."

"Ve--sen?" Rivers'ın dudakları kıvrıldı.

"Pazarlığımı yerine getirdim."

"Ve karımla konuşmadan mı kaçacaksın?"

Northrup'un gözleri karardı.

"Evet. Ama Rivers, eğer herhangi bir şekilde gevşek oynadığını görürsem, Tanrı şahidim olsun,
seni bulmak için dünyayı taramam gerekse bile seninle anlaşırım. Unutma,
o her şeyi bilmeli -- her şeyi ve ondan sonra -- sen hemen dışarı çıkmalısın. "

"Ben sağ salim çıkacağım."

"Umarım, sadece karın ve çocuğun yüzünden, Rivers,
doğru yola girersin; seni yukarı çekecek bir şey olur -- daha da aşağı değil. Hiçbir erkek, doğru yaşamanın veya cehenneme gitmenin yükünü bir kadının vicdanına yükleme hakkına sahip değildir, ancak karın gibi kadınlar
sık sık bu yükü taşımak zorunda kalır. Sende bu var
ve iyi amaçla kullanılırsa----"

"Ah! Kes şunu." Rivers daha fazlasına dayanamadı. "Çekileceğim
--daha ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey." Northrup beyaz dudaklı ve sert bir şekilde ayağa kalktı. "Hiçbir şey. İkimiz de, Rivers, bir kadının özgürlüğü için büyük bir bedel ödüyoruz. Sadece
sadece--daha fazlasını istememeliyiz."

Bunun üzerine Northrup kulübeden ayrıldı ve yalnız yolunu
hana doğru takip etti.

BÖLÜM XVII

Northrup ertesi sabah gün doğmadan kalktı ve Mary-Clare'e bir
not yazmaya çalıştı. Şimdiye kadar yaptığı en zor şeydi. Konuşabilseydi, farklı olurdu, ama yazılı
kelime çok katıdır.

Bu son toplantı o kadar perişan olmuştu ki, karanlıkta o kadar
dövüşmüşlerdi ki, gerçekten neye
vardıklarına dair belirsizliği
onu şaşırtmıştı.

Başka bir kelime etmeden onu gelecekteki hayatından kendi sonuçlarını
çıkarması için bırakırsa, onun anlayış göstermesini umabilir miydi?

Yalnız kalacaktı. Kimseye güvenemezdi. Önümüzdeki yıllarda, onun eylemlerini en düşük güdülere bağlayabilirdi ve Tanrı biliyordu ki, ona
zarar vermek istememişti.

Sonra, her zaman olacağı gibi, Mary-Clare kendisi
onunla konuşuyor gibiydi.

"Önemli olan sevmek için ne yapıldığıdır." İşte buydu--"Ne
yapılır."

Bunu aklına kazımış bir şekilde Northrup şöyle yazdı:

Seni sevdiğimi bilmeni istiyorum. Beni sevdiğine inanıyorum. Buna engel olamadık--ama sen bana bunu nasıl öldürmemem gerektiğini öğrettin.

Senin ve benim hayatımızda görmezden gelinemeyecek büyük, zorlayıcı şeyler var--bunu da bana sen gösterdin. Eski hayatıma nasıl devam edeceğimi bilmiyorum--ama onu yaşamaya çalışacağım--senin hayatını yaşayacağın gibi.

Son tanıştığımız gün tepede çılgın bir an yaşandı--sen onu
kurtardın.

Aşktan daha büyük bir şey var--o da gerçek ve bu yüzden sana bu şekilde veda etmeliyim.

Düşünce ne kadar kaba ve engebeli olursa olsun, Northrup sözlerini tekrar okurken,
Mary-Clare'in yorumundan artık çekinmiyordu. O _anlayacaktı_.

Kathryn'in görünmediği erken bir kahvaltıdan sonra -Teyze Polly
Kathryn'inkini odasına taşımıştı- Northrup eve dönüş yolculuğu için her şeyin
hazır olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Kasvetli bir şekilde sevincine -neredeyse ertelenmiş bir cümle gibi-
şoförü arabanın altında ve _sakin_ bir heyecan halinde buldu. Bozuk ama dikkatlice seçilmiş bir İngilizceyle adam Northrup'a tamir edilmesi gerekeni tamir edebileceğini ancak bunu yapmak için iki veya daha fazla saati olması gerektiğini bildirdi.

Annesiyle ilgili kaygısı azalan Northrup bu haberi bir rahatlama hissiyle karşıladı. Araba hizmete girdiğinde, zaman kaybını telafi edebilirlerdi. Böylece Northrup görevine koyuldu,
kendisi için kırdığı ve
sık sık yalnız ama mutlu nöbetlerini tuttuğu kulübenin arkasındaki noktaya giden
döner kavşak yolunu takip etti.

Yapraklarla kaplı ve ıslak bu patikanın üzerinden Northrup şimdi yürüdü.
Şimdiye kadar sınırını belirleyen yosunlu kayanın yanında durmadı.
Kesilmemiş çalılıkların üzerinden sertçe yürüdü ve kulübeye ulaştı.

Kapı açıktı; tereddüt etmeden içeri girdi, notunu
masanın üzerine koydu, İncil'i üstüne koydu ve adımlarını geri çekti. Ama bir defne kümesine
geldiğinde zayıf, insani bir özlem onu ​​ele geçirdi. Neden orada bekleyip
ne olacağını görmüyordu? Araba hazır olana kadar bir saat veya daha fazla zaman geçirmek gerekiyordu. Northrup yine o hissi yaşadı,
sonuçta, üzerinde çok az kontrolü olduğu bir planın içindeki bir atom.

Buraya kadar gidebilirdi, daha fazla değil! Ondan sonra? Eh, ondan sonra asla
zayıflamayacaktı. Kayanın üzerine oturdu, dalları bir kenara koydu, böylece
kulübe tam görüş alanındaydı ve kendisi görünmeden bekledi.

Şimdi tesadüfen o sabah Northrup'un dışında başkaları da uyanmıştı.
Larry, tıraş olmuş ve yıkanmış, Peneluna'nın hazırladığı ve Jan-an'ın servis ettiği güzel bir kahvaltının ardından doğruldu ve kendini
günlerdir hissettiğinden daha fazla erkek gibi hissetti. Jan-an'a Peneluna için para
ve kendisi için de bir dolar verdi. Kız, kendisinin olduğunu
belirttiği banknota baktı ve geri itti.

"Al, Jan-an," diye ısrar etti Larry. "Senin aldığını hatırlamak isterim."

Kız, böyle ısrarla, parayı koynuna sakladı ve dışarı çıktı.

Larry ayık ve istekliydi. Northrup'un emirlerini yerine getirecekti, ama kendi
yoluyla! Belki de herkesin tahmin edebileceğinden çok daha fazla şeyi
israf etmeyi amaçlıyordu. Ve yine de, ayık ve
tüm tanıdık şeylerden kurtulmak üzere olan Larry, Point'in enkazında tökezlerken titremesine neden olan hislere sahipti.

Daha önce hiç bu kadar emin bir şekilde her şeyi terk etmemişti.
Ayrılığın eski günlerinde, arka planda her zaman _ev_ vardı. Parmaklıklar ardında olduğu o iğrenç yıl boyunca,
düşünceleri eve, babasına yapışmıştı! O zamanlar geri dönüp
düzelmeyi düşünmüştü! Zavallı Larry! Düzeltecek hiçbir şeyi yoktu ama bunu
fark etmemişti. Sonra Maclin onu yakaladı ve düzelmek yerine
Larry yeni bir şekle sokuldu -- Maclin'in aracı. Eh, Maclin de
bitmişti! Larry yarı karanlıkta yürümeye devam etti. Sabah
donuk ve ölümcül bir soğuktu.

Rivers'da geleneksel önyargılar yükseldi ve onu sert ve acı yaptı. Kendini
başkalarının yanlış anlamasının kurbanı olarak hissetti.

Eğer bir--annesi olsaydı! Daha önce hiç bu duygu onu etkilememişti. Annesi hakkında çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu. O silinip gitmişti. Ama şimdi annesi ondan mahrum kalmasaydı
bunların başına asla gelemeyeceğini düşünmeye çalışıyordu. Soğuk ve nemli sabahta Larry tekrar tekrar annesine döndü. İyi ya da kötü, annesi onun yanında olurdu! Artık kimse yoktu; kimse.

"Ve Mary-Clare!" Bunun üzerine yüzü acımasızca asıldı. "Benim yanımda durmalıydı. Zaten görev duygusu neydi?"

O her zaman ondan kaçmıştı, asla onun olmamıştı. Larry bu bilgiye isyan etti. Soğuk ve talepkar, bencil ve katıydı. Hiçbir kadının kocasından kendini uzak tutma hakkı yoktur. Eğer kendi payına düşeni yapsaydı her şey yoluna girecekti. Ve Noreen hem onun hem de Mary-Clare'indi.
Ama her şeyi saklıyordu. Babasının evi; çocuk;
para!

Bu sırada Larry kendini erdemli bir öfkeye kaptırmıştı.
Kendisine haksızlık yapıldığını ve günah işlendiğini hissediyordu. İntikam almak için
birine zarar vermeye hazırdı.

Larry sarı eve gitti. Boştu. Şöminede bir ateş ve yeni bir işgalin ve aceleci bir ayrılışın genel havası vardı.
Rivers'a şeytani bir ilham geldi.
Mary-Clare'in kulübesine gidip onu bekleyecekti. Orada özgürlüğüne kavuşmalıydı,
kendisinin gelmesini yasakladığı yerde. Şimdi içeri girecek ve sözünü söyleyecekti.

Larry kulübeye giden kısa bir yol izledi ve bunu yaparak Noreen'i Peneluna'ya götüren Mary-Clare'den önce oraya ulaştı--onu hana götürmeye cesaret edememişti.

Larry kulübeye birkaç metre kala durdu ve kaskatı kesildi. Görüş alanından tamamen kaybolmuştu ama o an için bunu hiç düşünmedi. Kalbinde cinayet vardı
ve onu sadece korkaklık alıkoyuyordu.

Northrup kulübeden çıkıyordu! Rivers, Northrup'a güvendiğinin farkında değildi, ama güvenmişti ve ihanete uğramıştı! Yenilginin tüm acısı
üzerine çöktü ve onu sadece nefret ve intikam sardı.
Birdenbire sakinleşti. Northrup gözden kaybolmuştu; sabahın beyaz sisleri
yuvarlanıp dağılıyordu. Bekleyecekti--eğer Mary-Clare
kulübedeyse ve Larry olduğuna inanıyorsa, zamanını bekleyebilirdi. Gerçekten de yapılacak tek şey buydu, çünkü Rivers ilkel bir şekilde sadece kadınıyla ilgilenmeye karar verdi ve serbest bir el
sahip olmayı amaçlıyordu. Savaşmaya değmeyen bir şey için savaşmayacaktı - işleri kendi yolunda çözecek ve kimse müdahale etmeden önce gidecekti.

Ve sonra keskin bir şekilde döndü. Karşı yönden biri geliyordu.

Mary-Clare'di. Kendi yolundan geldi, sislerin arasından
ormanın gölgeli bir yaratığı gibi çıktı; yavaşça,
yorgun bir şekilde, Yer'e doğru yürüdü ve iki adamın gözleri üzerindeyken içeri girdi.

O anda güneş sislerin arasından çıktı; kulübeyi doldurdu
ve masanın yanına çöken kıza sıcak bir şekilde dokundu. Anında
bakışları İncil'in yanındaki nota düştü. Eline aldı,
bir, iki kez okudu ve--Northrup'un tahmin edebileceğinden çok daha fazlasını anladı.

Belki de ölüm deneyiminden uyanan bir ruh, o anda Mary-Clare'in bilincinde titreşen hissi
bilebilirdi. Kadını bir gün önce kulübede doğmuştu, ama doğum sancıları onu yormuştu. Kadın düşüncesinde Northrup'u kınamamıştı; şimdi bildiği ve anladığı şeye
inanmıştı. Notu kaldırdı ve açık avuçlarına tuttu - neredeyse güvendiği her şeyin kanıtı olarak görünmeyen bir Varlığa gösteriyormuş gibi görünüyordu. Kağıt parçasını hala hafifçe tutarak, Mary-Clare kulübesinin kapısına yürüdü. Aklında hiçbir amaç yoktu - havayı istiyordu; güneş ışığını. Ve böylece tam ışıkta durdu, yüzü yukarı kalkık, kolları açık.

Northrup gizli yerinden bir an onu izledi, başını eğdi ve hana döndü. Larry onu izledi; aptalca bir şekilde gördü
hiç dokunmadığı; hiç sahip olmadığı kadını ortaya çıkardı. Eh, intikamını alacaktı.

Mary-Clare yüceldiği bir andan sonra geri döndü; Masanın yanındaki yerini aldı ve notu tekrar önüne serdi. Larry eşiğe gelene kadar dışarıdaki ayak seslerini fark etmedi ve sonra döndü, elindeki kağıt parçasını sezgisel olarak kavradı. Larry hareketi gördü, kağıdı gördü ve yarı yarıya anladı.

Mary-Clare kocasına uzaktan ama kaba bir şekilde bakmadı.
Onun orada olmasından rahatsız olmadı - Yer artık sadece ona ait değildi.

"Siz iyi bir grupsunuz!" Rivers bunu pat diye söyledi ve içeri girdi.
Mary-Clare'in yanındaki masanın kenarına oturdu. "Bu ne?" diye sordu,
gözleri nottaydı.

"Bir mektup."

"Sanırım yol tarifleriyle dolu?" Larry çirkin, keskin bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Yol tarifi mi? Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım bunun bir önemi yok, değil mi?" diye sordu. "Zaman kaybetmeyelim. Bak kızım, oyun bitti! Şimdi o mektup--onu istiyorum.
İhtiyacım olduğunda kanıt olacak. Anlaşmasını bozdu. Sahip olduğum
avantajı kullanmak istiyorum."

Mary-Clare çaresiz bir şaşkınlıkla Rivers'a baktı--ama parmakları
notun üzerinde daha sıkı kenetlendi.

"O--seni satın aldığında--bir daha asla seni görmeyeceğine söz verdi.
Seni özgür istiyordu--kendin için. Özgür!" Larry başını geriye attı ve
sert bir kahkaha attı. "Ben Point'i aldım--o Point'i ve seni satın aldı! Onlar için de yüksek ücret ödedim ama ben onunla
işimi bitirmeden önce o daha da yüksek ücret ödeyecek."

Mary-Clare çok sessiz oturdu; yüzü tamamen şaşkın bir ifadeye bürünmüş gibiydi. Bu ve birkaç dakika önce kapıda durduğu anısı Rivers'ı çileden çıkardı ve acımasızca Mary-Clare'in hayatında sadakati, inancı ve minnettarlığı için bir yalvarış olarak duran tüm geçmişi yıkmaya başladı.

"Babamın beni neden evden uzak tuttuğunu ve seni benim yerime koyduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Larry."

"Benden korkuyordu - kendinden korkuyordu. Beni başkalarına bıraktı - ve
başkaları bana yardım etti. Maclin gibi yeteneğimi görenler!" Tekrar Larry neşesiz, çirkin kahkahasını attı ve bu sefer Mary-Clare titredi.

Sevgili doktorunu -önündeki adamın babasını- savunmadı. Sadece darbelere göğüs germeye hazırlandı ve Larry'nin kendi konumunun hiçbir şekilde farkında olmadığını sezgisel olarak hissettiği için titredi; başkalarının konumunu yok etmeye çılgınca çalışıyordu. "Ben bir sahteciyim - hapis yattım - ben----" ama burada Rivers
durakladı, sonunda karşısındaki yüze çarptı. Uyanıyordu; kızardı, titredi ve gözleri karardı ve büyüdü. Olan şey şuydu - Larry, Mary-Clare'i kendisinin fark edemediği şekillerde özgür bırakıyordu. Vurduğu her acımasız darbe bir zinciri
parçalıyordu. Fiziksel olarak ona yakın olan kadının onu sonunda bir erkek olarak görmesini mümkün kılıyordu; sadakatin koruması ve acı çekmesi gereken bir koca olarak değil. Onu güvenli ve düzgün insanların arasına yerleştiriyordu, sonunda içgüdülerini haklı çıkarmasına, kendi ideallerine güvenmesine izin veriyordu.

Ve tüm sahte sözleşme ve vaat bağlarından kurtulmuş, ruhsal özgürlüğün o bakış açısından, Mary-Clare Larry'ye gözlerinde ilahi bir acımayla baktı. Annesinin örtülü bedenini yanında görüyor gibiydi - meydan okurcasına onu suçlayan iki dışlanmış gibiydiler,
ama onlara karşı merhametli hissedebilirdi.

"Yapma, Larry" -Mary-Clare sonunda konuştu ve gözlerinde yaşlar vardı-"lütfen yapma. Yeterince söyledin."

Sanki intihar eden birinin ölmekte olan yüzüne bakıyormuş gibi hissetti.

"Evet, sanırım kendim hakkında yeterince şey söyledim, sadece şunu: Senin yazdığın tüm
mektupları ben yazdım. Hiçbiri babamın değildi -sahteydiler-istediğini elde etmenin birden fazla yolu vardır."

Mary-Clare yine ürperdi ve donuk bir şaşkınlık haline gömüldü.
Bunu düşünmesi gerekiyordu; yavaş yavaş. Larry'ye baktı ama dinlemiyordu. Sonunda merakla sordu:

"Yani--benimle evlenmemi istemediğini mi söylüyorsun? Ve o dün gece--söylediğin şeyi anladığını söylemedi mi?"

Larry güldü--ama bu eski, güvenli, vahşi kahkaha değildi--kendini o kadar
çıplak soymuştu ki sonunda kendi
çıplaklığının farkına vardı.

"Ah!" Tek kelime, öldürülecek her şeyi öldüren yakıcı bir ok gibiydi.

Larry acınası bir savunma yaptı.

"Çok sert ve bencil davrandın, Mary-Clare. Başka bir tür bana
yardımcı olabilirdi--ilk başlarda umursamaya başladım. Her şeyi aldın ve
çok az şey verdin. Ve şimdi, serbest kalma şansı gördüğünde,
beni haritadan siliyorsun ve
bana yalan söyleyen, benimle dalga geçen ve bundan
sıyrılacağını düşünen bir adamın eline teslim ediyorsun. Şimdi dinle. O mektubu istiyorum. Şu an sahip olduğum susma parasını
tükettiğimde, daha fazlası için geri döneceğim--daha fazlası--ve sen ve o ödeyeceksiniz."

Bu sırada Larry kendini tekrar kör bir öfkeye sürüklemişti. Bunu
hissediyordu ama kontrol edemiyordu. Neredeyse her şeyini kaybetmişti--geriye kalanı
tutması gerekiyordu.

"Onu bana ver!" diye emretti ve
masadaki sıkılmış ele uzandı.

"Hayır, Larry. Anlayabilseydin, sana verirdim ama
anlayamadın! Artık seninle benim aramda hiçbir şey önemli değil. Özgürüm, özgürüm!"

Parlak yüz, sıkılı el, Larry'yi kör etti. Tekrar
masanın kenarına oturmuş, ondan kaçan kadına bakıyordu,
ona meydan okuyordu, vurdu! O an için hiç düşünmedi - yolunda bir şey vardı; kaçmadan önce
onu bir kenara fırlatmalıydı.

Mary-Clare çöktü; sandalyesinden düştü ve sessizce yere uzandı. Kağıdı tutan eli iyice açılmıştı, not
korunmamıştı.

Larry bir an dehşet içinde gözlerle işine baktı. Daha önce hiç
bir erkeğe veya kadına fiziksel şiddet uygulamamıştı.
Kalbinde bir korkaktı ve ayaklarının dibindeki kızın üzerinde dururken tamamen sinmişti. Kızın nefes aldığını gördü; hemen hemen
göz kapaklarının çırpınması duyuldu. Bir korkak için iki şey vardı: notu alıp kaçmak.

Larry ikisini de yaptı ve Mary-Clare aldırış etmedi.

Küçük bir kızıl sincap güneşli odaya girdi ve oradan oraya koşturdu;
güneş ışığı loşlaştı, çünkü bir fırtına yükseliyordu ve bulutlar
kanatlarında ağırdı.

Ve kulübede ölümcül sessizlik hüküm sürerken, Northrup ve
Kathryn handan hızla uzaklaşıyorlardı. Araba sarı evin önünden geçerken, Kathryn acıklı bir şekilde perdeleri indirdi - gözleri yaşlarla doluydu.

"Hazırlan canım," diye fısıldadı, "Çok korkuyorum. Fırtına; her şey beni korkutuyor. Beni kollarına al."

Ve o anda Kathryn, Northrup'u sevdiğine, onu büyük bir tehlikeden
kurtardığına inandı ve gelecekte sadık bir eş rolü oynamaya hazırdı.

BÖLÜM XVIII

Noreen ve Jan-an o öğleden sonra geç saatlerde sarı eve döndüler.
İkisi de oldukça depresif ve üzgündüler, çünkü Northrup'un gittiğini ve onu teşvik eden ve neşelendiren birçok şeyi
beraberinde götürdüğünü biliyorlardı.

Sarı evi boş bulan ikili, karşı tepeye çıktı ve
serbest seçimin sınırını belirleyen dereye doğru ağır ağır ilerlediler. Burada oturdular ve Noreen, Northrup'un eski şarkılarını söylemelerini ve onun eğlenceli oyunlarından bazılarını oynamalarını önerdi. Jan-an, başını sallayarak ve ölüleri hatırlayan birinin yaptığı gibi iç çekerek ciddi bir şekilde kabul etti.

Böylece Noreen, "Green Jacket"ın çok sevilen sözlerini söyledi ve
oldukça ağır bir şekilde, neşeli rolünü oynadı. Fakat Jan-an, teselli edilmeyi
reddetti. Dalgın bir şekilde ağladı ve Jan-an ağladığında her zaman, izleyenleri rahatsız edecek kadar
anormal "yüz ifadeleri" yapardı.

"Tamam!" dedi Noreen sonunda. "İkimiz de bir şeyler yapacağız."

Bu akıllıca psikolojik hile, Jan-an'ı normal haline getirdi.

"Hadi Eve'in Diğer Çocukları'nı oynayalım," diye devam etti Noreen. "Ben Eve olacağım ve
çocuklarımı, özellikle sevmediklerimi saklayacağım. Sen Tanrı ol,
Jan-an."

Bu, Noreen'in büyük bir taviziydi çünkü başrolde olmaktan büyük keyif alıyordu, çünkü bu onun dramatik adalet duygusunu tam anlamıyla harekete geçiriyordu.

Ancak oyun, Noreen'in bükülmüş ve kuru çubukları taşların altına ve ağaçlardaki oyuklara saklamasıyla başladı ve ardından, daha sonra, neşeli sonbahar yapraklarıyla, daha çok tercih edilen dalları giydirdi. Onlara şarkı söyledi;
güzelliklerini anlattı ve verilen bir işaretle, zavallı Jan-an
beceriksizce ortaya çıktı ve en aşağılayıcı ifadelerle Noreen'i
ahlaksızlık ve sadakatsizlikle suçladı, sonunda, en pitoresk ve ilkel dille, saklı çocukları talep etti. Bu noktada Noreen büyük zirvelere
yükseldi. Korku, pişmanlık ve utanç onu ele geçirdi. Yalvardı
ve inkar etti; itiraf etti ve sonunda, suçlayıcısının yardımıyla, ihmal edilmiş yavruları aramaya başladı. İkisi de oyunun bu kısmından o kadar keyif aldılar ki düşmanlıklarını unuttular ve eğri dallar keşfedildiğinde Jan-an Noreen'e karşı alegorik bir tavır takındı ve "diğer çocukları" saklamaya değmedikleri için acımasızca yok etti.

Ancak ilgi sonunda azaldı ve hem Jan-an hem de Noreen sessiz ve depresif oldular.

"Karnımın derinliklerinde hislerim var!" diye belirtti Jan-an, "Ayrıca hava soğuyor ve fırtına yaklaşıyor. Gök gürültüsünü duydun mu?"

Noreen, kayaların çatlaklarında en sevdiği çocuklarını değiştiriyordu ama şimdi Jan-an'a döndü ve hüzünle şöyle dedi:

"Motherly'i istiyorum."

"Uzun zamandır orada bekliyor."

"P'raps, oh! Jan-an, belki de bahsettiğin o kadın Motherly'i aldı!"

Noreen tedirgin oldu, ama Jan-an kör sezgileriyle alay etti.

"Hayır; ne alırsa alsın, onu almazdı! Ama Bay Northrup'u aldı, tamam. Onun türü çok vahşi! Hissediyorum."

Noreen boş boş baktı.

"Bana putperestlerden bahset, Jan-an," dedi. "Amca Peter ona Ginger'ı vermediğinde ne _yedi_?"

"Bilmiyorum, ama iki tavşanı kaçırdım."

"Canlı olanlar, Jan-an?" Noreen'in gözleri büyüdü.

"Elbette, canlı olanlar. Öldürülene kadar her şey canlıdır. Ben onları
canlı tuttuğunu söylemiyorum."

"Belki tavşanlar kaçmıştır," diye umutla önerdi Noreen.

"Tanrı bilir! Belki de kaçmışlardır." Sonra Jan-an daha fazla bilgi ekledi: "Sanırım baban sonsuza dek gitti!"

"Aldı mı?" Noreen artık kederden bunalmış değildi.

"Hayır, sadece gitti. Bana bir dolar verdi."

"Bir dolar, Jan-an? Tam bir dolar mı?" Bu neredeyse inanılmazdı.
Jan-an gevşek ve kirli bluzundan kanıt çıkardı. "O da evini korkunç derecede temiz bıraktı," diye devam etti, "ve bir adam bunu yaptığında Peneluna bunun çok şüpheli olduğunu söylüyor."

"Jan-an, sen burada bekle--ben kulübeye gidiyorum!"

Noreen meydan okurcasına ayağa kalktı. Aniden gelen ilham
flaşlarından biriyle ele geçirilmişti.

"Seni aramadılar," diye uyardı Jan-an.

"Biliyorum, ama gitmeliyim. Sadece içeri bir göz atacağım. Belki Motherly hana
arka yoldan gitmiştir."

Jan-an'ın buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve beklemek için ıslak bir kayanın üzerine oturdu, Noreen ise ormanın küçük, dikkatsiz bir hayvanı gibi patikada hızla ilerledi.

Fırtınayla hava kararıyor ve ağırlaşıyordu; gök gürültüsü daha belirgindi--bir sessizlik ve güçlü bir güç tarafından kontrol altında tutulan nefes nefese bir rüzgar
görünümü vardı.

Noreen kulübeye ulaştı ve asmalarla kaplı pencereden içeri baktı.
Gördüğü şey çocuğun hayatında bir dönüm noktasıydı.

Mary-Clare hala yerde uzanıyordu. Larry kaçtığından beri başına birkaç şey gelmişti; bunların hesabını asla net bir şekilde veremedi.

Bilinci yerindeydi ve birkaç kez bilincini kaybetmişti. Daha sonra hatırladığı kadarıyla kanepeye ulaşmaya çalışmıştı,
ama ağrıyan başı bu dürtüyü yok etmişti. Tekrar yere düşmüştü. Sonra tekrar uyandı ve kan vardı --yakınında. Çok fazla değildi ama daha önce fark etmemişti ve bayılmış olmalıydı. Yine Noreen'i, diğerlerini düşündüğünü ve olan şeyi sonsuza dek gizli tutmanın gerekliliğini hatırladı.

Ama yine Mary-Clare, bitkinlikten veya baygınlıktan sessizliğe gömüldü ve böylece Noreen onu buldu!

Çocuk hızla hareketsiz kulübeye girdi ve annesinin yanına diz çöktü. İlk başta oldukça sakin ve korkusuzdu. Sevgili
başını kucağına aldı ve küçük kesiğin kanını
akıttığı beyaz yanağını okşadı - artık üzerinde kuru kan vardı ve bu da
Noreen'in soluk soluğa kalmasına ve bağırmasına neden oldu.

Çocuk ileri geri sallanıyordu, rahatlatıcı sözler mırıldanıyordu; sonra
daha yüksek sesle, daha hızlı konuştu - sözleri vahşi, bağlantısız oldu.
Güldü, ağladı ve küçük dünyasının her birini sırayla çağırdı.

Peter Amca!

Polly Teyze!

Peneluna! Ve sonra Jan-an! Jan-an!

Hıçkırarak ve çığlık atarak Mary-Clare'in gözleri açıldı ve gülümsedi.
O anda Jan-an sendeleyerek odaya girdi.

Bir bakış ve donuk, sadık yaratık, Point'te sık sık başkalarıyla paylaştığı rutini
yapan bir makineye dönüştü.

"Ölmedi!" diye duyurdu dehşet içinde bir bakıştan sonra ve sonra
Mary-Clare'i kanepeye sürükledi; su almaya koştu; bir
tırnaktan bir havlu aldı ve beyaz, lekeli yüzünü yıkadı. Bu sırada Noreen'in hıçkırıkları
gittikçe azaldı, daha sessizleşti ve şu anda Jan-an'a
yardım edebildi.

"Düştü," diye duyurdu Jan-an. Mary-Clare gözlerini açtı--kelimeler ağır beyninde yankı buldu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Ve boş bir midede!" Jan-an'ın sempatik bir sızısı vardı.

"Evet," diye fısıldadı Mary-Clare yine ve gülümsedi.

"Noreen, yüzünü ıslatmaya devam et--sıcak bir şeyler alacağım."

Ve Noreen yıkayıp yastığın üzerindeki yüzü bilinç ve akla kavuştururken, Jan-an şöminede bir ateş yaktı, dışarıdaki bir kaynaktan su taşıdı ve dolaptan çay ve birkaç küçük kek çıkardı. Kızın yüzü değişmişti; düşünüyordu, düşünüyordu ve art arda düşünmek canını acıtıyordu--ama düşünmeye devam etti.

"Norrie canım, iyiyim. Oldukça iyiyim." Sonunda Mary-Clare kendini
savunmayı başardı; sendeleyerek ayağa kalktı ve Jan-an onun yanına
sıçradı.

"Uzan," diye emretti yeni ve neredeyse endişe verici bir tonla. "Görmüyor musun, kendine biraz daha dayanmalısın? Bırak ben öncülük edeyim--Biliyorum, biliyorum!"

Ve Mary-Clare bunu başardığını fark etti! İkisi de birbirlerine dikkatle baktılar, Eve'in iki çocuğu! Mary-Clare geriye yaslandı; yüzü titredi; gözleri zayıf gözyaşlarıyla doldu.

Dışarıda yaklaşan fırtınanın karanlığı sıkı sıkıya bastırıyordu, rüzgar
tasmayı zorluyordu, şimşekler çakıyordu ve gök gürültüsü yuvarlanıyordu. "Fırtına," diye mırıldandı Mary-Clare, "fırtına! Bu yazın sonu!"

Bayat kekler ve sıcak çay üçünü de ferahlattı ve bir saat sonra
Mary-Clare tamamen kendisi gibi görünüyordu. Kapıya gidip
fırtınanın kalbine baktı. Kırmızı şimşek karanlığın içinden zikzaklar çizerek
geçiyordu. Sanki mutlu bir yaz gibiydi, korkudan deliye dönmüş, sulu kar ve yağmurun
içinde bir yol arıyordu.

Bedeni yaralı ve yorgun, zihni bitkin ve el yordamıyla ilerleyen Mary-Clare
hala Larry'nin inandığı ve uğruna elinden gelenin en iyisini yaptığı her şeyi
yıkıp yok ederken yaşadığı o garip özgürlüğü hissediyordu.

Bunu, ezici bir selden kaçan, yıkıma bakan ve kendi kaçışına
şayan biri gibi hissediyordu. Ama _kaçmıştı_! Bu, şu anda, tek sürükleyici gerçek oldu. Kaçmıştı ve bir yerlerde güvende olacaktı.

Fırtınadan sonra geç gün batımı muhteşemdi. Güçlü bir fırtınanın genellikle ardında bıraktığı berrak altın, cilalı bir kalkan gibiydi. Esinti dokunuşunda buz gibiydi; çıplak ağaçlar, görünümlerindeki ani değişiklikle insanı ürkütüyordu - fırtına renklerini ve yapraklarını koparmıştı. Parlayan gökyüzüne karşı sertçe duruyorlardı.

Ve sonra Mary-Clare, yapraklarla dolu, gizli patikadan aşağı doğru yolu gösterdi. Noreen'in elini tutuyordu ama Jan-an'a yaslandı. İnerken Mary-Clare plan yaptı.

"Eve vardığımızda, Jan-an, sarı eve, Peneluna'ya gitmeni istiyorum."

Mary-Clare, tüm dünyadan, yaşlı anlayışlı kadını arzuluyordu.

"Sanırım Polly Teyze'den bahsediyorsun," diye önerdi Jan-an.

"Hayır. Yarın, Teyze Polly, Jan-an. Bugün Peneluna'yı istiyorum."

"Tamam." Jan-an başını salladı.

"Ve, Noreen canım."

"Evet, Motherly."

"Her şey yolunda. Garip bir düşüş yaşadım. Kulübe oldukça karanlıktı.
Yüzümü masanın kenarına çarptım. Ve, Noreen."

"Evet, Motherly."

"Biraz dinlenmem gerekebilir ama endişelenmemelisin.
Görüyorsun ya,
Anne uzun zamandır dinlenmedi."

Peneluna çağrıya cevap verdi. O ve Jan-an sarı eve geldiklerinde akşamın geç saatleriydi. Point'e doğru yola çıkmadan önce Jan-an
bir yemek yemekte ısrar etmiş ve sonrasında Mary-Clare'in Noreen'i
yatmasına yardım etmişti. Bütün bunlar onu geciktirmişti.

"Şimdi," dedi sonunda, "gideceğim. Sanırım sınıra yaklaşıyorsun, değil mi?"

Mary-Clare başını salladı.

"Hayatım boyunca hiç hasta olmadım, sadece hasta bile olmadım," diye mırıldandı,
"şimdi neden hasta olayım ki?"

Ama yalnız bırakılınca, garip bir şekilde, başına geleceğini hissettiği şeye
hazırlandı. Dikkatlice soyundu ve odasını
düzenledi. Sonra yatağına uzandı ve bilinenle bilinmeyen arasında hafifçe sürüklendi.

Noreen'in uyuyan yüzüne o kadar nazikçe dokundu ki çocuk okşayışlara
duymadı. Sonra:

"Belki de öleceğim -insanlar bazen çok kolay ölür- sadece
parlayıp
çıkacağım!"

Ve böylece Peneluna onu buldu ve yanına diz çöktü.

"Beni duyuyor musun, Mary-Clare?"

"Evet. Seni duyuyorum, tabii ki."

"Peki, o zaman, çocuğum, bunu da yanında götür, bir süre nerede kalırsan kal. Ben buradayım ve Yüce Tanrı burada ve her şey güvende! Anladın mı?"

"Evet, Peneluna."

"O zaman dinle--'Yalnız yer sevinecek--ve orada bir otoyol olacak--ve bir yol.'" Karmaşık sözcükler mırıldanan bir şarkıya dönüştü.

"Yalnız Yer----" Mary-Clare yorgunca gözlerini
kapatarak oraya doğru kaydı, ama gülümsedi ve Peneluna Yolu
bulduğuna inandı. Geriye veya dışarı doğru kıvrılsa da--peki! Peneluna hemşirelik görevine
döndü. İyileştirme yeteneği vardı ve anlayışlı bir
yüreğe sahipti, bu yüzden komutayı ele aldı.

Zorlu ve zor bir Yol'du ve tehlikelerle doluydu. Bir doktor
geldi ve vakayı teşhis etti.

"Kötü düşüş--neredeyse beyin sarsıntısı."

Teyze Polly geldi ve hemşireliği paylaştı. Jan-an mekanik bir şekilde evle ilgilenirken
Amca Peter Noreen'i himayesine aldı.

Mary-Clare kendi evine dönene kadar sıkıcı, olaysız günler
uzadı. Bir gün Jan-an'a, "Ben--ben senin kulübeye gitmeni istiyorum, Jan-an. Onu--Tanrı'ya geri verdim. Pencereleri ve
kapıları kapatın--kış geldi!"

Jan başını salladı. Mary-Clare'in "bayıldığına" inanıyordu--korkmuştu ve batıl inançlıydı. Bir sonraki odadaki
Peneluna'ya nereye gittiğini açıklamak için durmadı, ama başını ve omuzlarını eski bir şal ile örterek dışarı fırladı.

Isıtıcı derecede soğuktu ve kuru dallar kızın yüzüne buz gibi
çarpıyordu. Hayalet rüzgarı saate dehşet katıyordu, ama Jan-an
zorlukla devam etti.

Kulübeye ulaştığında neredeyse karanlıktı--boş oda anılarla
doluydu ve etrafta koşturan küçük yaratıklar vardı. Odanın ortasında duran Jan-an, sıkılmış
ellerini kaldırdı ve sanki bir Varlığa yalvarıyormuş gibi uzattı. Eğer Mary-Clare
Mekânı Tanrı'ya geri vermiş olsaydı, o zaman Tanrı orada yakınlarda
ve--dinliyor olabilirdi. Jan-an, ruhsal. Sadık, özlem dolu
gözlerini kaldırdı ve yüksek sesle konuştu.

"Tanrım!" Bekledi. Sonra: "Tanrım, güveniyorum ve korkmuyorum--çok!
Tanrım, dinle! Bunu yüzüne fırlatıyorum. Lazarus'u ve diğerlerini
ölümden dirilttin ve Mary-Clare henüz ölmedi--onu--kurtaramaz mısın? Duy beni! beni duy!"

Elbette Tanrı duydu ve cevap verdi, çünkü o gece Mary-Clare'in Yolu
tekrar küçük sarı eve doğru döndü.

Yapabildiğinde, Teyze Polly onun hana taşınmasında ısrar etti.

"Her tarafta daha az sorun olacak ve Peneluna kalacak."

Böylece hana gittiler ve kış Orman'a, Nokta'ya ve madenlere yerleşti. Göl donmuştu ve
parıldayan bir otoyola dönüştü; çocuklar paten kayıyordu; kızaklar oradan oraya fırlıyordu.
Dünya kapanmıştı ve her şey eski oluklara gömülmüştü.

İyileşme döneminde Mary-Clare'in garip vizyoner anları oldu.
Bazen çevresinden
kopabiliyormuş gibi görünüyordu
ve Northrup'un neredeyse unutulmuş sözlerinin rehberliğinde kendini onunla
buluyordu. Ve o her zaman yalnızdı. Annesini hiç gözünde canlandıramadı;
Tanrıya şükür, Kathryn'i ortadan kaldırabilirdi.

Northrup ile yüksek bir yer. Birbirleriyle konuşmadılar veya
dokunmadılar--ama biliyorlardı ve mutluydular! Altlarında onları
etraflayan sisler varmış gibiydi; arada sırada dağılan sisler,
ve o ve Northrup hevesle bir şeyler görmeye çalışıyorlardı! Mary-Clare
kendisini Northrup'ta olduğu gibi o yüksek yerde hayal etti, kendisininkinden
oldukça farklı bir kişilik.

Bir süre sonra o anlar daha belirgin bir şekil ve biçim aldı. O ve
Northrup sisler içinde şehirlerini görmeye çalışıyorlardı; şehirlerini
yaratmaya çalışıyorlardı.

Bu Mary-Clare için heyecan verici bir zihinsel egzersize dönüştü ve zamanla
bir şehir gördü. Bir veya iki kez, kendi yarattığı kız, sevdiği adama ulaştığında onu neredeyse hissetti; o da onu seviyordu, ama kendisi gibi, aşkın bazen vazgeçmeyi, bazen de gerçeği korumak için kabullenmeyi gerektirdiğini biliyordu.

Mary-Clare şu anda güneş ışığında yürüyebiliyordu ve sonra
sık sık ıssız şapele gidip saatlerce sessizce oturuyordu.

Ve Maclin bir gün onu orada buldu--gülümseyen, yaltaklanan bir Maclin.
Maclin, Larry'nin ani ve o ana kadar başarılı kaçışından çok rahatsız olmuştu. Elbette Maclin'in tek yönlü zihni, Rivers'ın kaybolduğu anda, her şeyi ilkel bir şekilde açıklamıştı. Northrup, Larry'yi satın almıştı! Bu, Northrup'un kendisi kaybolana kadar
yeterince basitti.

Bu noktada Maclin bazı orijinal varsayımlarda bulunmak zorunda kaldı.
-Muhtemelen o ahşap kulübede bir sahne yaşanmış olmalıydı. Northrup'un karısı kırbaç elini tutmuştu ve Northrup şartları kabul etmişti--Mary-Clare'i terk etmişti. Bu, hastalığın sebebini açıklayabilirdi.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak hem Larry hem de Northrup'un yerlerinden ayrılmasıyla, Heathcote'lar sorumluluk almak zorunda kalacaktı. Bu, Point'i satın almak için psikolojik an olurdu! Bu yüzden nöbet tutan Maclin,
Mary-Clare'i şapel adasına kadar takip etti.

"Vay, vay!" diye haykırdı, sanki eski kilisenin köşesindeki kızı görünce şaşırmış gibi. "İyileşmeye karar verdin, ha? Güneş banyosu mu yapıyorsun?"

Mary-Clare, sanki gülümseyen, sağlıksız görünümlü adamdan
çekiniyormuş gibi pelerinini daha da sıkı sardı.

"Evet, hızla iyileşiyorum," dedi.

"Larry'den bir şey duydun mu?" Larry'ye karşı kendi duygularını gizlemek en iyisi gibi görünüyordu.

"Hayır."

"Biraz endişeli, sanırım?"

"Hayır, fazla endişelenmiyorum, Bay Maclin." Mary-Clare eski doktorunun felsefesini düşünüyordu. Ölmeyecekti, bu yüzden hemen yaşamalıydı!

"Küçük bir kadına davrandığın şekilde davranmak çok kötü bir şey."

Maclin yaklaştı ve boynu kırıştı. Mary-Clare buna hiçbir
cevap vermedi. Maclin boynunun arkasının farkındaydı--onu
sinirlendiriyordu.

"Seni bağlı mı bıraktı?" diye sordu.

"Bu ne?" Mary-Clare ilgilenmişti.

"Param yok."

"Ah! Hayır. İsteklerim çok basit - onlar için yeterli para var."

"Bakın, Bayan Rivers, işe koyulalım. Elbette biliyorsunuz
Point'i istiyorum. Nedenini söyleyeyim. Madenler _maden_
olarak iyi ama orada son şeklini almaya hazır birkaç icatım var. Şimdi, daha önce bunu kimseye söylemedim - Larry bile - ama bir kadının dilini tutabileceğini her zaman savunurum. Ben farklı düşünen erkeklerden değilim. Point'e bir fabrika kurmak istiyorum; birkaç örnek kulübe ve--ve Kral Ormanı'nı _yapmak_ istiyorum. Peki, Point için ne
alırdınız ve fazla mütevazı olmayın. Kadınların
yüzlerini
sürtmüyorum."

Maclin gülümsedi. Yüzündeki yağ çizgilere ayrıldı--bir gülümsemenin ona yapabileceği en iyi şey buydu. Mary-Clare büyülenmiş bir şekilde ona baktı.

"Konuşun, Bayan Rivers!" Bu, kaburgalara bir dürtme gibi geldi--Mary-Clare
fiziksel bir temastan
geri çekildi.

"Artık Point'in sahibi ben değilim," dedi.

"Ne oluyor!" Maclin şimdi geri çekildi. "Peki o zaman kim?"

"Larry'ye verdim."

"Larry sana bunun için nasıl para ödeyebilir?"

"Larry bana para vermedi."

"Buna inanmamı mı bekliyorsun, Bayan Rivers?" Yağ şimdi gevşek çizgilerine geri döndü.

"Bay Maclin, ister inanın ister inanmayın, beni hiç ilgilendirmiyor."

Sonra Mary-Clare oldukça zayıf bir şekilde ayağa kalktı ve köprüye doğru döndü.

Ve Maclin orada tek başına duruyordu! Bilmekten korktukları çok şey olan herkes gibi Maclin de şimdi Larry'nin gerçekten ne kadar şey bildiğini düşündü.
Point'in ne anlama geldiğini biliyor muydu? Hiç mektup açmış mıydı? Bu Maclin'i terletti.

Şeytani numarasıyla mektupları kopyalamış mıydı?
Point'i satabilir miydi----?

Maclin artık cevapsız sorularına dayanamıyordu. Madenlere geri döndü ve King's Forest'ta günlerce görülmedi.

BÖLÜM XIX

Eski ortamına döndüğünde, Northrup uyanmanın verdiği rahatlama olmadan, her gün, rahatsız edici rüyasının hislerini yaşıyordu.
Kapalı kapılar koridoru artık onun için bir gerçeklikti. Arkalarında, şüphesiz çoğu insan için yeterince yaygın olan, ancak henüz
kendisine açıklanmamış deneyimler yatıyordu.

Bir tanesinde kısa bir süre yaşamıştı--Aman Tanrım! Sadece haftalar mıydı? Neyse ki, hafızası, Tanrıya şükür, güvendeydi; lekesiz.
Kendisine,
düşüncelerinde,
o anılarla dolu sığınağa,
dönme ayrıcalığını saklı tutacağına yemin etti,
çünkü şüphesiz biliyordu ki,
bir süredir terk ettiği her görevi üstlenme kararlılığını zayıflatamazdı.
Manly'nin öngördüğü gibi,
onunla olmalıydı.

Bu düşünce çizgisi Northrup'un vizyonunu genişletti ve
kendisiyle diğer adamlar arasında yeni bir bağ
geliştirdi. Kendini sokakta onlara uyanmış bir ilgiyle bakarken buldu. Kaç tanesinin, sert,
çoğunlukla sert hatlı adamların, özel veya kamusal yaşamda ruhlarının farkına vardığını ve bu vahiy ile nasıl başa çıktıklarını merak etti.
İfadelere karşı hassaslaştı; bir süre sonra,
insanların gözlerindeki bakıştan, çenelerinin duruşundan,
kendisinin yapmaya çalıştığı gibi
bu çileyle karşı karşıya kalıp kalmadıklarını veya
ruh kabulünü
reddedip reddetmediklerini tahmin edebileceğine inandı. Bir zamanlar onlara buğulu camın ardından bakarken, şimdi onlara büyüteçle bakıyormuş gibiydi. Peki ya kadınlar? Northrup o günlerde kadınlar konusunda çok mütevazıydı. Sonuçları düşündüğünde ve tam bir anlayışın asla denenmediği yerde sorumluluğu üstlenen cüretkarlığı düşündüğünde huzursuzlanıyordu. İçe dönük halinde, Tanrı'nın bile aldatılmış olduğu görülüyordu. Kadınlar, haklı olarak, onlar tarafından değil, onlar için yaratılmış ideallere bir yanıttı. Mary-Clare, Northrup'a istediğini yaptırıyordu! Tüm bunlardan bir kısmı kitabına sızdı çünkü evde geçirdiği iki haftadan sonra çenesini ve dudaklarını oldukça sert bir şekilde sıktı, yüksek bir binanın kulesindeki küçük ofis odasına gitti ve asansör görevlisine her gün beş kutsal saat boyunca tampon görevi gördüğü için yüklü bir miktar ödedi. O kartal yuvasının köşesinde oturmak, dünyanın üstünde olmak gibiydi. Northrup, yıllar önce, durgunluk ve güneş ışığıyla yıkanmış bir dağ zirvesinde durup, aşağıdaki sahnede elementlerin dramatik
oyununu izlediği bir günü sık sık hatırlardı. Sağda şiddetli bir
sağanak acımasızca akıyordu; solda yuvarlanan sisler
ayrılıyor ve hoş çayırlar ve kümelenmiş köyler ortaya çıkıyordu. Ve bu anı ile Northrup gözlerini kapattı ve sessiz
gözetleme kulesinden, dünyadaki hiçbir şeyin ona gösteremeyeceği şekilde, denizler ötesindeki korkunç
trajediyi gördü.

Döndüğünden beri eski huzursuzluğu onu ele geçirdi. İnandığı her şeyi silip süpürüyordu --idealler; hayatın anlamı; aşk; görev;
hatta şehri --kendisi-- tehdit altındaydı. Artık hiçbir şey uğruna savaşılmadığı sürece güvenli görünmüyordu. Borçlu olduğu bir şey vardı --neydi?

Cesurca yapmaya çalışsa da, Northrup işine pek az düşünce koyabiliyordu --onu yanıltıyordu. İlk başta bilinçsizce
gitmeyi planlamaya başladı, bilinçli olarak ise
kendisini duvardaki genişleyen nişine yeniden uyum sağladığını düşünerek kandırdı!

Northrup kulesinden indiğinde, diğer adamlar gibi oldu ve
dudakların ve çenelerin kasvetli çizgileri gevşedi. Kardeşliğin daha geniş vizyonunu ilk yakalayanlar onlardı.

Döndüğünde, hemen Manly'yi annesiyle ilgili güvenine aldı ve o basit ruh, Kathryn'in durumu karmaşıklaştırdığı
duygusal saçmalıkları bir kenara itti.

"Hepsi lanet olası çürük, Brace," diye çıkıştı. "Kadınların asla yapmaması gereken işleri yapan bir büyükannen vardı - halı sererdi ya da yırtardı, hangisi olduğunu unuttum, hikayeyi babamdan duydum - ve o kanser oldu - daha büyük olasılıkla kanser değildi - babamın bundan hiç emin olduğunu sanmıyorum. Ama, Tanrım! Neden onun torunları bir kazayı miras alsın ki? Anneni o saçmalıktan vazgeçirdiğimi sanıyordum." 

Böylece rahatlayan Northrup, Kathryn'e tüm gizli diplomasiyi terk etmesi gerektiğini ve annesinin onlarla birlikte çalışması gerektiğini söyledi. 

"Ama, Brace canım, korkum için beni suçlamıyor musun? Çok 
endişeliydim!" 

"Hayır, küçük kız, sen bir kozdun. Nasıl dik durduğunu asla unutmayacağım!" 

Böylece Helen Northrup kendini Manly'nin ellerine bıraktı - o güçlü, sadık ellere. Çeşitli testler için hastaneye gitti. Sakindi ama 
çoğu zaman korkuyordu. Bazen hoş, kalabalık sokaklara baktı
ve sanki kendi türünden biri gibi kendini özlüyormuş gibi bir yalnızlık hissetti.
Erkeksi bir şekilde ukalalık etti ve geniş omuzlarını silkti.

"Kadınlar! Kadınlar!" diye bağırdı, ama onun da korkularının olduğu saatler vardı.

Ama sonunda, kara şüpheler ortadan kalktı.

"Elbette, sevgili hanımefendi," dedi Manly rahatlayarak, elini okşayarak,
"elli küsur yaşında yirmi yaşında yaptığımız gibi koşamayız. Ama daha
yavaş bir yürüyüş keyiflidir ve etrafımızdaki hoş şeylere bakmak için zaman ayırabiliriz; her zaman yapmak istediğimiz ama yapmaya
vakit
bulamadığımız şeyleri yapabiliriz. Brace evlenmeli - çocukları olacak ve
onlarla her şeye yeniden başlayacaksın. Sonra bu kış seninle biraz müzik dinlemek istiyorum. Yalnızlıktan dolayı evcil çılgınlıklarımın düşmesine izin vermeyi tercih ederim. Hafif operaya gidelim - hepimiz burada sinirli oluyoruz. Sana söylüyorum, Helen, gençleri onları ilgilendirmeyen şeylerden
uzaklaştırmak bizim büyük yavrularımıza kalmış."

Zavallı Manly! Uzaktan gelen büyüyen çağrıya karşı vicdanını sağır edemedi ve eğilimi çoktan gördü. Bu yüzden, büyük tehlikede cesaretini
yukarıda tutmak için daha çok konuştu.

Helen Northrup hakkındaki endişesi ortadan kalkınca, Manly dikkatini
Brace'e verdi. Brace onu şaşırttı. Northrup'un hiç bu kadar iyi görünmediğini kabul etti; yolculuk onun için harikalar yaratmıştı. Evet; oydu -- oldukça harika bir şey yapılmıştı.

Bir gün Northrup'a balyoz gibi bir şekilde saldırdı.

"Kişiliğinde ne var ki?" diye sordu.

"Ah! Sanırım annemle ilgili endişe, Manly. Ve benim
sorumluluklarımın altından kaydığım düşüncesi. Ölmüş olsaydı -- iyi! her şey
şimdilik yolunda."

Ama bu Manly'yi tatmin etmedi.

"Her şeyi boş ver, kaygıdan bahsetmiyorum," diye patladı. "Tahmin edip etiketleyebildiğim
doğal şeyler. Ama sen bir şekilde
ana hattaki yan yoldan
çıkarılmış gibi görünüyorsun."

"Ya da tam tersi, ihtiyar?" Northrup araya girdi ve güldü.

"Hayır, efendim; sen ana hattasın, tamam; ama
nereye gittiğini biliyormuş gibi görünmüyorsun. Farını açık tut, Brace."

"Teşekkürler, Manly; tam olarak nereye ineceğimi bilmiyorum ama
yavaş gidiyorum. Şimdi bu--denizler ötesindeki bu dehşet----" Her zaman
gizlice yaklaşıyordu, bu günlerde.

"Ah! Bu onların işi, Northrup. Her zaman kavga ediyorlar--bu
bizim savaşımız değil, ihtiyar," diye lafa girdi Manly, ama Northrup başını iki yana salladı.

"Manly, buna bir savaş olarak bakamam--sadece sıradan bir savaş, bilirsin.
Bir gün sana anlatacağım
tuhaf bir deneyim yaşadım, ama bu beni
her şeyden önce ve her şeyden öte, bizi
zorlayan, çoğu zaman en iyi planlarımıza aykırı bir
Güç olduğuna ikna etti ve ben o Gücün
dünyayı da zorlayabileceğine inanıyorum. Manly, bana inan, bu bir kavga değil,
orada bir ruh bulucu; daha çok bir ruh yaratıcısı. Daha
geçmeden, birçok ulus ve insan,
sizin bir zamanlar yaptığınız gibi, çıplak, zayıf ruhlara veya"--bir duraklama--"işe koyulup ruhlar
yaratmaya" zorlanacak.

Manly, koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Northrup devam etti.

"Manly"--sessizce, sakin bir şekilde konuştu--"gitmeden önce bu ofisteki son konuşmamızı hatırlıyor musun?"

"Eh, bir kısmını. Evet."

"Koşular, bilirsin işte. Dağ zirveleri, bebek elleri, kadın yüzleri ve ruhlar?"

"Ah! Evet. Hasta bir adama hasta konuşması." Manly parmaklarını şıklattı.

"Manly, ruhunu bir kez gördüğünü söyleyerek ne demek istedin?"
Northrup çok ciddiydi. Manly döner sandalyesinde döndü.

"Benimkini bir kez gördüğümü kastettim," dedi sertçe, kesin bir şekilde.

"Nasıl görünüyordu?"

"Sanki ihmal etmişim gibi. Küçülen, titreyen bir şey." Manly aniden durdu, sonra kısaca ekledi: "O kısmını aç bırakamazsın, Northrup, bir gün geri dönme şansın olmadan."

"Hayır. Ve tam olarak karşı karşıya olduğum şey bu - geri dönüş!"

Manly ile yaptığı o konuşmadan sonra, Northrup, tuhaf bir şekilde, sanki
kesin bir sonuca varmış gibi hissetti;
yönlendirmesi için talimatlar almıştı. Sessizce sevinçliydi ve ofisinde otururken,
ruhen daha yüksek bir Güce boyun eğen birinin huzurunu ve memnuniyetini
yaşadı.

Kulesinin tepesindeki ışık küresi, komik bir şekilde,
farı olmuş gibiydi -Manly'nin mecazları yapışmıştı--beyaz ve kırmızı parıltıları, karanlık anları,
zihninin işleyişi gibiydi, ama artık eski depresyonu bilmiyordu. Ana hattaydı ve emirleri vardı -şimdiye kadar gizli, ama güvenli emirler.

Kathryn zaman geçtikçe daha da çekici hale geldi.
Northrup'un kopukluğuna içerlemiyor gibiydi, ancak kule odası onu tehlikeli bir şekilde cezbediyordu.
Bir keresinde, atölyesini gör;
çalışmalarından bazılarını dinle. Ama Northrup onu ertelemişti.

"Bekle canım, ben bitirene kadar, sonra sen ve ben
kulemde düzenli olarak bundan yiyelim. "

Kathryn bunun üzerine öpülmek için ağzını kaldırdı ve masum gülümsemesinin ardında o korkunç
çamurlu pantolonlu Kral Ormanı kızını hayal ediyordu! _O_ kitabın yazıldığını duymuştu; bir kenara itilmemişti.

Mary-Clare Kathryn için giderek daha fazla engel teşkil ediyordu. Kendisinin
tehlikeli bir tip olduğunu hissediyordu; erkeklerin asla anlayamayacağı türden, ta ki çok geç olana ve asla unutamayan. Ve Brace _değişmişti_. Bu incelikli
huzursuzluk Kathryn'den kaçmadı.

"Acaba----" Ve Kathryn gerçekten merak ediyordu. En çok Mary-Clare'in
bir daha yüzeye çıkma olasılığına merak ediyordu.
Çünkü--ve bu Kathryn için aşağılayıcı bir düşünceydi--o Orman kızıyla
başa çıkamayacağını fark etti!

Ancak, işler ters gittiğinde her zamanki gibi Kathryn,
zihnindeki perdeyi indirdi, bir zamanlar yaptığı gibi fiziksel olarak, Brace'in
oluşturduğu
hoş olmayan koşullara karşı.

Ve ilgilenilmesi gereken çok şey vardı--bu yüzden Kathryn, büyük bir
verimlilikle işe koyuldu. Teyzesinin
geleceği için tedbir almalıydı. Bu zor değildi, çünkü zavallı Anna herhangi bir tedbirin
dikkate alınması gerektiği için o kadar rahatlamıştı ki, Kathryn'in en düşük
fiyatını kabul etti.

Sonra Arnold vardı. Sandy, o anda, Northrup'un
geri dönüşünden iğreniyordu. Bu, planlarına müdahale ediyordu. Sandy'nin uzun ve keskin bir kokusu vardı. Denizaşırı sorunlar onda bir tepki uyandırmıştı, davaya hizmet etmek istiyordu--ama kendi tarzında. Gizlice hazırlık yapıyordu. Eski gemiler satın alıyordu, ama eski gemiler
pahalıydı ve gizlilik borç para almasını engelliyordu. O da
evlenmek istiyordu. Kathryn, sadece onun koruması ve o da
Kathryn'in küçük servetiyle, o anda, dindarca arzulanan
bir durum yaratacaktı.

Kathryn bu ikilemle dikkatli bir şekilde başa çıkmak zorundaydı. Sandy o kadar
korkunç derecede gerçekçiydi ki--onun hakkında Northrup'un idealizminden zerre kadar eser yoktu!
Ama tam da bu nedenle, dünyanın korkunç derecede altüst olmuş hali içinde,
o hurda yığınına kolayca atılacak biri değildi. Bunu asla bilemezsiniz!
Brace duygusal davranabilirdi ama Sandy'ye her zaman güvenilebilirdi--o bir kayaydı!

Bu yüzden Kathryn, düğün çarşafını işlerken--çünkü yakında evlenmeyi planlıyordu--yol göstermesi için dua etti.

Genel olarak, durum çok tatmin ediciydi. Kathryn'in
kendinden memnun hissetmesi ve
onun gibi zekasıyla hayatın ortak bir faktöre indirgendiğine daha da ikna olması şaşırtıcı değildi. Evlendikten sonra
derin bir nefes alabilecekti. Evlilik kadınlar için çok ilahi bir kurumdu. Onlara öyle bir boğucu etki veriyordu ki --doğru türden erkeklerle-- ve Brace _doğru türdendi_.

Şu anda kesinlikle tamamen tatmin edici değildi. Dikkatleri fazlaca görev kokuyordu. Kathryn'i kandıramazdı. O kadar bol miktarda çiçek ve hediye
gönderdi ki kan parası gibi görünüyorlardı. Eh, evlilik tüm bunları düzeltirdi.

Helen düğün için erken bir tarih istedi ve Kathryn'den hoşlanmayan Manly bile onu kritik bir durumun kurtarıcısı olarak kavradı.

King's Forest'ın Manly üzerinde uğursuz bir etkisi olmuştu; kendinden şüphe etmesine neden olmuştu.

Ve böylece hayat, görünüşe göre, yüzeyde sorunsuz bir şekilde akıyordu.
İşleri gerçekten müthiş bir
hızla
taşıyan şey, alt akıntılardı.

Northrup'un mücadelesinin çoğu kule odasında geçti.
Her gün Olan ve Olması Gerekenle yüzleşti! Tüm eski
karakolları her gün ele geçirilirken, son saldırı için
çıplak ve korumasız bırakıldı. Ve geldi!

Ölümün yaptığı gibi, çoğunlukla oldukça doğal bir şekilde geldi ve onu
hazır buldu. Ölenler gibi -ya da yeniden doğanlar gibi- Northrup sevdiklerini
asit testine tabi tuttu. Annesi anlayacaktı. Kathryn? Bu yürek
parçalayıcı anda, tüm bu son kendini
kanıtlamalardan sonra, Kathryn'in Bilinmeyen
Bir Miktara dönüştüğünü keşfetmek
şaşırtıcıydı.

Bu keşif Northrup'u bir sadakatsizlik ve
gerçek dışılık duygusuyla doldurdu. Karısı, çocuklarının annesi olacak kızın böylesine onur kırıcı bir konuma düşürülmesine izin vermeye ne hakkı vardı? Ona sadakat ve anlayışla kendini kanıtlamamış mıydı? Kendi haklarını bir kenara bırakarak, ona iyi bakmamış mıydı?

Günler uzadıkça uzuyor ve her biri Northrup'un canlılığını, ruhundaki o haçlı duygusunu yoğunlaştırırken, bir bedel ödüyordu.

Ayrılma zamanı gelene kadar, en yakınlarına bunlardan hiç bahsetmedi ve Tanrı biliyordu ki, annesine ve Kathryn'e yaptığı küçük, dindar eylemler sırasında, en azından onlardan birine, hayatının en cesur eylemleri olarak, yakında ortaya çıkacaktı.

Kitabının, kadınının son direnişini sergilemesi gereken kısmına gelmişti --Mary-Clare'in bu kadar zayıflattığı direniş. Eğer kitabı gitmeden önce bitirirse - ve bunun mümkün olabileceğine karar verdi - kadını, kendisine yatırım yapılan şüphelerin üzerine
yükselmeliydi. Ama konuya geldiğinde, eğer amacını takip ederse, karar ucuz ve sıradan görünüyordu - her şeyden önce,
açıktı. Şu anki ruh halinde kitabı sadece bir kitap olurdu; Büyük Deneyim değil.

İnatçı gerçekler karşısında işini bitirme mücadelesi, haçlı ruhunu; Kathryn'in şüphelerini ve
hatta Mary-Clare'in yaygın ısrarını yok etti. Kendi işinde yenilmekten nefret ediyordu.

Kadında tasvir edildiği gibi, aşkın en büyük fedakarlığı ve ihtişamı - _elbette_ erkeğin ideali olmalı!

Dünyanın çirkin işleri halledilmeliydi ve erkek genellikle
aşkı bir kenara bırakmak zorundaydı - onur için. "Ama, Tanrım!" Northrup,
görünüşe göre işe yaramaz sağ eline,
eğer kadın küçük tanrılar kurmaya ve onların önünde eğilmeye başlarsa,
ruhani olanın hali ne olurdu? Neden, Tanrı'nın verdiği mirasından vazgeçerdi. Ona göre,
aşk her şey olmalıydı. Her şeyden önce. Neden, hayatın temelleri
bunun üzerine kurulmuştu. Bir kadın için daha üstün ne olabilirdi? Erkek
gerisini gözetebilirdi, ama kadınının sevgisinden emin olmalıydı!
Geri kalanı onların kendi ellerinde olacaktı - bu onların bireysel meselesiydi.

Ve sonra, bu kritik anda, Mary-Clare _her zaman_ araya girerdi.

"Bu, sevmek için yapılan şeydir!" Bu onun sert ültimatomuydu. "Aşkın
en iyi kanıtı, teslim olmak değil, vazgeçmek olabilir!"

"Saçma!" diye geri fırlattı Northrup. "O zaman bir erkek nasıl emin olabilir?
Böyle bir sonu olan hiçbir kitabın şansı olamazdı."

"Böyle bir şüpheyle kitabınıza zarar vermemelisiniz. O kitap
_gerçek_ olmalı ve siz gerçeği biliyorsunuz. Kadınlar bundan memnun olmalı, erkekler
birisi anladığı ve bunu söyleyecek kadar cesur olduğu için daha güçlü olmalı."

Ama Northrup bu emre karşı yüreğini güçlendirdi. Kitabını
bitirmeyi; erkeklerin görev için hayatlarını sunarken, kadınların aşk için hayatlarını sunduklarını ve cimriler veya borç verenler gibi
maliyetlerini hesaba katmadıklarını gösteren ateşli bir kanıtla bitirmeyi amaçlıyordu.

Bir öğleden sonra Northrup, mürekkebi hala el yazmasının son sayfasında ıslakken, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı.
Mary-Clare'i
fethedemiyordu. Gözlerini uyanan şehrine dikti. Onun için
geceleri doğuyordu. Gündüzleri başkalarına aitti--erkekler ve kadınlar,
o garip gözler ve çenelerle oradan oraya gidip geliyorlardı. Ama hepsi
evlerine geçtiklerinde, o zaman onun olan tek şehir bir tepede
doğmakta olan bir şey gibi başladı.

Northrup'un uyuduğu an bu gergin anlardan biri olabilir;
hiçbir zaman karar veremedi. Parıldayan ışıklara tutunmuş gibiydi; sesler duyduğunu düşündü--kapısının hemen dışındaki asansör; yükselen rüzgar.

Her ne olursa olsun, bilincine yerleşen herhangi bir izlenim kadar net bir şekilde, Mary-Clare'i yanında, lekeli ve çirkin kıyafetiyle, güzel saçları sanki hızlı seyahat ediyormuş gibi dağılmış ve büyük gözleri memnuniyetle ona dönmüş halde gördü. Biraz soluk soluğaydı; gülümsüyor ve onu sonunda şehrinde bulduğu için minnettardı!

Sanki o gün dağda kulübesinin yanında durup konuştukları gün onunla birlikte olmak gibiydi.

Northrup büyülenmişti. Anladı, ama onunla ona çok yakın olan kız arasında hiçbir kelime geçmedi. Kız ona dokunmaya çalışmadı, ama hemen bir adım daha yaklaştı ve küçük, yıpranmış elini, Northrup'u sık sık gülümseten o tuhaf tavrıyla, el yazması yığınının üzerine koydu. Saygılı bir dokunuştu.

Öylece durarak, son bölümleri ondan sakladı! Tartışmayacaktı veya kenara atılmayacaktı - kadınlık hakkını talep etti; gerçeğe ulaşma hakkını, bazı kadınların gördüğü gibi, daha fazlasının göreceği gibi; Tanrı isterse,
Northrup'un kendisi de bir gün göreceği gibi! Onun kendisini ve kendisini göreve yöneltmesinin aşk yüzünden olduğunu bilecekti.

Northrup aniden kendini ayakta buldu.

Küçük oda karanlıktı; şehir etrafında, altında parlıyordu.

Şehri! Eli el yazmasının üzerindeydi.

Sessizce onu aldı ve kasasına kilitledi. Yavaşça, saygıyla,
elektrikleri açmadan çıplak odayı düzene koydu.
Karanlıkta çalıştı ama görüşü hiç bu kadar net olmamıştı. Dışarı çıktı,
bir odada olduğu gibi kapıyı kilitledi, kutsal ve gizli.

Mary-Clare'i, annesini veya Kathryn'i düşünmedi - yapılması gerekeni yapmaya koyulmuştu; okyanusun ötesindeki o hak mücadelesine, hakkın
kanıtlanmasına
verecek olanı verecekti.

Başından beri, huzursuzluğu kendi içindeki savaşan unsurlardan kaynaklanmıştı - tek bir çıkış yolu vardı - onu almalı ve dünya
kanıtlanırken o da kanıtlanmalıydı.

XX. BÖLÜM

"Anne, gitmeliyim!"

Helen Northrup titremedi ama bembeyaz, ince dudaklı görünüyordu.

"Bana yirmi dört saat verdin, oğlum. Soruyu tarttın mı - bu duygusal bir heyecan değil mi?"

"Hayır, Anne, bu vicdan. Ben en ufak bir yanılgıya kapılmış değilim.
Eğer bu şeyi bir savaş olarak düşünseydim -sadece bir mücadele-
herhangi bir onurlu yoldan gidip burada kalmaktan
memnuniyet duyardım. Ama
savaştan daha büyük, dünyayı sağır eden ve kör eden
Şey. Bazen" -Northrup pencereye gidip
ilk kar fırtınasının
hareketsiz beyaz gizemine baktı--"bazen bunun Yüce Tanrı'nın bizi uyandırmak için son çaresiz yolu olduğunu düşünüyorum."

Helen Northrup pencereye geldi ve oğlunun yanında durdu. Ona
dokunmadı; yakın durdu--hepsi bu kadardı.

"Bunda Tanrı'yı ​​göremiyorum," diye fısıldadı. "Tanrı başka
bir yol bulabilirdi. Ben--Tanrı'yı ​​kaybettim. Korkarım çoğumuz kaybettik."

"Belki de O'na hiç sahip olmadık," diye mırıldandı Northrup.

"Ama Tanrı _var_--bir yerlerde." Helen'in sesi titredi. "Her zaman
senin yanında olacağım, sevgili, her zaman, ve belki de--Tanrı bunu yapacak."

"Bunu biliyorum, Anne. Ve bilmeni istiyorum ki eğer bu çağrı dünyadaki her şeyden
daha güçlü olmasaydı, seni terk etmezdim."

"Evet, bunu biliyorum, sevgili oğlum."

Bir an pencerenin yanında sessizce durdular ve sonra
birlikte şöminenin başına döndüler.

Helen'in çalışma odasındaydılar. Sık sık zayıf küçük dizelerine yeterince hayat vermek için çabaladığı
oda.
Bunları uçup gitmeleri için
uçuruyordu. Masasının çekmeceleri,
ölü doğmuş ya da
onu neşelendirecek bir umut kırıntısı bile olmadan
uçarak gemisine geri dönen hüzünlü hayallerle doluydu. Ama bunların hiçbirine
asla hayıflanmamıştı--oğlu vardı! Ve şimdi? Eh, onu terk ediyordu. Asla----

Sıcaklığın ve parıltının içinde oturan kadın oğluna baktı.
Ruhunun tüm özlemiyle onu yanında tutmak istiyordu; çok az şeyi vardı; çok az. Ve sonra, En Yüce'nin onlara konuştuğu Tapınak'ta kadınların yaptığı gibi, eğer içindeki en iyi şeye sağır
kulak verirse, onu onurlandıramayacağını fark etti.

"Mutlu oldun mu, sevgili oğlum? Yani genel olarak mutlu bir hayat mı geçirdin?"

Helen her şeyden çok bunu istemişti. Hayatı çok kısa olmuştu--çok
çabuk bitebilirdi ve önemsiz, konuşulmayan şeyler şimdi yüzeye
çıktı.

"Evet, Anne. Çok mutlu ve kolay."

"Düşünüyordum." Helen'in düşüncesi yavaşça geriye doğru gitti--kırılmamalıydı! Ama söylenmemiş
olarak bıraktıkları şeylere geri dönmeliydi. "Son yirmi dört saattir, canım, keşke farklı olsaydı dediğim tüm olayları düşünüyorum. Baban, Brace! Ben--ben seni babandan mahrum etmemeye çalıştım--maliyetini biliyordum. Bu--hepsi onun suçu değildi canım; ikimizin de gerçek bir suçu değildi; benim talihsizliğimdi, görüyorsun--o ne istiyordu--neyi sormaya hakkı vardı--ama ben, şey, ona istediği hiçbir şeyi veremedim."

Northrup annesiyle arasındaki boşluğu geçip elini onun elinin üzerine koydu.

"Anne, anlıyorum. Son zamanlarda babama karşı yeni bir sempati
ve yeni bir küçümseme hissediyorum. Değerli olan birçok şeyi kaçırdı ama bilmiyordu. Lanet olsun; seni--saklayabilirdi."

"Hayır, Brace. Bu dünyanın düşüncesi. Ben hiç küskün olmadım. Keşke
gittikten sonra--mutlu olabilseydi."

"Ve değildi?" Bu aralarında hiç konuşulmamıştı.

"Hayır, canım. İstediği gibi görünen bir kadınla evlendi. Kadın
ondan bıkmıştı. Yalnız, küskün bir adam olarak öldü. En azından
küskünlükten kurtuldum ve sana sahip oldum."

Bir duraklama daha. Sonra:

"Brace, aptalca görüneceğini biliyorum ama belki de
çok uzakta olduğunda
o kadar aptalca görünmeyecektir. Sana söylemek istiyorum ki canım, keşke sana
asla sert bir söz söylemeseydim. Hayat en iyi ihtimalle bile çok acı verir--birçok
kadın bunu benim gibi hissediyor canım. Bir keresinde--beni hoş görmelisin,
Brace--bir keresinde, seni cezalandırdıktan sonra, pişman oldum. Özür diledim
ve sen, 'Bunu söyleme, Anne, anladım,' dedin. Şimdi söylemeni istiyorum, oğlum; bu çok rahatlatıcı olacak."

"Tanrı'nın beni duyduğuna inanıyorum, Anne, anladığımı;
her zaman senin en iyi ve en sevgili anne olduğunu biliyordum."

"Teşekkür ederim."

"Ve şimdi, Anne, bir şey daha var. Gerçek bir ev temizliği için başka
fırsatımız olmayabilir. Konu King's Forest."

Helen irkildi, ama hemen gerildi.

"Evet, Brace," dedi basitçe.

"Orada bir kız, bir kadın var. O kadınla ve benimle ilgili şeyler
genellikle erkeklerin ve kadınların başına gelir. Önemli olan, olan bitene ne yapıldığıdır. Hayatımda çok şey olduğunu biliyorum; ama
çok şey dışarıda bırakıldı. Çoğu kişi için çok şey sıradan şeylerdir;
bunu porsiyonlar halinde alırlar. Hepsi birden bana geldi, ama o
yeterince güçlüydü, bana yardım edecek kadar iyiydi; benimle sürüklenmedi. Bilmeni istedim."

"Teşekkür ederim. Anlıyorum. Yapmamı istediğin bir şey var mı?"

"Hayır. Hiçbir şey, Anne. Sorun değil; sanırım olması gerekiyordu. Bilmeni istedim. O şeye saygısızlık etmedik - o oldukça harika." Bir duraklama; sonra:

"Zalim bir kocası var - umarım onu ​​bir şekilde ondan kurtardım;
Şimdi bunu düşündüğüm için mutluyum. Bir çocuğu var, küçük bir kız ve
birkaç ölü çocuk vardı."

Bu ayrıntıyı anlatmak trajik bir şekilde gerekliydi; her şeyi açıklıyor gibiydi.

"Ve şimdi, Anne, Kathryn'e gitmeliyim. Oturma canım.
Odana geleceğim."

"Pekala." Sonra Helen ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koydu. "Bazı oğullar ve kızlar," dedi yavaşça, ikna edici bir şekilde, "hayatı kısmen ebeveynlerinden öğrenirler - ben de oğlumdan öğrendim."

Sonra ellerini kaldırdı ve başını kendi başının üstüne çekti ve yanağını onunkine yasladı. Northrup tek kelime etmeden evden ayrıldı.
Annesiyle birlikte az önce içinden geçtikleri sahne onu derinden etkilemişti. Küçük ve önemsiz şeylerden oluşuyordu; ezici derecede büyük şeylerden, ama tam bir anlayışla işaretlenmişti ve ikisini de inanç ve umutla ayrılabilecekleri bir noktaya getirmişti.

Ama Northrup, Kathryn'in evine yaklaşırken bu yüce duygu azaldı.
Yine Kathryn'in onu tereddüt ettiren ve yaklaşım yöntemini tartmasına neden olan sadakatsiz şüphesinin farkındaydı. Morris evinin ziline dokunmadan önce ayağa kalktı ve ceketindeki hafif karı silkeledi; gecikmeye sevindi. En sonunda düğmeye bastığında içgüdüsel olarak
hazırlandı. Onu kabul eden hizmetçi ona kütüphaneye
gitmesi gerektiğini söyledi. Bu, özellikle geceleri, evin en hoş odasıydı. Aydınlatma mükemmeldi; eski kitaplar hoş bir koku yayıyordu
ve bu gece, cömert bir kanal kömür ateşi, şöminenin üzerinde zengin, parlayan
ısı ve renk patlamalarıyla tütüyordu. Kathryn, deri bir
koltuğun derinliklerinde kıvrılmıştı, güzel sarı başı
koltuğun tepesinden belli oluyordu. Ayağa kalkmadı ama neşeyle seslendi:

"Buraya gel canım! Gel ve rahat ol. Bu büyük bir sandalye ve çok küçük bir ben."

Northrup, sırtı ateşe dönük şekilde sandalyenin önüne geldi ve
küçük figüre baktı. Gece elbisesinin mavi bulanıklığı,
koltukların, boynun ve yüzün enfes beyazlığı bilincine
yerleşti. Bilinçsizce, sahneleri hafızasına kaydediyordu,
birinin gelecek için
bir albüme resim kaydetmesi gibi.

"Dışarıda yemek mi yedin canım?"

Elbise bunu ima ediyordu ama Kathryn uyanıktı.

"Aptal bir mağara adamı olma, Brace. Soğukkanlılıkla eski bir
dostunu denize atamazsın, değil mi? Sandy bir haftalığına gidiyor, ama bu gece ona asla, asla bir daha onunla yalnız yemek yemeyeceğimi söyledim. Şimdi iyi olacak mısın?"

Yine de Northrup gülümsemedi. Arnold'la ilgilenmiyordu, ama şu anda çok can sıkıcı görünüyordu.

Northrup'un yüzüne bakan Kathryn doğruldu ve gözleri kocaman açıldı.

"Ne oldu, Brace?" diye sordu ve sesinde sert, metalik bir tını vardı. Northrup bu değişikliği yanlış anlamıştı. Onu
ürküttüğünü hissetmişti. Sandalyenin koluna oturdu.

"Zavallı küçük kız," diye fısıldadı. Kathryn de yanlış anlamıştı, ona sokuldu.

"Büyük adam," diye mırıldandı, "o _iyi_ olacak. Beni
buradan öp--sağ kulağımın hemen arkasına--her zaman ve her zaman bu senin yerin olacak."

Northrup duymamış gibi görünüyordu. Yüzü yumuşak, kokulu saçlara değene kadar eğildi, ancak kendisine ayrılmış yeri öpmedi.
Bunun yerine şöyle dedi:

"Canım, ben gidiyorum!"

"Uzaklara--nereye?" Kathryn kaskatı kesildi.

"Yurtdışına."

"Yurtdışına mı? Ne için, Tanrı aşkına?"

"Ah! Bana izin verecekleri her şeyi. Gönderilebilir
olmaz gideceğim--ama---"

"Yani, hiçbir sebep olmadan, oraya mı gideceksin?"

"Mantığı temsil eden bir şey olmadan, Kathryn."

"Ama hiç kimse, hatta Doktor Manly bile, bunun bizim savaşımız olduğunu düşünmüyor,
Brace. Giden adamlar sadece maceracılar; heyecanı seven adamlar veya sorumlulukları azaltmak isteyen ve bunu itiraf etmeye cesaret edemeyen adamlar."

Kathryn'in yüzü alev alev yanıyordu.

"Hayatları oldukça lanet olası olmalı," diye araya girdi Northrup, "eğer onları bir kenara atmak için böyle bir yönteme başvuruyorlarsa. Anlamaya çalış canım;
kadınlarımız anlamak zorunda, biliyorsun." Sözlerinde yalvarış vardı.

Sonra çevik zekasının o ani geri dönüşlerinden biriyle, Kathryn yakın zamanda duyduğu şeyleri hatırladı ve hemen iyi aydınlatılmış sahnesinin merkezine oturdu ve ne kadar korkunç görünse de, kendisini büyüleyici dul otları arasında büyüleyici bir resim olarak gördü! Bu vizyon devam ederken, Kathryn Northrup'a tutundu ve gerçek bir sıkıntı yaşıyordu -- korkunç bir zevk değil.

"Ah! Beni terk etmemelisin," diye titredi.

"Bana yardım edeceksin, Kathryn; annem gibi bir kadın ol?" Tekrar Northrup
yalvardı. Bu talihsiz bir durumdu. Kathryn'i sakinleştirdi ama
onu sertleştirdi.

"Hemen seninle evlenmemi mi istiyorsun, Brace?" diye fısıldadı.

"Hayır canım. Bu sana karşı adil olmaz. Anlamanı istiyorum; bilmek istiyorum ki
Anneme eşlik edeceksin. Hepsi bu,
eve dönene kadar. Böyle bir şansa sahip
bir kadından evlenmesini istemekte kendimi haklı hissedemezdim."

Şimdi Kathryn'in aniden hissettiği şeyin bir sebebi vardı ama
şüphelendiği sebep yoktu. Northrup derinden, sadakatle, anlayışla sevseydi,
diğerleri gibi, doğru kadın için "şansın", kendisinin de dediği gibi, onun en büyük zaferi ve umudu olacağını görebilirdi, ama
olduğu gibi Northrup, Kathryn'in sadece en iyi iyiliğini düşündü ve yoklayarak, onun çıkarlarının ve kendisinin çıkarlarının, şu anda,
aynı olmadığını fark etti. Ama Kathryn, her zaman içinde olan kıskançlığı ve endişesi yükselerek,
bağlarından koparıldı.
Kral Ormanı'ndan döndüğünden beri Northrup'un ona karşı tavrındaki "görev" kanıtlarını hatırladı;
soyutlanmışlığı ve düşük ruh halleri.

"Artık dayanamıyor," diye düşündü öfkeyle; "her şeyi yapmaya, her riski göze almaya hazır."

Kathryn'i sıcak bir öfke dalgası sardı, ama konuşmadı.

"Kathryn"--Northrup onun sessizliği karşısında huzursuzlandı--"bana söyleyecek
bir şeyin yok mu? Hatırlayabildiğim bir şey--orada? Seni şimdi gördüğüm gibi, küçük, güzel ve sevgi dolu olarak düşünmek istiyorum. Mavi elbise,
neşeli şömine, bu güzel eski oda--sanırım düşüncelerimin eski yerlere ve kendi insanlarıma oldukça
şiddetli bir şekilde
tutunacağı zamanlar olacak."

"Ne diyebilirim, Brace? _Benim_ pozisyonumu asla göremezsin. Erkekler her zaman bencildir, korkunç kavgaları hakkında bile. Kan çağrısı geldiğinde
kadınlarını ne umursarlar? Ah! Her şeyden nefret ediyorum, nefret ediyorum! Her şey altüst oluyor - erkekler geri dönüyor, Tanrı bilir nasıl!
gelseler bile - ama biz kadınlar onları bırakıp _gülümsemeliyiz_ ki
endişelenmeden
gönderebilelim. Evde kalmalı ve sona kadar _hiçbir şey_ olmalıyız ve sonra kalanı -neşeyle, minnettarlıkla- almalıyız -ah! Her şeyden nefret ediyorum."

Northrup ayağa kalktı ve sırtı ateşe dönük şekilde tekrar ayağa kalktı. Kathryn'in öfkeli gözlerinin önünde
oldukça büyük ve karanlık duruyordu. Duygusal düzenleme şeyini söyleyeceğinden korkuyordu ama söylemedi. Kederle şöyle dedi:

"Söylediklerin, canım, çok doğru. Ne adil ne de terbiyeli ve
bazen sadece utanç duyuyorum çünkü, tüm bu yüzyıllardan sonra, daha iyi bir yol
düşünmemiştik; ama, Kathryn, kadınlar
bu belaya ortak oluyorlar--belki de _sen_----"

"Yani _ben_ o karmaşaya girebilirim--eğer istersem?"
Bunun üzerine Kathryn ayağa fırladı. "Eh, teşekkürler! İstemiyorum. Ben
sefahatini bu şekilde alan türden bir kız değilim. Eğer bırakırsam, ilacımı alırım ve bu duygusallık tarafından
korunmayı beklemem."

"Kathryn, nasıl yapabilirsin? Canım, canım! Benim
aptallığım--erkeklerin hataları--hakkında ne istersen söyle ama senin--kardeşlerin hakkında böyle konuşma!"

"Kızkardeşler mi?" Kathryn neşesiz ama müzikal kahkahasını attı. "Komiksin, Brace!"

Sonra, kontrolünü kaybettiğinde yaptığı gibi, Kathryn ilahi sezgi tarafından yönlendirildiğine inanarak
doğruca kayalara yöneldi.
Northrup'a döndü, ona alt seviyesinden baktı.

"Sanırım tüm meseleyi anladım," dedi yavaşça, tüm heyecan izleri
yok oldu. "Bunu kanıtlayacağım. Gitmeden önce benimle evlenir misin?"

"Hayır, Kathryn. Bu benim için bir prensip meselesi."

"Seni bırakmayabileceklerini mi düşünüyorsun--benim korumamı sağlamak zorunda kalacaksın?"

"Hayır, bundan korkmuyorum. Sana iyi bakılacak;
herhangi bir koşulda
giderim, ama senin karanlığa
atılmana izin vermeyeceğim."

"Bu kulağa çok hoş geliyor, ama _ben_ buna inanmıyorum!"

Zavallı Jan-an'ın Kathryn'in güzel tüylerinin altında olduğundan şüphelendiği siyah kanatlar şimdi karanlık bir şekilde çırpınıyordu. Kathryn, Northrup'un sessizliği ve mesafeliliği karşısında hayrete düşmüştü. Korkmuştu ama hâlâ öfkeliydi. Kendi dar zihnini dolduran şeyin, Northrup'un zihnini doldurduğuna inanıyordu ve
tüm orantı duygusunu kaybetti.

"O oraya mı gidiyor?" diye sordu.

Northrup, mümkünse, daha şaşkın ve sersem görünüyordu.

"O--kimi kastediyorsun, Kathryn?"

"Ah! Sana söylemeyi hiç düşünmemiştim! Beni buna sen sürükledin, Brace. Her zaman onu
silmek istemiştim----"

Kathryn o anda daha fazla ilerleyemedi. Northrup ona yaklaştı ve kollarını kavuşturarak gözlerini kızarmış yüzüne dikti.

"Kathryn, heyecanlısın; kendini kontrol edemedin, ama tüm bunların altında ulaşmamız gereken
bir şey var. Sadece
sorularıma cevap ver. 'O' derken kimi kastediyorsun?"

Kathryn zihninde geri çekildi ve sırtını duvara yaslayarak, ağzının köşesinden
cevap verdi:

"Kral Ormanı'ndaki o kız!"

Northrup, şaşkınlıktan bir darbe almış gibi geri çekildi. Kathryn
yanlış anladı ve cesaret kazandı. "Bunu affettim çünkü seni seviyorum, Brace." Ucuz
küçük cazibelerini bir araya topladı--cinsel çekiciliklerini. "Onu gördüğüm andan itibaren anladım."

"Onu ne zaman gördün? Nerede?"

Northrup kendine gelmişti; düşünebiliyordu. Hızlı, kesin bir şekilde hareket etmesi gerektiğini biliyordu ve cömertçe adil olmaya çalıştı.

Kathryn, suçluluk duygusundan yararlanmak için
karşılık verdi, cazibelerini de beraberinde sürükleyerek.

"Lütfen, sevgili Brace, bana bu kadar sert bakma. Olanları engelleyemedim ve çok acı çektim, gerçi sana asla
bildirmek istemedim. Görüyorsun ya, o gün ormanda yürüdüm ve sana annenden bahsetmek için King's Forest'a gittim. Tuhaf görünümlü bir kız bana
hanın içinde yaşadığını ama o sırada ormanda olduğunu söyledi. Seni bulmaya gittim; seninle tanışmaya--anlayamıyor musun?"

Kathryn'in gözlerinde yaşlar birikti, ağzı titriyordu. Northrup
yumuşadı.

"Devam et, Kathryn. Anlıyorum."

"Pekala, ormanda bir kulübeye geldim, nedenini bilmiyorum ama bir şey
bana senin olduğunu düşündürdü. Böyle bir
yeri alman çok olası, canım. İçeri girdim --seni beklemek için; oturup seni düşünmek için, kendimi sakinleştirmek için--ve sonra----"

"Evet, Kathryn!" Northrup her şeyi görüyordu --kulübe, sessiz
kırmızı-altın ormanlar.

"Ve sonra--o geldi! Ah! Cesaret et, bir erkek bir kadının böyle bir anda nasıl hissettiğini asla bilemez--masada senin el yazmanın birkaç sayfası vardı--kız içeri girdiğinde ben onlara bakıyordum. Cesaret et, o
oldukça
korkutucuydu; beni çok korkuttu. Bana kim olduğumu sordu ve ben de ona--en azından benim tarafımı görmesini sağlayacağını düşündüm; şeyleri açıkla--ama öyle olmadı! O--o"--Kathryn daha cesur bir çizgi çekti--"oldukça şiddetliydi. Söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum--çok şey söyledi--bir kız, _kendisinin_ fark etmiş olması gereken şeyi fark ettiğinde olur.
Ah! Cesaret et, nazik olmaya çalıştım ama senin tarafını tutmak zorundaydım ve o
beni dışladı!"

Bütün bunlar olurken Northrup, tehlikelerle çevrili dar bir geçitte ilerlerken hissettiği gibi hissediyordu. Tipik olarak, durumu
başlangıçta yaratmada kendi hatasını gördü. Kathryn'in hikayesinden bir an bile şüphe etmedi; aslında, Kathryn ona karşı saygıyla eğildi; çünkü ona karşı derin bir his duyuyordu. İstemeden, masum, kız gibi ayaklarına bir tuzak kurmuştu; onu anlayamayacağı bir şeyle köşeye sıkıştırmıştı; ve onun merhametli olduğuna dair inanç,
sorunu onu içine çektiği, ona dokunduğu ve onu aşağıladığı bir zamanda, sessizce kabul etmişti;
ve yine de, sadece Kathryn'i düşünmeye çalışsa da, Mary-Clare'i göz ardı edemiyordu. Onu kaba bir öfke içinde hayal edemiyordu;
bu fikir iticiydi, ancak iki yabancı kadın tarafından yaşanan ve çok şey tehlikede olan bu dramatik anın, hayal gücünün ötesinde olduğunu kabul ediyordu. Şimdi önemli olan şey, bir seçim yapılması gerektiğinden, görevinin Kathryn'e karşı olmasıydı. Her bakımdan, gördüğü gibi, onun sadakatini talep etmeliydi. Ve yine de, yapılacak ne vardı?

Northrup sessizdi; Kendini ifade edememesi onu onun gözünde mahkum ediyordu ve yine de, garip bir şekilde, onun için hiç bu kadar arzu edilir olmamıştı.

"Benimle evlen, canım. Sana olan aşkımı kanıtlamama izin ver. Geride ne olursa olsun, her şeyi affediyorum! Aşk benim gibi bir kadın için bu demektir."

Aşk! Bu zavallı, eski sahte.

Northrup mide bulandırıcı bir iğrenme hissiyle geri çekildi ve
çıldırtıcı bir şekilde Kathryn değil, kitabı onun ağrıyan
beynini doldurmuş gibiydi. Bu aşk anlayışı ortaya çıkınca - ne kadar da körü körüne yanlış anlamıştı. Konuşmaya çalıştı; sonunda konuştu - sözlerini
duydu ama anlamlarının farkında değildi.

"Yanılıyorsun, çocuğum. Kral Ormanı'nda işlenen her ne kadar
aptallık varsa
benimdi, o kızın değil. Sanırım bilmeden biraz delirdim,
ama senin fedakarlığını kabul etmeyeceğim, Kathryn, af dilemeyeceğim. Eve döndüğümde, eğer beni hala seviyorsan, hayatımı sana adayacağım. Yeniden başlayacağız--tüm dünya."

"Hemen mi gidiyorsun?" Kathryn, aklından geçeni kavradı.

"Evet, canım. "

"Ve benimle evlenmeyeceksin? Bana kanıtlamayacak mısın?"

"Hayır."

"Ah! Beni düşünmeye nasıl bırakabiliyorsun----"

"Ne düşün, Kathryn?"

"Ah! Şeyler--onun hakkında. Az önce söylediklerinin kanıtı olurdu--eğer şimdi benimle evlenirsen."

"Kathryn, yapamam. Ben--anlayabilmeni isterdim--karanlığa doğru
adım atıyorum. Tek başıma gitmeliyim."

"Bu saçma, Brace. Saçma." Kathryn'in sesinde şaşkın, çaresiz bir ton yankılandı. Northrup için değildi, ama ilk başarısızlık
hissi içindi. Sonra başını kaldırdı. Yüzündeki tüm kızgınlık gitmişti,
çaresizliğin resmiydi.

"Seni bekleyeceğim, Brace. Sana bir kadının gerçek aşkının ne olduğunu kanıtlayacağım!"

Böylece, akıllıca, sezgisel olarak Northrup'taki en yüksek olduğunu hissettiği şeyi bağladı. Ve eğildi ve dudaklarını pürüzsüz kız gibi alnına koydu, sunabileceği ne kadar az şey olduğunu kederle fark etti.

Birkaç dakika sonra Northrup kendini sokakta buldu. Kar daha kalın, daha hızlı yağıyordu. Çok gizemli olan boğucu bir niteliğe sahipti. İnsanlar sanki yastıklı ayaklar üzerindeymiş gibi gürültüyle yürüyorlardı; ışıklar yapışan kar taneleriyle
sıçrıyordu ve beyazlıkta sarı-kırmızı parlıyordu.
Sesler boğuktu; Northrup kendini lekelenmiş hissediyordu.

Bu hissi seviyordu - sanki büyük, emici bir Güç onu kontrolüne alıyor ve beceriksiz geçmişi sonsuza dek siliyor gibiydi. Fırtınada bir saat boyunca bilerek sürüklendi. Fırtınanın hareket eden bir parçası gibiydi ve sonunda eve ulaştığında, antrede uzun süre durdu Kendini kurtarırken--karı silkelemekten daha fazlasıydı. Kendini eşsiz bir şekilde özgür hissetti.

Eve girdiğinde, doğrudan annesinin odasına gitti. Annesi
ateşin yanında bir kanepede yatıyordu. Sıcak, sessiz yerinin sığınağında
Helen, Brace'in fırtınada kazandığını kazanmış gibi görünüyordu. Gülümsedi, neredeyse hevesliydi.

"Evet canım?" dedi.

Northrup annesinin ocağının yanındaki sandalyeye oturdu.

"Kathryn benimle hemen evlenmek istiyordu, Anne."

"Bu ona benzerdi, yüreğine sağlık!"

"Kurbanı kabul edemezdim, Anne."

"Bu sana benzerdi--ama bu bir kurban mı?"

"Bana öyle geliyor."

"Görüyorsun ya oğlum, birçok kadın için bu en yüce armağan. _Onların_
bu büyük ve zorlu saatte, dolaylı olarak verebilecekleri tek şey."

"Kadınlar bu saçmalığı durdurmayı öğrenmeli, Anne. Biz erkekler bunu reddetmeliyiz."

"Neden, Brace!" Sonra: "Bunun tamamen, tamamen Kathryn için olduğundan emin misin, oğlum?"

"Hayır, kısmen kendim için; ama buna Kathryn'in payı da dahil edilmeli ve vurgulanmalı."

"Anlıyorum - en azından öyle olduğunu düşünüyorum."

"Ama inancın var, Anne?"

"Evet, inanç! Kesinlikle inanç."

Sadece ateşin cızırtısı ve karın pencere camına vuran o yumuşak, gizemli patırtısıyla bozulan bir sessizliğin ardından Northrup nazikçe sordu:

"Ve sen, Anne, ne yapacaksın? Seni burada tek başına beklerken düşünmeye dayanamıyorum."

Helen Northrup kanepeden yavaşça kalktı; şömineye doğru yürürken uzun, bol elbisesi hafifçe sürüklendi ve bir dirseğini rafa dayayarak durdu.

"Ben yapmayacağım--bekle canım, senin kastettiğin anlamda. Çalışıp senin dönüşün için hazırlanacağım."

"Çalışmak mı?" Northrup endişeli görünüyordu. Helen ona doğru gülümsedi.

"Sen hazırlanırken," dedi, "ben de yaptım. Benim için
yapacak bir şey var. Zavallı küçük zanaatım, onu canlı tuttum ve dua ettim--yazma işim, canım; hizmet için
sundum. Kabul edildi. Bu benim büyük sırrım--onu sana
son hediyem olarak sakladım. Eve döndüğünde sana bundan bahsedeceğim. Sen yokken beni düşünmelisin, meşgul--meşgul!"

Sonra eğildi ve solgun güzel yüzünü koyu, eğik kafaya dayadı.

"Yorgunsun, canım, çok, çok yorgunsun. Yatağa girip
dinlenmelisin--yapılacak çok şey var; çok fazla."

BÖLÜM XXI

Kral Ormanı'nda pek çok tuhaf ve ürkütücü şey olmuştu - ama,
Orman halkının bildiği kadarıyla, bunlar o kadar yerelleşmişti ki,
bir kanser gibi, daha da derinlere, ölüme doğru ilerliyorlardı. Kış, sürekli kar ve acımasız buzla, bağları yok etmişti; sadece belirli merkezler sıcak ve canlı parlıyordu, ancak onlar bile
katlandıkları darbelerin acısıyla
acı çekiyorlardı.

Madenler. Nokta. Han. Küçük Sarı Ev. Bunlar zonkluyor ve nabız atıyordu ve onlara, eskiden olduğundan daha sık -ya da öyle görünüyordu- terk edilmiş şapeldeki
çan, ürkütücü mesajlarını gönderiyordu -görünmeyen
ellerle çalınan mesajlar.

"Bu kış çoğunlukla kayıp rüzgarlar var," diye sızlandı zavallı Jan-an Peneluna'ya. "Her zaman hislerim var. Erken ve geç korkuyorum ve o soğuk kemiklerimi şıngırdatıyor."

Yumuşayan ve her zamankinden daha sessiz olan Peneluna, kızı rahatlattı,
onu daha sıcak giysilere sardı ve onu donmuş gölün üzerinden
sarı eve doğru koşturdu.

"Ve bahara kadar geri dönme!" emretti.

"Bahar mı?" Jan-an, bir zamanlar Philander Sniff'e ait olan
eski bir çift pateni giyerken durakladı. "Bahar mı? Aman Tanrım!"

Harika bir kıştı. Cimrinin parasını
kavradığı gibi her kar fırtınasına tutunan, onu
güneşin ilahi sıcaklığının bulamayacağı tepelerin gizli yerlerine saklayan, durgun, yoğun türden.

Kasım ayının başlarında kuzeye doğru esen rüzgar! Bazen "ha'nt
rüzgarı" onu rahatsız ediyordu; biraz inledi ve çan kulesinin çanını yakaladı ve sonra
vazgeçip hıçkıra hıçkıra ağladı.

Handa belirsiz bir şey--yaşlılık mıydı yoksa kaybolan inanç mıydı?--Peter'ın felsefesini ve Polly Teyze'nin manevi
vizyonunu fethetmeye çalışıyordu. _Şey_, her neyse, bir mücadele veriyordu ama
izlerini bıraktı. Peter, kaz bir zamanlar yaraladığı ve şimdi Peter'ın ruh hallerinin bir göstergesi olarak hareket eden bacağının yanında Ginger'ın yanında daha sık oturuyordu. Konuşmak istemediğinde "bacağı ağrıyordu." Yüreği umutsuzluğa gömüldüğünde "bacağı ağrıyordu." Ama Polly, biraz daha zayıf, uzak görüşlere biraz daha kapalı, Peter'ın her ruh halini yakalayıp bir bumerang gibi geri gönderiyordu. Sessiz saatlerine öyle bir konuşmayla karşılık veriyordu ki Peter kendini savunuyordu. Karanlık saatlerine umutsuzca sarıldı ve onları iyilik ve sevgi anılarıyla doldurduktan sonra ona bakması için kaldırdı. Peki ya kendisi? Polly Teyze kendi cesur ruhunu hizmetle ve ısrarcı, talepkar bir adalet çığlığıyla besliyordu. "'Yüce Tanrı'ya karşı herhangi bir şey tutmak adil ve dürüstçe olmaz,' diye ilan etti, "O'na ne için şeyler yaptığını gösterme şansı verene kadar."

Polly güzel ve cesur bir şekilde konuştu; kendi inancını başkalarına seslendirerek korudu; tekrarlandıkça büyüdü.

Polly bir öğleden sonra mutfağa girdiğinde Peter en kötü kombinasyonlarından birindeydi - sessizlik ve düşük ruh hali.
Kızgın ocağın yanındaki toplanmış forma bir bakış Polly'yi çelik gibi
döndürme etkisine sahipti. Zencefil'e baktı, Zencefil efendisinin ruh hallerini acınası bir şekilde yansıttı ve çeliği demire dönüştü.

"Sanırım sana nasıl hissettiğini sorarsam, Peter," dedi yavaşça, sakin bir şekilde, "bacağını suratıma fırlatacaksın! Sağlam bir adamın yüzünü kurtarmak için nasıl eski bir yalanı kullanabileceğini görmek korkunç."

"Bacağım----" diye başladı Peter, ama Polly onu durdurdu. Paltosunu
ve başlığını dolaba asmıştı ve ateşe geldi, ince saçlarını sırayla okşadı
ve sonra küçük, mavi damarlı ellerini sıcağa doğru uzattı.

"Bana ayak uydurma, Peter Heathcote, senden çok utanıyorum. Korkunç.
Bacakların olduğu sürece, kardeşim--ve _var_!--ben onları kullanmanı söylüyorum.
Bu dünyadaki dertlerin yarısı _düşünce dertleri_, bacaklara ve sırtlara ve daha neler neler."

"Neredeydin?" Peter ona sert sert bakan küçük yüze baktı.
"Çok yorgun görünüyorsun."

"Gözlerimi sana dikinceye kadar yorgun değildim, Peter. Bugün epey
hazırlandım. Mary-Clare'e gittim. O çok
yüreklendirici. Alabildiği tüm çocukları topladı ve onlara
eğitim veriyor. Yaşlı doktorun planını taklit ediyor - onu tekrar yaşatmak, buna diyor - ve Tanrı Orman'da kendi dertlerini
çiğneyip dışarı çıkıp bir şeyler
yapan birine ihtiyacımız olduğunu biliyor!"

Peter irkildi ve Polly saçmalamaya devam etti:

"Bu ufak tefek şeyin o çocuklarla başa çıkma şekli gerçekten harika. Sarı evi bir peri masalı gibi yapmış - herdem yeşil ağaçlar,
kırmızı yapraklar ve meyveler etrafta asılı duruyor ve kırmızı kurdeleli
tasmalı köpekler. Çok güçlü ve aptal görünüyorlar ama sanki boğuluyormuş gibi davranan zavallı Ginger'a benzemiyorlar!"

Peter yanındaki köpeğe baktı ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bu köpeğin adını değiştirsek iyi olacak. Ginger ona
bir hakaret gibi. Ginger! Aman Tanrım, içinde hiç zencefil kalmadı."

"Peter, tamamen yanılıyorsun. Bazen Ginger'ın her zamankinden daha 
zencefil olduğunu düşünüyorum. Zencefilini kanıtlamak için kuyruğunun peşinden koşmana gerek yok, senin düşünen kısmın kemiklerin sertleştiğinde bile
çok çevik olabilir. Ginger bazen
beni ürperten şeyler yapıyor, kardeşim. Senden kaçabildiğinde ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır." Peter'ın saçları diken diken oldu; yüzü kızardı. Polly iyi işaretleri fark etti ve cesaretlendi.

"Neden, Mary-Clare'in köpeklerine katılıyor ve en küçük çocukları
sarı eve getiriyor. Öğle yemeği kovaları taşıyor, kızak çekiyor ve Jonas Mills'in o
küçük sakat çocuğunu Ginger'ın sırtında gördüm. Bu senin için
zencefil değil mi? Sana söylüyorum, Peter, o köpeği hasta eden sensin--onu
sen
ne yaptın. Sanırım Rab, serçeleri umursamazken, köpekleri fark eder." Sonra Polly aniden sordu:
"Peter, ne oldu, sadece?"

Polly minik sallanan sandalyesini sobaya doğru çekti ve
renkli kreton yastıklarına yaslandı - tam ağrıyan başının dayandığı yerde canlı bir Cennet kuşu alev alev yanıyordu.

"Pekala, Polly" - Peter yalan söylediği bacağına vurdu - "sen ve ben yarım asır önce Orman'a geldik ve kendimizi çok neşeli hissettik. Tanrı'nın izniyle Orman'ı daha iyi bir yer yapacağımızı düşündük; insanları daha çok insan gibi. Her türden insanla dolu bir şehirden geldik; fikirlerimiz vardı. Orman bana sağlık verdi ve minnettardık ve göğüslerimiz
doluydu. Her şey geri gelmeye devam ediyor ve--beni boğuyor."

"Evet, kardeşim, ve başka ne?"

"Başlangıçta, Tanrı'nın izniyle, elbette, önemli görünüyorduk. Barı kapattık ve hanı onardık ve insanlara baktığımızı ve onları koruduğumuzu düşündük." Peter yutkundu.

"Sanırım Tanrı kendi halkına bakabilir, Peter," diye belirtti Polly sertçe.

"Sonra Maclin geldi!" Peter homurdanarak kelimeleri söyledi, çünkü meselenin özü buydu.

"Evet--Maclin geldi." Teyze Polly gözlerini sildi. "Ve geriye dönüp baktığımda, bizi uyandırmak için bir şey olması gerektiğini düşünüyorum! Maclin bir
sınayıcıydı."

Peter gür bir kahkaha attı.

"Maclin bir sınayıcı!" diye tekrarladı. "Tanrım, Polly, senin düşüncelerin temizlemekten çok
karıştırıyor."

"Neyse, Peter Heathcote, Maclin geldi ve şunu söylüyorum: yerler
insanlar gibidir--eğer yapıları iyiyse, hastalık almazlar. Maclin bir hastalıktı ve biz onu yakaladık! O bize yerleşti ve
bizim onun ne olduğunu bilmek ve anlamak için yeterli enerjimiz yoktu. Eğer Maclin olmasaydı başkası olurdu. Şu anki durumda Maclin'in sistemlerimizi temizlediğini hissediyorum! İnsanlar onun tarafından uyandırıldı çünkü
dünyada hiçbir şey onları uyandıramazdı."

Peter dinlemiyordu, yüksek sesle düşünüyordu.

"Bütün yıllarımız boşa gitti! Kendimizden o kadar emindik ki
insanların o kötü adamın eline düşmesine izin verdik.
Herhangi bir şeyi düşünün, Tanrı'nın suretini taşıyan, basit, dürüst insanları
sömüren ve onların yaptığı şeye izin veren!"

"Maclin'in Tanrı'nın suretinde olduğunu hiç düşünmedim, Peter. Tanrı'nın
tüm
çocukları O'nun tükürük
benzeri değildir. Ve Maclin Point'te demir bulduğunda kesinlikle bize iyilik yaptı. Demir burada--eğer o
değilse!"

"Bunu ve lanet olası icatlarını bize karşı kullanmak istedi. Bizi
bir düşmana ihanet etti! Ve biz sadece oturup onun bunu yapmasına izin verdik!"

"Eh, o yapmadı!" diye çıkıştı Polly. "Ve Tanrı bize
bir şans daha veriyor gibi görünüyor; tıpkı dünyaya verdiği gibi."

Peter ayağa kalktı ve mutfakta gürültülü bir şekilde dolaşmaya başladı, Ginger'ın
şaşkınlığına ve rahatsızlığına.

"Yaşlıyız, Polly," diye mırıldandı; "kalbimiz alındı. Onları doğru şekilde
yol
açmadığımız için onları yanlış yola sürükledik."

"Ben yaşlı değilim." Polly komik bir şekilde meydan okurcasına baktı. "Ve kalbim ait olduğu yerde ve işte. Geçmişin başarısızlıklarını düzeltmek için
geriye kalan her kırıntıyı kullanmazsak bu bizim için utanç verici, Peter."

"Ve o gece!" diye inledi Peter, Maclin'in tutuklandığı geceyi hatırlayarak. "Güveninize ihanet etmenin sonucu bu. Korkunç,
korkunç! Twombley'nin Maclin'in başında silahıyla dikilmesi, onu Tanrı bilir kime
ışık tutarken bulması ve sonra o hükümet adamlarının
çantalarından bir şeyler çıkarması--neden Polly, karanlık gecelerin ortasında Maclin'in yakalandığında yüzündeki ifadeyi görüyorum!"

"Şimdi, kardeşim, mantıklı ol ve alnındaki teri sil.
Bu oda boğucu. Görmüyor musun, Peter, böyle bir zamanda
Tanrı elindekini kullanmak zorundaydı ve kullanabileceğimiz tek kişi bizdik? Maclin'inkinden
Twombley'nin silahı daha iyiydi ve biliyorsun, Maclin'in çantasında iki tane
çirkin görünümlü silah buldular, hepsi madenlerin
kağıtları ve resimleriyle
ve demir gösteren kendi kaya parçalarımızla dolu. Peter, ben
kan
susamış bir kadın değilim ve Tanrı bilir ki, arkadaşımın hayati organları için açlık duymuyorum, ama Maclin'i doğru bir Tanrı'ya teslim etmeye hazırım.
Tanrı bilir ki onun gibi biriyle baş edemeyiz."

"Ama, Polly"--zavallı Peter'ın insanlığı korkunç bir sarsıntı geçirmişti--"Maclin'in yüzündeki ifade--yakalandığında!"

"Eh! Bir bakmalıydı!" diye çıkıştı Polly. "Birçoğumuz ona baktı. Point adamlarının diriliş günüymüş gibi göründüğünü hatırlıyorum. Kasıldılar ve _ben_ diyorum ki, Peter Heathcote,
sırtları henüz çökmemiş --ah! Keşke onları dik tutabilseydik!
Orman gibi küçük bir yerde olması korkunç büyük bir şeydi.
Çok düşündürücü!"

Ama Peter dikkatini dağıtamadı.

"Ona korkunç sert davranıyorlardı --o, tuzağa düşmüş bir yaratık, Polly! Ben
her zaman tuzağa düşmüş bir şeye saldırmamak gerektiğini düşünürüm. Bu Tanrı'nın yolu değil. Hepsi benim hatamdı! Ben neden yargıçtım --ve sadece
durup--bakıyordum?"

"Eh, hareketsiz durmalıydı --mücadele etti. Kardeşim, beni
kızdırıyorsun."

"Onu parçaladılar, Polly, parçaladılar. Ve onu --nereye götürdüler?"

Polly ayağa kalktı.

"Peter," dedi, "sen hasta bir adamsın yoksa bu kadar aptal olmazdın.
Ben her zaman rahat tavırlarının seni net bir görüş yerine
bulamaca sürükleyebileceğini düşündüm ve kesinlikle haklıymışım gibi görünüyor.
İhtiyacın olan şey iyi bir bahar toniği ve Tanrı'ya daha fazla inanç. Maclin bizi
nereye götürüyordu? Yaşlı doktorun oğlunu-nereye göndermedi mi?
Yüce Tanrı'nın başa çıkması gereken her türlü şey var--ve Maclin'i var, ama
geriye kalanlar bizde. Peter, sana bırakıyorum--bu konuda ne yapacağız?"

"Ne yapabiliriz?" Peter iki elini genişçe açtığı dizlerinin üzerine koydu--çünkü yorgun bir şekilde sandalyesine yığılmıştı. "Larry'yi
duyan var mı?"

Bu ani soru Teyze Polly'yi uyandırdı; sorulmasını
ummuştu.

"Evet, Peter. Twombley yaptı," diye kekeledi.

"Nerede?" Peter'ın ağzı açık kaldı.

"Mektupta, geri döndüğünde onunla gurur duyacağımız yazıyordu
ve" -Polly boğuldu- "Maclin için özür diledi. O savaşa gitti--orada. Yapabileceği tek şeyin -kendisiyle, Maclin'e karşı
kanıtlamak olduğunu söyledi."

Sıcak, güneşli odaya bir sessizlik çöktü. Sonra Polly sesinde bir
tutku ile konuştu:

"Twombley ve Peneluna, Mary-Clare'e söylemememiz gerektiğini düşünüyor. Larry'ye kanıtlaması için bir şans verelim--harekete geçme konusunda herhangi bir umut veya korku duymadan önce."

"Sanırım bu mantıklı," Peter başını salladı, "bunu yapmayabilir, biliyorsun."

Polly kardeşini izliyordu. Yüzünden bir maske gibi
sürülen umutsuzluğu gördü; korku ve iğrenmenin hipnozu etkisini
kaybediyordu.

"Burası çok sıcak!" diye mırıldandı Peter, yüzünü silerek. "Ve
şimşek çakmasın, o köpeğe ne oldu?"

Ginger kesinlikle tuhaf davranıyordu. Etrafta dolanıyor, kokluyor, kokluyor, burnu havada, kuyruğunu sallıyordu. Kapıya doğru
yaklaştı ve çatlaktan kokladı.

"Sıkıntı mı?" Peter endişeli görünüyordu. Ama Polly'nin bir ilhamı vardı.

"Sanırım, Peter," dedi ciddiyetle, "Ginger kokuyor--bahar! Ben
geldiğimde kendim de kokladığımı sanıyordum. Suyun yanında tüylü yeşil kenarlar vardı.
Kıyıları severim, Peter! Kapıyı ardına kadar açalım, kardeşim.
Kışa o kadar alıştık ve o kadar yakın yaşıyoruz ki bazen
baharın yaklaştığını fark etmiyoruz. Ama öyle, Peter, her zaman kışın eşiğindedir ve Tanrı köpekleri korkunç yapmıştır. Gördün mü! Hadi, işte, Ginger
yaşlı dostum, sorun ne?"

Polly kapıyı ardına kadar açtı ve Ginger sevinçle haykırarak dışarı fırladı. Kapıda iki nazik yaşlı insana yumuşak bir
nefes dokundu
ve genç, sinirli şeylerin kokusu onları heyecanlandırdı.

"Sevgili Peter, bahar geldi!" Polly bunu bir dua gibi söyledi.

"Bahar!" Peter'ın sesi sesi yankıladı. Sonra
paltosunu ve şapkasını almak için dolaba döndü.

"Nereye gidiyorsun, kardeş?"

Yeni bir maceraya hazır olan iri yarı figür kapıya doğru döndü.

"Sadece Nokta'ya gidiyorum ve beklemede kal! Yaşlı doktorun
artıklarını halletmeliyiz. Ütü, o çocuğu ve--geri kalanlar. Hadi,
Ginger."

Polly ikisinin görüş alanından geçişini izledi ve sonra gözlüklerini
uzak köşeye yeniden ayarladı.

Ve bunlar handa gerçekleşirken sarı evin kapısına bir vuruş oldu ve davetkar karakteri tam olarak ortaya çıktı,
kapı içeri doğru açıldı ve eşikte uzun boylu bir kadın kızardı ve özür diler gibi oldu.

"Hiç bu kadar duyarlı bir kapı görmemiştim!" dedi. "Gerçekten çok
yumuşak bir şekilde kapıyı çaldım. Lütfen bana hana ne kadar uzaklıkta olduğunu söyle?"

Mary-Clare, etrafındaki küçük çocuk grubuyla birlikte başını kaldırıp
gülümsedi. Gülümsemesi ve gözleri yabancının nefesinin biraz daha
hızlanmasını sağladı.

"Sadece üç mil güneyde." Mary-Clare yaklaştı. "Yürüyor musun? Küçük kızımı seninle göndereyim. Noreen?"

Ama Jan-an Noreen'i tutuyordu.

"O, Eve'in diğer çocuklarından biri!" diye uyardı. "Diğerini
unutma!"

"Çok teşekkür ederim," diyordu yabancı. "Ama burada biraz dinlenebilir miyim? Bu çocuklar--burası bir okul mu?"

"Korkarım ki tuhaf bir çocuk. Hepimiz öğretmeniz, hepimiz öğrenciyiz--hatta köpekler bile."

Mary-Clare küçük grubuna baktı.

"Bir şey yapmak lazım, biliyorsun," dedi. "Yardımcı olacak bir şey."

"Evet. Ve çocukları bir anlığına gönderir misin? Sana
söyleyecek bir şeyim var."

Mary-Clare'in yüzü bembeyaz oldu. Maclin'in ifşasından beri kız, daha önce hiç rahatsız etmediği
ruhsal bir korku hissetti. Maclin ve Larry!
Şüphe, belirsizlik--Mary-Clare için ellerinden gelenin en kötüsünü yapmışlardı.

Çocuklar gittikten sonra yabancı öne eğildi ve
sessizce şöyle dedi:

"Ben Bayan Dana'yım--burada hükümet işi için bulunuyorum. İşte, sevgili Bayan Rivers, lütfen telaşlanmayın--sizin dostunuz olarak geldim; Kral Ormanı'nın dostu; haritada var, biliyorsunuz."

Mary-Clare'in kocaman gözlerinde yaşlar birikmişti, dudakları titriyordu.

"Seni askere alıyorum!" Bayan Dana, Mary-Clare'e doğru biraz daha eğildi
ve ellerini tuttu. "Size yönlendirildim, Bayan Rivers. Orman'a dair yanlış bir izlenimi ortadan kaldırmama yardım etmelisiniz. Birlikte, dış dünyaya birçok şeyi değiştirecek bir hikaye anlatacağız. Gerçeği söyleyeceğiz ve Orman'ı şüphelerden
kurtaracağız."

"Ah! Yapabilir miyiz? Bu en muhteşem şey olurdu. Hepimiz çok çok korkuyoruz."

"Evet. Biliyorum. Bak, belgelerim var"--Bayan Dana çantasından bir not defteri çıkardı. "Madenler--yani, oradaki tüm tehlike yok edildi.
Madenler temizlendi." Notlarından okuyordu.

"Evet." Mary-Clare etkilenmişti.

"Ve Nokta'da demir var--ona ulaşmalıyız--Nokta sana mı ait?"

"Hayır; onu kocama verdim." Kelimeler fısıldanıyordu. "Ve onu
Bay Northrup'a sattı." King's Forest'ta bu günlerde hiçbir geri adım atılmıyordu.

"Anlıyorum. Pekala, bu Bay Northrup meşgul o zaman. Nerede?"

Bayan Dana kitabı bir kenara koydu ve gözleri şefkatle
Mary-Clare'in gözlerine baktı.

"Bilmiyorum. O, kendi şehrine gitti - New York."

"Ve ondan hiç haber almadın mı?"

"Hayır."

"Peki, Bayan Rivers, ben senin ve Orman'ın dostuyum.

Birlikte, iyi bir iş başarmalıyız. Ve şimdi, eğer
istersen, küçük kızını ödünç almak isterim."

Göl yolunda Noreen, birkaç çatışmadan sonra,
ani beğenilerinden birine yenik düştü - kendini Bayan Dana'nın cazibesine bıraktı.
Başını cilveli bir şekilde eğik bir şekilde yerleştirerek, ciddi gözlerini -annesininkilere çok benziyorlardı- Bayan Dana'nın yüzüne dikti.

"Senin bakışını beğeniyorum," diye itiraf etti yumuşak bir şekilde.

"Senin bakışını çok beğeniyorum, küçük Noreen."

"Hikayeler veya şarkılar biliyor musun?" Noreen özel sınavını yaptı.

"Eskiden biliyordum ama uzun zamandır düşünmüyordum.
Sen biliyor musun, Noreen?"

"Ah! Çok fazla. Adamım bana öğretti. Bana korkusuz olmayı da öğretti."

"Adamın, küçük kız?" Bayan Dana gözlerini çevirdi.

"Evet. Jan-an, biraz tuhaf, bilirsin, Jan-an hayalet rüzgarının onu
getirdiğini söylüyor. Sadece kısa bir süre kaldı, ama işler
asla eskisi gibi
olmayacak. Hayır, asla! Hatta
Jan-an'ı bile seviyordu ve çoğu insan ilk başlarda sevmez. Adı Bay Northrup, ama
Jan-an ve ben ona Adam diyoruz."

"Ve sana şarkı söyledi mi?"

"Evet efendim. Birlikte şarkı söyledik, yürüyerek--bu tarafa!" Noreen elini tutan
elini salladı. "Biliyor musun--'Yeşil ceket, kırmızı şapka'?" diye sordu.

"Eskiden söylerdim. Şöyle bir şeydi--değil mi?

"Havai dağın yukarısına
Hışırtılı vadinin aşağısına----

Gerisini unuttum." Bayan Dana gözlerini kapattı.

"Ah! Bu çok farklı," Noreen keyifle güldü. "Gerisini
söyleyeceğim, sonra birlikte söyleyeceğiz:

"Küçük adamlardan korktuğumuz için
Avlanmaya cesaret edemeyiz.
Küçük insanlar, iyi insanlar
Hep birlikte,
Yeşil ceket, kırmızı şapka
Ve beyaz baykuş tüyü."

Adımlarını tutuyor ve şarkı söylüyorlardı, oldukça kesik kesik, çünkü Noreen
adamını düşünüyordu ve Bayan Dana, yorgun bir yolda hareket eden adamların bulanıklığında, küçük bir çocuğu arıyor gibiydi -çok küçük bir çocuğu.

"Hadi," diye ısrar etti Noreen, "bu sefer daha iyi söyleyebiliriz.

"Yeşil ceket, kırmızı şapka
Ve beyaz baykuş tüyü."

Noreen aniden durdu.

"Yüzün komik görünüyor," dedi. "Dudakların gülüyor, ama
gözlerin-gözlerindeki güneş mi?"

Bayan Dana, başı Noreen'inkine yaklaşana kadar eğildi.

"Küçük kız, küçük Noreen," dedi, "işte bu--güneş gözlerime geliyor."

"İşte han!" Noreen rahatsızdı. İşler umduğu kadar neşeli gitmiyordu. İşler artık gitmiyordu.

"Doğruca seninle kapıya kadar gideyim mi?" diye sordu.

"Hayır. Tek başıma gitmek istiyorum. Hoşça kal, Noreen."

"Umarım uzun süre kalırsın!" Noreen yolda durakladı.

"Neden canım?"

"Çünkü Motherly seni seviyordu ve ben de seni seviyorum. Hoşça kal."

Ve Bayan Dana uzun süre kaldı, ancak ilk haftadan sonra yolculuğu saatlerle değil olaylarla işaretlendi.

"Yaratılış günleri gibi görünüyor," diye itiraf etti Peter Twombley'e. "Işık olsun - ışık oldu! Orman'ı çalıştır - ve Orman harekete geçer! Kilisenin açılacağını duydum - ve bir okul. Garip, Twombley, hem kadın hem de kolay biri olması
onu hiç durdurmuyor gibi görünüyor."

Twombley sandalyesinde kıpırdandı - iki adam bahar güneşinin altında Twombley'nin kapısının önünde oturuyorlardı.

"Hükümet onun arkasında!" diye mırıldandı kendinden emin bir şekilde. "Ve,
Heathcote, ben Hükümetle uğraşmıyorum. O Maclin gecesinden beri - Hükümet benden ne isterse, ellerimi kaldırıyorum."

"Evet, sanırım bu en güvenlisi." Peter neşelendi ama temkinliydi.

"Peneluna'yı tüm evleri boyamaya gönderdi - sarı," diye gevezelik etti Twombley, taze boya kokusu burnuna doluyordu. "Ve Peneluna'nın
başladığında ne olduğunu biliyorsun. Renk çok
tatmin edici, diyor Peneluna; ama sanırım sadece
renkten daha fazlası var. Pointer'lar kir konusunda hassaslaşıyor ve her yere bulaşmış 'tarnal boya'da beliren ürpertici böcekler."

"Muhteşem eşcinsel işler!" diye kabul etti Heathcote.

"Kadınlar bu hükümet kadını için deli oluyor," diye devam etti Twombley, "ve çocuklar onun elinden yalayıp geçiyor. O ve Mary-Clare erken ve geç birlikteler. Mısır lapası kadar yoğun."

Peter sandalyesini daha da yakınlaştırdı.

"O ve Mary-Clare Orman'ın işlerini yazıyorlar," diye fısıldadı. "Her şeyi yazmak beni gerginleştiriyor. Yazılanlar - sabittir."

"Aman Tanrım! Heathcote; sanki Kıyamet Günü ve saklanacak yer yok!"

"Bu kadar, Twombley. Saklanacak yer yoktu."

Ve haftalarca süren yoğun çabaların ardından Bayan Dana geldiği
kadar ani bir şekilde gitti. Sadece ortadan kayboldu! Ama Orman'da tuhaf bir bekleme hissi ve başlamış olanın devam etmesi vardı. Bu ivme insanları da beraberinde götürdü. Kilise onarıldı, bir okul binası inşa edildi, Point temizlendi.

* * * * *

Yaz geçti, bir kış daha --bir önceki kadar acımasız değildi--ve bahar geldi, daha az şiddetli bir şekilde.

* * * * *

Başlangıç ​​yaz mevsimiydi, pek de istikrarlı olmayan Orman'ı sarsan bir olay daha oldu. Larry eve geldi!

Jan-an onu yosunlu bir kayanın üzerinde otururken, sırtını bir ağaca yaslamış halde buldu. Kız sendeleyerek ondan uzaklaştı --bir vizyon gördüğünü sandı.

"Bu--sen, değil mi?" diye soludu.

"Benden geriye kalan--evet." Garip bir nota vardı Rivers'ın
sesi.

Jan-an'ın dehşet dolu gözleri kelimelerin önemini kavradı.

"Geri kalanınız nerede?" diye soludu.

Larry pantolonunun iğnelenmiş paçasına dokundu.

"Geri kalanıyla bir borç ödedim," dedi ve sesinde Jan-an'ı ona daha da yaklaştıran bir şey vardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, donuk yüzü titreyerek.

"Bilmiyorum. Bir adam beni arabasına aldı ve buraya bıraktı."

"Sen eve gel!" Jan-an eğildi ve Larry'yi yarı kaldırdı. "Bana yaslan.
İşte, şimdi, ağırca yaslan ve rahatla."

Mary-Clare oturma odasında oturmuş, dikiş dikiyor ve şarkı söylüyordu ki
ayak sesleri onu ürküttü. Başını kaldırdı, sonra yüzü
ölmekte olan bir yüzün yaptığı gibi değişti.

"Larry!" diye durakladı. Tamamen hazırlıksızdı. Başkalarının bildiği az şeyden habersiz tutulmuştu.

"Ben--ben tükendim--ama devam edebilirim." Larry'nin sesi boğuktu ve
Jan'a doğru eğildi. Sonra Mary-Clare öne çıktı, kollarını kocaman açmıştı, soğuk beyaz yüzünde bir ışıltı parlıyordu.

"Sen geldin--eve, Larry! Eve. Babanın evine."

Ve sonra Larry'nin başı omzuna yaslandı; kolları onu destekliyordu, çünkü
değnek yere düştü.

"Babamın evi," diye tekrarladı incinmiş bir çocuk gibi--"işte bu--babamın evi."

XXII. BÖLÜM

Ama o yüce anın ötesinde sade, kasvetli günler uzanıyordu. Günler
incelikli tehlike ve harikulade vahiyler barındırıyordu.

Yüzeysel şeyleri yüzeysel olarak kavrayan Larry neşeli ve
çocukça mutlu oldu. Tanrı biliyordu ki bir borcunu ödemişti. Maclin
ifşasıyla şoke olan
adam, daha önce hiç olmadığı kadar nezaket ve amaç konusunda
uyanmıştı. Şimdi geçmişi kurtardığını hissediyordu ve
Mary-Clare'in nezaketi ve nezaketi Rivers için tek bir şey ifade ediyordu.
Ve o şeyi istiyordu. Kendi kısmi rejenerasyonu, saatlerce süren pişmanlık ve pişmanlıkla
gelişmişti. Tek başına, garip
gökyüzü altında ve uzun, tehlike dolu gecelerde, zavallı, titreyen ruhunun bir anını yakalamıştı ve bu onu korkuyla alçaltmış, sonra da
umutla yükseltmişti.

"Belki de, ödeyip ödersem"--üzücü şeye yalvarmıştı--"Daha
kazanabilirim!"

Ve sarı evin sıcak, güneşli odasında oturan Larry,
kazandığına inanmaya başladı! Küçük bir noktayı görmesi her zaman çok kolaydı.

İlk başta bir kahramandı ve Orman ona saygılarını sundu;
tapınağında dinledi ve canlanan egosunu besledi. Ama kahramanlar zamanla tadı
boğuyor ve en heyecan verici hikayeler bile
parçalara ayrıldıklarında donuklaşıyor. Larry, arkadaşlık için Mary-Clare ve Noreen'e ve hikayelerini hiç aksatmayan bir dinleyici olarak Jan-an'a giderek daha fazla güvenmeye başladı.

Noreen, az önce Mary-Clare'i şaşırttı. Çocuğun babasına karşı eski nefreti tamamen aklından uçup gitmiş gibiydi. Ona bağlıydı; sakatlanmış bedenine saygıyla dokundu ve onu şu anda onu alt etmeye başlayan üzücü anlardan
kurtarmaya çalıştı.

Ona karşı eski ve koruyucu bir tavır takındı, eğer bu kadar trajik ve acıklı olmasaydı eğlenceli olabilirdi.

Larry her öğleden sonra eski bir mutfak salıncağında oturarak şekerleme yapardı.
Sandalyenin kolunda, babasının başı minik omzunda, Noreen ona uyuması için şarkı söylerdi.

"Sen benim bebeğimsin, babacığım, ben de senin annenim. Gel, gözlerini
kapat ve uyu!"

Ve Larry uyur, genellikle Mary-Clare'i korkutan
sağlıksız bir neşeyle uyanırdı.

Bir yaz sonu öğleden sonrası, açık kapının yanında onunla oturuyordu.
Karşıdaki güzel tepeler hala çiçekler ve yeşil çalılarla doluydu. Larry aniden şöyle dedi:

"Bu evde olmak harika!"

"Senin için eve gelmek için buraya geldiğine sevindim, Larry." Mary-Clare kalbinin daha hızlı
attığını hissetti - sevgiyle değil, büyüyen korkuyla.

"Dürüst müsün?"

"Evet, Larry. Dürüst."

"Acaba." Artık eski sesti. "Oraya uzandığımda ve
süründüğümde----"

"Lütfen, Larry, bundan bahsetmemeye karar verdik!"

"Evet, biliyorum, ama o zaman bile, sürünürken,
nereye geri döndüğümü düşünmeye başladım--ve şansları ve buna değip değmediğini saymaya başladım."

"Lütfen, Larry!"

"Tamam!" Sonra, yeni bir sesle: "Çok güzelsin, Mary-Clare.
Bazen, burada otururken, seni daha önce gerçekten görüp görmediğimi merak ediyorum.
İkinci görüş, bilirsin."

"Evet, ikinci görüş, Larry."

"Ve Noreen--o benim, Mary-Clare." Bu meydan okurcasına söylendi.

"Seninkini ayır. Evet, Larry."

"O harika bir çocuk. Tepeler kadar yaşlı ve sonra tekrar--bir bebek."

"Onu zorlamamalıyız, Larry, ona çok ağır bir
yük yüklemeyi göze alamayız. Düşene kadar taşır."

"Kitap gibi konuşma, Mary-Clare. Eskiden olduğun kadar
çok yapmıyorsun." Bir duraklama, sonra neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek: "Şimdi ormandaki kulübeye mi gidiyorsun, Mary-Clare?"

"Uzun zamandır orada değildim, Larry." Mary-Clare'in elleri kemikleri ağrıyana kadar birbirine kenetlendi.

"Üzgünüm, Mary-Clare, Tanrı biliyor ki ben orada yaptıklarım için. Beni
çıldırtan nottu. Karşıda--orada, o notu okurdum, sen ve o çok
tuhaftınız."

"Larry, bundan asla bahsetmeyeceğim!"

"Affedemiyor musun?"

"Uzun zaman önce affettim."

"Seninle onun arasında hiçbir şey olmadı, Mary-Clare. Sen harika bir şeysin.
Harika! O da öyle."

İnce, mavi damarlı bir el dışarı çıktı ve Mary-Clare'in başına kondu ve
Mary-Clare, Larry'nin güçlü sağ bacağının olması gereken boş yere baktı. İlahi bir acıma onu harekete geçirdi, ama şimdi, her zamanki gibi, Larry'nin acıma istemediğini biliyordu; sempati; ve korkunç Gerçek
Mary-Clare'i zayıf anında destekledi. Bir daha asla
kendisini veya onu yanlış anlayarak başarısızlığa uğratmayacaktı.

"İyi olduğumda, Mary-Clare, benim için her şey olacaksın, değil mi?
Tekrar başlayacağız. Sen, ben ve küçük Noreen. Çok güzelsin, kızım!
Saçlarındaki ışıklar dans ediyor, boynun beyaz ve----"

Mary-Clare'in kalbi, onu yoklayan parmaklar ona dokunduğunda durmuş gibiydi.

"Bana bak, Mary-Clare!"

Kelimelerde fatihin tonu vardı--Larry güldü. Sonra
Mary-Clare ona baktı! Uzun ve tereddütsüz bir şekilde gözlerinin onunkilerle buluşmasına izin verdi ve gözlerinde hiçbir erkeğin yanlış anlamayacağı bir şey vardı.

"Yani umursamıyorsun?" Larry'nin sesi korkmuş bir çocuğunki gibi titriyordu; "asla umursamayacağını mı?"

"Çok önemsiyorum, Larry ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama daha fazlasını
istememelisin. "

"Aman Tanrım! Ve ben bunun için geri süründüm!" Sözler bir hıçkırıkla sona erdi;
"bunun için! Ödeyebileceğimi sanıyordum ama ödeyemiyorum--asla, asla!"

* * * * *

Ve uzak şehirde Helen Northrup oğlunu bekliyordu.
Bir
telgraf vardı--sonra uzun bir sessizlik. O yoldaydı, bildiği tek şey buydu.

Çalışma odasında Helen günlerinin rutinine uymaya çalışıyordu.
Çalışması onu kurtarmıştı; onu güçlendirmişti. İnsanlarla teması ona
vizyon ve sempati kazandırmıştı. Harika bir şekilde değişmişti ama buna pek aldırış etmiyordu.

Ve sonra Northrup habersizce geldi. Annesinin önündeki masada işine eğilmiş bir şekilde oturduğu odanın kapısında durdu.
Bir an onu neredeyse hiç tanımadı. Onu kırılmış,
sağlık ve neşe umudunun ötesinde ezilmiş bulmaktan korkmuştu. Bu olasılığı,
deneyiminin ona mal olduğu şeyler arasında saymıştı. Şimdi bir rahatlama, şaşkınlık ve neşe dalgası onu sardı.

"Anne!"

Helen durakladı--kalemini hafifçe tuttu--sonra ayağa kalktı ve ona doğru geldi.
Northrup'un asla unutamayacağı yüzü. Ölüleri hayata
memnun eden bir yüz de öyle görünebilirdi. Sadece bir zavallı insan anı için,
konuşamadılar, sadece sıkıca sarıldılar. Ondan sonra, hayat onları
ortak akışına
kaydı.

Sıcak ve güneşli öğleden sonra, pencerelerin ardına kadar açılmasını mümkün kıldı; bir pencere kutusunda çiçekler açıyordu ve arada sırada esen serin bir esinti, beyaz perdeleri çekip sonra hafifçe iç çekerek serbest bırakıyordu. Huzur ve güvenlik
Northrup'un hayal gücünü harekete geçirdi.

"Mümkün görünmüyor, biliyor musun!" dedi.

"Evde olmak, canım?" Helen onu izliyordu. Güzel kahverengi yüzünün her yeni çizgisi dudaklarını daha da sertleştiriyordu.

"Evet. Umuttan vazgeçmiştim ve sonra umut tekrar yeşerdiğinde geri dönmekten
korktum. Güleceksiniz ama eve gelip her şeyi aynı
bulmaktan korkuyordum! Öğrendiklerimden sonra buna dayanamazdım.
Kendimi bir hayalet gibi hissederdim. Birçok kişi böyle hissediyor. Bizimkilerin bizi unutmaya
çalışarak bizim için en iyisini yaptıklarını düşünmeleri bir hata."

"Brace, hepimiz sizin gibi olmaya çalıştık çocuklar. Bahsettiğiniz şeyi
deneyenler bile bunu en iyi şekilde yapıyorlar. Çoğu zaman en
zor yoldur."

İkisi de Kathryn'i düşünüyorlardı. Ne kadar korkunç görünse de, Brace o gün ona bakarken onu hatırladı -- arabanın
perdelerini indiriyordu! O çirkin şüphe onu birçok kez rahatsız etmişti.

Helen, Brace Kathryn'i gördüğünde ne olacağı korkusuyla yarı hastaydı.

"Seni tutmamalıyım oğlum," dedi zayıf bir sesle. "Kathryn'e gitmelisin. Bana karşı evlatlık görevim yok canım! Ben çok kendine yeten bir kadınım."

"Zorba! Ve bu yüzden seninle yalnız akşam yemeği yemek istiyorum. Kendine yeten kadınlara alıştım - ondan hoşlanıyorum."

Northrup'un annesinin evinden ayrıldığı o ilk akşam saat sekizi çoktan geçmişti.

Hafıza o kadar güçlü bir şekilde hipnotikti ki, sıkıcı
yaz gecesinde yürürken titredi ve Kathryn ile son görüşmesinden sonra onu
silen kar fırtınasını hatırladı. Tüm samimiyetiyle kendini bu saate hazırlamıştı. Hayatını almaya ve onu iyi yaşamaya hazırdı - ancak bu şekilde katlandığı şeyi haklı çıkarabilirdi. Açlık çeken duyuları da onu güçlendirmek için harekete geçti. Güzelliği, tatlılığı ve şefkati özlemişti--ama onlardan yarı yarıya korkuyordu. Onlar
o kadar uzun zamandır onun engebeli varoluşundan
uzaklaşmışlardı ki, onları tekrar nasıl
alacağını merak ediyordu.

Morris evindeki zile dokunmadan önce durakladı. Tekrar o
hipnotik ürperti onu ele geçirdi; ama zile dokunmasına
anında bir tepki geldi.

"Beyefendi, resepsiyon odasında bekler misiniz?" Şık hizmetçi telaşlı görünüyordu. "Hemen Bayan Kathryn'e söyleyeceğim."

Northrup, çiçeklerle kokan loş odaya oturdu ve bir huzur duygusu şüphelerini
yendi.

Şimdi Morris evi merak uyandırıcı bir şekilde inşa edilmişti. Ana merdiven ve yan girişe çıkan merdiven ikinci sahanlıkta birleşiyordu,
bu sayede herhangi birinin evden daha özel bir şekilde,
isterse daha resmi bir şekilde,
çıkmasını mümkün kılıyordu.

Northrup'u resepsiyon odasında bıraktıktan sonra, hizmetçi Bayan Anna Morris tarafından koridorda bir yerde durduruldu.
Aceleyle fısıldayarak
bir konuşma başladı ve dramatik bir şekilde devam eden şeyi mümkün kıldı.

Üst kattaki bir kapı açıldı -kütüphane kapısı- ve Kathryn'in gergin, metalik kahkahasını ve Sandy Arnold'un sert, öfkeli
sözlerini serbest bırakmış gibiydi:

"Ne acelen var? Sanırım anlıyorum." Neredeyse kız önündeki adamı itiyor gibiydi. "Zaman geçirmek için yeterince iyiydim; şansları tartarken eğlencenin bedelini öde."

"Lütfen, Sandy, zalimsin." Kathryn yalvarıyordu.

"Zalimlik lanet olsun! Ve sen nesin? Seni istiyorum--bana
beni sevdiğini söyledin--büyük fikir ne?"

"Ah! Sandy, sesini alçalt. Anna Teyze hizmetçilerin
kavga ettiğini düşünecek."

"Tamam." Sandy'nin sesi bir derece alçaldı. "Ama bunu seninle
açıkça konuşacağım----" Yukarıdaki ikisi ayırıcı merdivenlere gelmişti.

"Ne oldu!" Sandy kaba bir kahkaha attı. "Hizmetçi
fikrine bağlı kalarak, ha? Yan kapıdan çıkmamı mı istiyorsun? Neden?"

"Ah! Sandy, aldırmazsın?--Bir sebebim var, sana bir
gün söylerim."

Bir duraklama, bir itişme oldu. Sonra:

"Sandy, bana zarar veriyorsun!"

"Tamam, o zaman uğraşma. Dinle. İki haftalığına gidiyorum.
Northrup o sırada eve gelirse ona söyleyeceğine söz veriyor musun?"

"Evet; evet canım," sözcükler soluk soluğa boğuk bir şekilde duyuldu. "Tamam, ve
sen yapmazsan, ben yapacağım! Bir kadının görevi uğruna kendini feda etmesini
görecek biri değilim. Tanrı aşkına! Northrup senden -ya da benden- öğrenecek!
Şimdi beni öp!"

Aceleyle atılan adımlar vardı -yan merdivenlerden aşağı! Sonra
kütüphaneye doğru uçan adımlar-hizmetçi mesajını getirmek üzereydi-ama Northrup
onun yanından hızla geçti ve neredeyse onu deviriyordu.

Açık bırakılmış olan kütüphane kapısına doğru ağır adımlarla yürüdü ve
orada durdu. Kıza bakarken içinde bir şeytan kabardı, biraz
dağınıktı ama kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeldi.

Bir an için gülümseyerek ve acımasızca, onun
kendini suçlamasına izin vereceğini düşündü; onu aşağılayıp sonra fırlatıp atardı.
Ama bunların hepsi kör edici bir şok gibi geçti.

Kathryn onun yaklaşmasıyla dönmüştü. O, köşeye sıkışmıştı. Onu
korkutmuştu. Duymuş muydu? Yoksa onu tutan çılgın bir tutku muydu? Az önce
haber verilmeyi reddederek eve mi gelmişti?

"Hazır ol! Hazır ol!" diye haykırdı, güzel gözleri kocaman açılmıştı. "Geldin."

Kathryn yavaşça öne doğru adım attı, kolları açıktı.
Esir bir bakirenin kölesi olmaya
istediği fatihin önündeki hali gibi görünüyordu. O ilerlerken Northrup geri çekildi. Bir sandalyeye uzandı ve
tuttu. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, seni ve Arnold'u duydum."

Kathryn'in yüzü ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu.

"Ona bir şey söylemem gerekiyordu, Brace; Sandy'nin nasıl olduğunu biliyorsun--sana
açıklayabileceğimi biliyordum; anlardın." Acınası, beyhude sözler ve ton Northrup'a çekici gelmedi.

"Açıklayabilirsin," dedi sertçe, "ve sanırım anlayacağım,
ama açıklamanın önüme çıkmasını istiyorum, lütfen. Sadece
sorularıma cevap ver. Arnold'a hiç söyledin mi--az önce bana söylemen için söz verdirdiği şeyi?"

Kathryn kıpırdamadan durdu, zor nefes aldı.

"Evet mi hayır mı!"

Kız acımasız bir yargı kürsüsüne sürükleniyordu.
Bunu fark etti ve tüm aptalca savunmaları düştü;
bir tür güvenliğe sıçrama gücü hariç. Hala Arnold vardı!

"Evet," dedi soluk soluğa.

"Arnold'u sevdiğini mi söylüyorsun; tek görevin beni tutmak mıydı?"

"Evet."

"Aman Tanrım!" Northrup başını geriye attı ve güldü--"ve sonuçta
ben de korkuyordum!"

Kathryn, ölene kadar onun bu sözlerle ne demek istediğini asla bilemedi. Bir anlık sessizlik oldu, sonra Northrup tekrar konuştu:

"Söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Yan girişi mi kullanayım?"

Dışarıda yaz gecesi giderek boğucu bir hal alıyordu; bir gök gürültüsü sesi karanlık sokağın ağır sessizliğini bozdu--o an hatırlanması
kötü şeyler olan anıları geri getirdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Northrup, "her türlü cehenneme geri dönüyoruz."

Kızgın ve alaycıydı. O zor
anda, rahatlama hissini pek hesaba katmadı; tüm önceden vardığı sonuçlar, katı kararları yerle bir olmuştu. Terhis olmuştu ve
başvuracak hiçbir şeyi yoktu.

Bu ruh haliyle eve vardı. Her şeyden çok kendi başına olmak istiyordu--ama annesinin yatak odası kapısı açıktı ve onu pencerenin yanında oturmuş, şimşek çakmalarını izlerken gördü.

İçeri girdi ve yanına dikildi.

"Sürüye katılanların aklı başında olanlar olduğu sonucuna vardım," dedi sertçe, "."

Sözcükler hiçbir anlam ifade etmiyordu Helen Northrup'a, ama sesler öyleydi.

"Otur canım," dedi sakince. "Eğer bu sağanak yağmur bize çarparsa,
yalnız kalmak istemiyorum."

Northrup pencereye bir sandalye çekti ve kırmızı ışıklar yüzünü
korkunç bir şekilde aydınlattı.

"İdeallere sahip olmak çürüklüktür. Onlar için ölmek, delilik. Anne, Kathryn ile benim aramda her şey bitti!"

Helen'in kendi gelişimi onun için farkına varabileceğinden daha fazlasını yapmıştı, ama gücü ve güvenliğinden şöyle konuştu:

"Hazır ol, sevindim! Artık ideallerini yaşayabilirsin."

Northrup sertçe döndü.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Ah! Hepimiz çok aptaldık; çok kördük. Sahte olanı görüp ona gerçek demek. Korkmak; bırakmaya cesaret edememek. Çalışmam beni özgürleştirdi, oğlum. Son zamanlarda Kathryn'in _gerçekte_ olduğu kızı, bize inandırdığı kızın üzerinde karanlık bir şekilde belirdiğini gördüm. Senin için korktum, ama şimdi mutluyum. Hazır ol, bir erkeğin güvenebileceği kadınlar _vardır. Onlara sarıl."

"Evet, bunu biliyorum, elbette."

"Onuru en iyi erkeklerinki kadar yüksek ve açık olan kadınlar."

"Evet, anne."

Helen, yanındaki rahatlamış bedene baktı. Ona tamamen güvenmek, ondan uzaktayken çıkarlarını nasıl koruduğunu anlatmak için can atıyordu. Mary-Clare'i ve şimdi kendisiyle yüksek onuru gerçekten güvenilebilecek kız arasında yatan sevgi ve anlayışı
düşündü.

Ama oğlunun, bir kaybı olası bir kazançla değiştirerek ihtiyacı karşılanabilecek türden bir adam olmadığını fark etti. Ona
acımasız bir darbe vurulmuştu ve buna sağduyulu bir şekilde tepki vermeliydi.
Kral Ormanı hikayesini anlatmanın zamanı henüz gelmemişti.

Northrup'un teselliye ihtiyacı vardı, Tanrı biliyordu, ama bu teselli içeriden gelmeliydi,
dışarıdan değil.

O anda Helen Northrup sandalyesinin kollarını kavradı ve
yetişkin oğulların annelerinin Tanrısına kısa bir dua gönderdi.

"Fırtına geçiyor gibi görünüyor," dedi sessizce.

"Evet ve hava daha serin." Northrup ayağa kalktı ve yüzü artık umutsuz değildi. "Yaz boyunca şehirde mi kalacaksın?" diye sordu.

"Seni bekliyordum canım. Yerleşir yerleşmez kısa bir yolculuk yapmalıyım. İş, bilirsin. Kısa yolculukları,
eve dönüşleri; ilerlemenin hissini; bir koltuğa
gömülmemeyi seviyorum."

"Anne, bunu nasıl _yaptın_?"

"Ah! Kendi kimliğimi bir kenara attığımda yeterince kolaydı. Kimlikler
çok sıkıcı, Brace; öneriler ve korkularla dolu. Annemin kızlık soyadını aldım--Helen Dana. Ondan sonra, sadece ileri uçtum."

"Pekala, seni geri tutmayacağım. Bunun için fazla iyisin, Anne. Eski kule odasını
tuttum. Şimdi kitabımı bitirmeye çalışacağım.
Bir şekilde öldüğünü düşünmeye başladım; ama son zamanlarda onun benim için
ağladığını duydum. Umarım aynı küçük asansör şeytanı hala iş başındadır. Komik, çilli haylaz. Ben giderken beni öptü--ağlayacağını
düşündüm. Bir adamın orada böyle şeyleri nasıl hatırlayabildiği tuhaf. Küçük anlık görüntüler sabit resimlerdi--ve bazı oldukça
büyük şeyler küçüldü."

Birbirlerine iyi geceler dilediler. Anne ve oğul, o an
harika bir şekilde birbirlerine benziyorlardı. Sonra:

"İtiraf ediyorum, Manly'yi neredeyse unutuyordum. Bütün bunlar ona nasıl göründü,
Anne?"

Helen'in yüzü ışıldıyordu.

"Her şeyden vazgeçti! Zorlukla kazandığı konumu, geç rahatlığı ve konforundan.
Tekrar başlamak zorunda kalacak - ait olduğunu söylediği yerde - tamir ediyor
ve yama yapıyor."

"Zirveye ulaşacak, Anne. Erkeksi şeylerin zirvesine doğru gidiyor."

BÖLÜM XXIII

Northrup kule odasını pek değişmemiş halde buldu. Üzerinde toz vardı ve gitmeden önceki son günlerde hiç eksik olmayan bir huzur onu karşıladı. Ayrı oturdukça giderek daha fazla gerçeği
aklına geldi; her şeyin, her şeyin bir zincirle bağlı olduğu, bu zincirin halkalarının tutunması gerektiği veya kırılırlarsa tekrar kaynaklanması gerektiği acı gerçeğini kabul etti. Dünya; insanlar; her şey, onarımlar yapılırken zaman içinde duraklamalıydı ve o, hasarlı bir dünyayı onarmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı: kendi hatalarını düzeltmek için.

Yavaş bir işti. Aman Tanrım! Ne kadar yavaş ve ah, ne kadar acı!

Çok büyük bir bedel ödemişti ama artık şehrine utanmadan bakabiliyordu.

Bu güçlendirici bir düşünceydi ama yalnız bir düşünceydi ve yapıcı bir
çalışmaya yol açmıyordu. Günler isteksiz ve boştu.

Northrup el yazmasını çıkardı--içinde hayat vardı, bundan emin oldu,
ama zayıftı ve varlığını haklı çıkarmak için
akıllı bir konsantrasyona ihtiyaç duyacaktı.

Ama zeka ve konsantrasyon onun
verebileceği güçte değildi.

Birkaç gün sonra yeni özgürlüğüne garip bir coşkuyla baktı
korku ve güvensizlikle karışık.

Kathryn ile birlikte enkazda o kadar çok şey olmuştu ki.
-tamamen kendisiydi--onun değil--o kadar çok şey yeniden uyum sağlamakta yavaştı.
-Kral Ormanı günlerinde, şimdi yanlış ve yanlış olduğu kanıtlanmış olana karşı bir görev duygusuyla desteklenmemiş olsaydı nasıl olurdu diye merak etti.

Görünüşe göre görevde hata yapılabilirdi.

Özgürdü! Özgürlüğü zorla elde etmemişti! Ona o kadar acımasızca dayatılmıştı ki, bir süreliğine onu uzaya savurmuştu.

Çalışmasına devam edemeyen Northrup,
Kral Ormanı'nı zekayla olmasa bile konsantrasyonla düşünmeye başladı.

Uzaktayken, orada bazı hakları olduğu bir yer olarak düşünmekten kasıtlı olarak kaçınmıştı. Ara sıra Twombley'i, sessiz, temkinli bir bekçi köpeği gibi oturup çıkarlarını gözettiğini düşünürdü. Maclin trajedisini duymuştu - Helen Northrup ona bu bilgiyi verirken çok daha fazlasını saklamanın akıllıca olduğunu düşündü; bu bir bakıma kamu bilgisiydi. Northrup, en azından şimdi Orman'da her şeyin güvenli olduğuna inanıyordu. Bu onu daha yakın bir çevreye getirdi. Han ve mübarek yaşlı çift için aniden bir hasret hissetti. Bu sağlıksız düşünceden, Northrup'u, açlıktan başka bir şey yapamayacağı şekilde, beslenmek için büyüyen arzusu için ne varsa kapmaya iten bir tür zihinsel açlık gelişti. Düşüncelerini Mary-Clare ve Heathcote'lardan Larry Rivers'a kaydırdı. Neredeydi? Pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmiş miydi? Mary-Clare zorlukla kazandığı özgürlüğüyle ne yapmıştı?

Değişen ışıkların kubbesi altında tek başına oturan Northrup,
eğlendirirken acıtan tuhaf hayallerin avı oldu.

Aydınlatılmış şehir onu oluşturan daha kaba unsurların üzerinde yükselirken,
kadın, Mary-Clare, diğer kadınların üzerinde yükseliyordu.
Kathryn gibi kadınlar! Acının acısı burada gizleniyordu, Northrup bilinçsizce,
yersiz inançla boşa harcanmış yıllara geri dönüyordu.

Mary-Clare'de bildiği tatlı insan nitelikleri eksik değildi.
Sadece
artırılmış, parlatılmışlardı.

Bütün bunlar tek bir şeye yol açtı.

Bir şey olacaktı ve Northrup aniden
King's Forest'a gitmeye karar verdi!

Bu karara vardığında, Kathryn ile yaşadığı sahneden beri
oraya doğru seyahat ettiğini fark etti. Mücadele
bitmişti. Dinlenmişti ve neşeyle hazırlıklar yapmaya başladı.
Elbette, Larry Rivers ile olan anlaşmasının ruhunu, hatta harfini korumak istediğini savundu.

Bu güvenli bir mantık değildi ve sabırsızlıkla bir kenara bıraktı. Birkaç gün bekledi, annesinin Güney'deki Manly hastanesinde yaptığı ziyaretten dönmesini umarak. Bir haftanın sonunda ondan hiçbir haber gelmeyince, elini kolunu sallayıp tekrar Orman'a doğru yola koyuldu.

Yolculuğu yarı sürede tamamladı. Güçlü, sertleşmiş vücudu ona iyi hizmet etti ve arzusu onu teşvik etti.

Kavşağı gördüğünde, belirsiz bir değişim
hissi
içine
dokundu. Yollar daha iyiydi. Sarı evin yakınında garip, küçük bir bina vardı. Yeni okuldu, ama Northrup bunu
duymamıştı. Uzaktan kilise çanı duyuldu. Eskiden onu işaret eden o kayıp, garip notaya sahip değildi--insan elinin dostça bir selam gönderdiğini düşündüren bir kesinlik vardı.

"Garip!" diye mırıldandı Northrup ve sonra cesurca bir şey yaptı. Sarı evin
kapısına gidip kapıyı çaldı. Bunu
yapmayı
amaçlamamıştı.

İçerisi ne kadar da sessizdi! Ama yine de karşılama kapısı açıldı ve
bir an için Northrup odanın boş olduğunu düşündü, çünkü gözleri
öğleden sonranın parıltısıyla doluydu.

Sonbahardı ve günler kısalıyordu.

Sonra biri konuştu. Herhangi bir olası ziyaretçiyi karşılamak ve ağırlamak için can atan biri. "İçeri gir, Mary-Clare yakında geri dönecek. Asla uzun süre kalmaz."

O ses üzerine Northrup kapıyı arkasından çarptı ve onu Larry Rivers'tan ayıran
alanda yürüdü!

Larry, koltuk değneği yerde, ince, boşta duran elleri kucağında, chintz sallanan sandalyede büzülmüş oturuyordu. Üniformasını giymişti, zavallı adam!
Bu ona bir onur duygusu veriyordu. Daha loş ışığa alışmış gözleri önce durumu kavradı; gergin bir şekilde gülümsedi ve bekledi.

Northrup bir anda esasları kavradı.

"Demek sen de oradaydın?" dedi. Gözlerindeki öfkeli parıltı yumuşadı. En azından o ve Rivers silah arkadaşlarının ortak
dilini konuşabiliyorlardı.

"Evet, oradaydım," diye cevapladı Larry. "Geri döndüğümde gidecek
başka hiçbir yerim yoktu. Northrup, neden burada olduğumu merak ediyorsun. Aman Tanrım! Sana
söylemeyi ne kadar
istiyordum."

"Ben de buradayım, Rivers. Hayat ikimizden de daha güçlüydü. İkimiz de geriye sürüklendik."

Larry başını çevirdi. Northrup, hayatın Rivers'a
neler yaptığının tam anlamını o zaman anladı!

"Northrup, seninle konuşmama izin ver. Kimse gelmeden önce ben de dalayım.
Konuşmama izin vermiyorlar. Hapishanede olmak gibi. Cehennem gibi. Seni
düşündüm, gerçekten yardım edebilecek tek kişi sensin. Ve seni
sormaya bile cesaret edemedim!"

Larry şimdi gergin bir şekilde parmaklarını kıvırıyordu ve yüzü kül rengine döndü.

"Dinliyorum, Rivers. Devam et."

Northrup, sanki zamanın her zaman kısa olduğu, aceleyle söylenmesi gereken şeylerin dinleyiciyi
kavradığı sahnelerin arasındaymış gibi hissediyordu. Gelenekler bir kenara atılmıştı.

"Onlar--anlayamazlardı zaten," diye araya girdi Larry. "Benim hakkımda
sabit bir fikirleri var; beni neyin değiştirdiğini
bilmeyecekler, ama sen bileceksin.

"Herkes nazik. Şikayet edecek bir şeyim yok, ama Tanrım!
Northrup, ölüyorum ve yapılması gerekenler--çabuk yapılmalı.
Sen--nasıl olduğunu görüyor musun?"

"Evet, Rivers, görüyorum." Bu çaresiz adamı aldatmanın merhameti olamazdı.

"Bunu yapacağını biliyordum. Son zamanlarda, gün be gün, bunu
aklımdan geçirip duruyordum. Point'teki kulübedeki geceyi hatırladım. Anlayacağını biliyordum!"

"Belki de özlemin beni buraya getirdi, Rivers. Böyle şeyler olur, bilirsin."

Northrup, acıma duygusuyla hareket ederek elini yanındaki küçülmüş olanlara koydu.
Bütün düşmanlık hissi kaybolmuştu.

"Vurulduğum gece başladı," Larry'nin sesi alçaldı, "ve Mary-Clare
o zamanlardan bahsetmeme izin vermiyor. O anıların iyileşmemi engelleyeceğini düşünüyor! Aman Tanrım! İyileşiyorum! Ben!

"O gece ikimiz vardık, Northrup, ikimiz karanlıkta cehennemden
sürünerek uzaklaşıyorduk. Biliyor musun!"

"Evet, Rivers, biliyorum."

"Daha önce hiç tanışmamıştım onunla --diğer adamla--ama birbirimizle konuşmaya başladık, yapabildiğimizde, böylece--kendimizi hayatta tutmak için. Ona
Mary-Clare ve Noreen'den bahsettim. Başka bir şey düşünemedim.
Başka bir şey yok gibiydi. Diğer adamın kimsesi yoktu, dedi.

"Yardım geldiğinde, sadece bir kişiye yer vardı. Beklemek zorundaydık.

"Diğer adam," Larry dudaklarını eski gergin tavırla ıslattı,
Northrup'un hatırladığı gibi, "diğer adam onlara karım ve çocuğumdan bahsediyordu--bekleyebileceğini söyledi; ama beni almaları gerek!

"Tanrım! Northrup, sanırım onları onu almaları için ben zorladım. Umarım yaptım ama
hatırlayamıyorum--belki de yapmamışımdır, bilirsin. Onun ne dediğini
hatırlayabiliyorum ama kendimin ne dediğini hatırlayamıyorum."

"Bence, Rivers, adil oynadın!"

"Neden? Northrup, bunu düşünmene sebep olan ne?" Bitkin yüz daha az
korkunç görünüyordu.

"Başkalarının da böyle zamanlarda bunu yaptığını gördüm."

"Başkaları da benim gibi mi?"

"Evet, Rivers, birçok kez."

"Hiçbir şeyin önemli olmadığı haftalar oldu," diye devam etti Larry, "ve
sonra kendime gelmeye başladım, ama içimde bir şey farklıydı. Tanrı'nın beni duymasını istiyordum, Northrup, o diğer adamın benim için yaptıklarını değerli kılmak istiyordum.

"Neler yaşadığımı saymaya ve hissettiğim yeni yola tutunmaya başladığımda iyileşmeye başladım ve sonra eve döndüm. Babamın evine geldim, Northrup--Mary-Clare beni gördüğünde böyle dedi.

"Öyle işte--babamın evi. Anladın mı?"

"Evet, Rivers, anladım." Sonra bir duraklamadan sonra: "Lambayı yakayım." Ama Rivers onu yakaladı.

"Hayır, zaman kaybetme - her an geri gelebilirler - başka
bir şansları
olmayacak."

"Tamam, devam et, Rivers."

Yumuşak sonbahar günü sona eriyordu, ancak batı hala
altındı. Işık pencerenin yanındaki iki adamın üzerine düştü; biri titredi.

"Söylenecek fazla bir şey yok. Uzun süre yolunuza çıkmayacağımı bilmenizi istedim.

"Sen ve ben kulübede bir keresinde erkek erkeğe konuştuk. Northrup,
şimdi yapmalıyız. Aptal olmamıza gerek yok. Mary-Clare'e karşı bir çizgim var ve evet, Tanrıya şükür! sana karşı. İkinize de güvenebilirim. O
bunu bilmemeli. Her şey bittiğinde, onun dürüst oynadığı hissine
sahip olmasını istiyorum. Öyle, ancak bugün hissettiğim gibi
hissettiğini düşünürse, bu onu incitebilir. Anlıyor musun? O böyle biri. Neden, o
benim bu durumu atlatacağımı kafasında kurmuş ve
sonuna kadar kendi payına düşeni yapmaya hazır; ama"--burada Larry durakladı, donuk
gözleri sıcak gözyaşlarıyla doldu; gücü neredeyse tükenmişti--"ama senden ona yardım etmeni istedim--eğer sana bir zamanlar yaptığı gibiyse."

"Bu ve daha fazlası anlamına geliyor, Rivers."

Northrup kendi sözlerini bir tür şokla duydu. O ve Rivers bir kez daha
çıplak soyuldular.

"Çok uzun sürmeyecek, Northrup--iyileştirmek için yapabileceğim çok az şey var ama--bunu yapabilirim."

Boğuk ses sessizliğe gömüldü. Şu anda Northrup ayağa kalktı.
Odaya gireli yıllar geçmiş gibiydi. Orman'da büyük şeyler olduğunda hayatın bir numarasıydı--önlerindeki her şeyi süpürürlerdi.

"Rivers, sen cesur bir adamsın," dedi yavaşça. "El sıkışır mısın?"

İnce, soğuk parmaklar anında cevap verdi.

"Tanrı yardımcım olsun, güvenini boşa çıkarmayacağım. Bir zamanlar
kendimden bu kadar emin olmazdım, ama sana ve bana bazı garip
gerçekler öğretildi."

Sonra eski Larry'den bir şeyler yüzeye çıktı: eski, zayıf
rahatlatıcı, sorunlarının bir başkasının çözümüne duyduğu ahlaksız özlem.

"Ah, bana yardım edecek biri her zaman olmak zorunda," dedi.

"Maclin'i biliyor musun?"

"Evet, Rivers."

"Eh, o lanet olası alçak için ben de döndüm. Ormanı onun pençesinden kurtardım."

"Evet, gözlerini açtığında başardın, Rivers."

"Şimdi açık, Northrup, ama her zaman bana yardım edecek
birileri olmak zorunda."

"Rivers, karın nerede?" Northrup bunu o kadar aniden sordu ki
Larry irkildi ve kısa bir kahkaha attı.

"O kulübesine gitti, biliyor musun?"

"Evet, biliyorum."

İki adam da eski sahneleri yeniden canlandırıyordu.

Sonra Larry konuştu, ama kahkaha artık ses tonunda çınlamıyordu:

"Şimdiye kadar, patikadan aşağı geliyordur," diye fısıldadı. "Git ve onunla tanış, ona burada olduğunu, sana nerede olduğunu söylediğimi söyle--başka bir şey
değil! Başka bir şey değil. Asla!"

"Doğru, asla!" diye mırıldandı Northrup. Sonra ekledi:

"Yakında onunla geri döneceğim, Rivers. Bir süre handa kalacağım."

Bir adam vazgeçerken, diğeri kabul ederken elleri bir an daha birbirine kenetlendi. Sonra Northrup kapıya döndü.

Orman'a donuk morumsu bir parıltı düştü. Hafif, ürkütücü odun dumanı kokusu keskin bir şekilde yükseldi. Neredeyse
acı verici bir şekilde geçmişi geri getirdi. Northrup patika boyunca hızla yürüdü.
Acele ederek, aceleyle buluşmaya çalışıyordu--ne olduğunu bilmiyordu!

Hemen Mary-Clare'i hayalet ormanda uzaktan gördü.
Başını eğmişti, ellerini hafifçe önünde kavuşturmuştu. Görünüşünde hiçbir acelecilik, hiçbir beklenti yoktu; sadece geldi!

Genç bir gencin dövülmesi korkunç bir görüntüdür ve Mary-Clare, hazırlıksız, yalnız ve acı çekerek, kendisinin dövüldüğüne inandı. Onu görmeden önce Northrup'a yakındı. Bir an için şokun onun dayanıklılığı için çok büyük olacağından korktu. Beyaza döndü - sonra hızlı kırmızı gül tehditkar bir şekilde yükseldi, gözler karardı.

Northrup konuşmadı - konuşamadı. Minnettarlıkla, sevgili başının cesurca kalktığını, titreyen gülümsemenin soğuk dudaklarını kıvırdığını gördü.

"Sen--geldin!"

"Evet, Mary-Clare."

"Nerede olduğumu nasıl--bildin--?"

"Sarı evde durdum. Senin--Larry'yi gördüm--bana seni
nerede bulabileceğimi söyledi."

"Sana bunu o mu söyledi?"

Cesaret titredi - ama gurur toparlandı.

"Çok değişti." Kelimeler dikkatlice seçilmişti. "Çok sabırlı ve--ve Noreen onu seviyor. Eğer geri dönmeseydi asla yapamazdı! O--peki, bana nasıl baktığını hatırlıyor musun?"

"Evet, Mary-Clare."

"Artık babasına bu şekilde bakıyor, onun ihtiyacını anladığı için."

"Öyle yapardı. Bu Noreen'in yolu olurdu."

"Evet, onun yolu. Ve bize geri döndüğü için mutluyum. Her şey
çok farklı olabilirdi."

Alçak, aceleci sözlerde tutkulu bir savunma iması vardı, Northrup'un kendi yaptığı gibi konumunu kabul etmesi için hızlı bir ısrar.

"Evet, Mary-Clare. Eski felsefen kendini kanıtladı."

"Buna inandığın için mutluyum."

"Sana bunu söylemek için Orman'a geldim. Önemsiz şeyler
yok oluyor. Onları hayatımızdan çıkarmak zorunda değiliz."

"Ah! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

Mary-Clare nefesini tuttu.

Şimdi onları ayıracak hiçbir şey yok gibiydi - geçmişle şimdiyi birbirine bağlamak için gereken tek şey bir kelime, kısa bir cümleydi. İkisi de geleceği düşünmeye cesaret edemedi.

Küçük, sıradan şeyler bir süre sohbete dahil oldu, sonra
Mary-Clare tereddütle sordu:

"Sen--sen mutlu musun? Peki ya kitabın?"

"Kitap zamanını bekliyor, Mary-Clare. Ona uymalıyım. Bunu artık biliyorum. Ve bir zamanlar burada gördüğün kız, tamam! Hepsi geçmişte kaldı.
Bu, kaybolup giden şeylerden biriydi!"

Buna söylenecek hiçbir şey yoktu, ancak Northrup nefesinin keskin bir şekilde içe çekildiğini duydu ve yanındaki kızın kararan patikada tökezlediğini hissetti.

"Suyun üzerinden görevimi yapmak için gittiğimi biliyor musun?" diye sordu hemen.

"Elbette yapardın. O çağrı senin gibi adamları buldu. Larry de gitti!" Bu gururla geldi.

"Evet ve benden daha fazla ödedi, Mary-Clare."

"Daha fazla ödeyecekti - Maclin vardı. Maclin'i biliyor musun?"

"Evet. Lanet olasıydı. Hepimiz kötülüğü kokladık ama böyle bir şeytanlığa
zorlanmadan inanacak türden insanlar değiliz."

"Hepimizi çok korkuttu," Mary-Clare Maclin'den bahsederken sesinde her zaman korku olurdu. "Eğer--Bayan Dana tam da işler en kötü durumdayken gelmeseydi Orman'a ne olacağını bilmiyorum."

Hayatta her zaman yarı yarıya bilinen olaylar vardır. Bunların kabulü şiddetli bir şoka neden olmaz. Mary-Clare
o ismi söylerken, Northrup bir an durakladı, biraz sersemlemiş bir şekilde tekrarladı ve sanki bir perde çekilmiş gibi, geniş, aydınlatıcı gerçeği gördü! "Bayan Dana?" Mary-Clare
sordu. Northrup'un bu kadar çok şey bilmesi onu şaşırtmadı.

"Evet, elbette! Ve psikolojik anda içeri dalmak onun tarzı olurdu."

"Bizi işe koydu!" diye devam etti Mary-Clare. "Tanıdığım
en harika
kadın."

"Öyle olmalı!"

İkisi de patikada giderek daha yavaş yürüyorlardı. Birkaç altın anı
kavruyorlardı.

Sarı eve geldiklerinde hava oldukça karanlıktı. Kapı
ardına kadar açıktı, küçük evin kalbi yoldan geçenlere
açıktı.

Jan-an şöminenin yanında dizlerinin üstündeydi, yaktığı
çıraları
tüttürüyordu. Larry'nin sandalyesi yakındı ve koluna Noreen
tünemişti.

"Her zaman benim için öyle bırakırlar," diye fısıldadı Mary-Clare. "Her şeyin nasıl olduğunu
görüyor musun?"

"Evet, anlıyorum, Mary-Clare."

Northrup uzandı ve küçük kenetlenmiş elleri kendi ellerinin arasına aldı!--sonra eğildi ve öptü onları.

"Anlıyorum, anlıyorum."

"Ve sen de içeri gireceksin? Larry arkadaş sever."

"Bu gece değil, Mary-Clare, ama yarın. Birkaç gün
handa kalacağım."

"Ah! Çok sevindim!" Neredeyse cesur ses çatladı.

"Başka bir şey daha görüyorum, canım," Northrup bir an için zavallı
kılığı görmezden geldi. "_Senin_ anlamını daha önce hiç görmediğim
bir şekilde görüyorum. Sen hiç inancını bozmadın! Bu her şeyden önce - her şey
."

"Denedim." Kavuşan ellerin üzerine gözyaşları düştü, ama Northrup onun kederli
sesindeki neşe tonunu yakaladı.

"Doktorunun sana emanet ettiği şeyi sürdürdün."

"Ah! teşekkür ederim, bunu söylediğin için seni kutsarım."

"İyi geceler." Northrup soğuk elleri bıraktı - zayıf, insani bir şekilde bir anlığına tutundular. "Yarın var, biliyorsun," diye fısıldadı.

Yalnız, biraz sonra, yolda, Northrup o garip hissi yaşadı.
Sarı evde bir şey bırakmış olmanın.

Suyun sumakların yetiştiği yolun kenarına çarptığını duydu;
çan, yeni tonuyla, akşam vaktini açıkça duyurdu; ve
önümüzde hanın ışıkları titredi.

Ve sonra, sanki eski anıyı tamamlamak için acele ediyormuş gibi, Mary-Clare karanlıkta onu takip ediyor gibiydi.

Northrup'un dudakları sertçe kapandı. Omuzlarını görevine dikleştirdi.

Devam etmeliydi, zihnini Mary-Clare'in şimdi göremediği; artık görmemesi gerektiği
daha parlak umuda odaklamıştı. Onun için, karanlık esnemek; onun için parlaklığı
sönük tutmanın ihtişamı--bu onun için dinlenmesi için güvenli bir yer olmalı, zamanla. "O
hayatla inancını korudu," diye düşündü Northrup. "Onu ölümle
koruyacak--ama aşk onunla inancını korumalı."

SON

Project Gutenberg'in Harriet T. Comstock'un At the Crossroads adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE CROSSROADS ***

***** This file should be named 30095.txt or 30095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/9/30095/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
