*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robinetta
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: September 25, 2009 [EBook #30090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robinetta, by
Kate Douglas Wiggin and Mary Findlater and Jane Findlater and Allan McAulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robinetta

Author: Kate Douglas Wiggin
        Mary Findlater
        Jane Findlater
        Allan McAulay

Release Date: September 25, 2009 [EBook #30090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBINETTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBINETTA

Kate Douglas Wiggin'den

ROBINETTA. Resimli. 12 ay, 1,10 $ net. Posta ücreti, 10 sent.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA. Tatil Sürümü. Resimli. Crown 8vo, 1,50 $.

SUSANNA VE SUE. Alice Barber Stephens tarafından resimli. Crown 8vo, 1,50 $
net. Posta ücreti 15 sent.

ESKİ PEABODY SIRALARI. Süslemeler ve resimlerle. Büyük crown 8vo,
1,50 $.

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA. 12 ay, 1,25 $.

REBECCA'NIN YENİ KRONİKLERİ. F. C. Yohn tarafından resimli. 12 ay, 1,25 dolar.

ROSE O' THE RIVER. Renkli resimli. 12 ay, 1,25 dolar.

THE AFFAIR AT THE INN. Resimli. 12 ay, 1,25 dolar.

THE DIARY OF A GOOSE GIRL. Resimli. 12 ay, 1,00 dolar.

A CATHEDRAL COURTSHIP, AND PENELOPE'S ENGLISH EXPERIENCES. Resimli.
16 ay, 1,00 dolar.

PENELOPE'S PROGRESS. 16 ay, 1,25 dolar.

PENELOPE'S IRISH EXPERIENCES. 16 ay, 1,25 dolar.

PENELOPE'S EXPERIENCES. I. İngiltere; II. İskoçya; III. İrlanda; Tatil
Baskı. Charles E. Brock'un birçok çizimiyle. 3 cilt, her biri 12 aylık,
2,00$; set, 6,00$.

BİR KATEDRAL KUR. Tatil Sürümü, genişletilmiş. C. E.
Brock tarafından resimlendirilmiş. 12 aylık, 1,50$.

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI. Resimli. Kare 12 aylık, 50 sent.

PATSY'NİN HİKAYESİ. Resimli. Kare 12 aylık, 60 sent.

BİR KANYONDA YAZ. Bir Kaliforniya Hikayesi. Resimli. 16 aylık, 1,25$.

TIMOTHY'NİN ARAYIŞI. Genç Yaşlı, Okumak İsteyen Herkes İçin Bir Hikaye.
16 aylık, 1,00$. Tatil Sürümü. Resimli. Crown 8vo, 1,50$.

POLLY OLIVER'IN SORUNU. Resimli. 16 ay, 1,00 dolar. Riverside Okulu
Kütüphanesinde. 60 sent, net; faturalı.

KÖY GÖZETLEME KULESİ. 16 ay, 1,00 dolar.

MARM LISA. 16 ay, 1,00 dolar.

DOKUZ AŞK ŞARKISI VE BİR İLAHİ. Müzik: Mrs. Wiggin. Sözler: Herrick,
Sill ve diğerleri. Square 8vo, 1,25 dolar.

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

Boston ve New York

[İllüstrasyon]

ROBINETTA

yazar

Kate Douglas Wiggin

Mary Findlater

Jane Findlater

Allan McAulay

BOSTON VE NEW YORK

Houghton Mifflin Şirketi

Riverside Press, Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1910 VE 1911, KATE DOUGLAS RIGGS

TEKLİF HAKKI, 1911, HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Şubat 1911'de yayınlandı

İÇERİK

I. ERİK AĞACI 1
II. MALİKANESİ 7
III. GENÇ BAYAN LORING 19
IV. SOĞUK BİR KARŞILAMA 29
V. WITTISHAM'DA 39
VI. MARK LAVENDAR 54
VII. ÇAPRAZ SORGU 69
VIII. STOKE REVEL'DE PAZAR 87
IX. BAKIŞ AÇILARI 99
X. YENİ BİR AKRABA 113
XI. WESTON'DAKİ KUMLAR 127
XII. ÇAMURDAKİ AŞK 151
XIII. KURTARMAYA CARNABY GELİYOR 170
XIV. BOŞ TAPINAK 181
XV. "ARTIK LUBIN UZAKTA" 194
XVI. İKİ MEKTUP 210
XVII. BAYAN DE TRACY FERİBOTTAN GEÇİYOR 217
XVIII. STOKE REVEL MÜCEVHERLERİ 234
XIX. AVUKAT VE MÜVEKKİL 250
XX. YENİ EV 260
XXI. CARNABY DÜĞÜMÜ KESME 273
XXII. SONUÇLAR 284
XXIII. ÖLÜM VE YAŞAM 299
XXIV. BÜYÜKANNE VE TORUN 309
XXV. STOKE ÇANLARI REVEL 324

ROBINETTA

I

ERİK AĞACI

Wittisham'da birkaç küçük ev nehre çok yakın bir şekilde
sürünmüştü. Bayan Prettyman'ın kulübesi tıpkı dev bir arının
yaşamı için yapılmış bir kovana benziyordu; sivri çatısı, bir eşeğin derisinin renginde, derin, sık kesilmiş sazla kaplıydı. Çıkıntılı saçakların altında küçük pencereler, düzensiz düz taşlardan oluşan bir patika kapıya kadar uzanıyordu ve küçük bahçeyi nehirden ayıran bir parça alçak duvar vardı. Erik Ağacı duvarın hemen yanında, o kadar yakındı ki
bahar günlerinde suyun bir ayna gibi olduğu zamanlarda kendine bakabiliyordu. Sonbaharda ağacın o tarafındaki dallar, meyvelerin hiçbiri düşüp kaybolmasın diye ilk sallananlardı. Bazen dar kenardaki taşların arasında çıplak ayaklarıyla dikkatlice yürüyen bir köy çocuğu, sevinç çığlıklarıyla bir erik üzerine atılırdı, çünkü köy meyve bahçeleriyle çevrili olmasına rağmen, Bayan Prettyman'ın ağacının meyvesinin kendine özgü bir tadı vardı. Ağaç, Kuzey'deki büyük bir meyve bahçesinde bahçıvan olan bir yeğeni tarafından ona verilmişti ve kocası onu yıllarca dikmiş ve bakmıştı. Yaşamına iki veya üç dal çubuğu olan ince bir şey olarak başladı, sanki kışın ilk rüzgarı onu uçuracakmış gibi görünüyordu, ancak fırtınalar gelmeden önce, kendini yeni toprağa güvenmeye ve güç ve kararlılıkla kök salmaya başlamıştı. Yakınlarında iyi toprak ve su vardı ve bol miktarda güneş ışığı vardı ve Doğa'nın yolu olduğu üzere, insanın dalgın kalbinin aksine, her mevsim kendi işini yapmaya koyuldu. Nehrin trafiği gelip gidiyordu; Burun etrafında büyük
gemiler dümen tutuyor veya denize açılıyordu; ve köyde
insan hayatı, Erik Ağacı duvarın üzerinden bakabilecek kadar
uzarken devam ediyordu. O zamana kadar sapı sağlam bir zemine oturmuştu; sonra
yana doğru büyüleyici bir
eğim aldı ve sonra yine o yöne doğru yeni dallar
çıkardı. Kendini hakim rüzgardan
çevirdi, tavrına yeni bir zarafet
kattı ve büyümeye devam etti;
dünyadan ve güneşten aldığı her şeye
karşılık yüz kat daha fazla çiçek, yaprak ve meyveyle geri döndü.

İlkbaharda büyüleyiciydi; ilk başta, çiçekler açmadan önce,
küçük parlak yapraklar ve inci gibi tomurcuklarla, dallara yığılmış; sonra, daha sonra, tüm ağaç beyaz olduğunda, nehrin aynasında bir
gelin gibi resmedildi. Tek istediği
ay ışığında şarkı söyleyecek bir bülbüldü. Orada bülbüller yoktu, ama
karabataklar şafak vakti şarkı söylüyordu ve sesleri tatlı ve ince olan küçük kuşlar kalabalıklar halinde etrafında cıvıldıyordu, çiftleşme zamanının coşkusunu
çığlık
atarak şakıyan tarla kuşları bazen çimenlerdeki yuvalarından kalkıp göğe doğru uçuşlarında en üst dallarının üzerinden uçuyorlardı.

Bu nedenle, bahar onun en neşeli zamanıydı, çünkü o zaman her yoldan geçen
"Ne güzel bir ağaç!" ya da "Hiç böylesini gördünüz mü?" diye bağırırdı.

Biraz sonra, milyonlarca yaprağı düşüp yerde narin bir kar halısı oluşturduğunda, kaçınılmaz birkaç üzüntü günü yaşandı.

Orada, sanki Nisan gecesinde sedef yağmuru yağmış gibi bir tür peri halkası halinde yatıyorlardı; ve hiçbir insan
yaratığı o büyülü daireye vandal bir ayak basmaya ve güzelliğinin mükemmelliğini bozmaya cesaret edemezdi. Yine de Erik Ağacı yapraklarını kaybetmişti ve buna ilk başta katlanmak zordu. Ama Wittisham'daki komşuları yaz gezginlerine sık sık "Keşke onu çiçek açarken görebilseydiniz!" dese de Erik Ağacı yapraklarının altında sakladığı sırlar -binlerce, binlerce sır- yüzünden pişmanlık duymadı. "Çiçekler sadece bir vaatti," diye düşündü, "ve yakında herkes onların anlamını görecek. "

Sonra her dalda ve budakta minik yeşil küreler belirmeye başladı;
kalabalık, kalabalık, kalabalık, sanki bu kadar çok büyümek için
yer
olamazmış gibi görünene kadar; ama daha zayıf olanlar dallardan düştü veya
rüzgar şiddetli olduğunda uçup gitti, bu yüzden Erik Ağacı büyük bir aile için inşa edildiğini bilerek
endişe duymadı! Küçük
yeşil küreler büyüdü ve büyüdü, tatlı ana sularını içti ve
şişti ve yaz güneşi bütün gün yanaklarına dokunduğunda
kızarıp kızardı, ta ki Ağustos geldiğinde ağaç mor meyvelerle
yüklendi; meyveler o kadar baştan çıkarıcıydı ki pembe güzelliği bazen
gri bir balık ağının örtüsünün altına gizlenmek zorundaydı, yoksa yaz boyunca edindiği sayısız
kuş arkadaşı onu kendi iyiliği için fazla sevebilirdi.

Böylece Erik Ağacı büyüdü ve gelişti, varlığının iç içe geçeceğinin farkında olmadan
mevsimlerin gösterisinde yerini aldı
insanlarınkiyle; ya da başka bir varlık düzenindeki yaratıkların talihlerindeki bazı değişiklikleri, yaşam amacına sessiz itaatine borçlu olmaları.

II

MALİKHANE

Stoke Revel'deki Malikane'nin uzun, alçak oturma odası, eski Gürcü evindeki en sıcak
ve en cana yakın odaydı. Dört pencereliydi
ve güneye bakıyordu ve bu soğuk ve geri bahar sabahında bile, Nisan ayının çekingen güneşi çelik ızgaradaki ateşi söndürmeyi başarmıştı. Pencerelerden biri bahçeye doğru genişçe açılıyordu
ve içeri çiçeklerden daha çok çiçek vaadi olan bir koku

alıyordu - toprak ve yeşil yaprakların, çalılıklarda hala çiçek açan yapraksız defnelerin, sümbüllerin, nergislerin, lalelerin ve hala tomurcuklarında bekleyen ve daha sıcak bir havayı bekleyen çuha çiçeklerinin kokusu.

Fakat nehirden esen rüzgarın odaya taşıdığı bu bahar vaadi, sanki yaşayan sakinlerinin soğuk yaşlılık ruhu ve biçimciliği tarafından engellendi. Yetmiş beş yaşında bir hanım olan Bayan de Tracy, yazı masasında oturuyordu. Eşlikçisi Bayan Smeardon, belirsiz yaşta bir kişi, işvereni bu hoş görevi yerine getirmek için çok meşgul olduğu
sürece kucak köpeği Rupert'a baktı. Bayan de Tracy, yazdığına göre, ailesinin ve geniş bağlantılarının sayısız fotoğrafıyla çevriliydi, bunların arasında en belirgin ikisi vardı: yıllar önce ölen kocası Amiral de Tracy'nin ve onun halefi olan torununun, koruyucusu olduğu ve reşit olmayan çocuğunu yönettiği. En büyük oğlu, Afrika kıyılarındaki gemisinde ölen bu çocuğun babası; karısı da bu yıllar önce ölmüştü; diğer oğulları da (dört tane doğurmuştu); eşleri ve çocukları--yetişkin adamlar, şık kadınlar, güzel çocuklar, şişman bebekler: hepsinin benzerleri etrafındaydı, kalabalık masaların ve uyumsuz olmayan ama bakımsız Viktorya dönemine ait
odanın
eşyalarının arasında, çiniler, çiçekler ve ıvır zıvırların arasında duruyordu. Bayan de Tracy, ilk bakışta görülebileceği gibi,
ne mobilyada, ne giyimde, ne de muhtemelen fikirlerde yenilikçi değildi. Şu anda, bir dulun son derece sade siyahına bürünmüş olduğu gibi, Amiral de Tracy'nin yasını ilk tuttuğunda da öyle giyinmişti. Dul eşinin şapkasının muslin uçları omuzlarına düşüyordu ve kenarı, küçük, soluk, kartal gibi bir karaktere sahip ve ifadede kesinlikle ciddi bir yüzü çerçeveleyen sert demir grisi saç çizgilerinin üzerinde duruyordu.

Mektupların bir yığınından birini aldı ve gözlüğünün altına tuttu, güneş aniden küçük, solgun ellerindeki elmas yüzüklerden mavi ve yeşil bir parıltı saçtı. Sonra arkadaşına eşit ve soğuk bir sesle yüksek sesle okudu. Daha önce, aynı şekilde, aynı saatte, birkaç kez okumuştu. Büyük ölçüde altını çizmeye dayalı bir mektup tarzında yazılmış olan mektup, yine de, önemli bir şey içeriyor gibiydi. Londra'daki Eaton Meydanı'ndan birkaç hafta önce yazılmıştı ve Maria Spalding tarafından imzalanmıştı. ("Annesi bir Gallup'tu," Bayan de Tracy, eğer biri Maria Spalding'in kim olduğunu sorsaydı, şöyle derdi; ve bu yeterli kabul edildi, çünkü Bayan de Tracy'nin kızlık soyadı Gallup'tu, kulağa hoş gelmiyordu ama yine de aristokrattı.)

* * * * *

SEVGİLİ AUGUSTA (Maria Spalding yazdı): Senden
bir _zorluktan_ kurtulmama yardım etmeni isteyeceğim. Lafı dolandırmanın _faydası_ yok. Cynthia'nın kızı Robinetta'nın (Loring onun
_evlilik_ soyadı) bir aydır benimle olduğunu biliyorsun. _Amerikalı_ olsun veya olmasın
_, onu sezonun bir bölümünde yanımda tutmayı ve mümkünse
_tanıtmayı_ amaçlamıştım (bu Amerikalılar için kraliyetin ne olduğunu öğrenmeleri ve Shakespeare'in dediği gibi bir
_Kral_'ı çevreleyen ve tabii ki
kendileri gibi bir ülkede asla _sahip olamayacakları_ atmosferi solumaları
çok _iyi_). _Onaylayamayacağını_ biliyorum, sevgili
Augusta ve beni duygusallıkla suçlayacaksın--ama Cynthia'nın o iğrenç Amerikalıyla kaçmadan önce ne kadar _tatlı_ bir yaratık olduğunu asla
_unutamam--ve ayrıca kızlığımdaki _en_ ​​iyi_ arkadaşımdı,
unutmamalısın. Bu yüzden Robinette, genel olarak çağrıldığı gibi,
benim evime bir _yuva_ olarak geldi, ama çok _şansız_ bir şey
oldu. Gripten o kadar kötü etkilendim ki
_kalbimi_ etkiledi (eski bir dert), Nauheim'a gönderildim ve Robinette
_mahsur kaldı_, zavallıcık. Londra'da çok az arkadaşı var ve kesinlikle
onu barındırabilecek kimse yok. Dul olmasına rağmen, sadece yirmi iki yaşında (sadece _düşünün_!), çok güzel ve gerçekten, inanmayacaksınız ama
, _oldukça_ hoş. _Çaresizim_ ve sadece geçmişi geçmişte bırakıp onu Stoke Revel'da kabul edip etmeyeceğinizi merak ediyorum. O, burayı ve çağrıldığı bir _resmi_ görünce (hatırlayamıyorum, bu yüzden _ünlü_ Stoke Revel grubundan biri olamaz--bir _kopyası_, sanırım) ve annesinin nehrin karşısındaki Wittisham'daki yaşlı hemşiresi Lizzie Prettyman'ı ziyaret ettiğinde kalbini

kabuletmiş. Annesine bunu yapacağına dair _söz_ vermişti ve böyle bir söz _kutsal_, öyle değil mi? Cynthia'nın Amerikan evliliği artık çok _eski_ bir hikaye ve _Robinette'in_, zavallı sevgili çocuğunun bir suçu değil. Annesinin anısına ve aileye saygı göstermek isteği neredeyse _dindarca_ bir istek, sizce de katılmıyor musunuz? Ve bu, her doğal bağın gevşediği ve insanların ebeveynlerine, hiç saygı duymadıkları, ama kendilerini baştan itibaren yetiştirdikleri
bu radikalizm günlerinde _çok_ teşvik edilmesi gereken bir şey. Öyleyse Robinette'te _doğru_ duyguyu teşvik etmenin _iyi_ bir şey olduğunu düşünmüyor musun, özellikle de o bir _Amerikalı_ olduğu için...

* * * * *

Bayan de Tracy durakladı ve mektubu çıkardığı pakete geri koydu.

"Maria Spalding'in bakış açısı," diye belirtti, "itiraf ediyorum,
buradaki Amerikalı'nın çocuğunu kabul etme konusunda hissettiğim aşırı isteksizliğin üstesinden gelmeme yardımcı oldu. Cynthia de Tracy'nin kaçması neredeyse sevgili kocamın kalbini
kırdı. Evlenmeden önce onun gözbebeğiydi; kendisinden o kadar
küçüktü ki, kız kardeşinden çok
çocuğu gibiydi."

"Ne büyük bir şok olmuştur!" diye mırıldandı arkadaş. "Ne nankörlük! Gerçekten çocuğunu kabul edebilir misin? Elbette en iyisini sen bilirsin, Bayan de Tracy; ama bu bir risk gibi görünüyor."

"Bu pek de riskli bir şey değil," diye karşılık verdi Bayan de Tracy vakarla. "Ama bu benim için bir sınama ve kendimi buna zorunlu hissetmediğim bir çaba."

Bayan Smeardon görevlerinde o kadar bilgiliydi ki, işverenini her zaman en çok yapmak istediği şeyi yapmaya zorlaması gerektiğini biliyordu ve zavallı yaratık bu isteklerin ne olduğunu tahmin etmede gerçekten harika bir
yaratıcılık geliştirmişti. Ancak, az önce, bir spor ifadesi kullanmak gerekirse, bir dakikalığına "hatalıydı". Bayan de Tracy'nin yeğeninden Stoke Revel'i istemesi için zorlanmasını mı yoksa bunu yapmaması için gerçekten makul bir mazeret sunulmasını mı istediğini tam olarak anlayamıyordu. Bir tazıyı
kusurlu görenleriniz, bu anda arkadaşı hayal edebilir: kararsız, gergin,
doğru kokuyu bulup takip etmek için çaresizce endişeli. Uzlaşma,
o yararlı sığınak, yardımına yetişti.

"Bunu _bilmek_ zor," diye kekeledi. Sonra Bayan de Tracy ona
önderlik etti.

"Maria Spalding, kocamın yeğeninin Stoke Revel'i ziyaret etme görevini düşündüğünü söylediğinde haklı," diye duyurdu. "Genç kadın, Cynthia de Tracy'nin yasal kızıdır:
avukatlarımız evlilikte hiçbir zaman şüpheli bir şey keşfedemediler,
ama uzun zamandır bundan şüpheleniyorduk. Bu nedenle, onu asla buraya
davet edemesem de, Amiral'in yeğeninin bir şekilde
gelme hakkı olduğunu kabul ediyorum."

"Kızlık soyadı Bean olmasına rağmen!" diye bağırdı arkadaş, neredeyse
kendinden. "Kuzey'de Pease var, herkes bilir;
belki bir yerlerde Beans vardır."

"Hiçbir zaman Beans olmadı," dedi Bayan de Tracy ciddiyetle ve tamamen bir kelime oyununun farkında olmadan. "Kendin bak!"

Bayan Smeardon'ın yerinden kalkıp Burke'ü getirmesine gerek yoktu:
her zaman elinin altındaydı. Sadece dizinin üzerine koydu ve
parmağını B-e-a ile başlayan isimler üzerinde gezdirdi.

"Beaton, Beare, Beatty, Beale--" diye okudu ve başını iki yana salladı
kasvetli bir zaferle; "ama asla bir Bean yok! Hayır! Biz İngilizlerin böyle korkunç isimleri yok, Tanrıya şükür!"

"Bugün nisan ayının başı," diye devam etti Bayan de Tracy, bir tarih kartına atıfta bulunarak. "Maria Spalding'in Nauheim'daki kursu üç hafta sürecek. Gidip gelmesi için ona bir hafta vermeliyiz. O süre zarfında Bayan David Loring benim misafirim olabilir."

"Bir ay!" diye bağırdı arkadaş, sanki işvereninin cömertliğine hayran kalmış gibi. "Stoke Revel'da bir ay!"

Bayan de Tracy aldırmadı. "Benim adıma Maria Spalding'e yazın, lütfen," diye emretti. "Tarihlerde hata olmadığından emin olun.
Trenlerin kalkış ve varış saatlerinden bahsedin ve Bayan David Loring'in istasyonda bir sinek bulacağını söyleyin. Sanırım hepsi bu."

Arkadaş resmi bir şekilde öne eğildi. "Elbette, genç Bay Lavendar'ın gelecek hafta iş için geleceğini hatırlıyorsunuzdur?"

"Peki ya gelirse?" diye sordu Bayan de Tracy kısa bir süre sonra.

"Bayan David Loring dul," diye mırıldandı arkadaş karanlık bir şekilde; "genç bir Amerikalı dul; ve çok tehlikeli oldukları söyleniyor!"

Bayan de Tracy dikleşti. "Amiralin yeğeninin, dul bir kadının evindeki dul Bay Lavendar'ı cezbetmek için kendini feda edeceğini mi ima ediyorsunuz! Biraz fazla ileri gidiyorsunuz, Bayan Smeardon, ama bir Amerikalıdan bahsediyorsunuz. Ayrıca, bu karakterdeki imalar bana
son derece itici geliyor. Bana, bekar kadınların zihinlerinin her zaman aşk maceralarıyla meşgul olduğu söylendi, ama bunu sizin için
düşünemezdim."

"Kendim hakkında hiç böyle bir şey hayal etmediğimden eminim!" diye mırıldandı Bayan Smeardon, ezilmiş solucanın acınası kıvranışıyla.

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Bayan de Tracy ciddiyetle ve arkadaş itaatkar bir şekilde kalemini alıp Maria Spalding'e yazdı.

"Amiralin yeğenine sevgilerinizi göndereyim mi?" diye alçakgönüllülükle sordu,
"ya da--ya da buna benzer bir şey?" Son cümlede bir ironi vardı,
ama tamamen bilinçsizdi.

"Sevgim değil," diye cevapladı Bayan de Tracy, "uygun bir mesaj. Tarihler konusunda
yanılmayın , unutmayın."

Böylece tarihler içeren bir mektup ve sevgi olmasa da, Bayan Smeardon'un istenmeyen bir teyzeden gelen yeğen için "buna benzer bir şey" olarak tanımladığı
yedek, Stoke Revel'den öğleden sonra postasıyla ayrıldı ve
ertesi sabah kahvaltıda Robinette Loring'e ulaştı.

III

GENÇ BAYAN LORING

Genç Bayan Loring, Weston tren istasyonundan Stoke Revel'e kadar hiç bu kadar uzun bir yolculuk yapmadığını düşündü. Yol, dar, kıvrımlı yollardan, her zaman yokuş yukarı, her zaman yüksek
Devonshire çalılıkları arasından uzanıyordu. Yağmurdan ıslanmış yollar kaygandı ve o, neredeyse sürücünün silip süpüreceği kadar güçlü gövdesini önünde kaldıran Amerikan gardırop sandığının büyüklüğünün ve ağırlığının
hoş olmayan bir şekilde farkındaydı. Sandığı, geçtikleri evlerin çoğundan daha büyük olması ona komik geldi.

O yıl İngiltere'de geç bir bahardı, Robinette yeni gelmişti ve İngiltere'nin geç ve ıslak baharlarla dolu olduğunu bilmiyordu, erken ve güzel baharlardan daha çok sohbete sebep olduğuna inanıyordu ve ağaçlar yeni yeni yapraklanıyordu. Güneş üç gündür
parlamıyordu ve manzara, tüm güzel yeşilliğine rağmen,
kaba güneş ışığına alışmış bir göze kasvetli görünüyordu.

At daha da yükseğe çıktıkça Robinette pencerelerden dışarıya, damlayan dallara baktı ve yüzündeki beklenti ışıltısından bir şeyler kayboldu. Sıcak bir karşılamadan pek bir şey beklemiyordu, bunu biliyordu; ya da en azından zihni biliyordu, ama Robinette'in kalbi her zaman sürprizler bekliyordu, yirmi iki yaz
yaşamış ve dul olmasına rağmen.

Annesi Stoke Revel'den bir de Tracy'ydi ve o kadim aileyle olan bağlantısı, Kıta'da seyahat ederken bir Amerikalı mimarla tanıştığında, onunla hemen evlendiğinde
ve onunla birlikte memleketi New England'a gittiğinde aniden sona ermişti. De Tracy'lerin Amerika, hükümeti, kurumları, gelenekleri veya insanları hakkında hiçbir fikri yoktu ve Cynthia de Tracy'nin sadece bu istenmeyen ulusla ittifak kurmakla kalmayıp, Harold Bean adında bir yerliyi seçtiğini öğrendiklerinde, evlilik olayını
kapanmış olarak kabul ettiler.

Birliktelik mutluydu, ancak Stoke Revel'li de Tracy'ler talihsizce isimlendirilen mimarı her zaman bir insandan çok bir
bitki olarak görmüşlerdi; ve evliliğin kızı, şimdi istasyonda annesinin halkının evine giden genç Bayan Loring'di.

Babası on beş yaşındayken ölmüştü ve annesi üç yıl sonra onu takip etti ve ona saygın bir servet ama hiçbir akrabası kalmamıştı;
tüm aile (mutlu bir şekilde, Bayan de Tracy derdi) Harold'la birlikte ölmüştü. Robinette, yüzlerce arkadaşı olmasına rağmen tarifsiz bir şekilde yalnızdı, çünkü içinde akraba ve akraba, aile bağları, yuva ve yuvanın tüm sevgili tanıdık geçmişleri için içten içe haykırmasına yetecek kadar İngiliz kanı vardı. Denizin üzerinden uzanan bir karşılama eli olsaydı, hemen uçup de Tracy'lerle tanışırdı, her zamanki gibi soğuk ve kayıtsızlardı, ama hiçbir teklif gelmedi ve tuvalet masasının üzerindeki Stoke Revel Malikanesi'nin resmi, o kadim ve onurlu evle olan bağlantısının tek hatırlatıcısıydı.

Bu koşullar altında, on dokuz yaşındaki Robinette'in, ciddi bir tutku
ya kapıldığı ilk adamın karısı olmasının nasıl olduğunu görmek zor değil.

Kadınların, sevilmenin pasif sürecini, sevmenin aktif süreciyle karıştırmaları inanılmaz, ama yine de bu oluyor ve Robinette, bunun ne anlama geldiğine dair en belirsiz fikirlerle evliliğe sürüklendi; bir şeye ihtiyacı olduğunu hissediyor ve biliyordu ve bunun bir koca olması gerektiğini varsaydı. Belki de hak ettiğinden daha büyük bir talih ve her iki taraf için de eşit derecede nazikti, kocasının, ikisi de trajik hatayı fark etmeden önce ölmesi. David
Loring, karısının tam bir tepki vermediğini fark edemeyecek kadar kendi duygularına dalmıştı; Robinette ise çok çocuktu
ve kendi hissizliğinin farkında olamayacak kadar deneyimsizdi.

Gözlerini açan şey yaşam değil, ölümdü. David Loring tabutunda yattığında, Robinette'in kalbi aniden büyüyen sancılarla sıkıştı. Görüşü genişledi; kelimeler ve vaatler yeni ve daha büyük bir anlam kazandı ve yılları boyunca ciddi bir kadın oldu, ancak içinde sadece güneş ışığına ihtiyaç duyan, doğasının baskın notası haline gelmesi için, silinmez bir neşe vardı.

O sırada, Stoke Revel'e giden istasyon uçağındaki Robinette, henüz yapım aşamasındaydı, ancak kendisi hayatının neredeyse bittiğini düşünüyordu. Geçmiş ve şimdiki zaman, onu yalnızca geleceğin belirleyebileceği bir şeye dönüştürüyordu. Bazen Nisan, bazen Temmuz, bazen cadı, bazen kadın; aceleci,
korkusuz, romantik, fırtınalı, mantıksız, -- bunlar, gelecek yılların deneyiminin henüz bir karakter
şekillendiremediği unsurlardı. Genç Bayan Loring'in bol miktarda dikeni vardı, ancak iyi kökleri vardı ve elverişli toprakta güller vereceği kesindi.

Ama hemen o anda, sürücünün yanında devasa Amerikan gardırop sandığı olan sinek, Stoke Revel caddesine döndü ve Bayan David Loring, varıştan önceki o küçük kadınsı ilgiyi kendine gösterdi: kulakların arkasındaki saçların okşanması, peçenin seğirmesi ve bel ve kolların aşağı çekilmesi. Bileğinden sarkan altın zincirden yapılmış küçük bir çanta, sürücünün ücretini bulmak için arandı ve sinek evin girişinin önünde belirdiğinde, daha yeni kapanmıştı. Ne kadar da ilginç görünüyordu! Robinette başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve uzun pencere sırasına, eski hava renklerindeki taşlara ve binanın oyulmuş ön cephesine baktı. Burada, olayların olabileceği bir ev vardı, diye düşündü ve genç
kalbi aniden bir beklenti dalgasına kapıldı. Ama kapı kapalıydı, ne yazık ki! Robinette ona bakarken boş bir his
içine çöktü. Belki biri çıkıp onu karşılardı, diye düşündü kısa bir an, ama sadece uşak belirdi,
ismini resmen duyurarak onu bir tarafında bir sıra pencere ve hoş, eski moda bir konfor ve yaşam görünümü olan
uzun, alçak bir odaya aldı. Üzerinde buharı tüten bir
çömleğin olduğu bir çay masası gördü, küçük bir köpeğin öfkeli havlamasını duydu, odada iki figür olduğunu gördü ve
içgüdüsel olarak pencerenin yanındaki figüre doğru hareket etti, yabani otların arasında, ne çok uzun ne de çok heybetli, ama bir şekilde korkutucuydu.

"Nasılsınız?" dedi buz gibi bir ses ve soğuk bir el bir an elini tuttu, ama bastırmadı. Robinette'in yanaklarındaki renk soldu
ve sonra kendini bilinçsizce toparlarken geri çekildi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Teyze de Tracy," diye yanıtladı övgüye değer bir sakinlikle.

"Bu benim arkadaşım ve yoldaşım, Bayan Smeardon," diye devam etti Bayan de Tracy, o yararlı şahsın törene başkanlık ettiği çay masasına doğru ilerlerken. "Bayan David Loring--Bayan Smeardon." Bayan Smeardon, köpeği kucağına oturtmuştu, havlıyordu, dişlerini birbirine çarpıyordu ve belli ki ziyaretçinin kanına susamıştı. Sakinleştirici sözlerle sakinleştirildi
ve Robinette masumca masanın yanındaki en yakın sandalyeye oturdu.

"Affedersiniz!" dedi yoldaş, hafif bir öksürükle; "Bayan de Tracy'nin
sandalyesi! Başka bir sandalye alabilir misiniz?" Sesinde tatsız bir şey vardı ve Bayan de Tracy'nin kasıtlı incelemesinde o kadar
neredeyse aşağılayıcı bir şey vardı ki, Robinette'in hemen oracıkta ağlama isteği
duygusu kapıldı. Burası annesinin eviydi ve hiçbir öpücük, hiçbir nazik söz onu buraya davet etmemişti! Yolculuğuyla ilgili yüzeysel sorular, baharın soğukluğuna ve geçliğine atıflar, Maria Spalding'in (annesi bir Gallup'tu) sağlığıyla ilgili soruşturmalar vardı, ancak akrabalık iddiasında bulunulmadı, annesinin adı veya memleketi söylenmedi! Robinette'in ateşli ruhu üzüntü hissetmişti, ancak hiçbir zaman geri çevrilmemişti veya haksızlık görmemişti ve kalbindeki ani isyan kıpırtısı neredeyse fiziksel bir acıyla acı vericiydi. Uzun bir saatlik bu toplumsal işkenceden sonra, Bayan de Tracy aradı,
ve sert hatlı yaşlı bir hizmetçi belirdi.

"Bayan Loring'e odasına kadar eşlik et, Benson," dedi evin hanımı, "ve eşyalarını açmasına yardım et."

Robinette, yüreği çökerek şefini yukarı kata kadar takip etti. Ah!
ama bu İngiliz baharının soğuğu kemiklerine işlemişti ve o kadar soğuk bir karşılamanın soğukluğu ki, tutkulu genç ruhu
orada neredeyse isyan edecekti, çılgın fikirler ve dürtüsel imkansızlıklar
teşvik ediyordu; hatta annesinin yaşlı dadısına, nehrin ötesindeki küçük sazdan kulübesiyle Lizzie Prettyman'a bile kaçmıştı! Elbette burada eksik olan karşılamayı
ve yabancı bir ülkede özlenen insan nezaketini
orada bulacaktı. Ama hayır! Robinette, güçlü Amerikan sağduyusunu ve vatandaşlarının hayran olduğu "cesareti" yardımına çağırdı. Atalarının kalesine saldırmak için ilk girişimde, ilk saldırıda yenildiğini itiraf mı edecekti? Amiralin yeğeni, kendine özgü hızlı bir umutla, "Elbette hayır!" diye haykırdı.

IV

SERİN BİR KARŞILAMA

Bayan Benson, gardırop sandığına, bir nesneye karşı ani ve şiddetli bir hoşnutsuzluk duyan birinin havasıyla yaklaştı.

"Hepimiz kutunuza baktık hanımefendi, ama üzgünüm ama düzgün bir şekilde yerleştirildiğinden emin değiliz. Malikanede gördüğümüzden çok farklı ve adamlar onu
odaya çıkarmakta biraz zorluk çektiler. Sanırım ters duruyor, değil mi? Hayır? Biz öyle olduğunu düşündük. Kilidini açması için çizme ve bıçakçı çocuğu çağırırdım,
ama mandalları zorlamaya çalışırken elini sıkıştırdı ve
sizin bana nasıl açacağımı söylemeniz gerektiğini düşündüm, belki?"

"Bunu kendim de yapabilirim," dedi Robinette, histerik bir kahkaha atarak. "Sırrını bildiğinde ne kadar kolay olduğunu gör!"
ve anahtarını birbiri ardına iki kilide ustaca çevirdi, olayın gizemli görünümünü
aşağı indirdi ve üzerinde o kadar çok elbise ve şal asılı olan
olağanüstü bir askıyı çıkardı ki Bayan Benson şaşkınlıktan nefesini kaybetti.

"Eşyalarınızdan bazılarını başka bir odaya taşımamı ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu. "Asla gardıroba girmeyecekler; bu sadece sade bir İngiliz gardırobu, hanımefendi. Hiç Amerikalı misafirimiz olmadı."

"Eşyaların taşınmasına gerek yok," dedi Robinette, "birçoğu oldukları yerde oldukça kullanışlı olacak;--ve artık benimle uğraşmanıza gerek yok; kendime yardım etmeye alışkınım, eğer akşam yemeğinden hemen önce bir anlığına içeri girme nezaketini gösterirseniz."

Bayan Benson merdivenlerden aşağı indi ve yaralı çizme ve bıçaklı çocuğa ve kadın hizmetçilere, Malikane Evi'nde anlatılmış en dramatik ve sansasyonel seri hikayenin ilk bölümünü anlattı.

"Kutunun kapağı kalkmıyor," diye açıkladı, "daha önce gördüğüm tüm kutu
kapakları gibi ve ben Lady Chitterton ile altı yıldır, sürekli seyahat ediyoruz. Ön tarafı ortadan ikiye ayrılıyor ve alt yarısı yere düşüyor. Bir tür putperest tepsi menteşelerinden
bir kapı gibi kalkıyor ve bir elbise askısı raylar üzerinde
çekiliyor. Kanınızı donduracak bir görüntü; ve getirdiği elbiselerin sayısı onu Crusoe'dan daha zengin gösteriyor!--ama Amerika'da görev yapan bir kuzenimden duydum ki
oradaki hanımlar tırmıklayıp kazıyabilecekleri her kuruşu
giysilerine harcıyorlar. Kocaları parmaklarını kemiğe kadar çalıştırabilir ve
ebeveynleri yoksullar evinde olabilir ama güzel elbiseler giyecekler!"

"Daha doğrusu!" dedi çizme ve bıçak kullanan çocuk, yaralı başparmağını okşayarak.

Bayan Benson'ın odasından ayrılması üzerine Robinette, kahkaha ve gözyaşlarının eşit şekilde karıştığı boğuk bir çığlık attı. Sonra
bir çulluk kuşu gibi şömineye uçtu ve
ızgaradan beyaz kağıttan bir yelpazeyi havaya kaldırdı.

"Orada yardım imkânı yok!" diye haykırdı. "İçerisi soğuk, dışı soğuk! Bavulumu nasıl açacağım? Nasıl giyineceğim? Ateş olmadan nasıl yaşayacağım? Ah! İşte kömür kutusu! Boş! Boş ve daha
Nisan ayındayız! 'Ah! Nisan geldi, İngiltere'de olmak!' Browning dişlerini
çatırdatmadan bu satırı nasıl yazabilirdi! İngilizlerin Hindistan ve Güney Afrika'yı elinde tutma arzusunu ne kadar da iyi anlıyorum!
Isınabilecekleri bir yerleri olmalı! Şimdi
bagajları açmaya veya donmuş kanımı
dolaşıma sokacak herhangi bir el işi yapmaya!"

Ellerini çırparak, göğsünü döverek, ayaklarını yere vurarak, Bayan Loring
suçlu sandıktan birkaç elbiseyi maun
gardıroba çıkardı ve eşyalarını düzgünce yazı masasının ve
yüksek sehpanın çekmecelerine yerleştirdi.

"En başta bir hata yaptım," diye düşündü. "Hiçbir şeyin Malikane Evi için fazla güzel olamayacağını düşünüyordum ve şimdi
en
kötü olanımın fazla iyi olduğundan korkuyorum. Stoke Malikane Evi Revel! Bu herkesin
hayal gücüne hitap etmez mi? Peki bu gece ne olacak? Kristalli beyaz
saten mi? Geriye sandığa gir! Geriye gümüş gri şifon! Flanele tekrar astıracağım! Avaunt!
Yüksek Kilise din adamlarını tuzağa düşürmek için yapılmış ametist pullarla
heliotrop kadife! Keşke omuzlarından sincap kuyruğu sarkan köstebek derisinden bir prenses elbisem olsaydı!
Şey şu; siyah Liberty satenim iki yaşında.
Açıkta kalan boynumun ve omuzlarımın bir kısmını dantelden bir fichu ile örteceğim;
siyah ipek ajurlu çoraplarım bir çift
balbriggan'ın üzerine giyilecek ve giyeceğim etek sayısı bir İskoç balıkçı karısını
cesaretini kıracak! Yarın Bayan Spalding'in hizmetçisine bana iki
sıcak su torbası, eldiven, bir kutu kinin tableti ve bir
Shetland şalı alması için yazacağım... Bunlar ne--_yelpazeler mi?_ Şu tepsinin
derinliklerine çekil ve bir daha asla yüzüme bakma!... _Şemsiyeler mi?_ Buraya gelmenizdeki küstahlığınıza şaşıyorum! Sana morina karaciğeri yağı verip seni şemsiyelere dönüştüreceğim!"

Şu anda akşam yemeği gongu evin içinde homurdandı ve Robinette,
hâlâ titreyerek, omuzlarına beyaz ve gümüşten parıldayan bir eşarp attı. Basit siyah elbisesinin üzerine tam doğru şekilde düştü ve annesinin evinde onu bir yabancı yapan biraz egzotik zarafete son bir dokunuş ekledi. Sonra karanlıklaşan
geçitlerden aşağı doğru kaçtı, içgüdüsel olarak bu evde dakik olmamanın bir suç olduğunun farkındaydı. Yine de acele etmesine rağmen,
üst lobinin penceresinin önünde durdu, çerçevelediği sahne tarafından durduruldu. Hala şiddetli yağmur yağıyordu
ve yapraklanan büyük ağaçların yakınlığıyla yeşilimsi hale gelen ışık neşesiz ve tuhaf bir şekilde soğuktu. Ancak bu, Stoke Malikanesi'ni en yüksek noktasında eşsiz kılan manzaranın ihtişamını bozamazdı. Evin çok aşağısında, geniş nehir
denize doğru akıyordu, yükselen ormanların arasından kat kat yukarıda
ve ötede--henüz yeşil olmayan ama yağmurlu sisin altında morumsu
kayın ve meşe ormanları. Kıyıda da ormanlar ve burada, nehrin aşırı
güçte bir dereye
döndüğü yer--balık ağlarının asıldığı parlayan bir kum bankası. Sonra alçak, güçlü bir kilise
kule, yanında selvilerin kasvetliliği ve kulübelerin
saman çatıları.

Robinette bakarken yüreğinde bir şeyler kıpırdandı, İngiliz annesinin ona verdiği kanının bir parçası. Başka bir ülkede hayal edilemeyecek kadar
tarif edilemez derecede İngiliz olan bu sahne, annesi tarafından
sürgündeki birinin dokunuşunun tüm
geriye dönük romantizmiyle onun için tekrar tekrar resmedilmişti. Bunu biliyordu ama
aslı ve güzel olmasına rağmen onu sevip sevemeyeceğini
bilmiyordu.

Ama bu kuşkuları bir kenara attı ve kıvrımlı merdivenlerden aşağı o kadar hızlı koştu ki
odanın kapısına ulaştığında neredeyse soluk soluğaydı.

"Lütfen kolunuzu tutayım," dedi ev sahibi soğuk bir şekilde, Bayan
Smeardon ise bekletilmiş birinin erdemli ve incinmiş havasını takınmıştı. Bayan de Tracy, misafirinin sıcak ve pürüzsüz koluna,
yüzüklerle ışıldayan küçük, kuru ellerinden birini koydu ve alay,
yoldaş ve kucak köpeğiyle birlikte kapandı.

Yemek odasında, panjurlar kapalıydı ve gümüşten dallı şamdanlardaki mumlar, diğerleri gibi uzun ve alçak bir odayı sadece kısmen aydınlatıyordu. Duvarlar resimlerle kararmıştı ve
Robinette'in parlak gözleri onları hevesle araştırıyordu.

"Sir Joshua burada değil!" diye düşündü. "Ve oturma odasında da değildi. Teyze de Tracy, benim kendi adım olan resmimi mi verdi, yoksa sakladı mı?"

Robinette, tüm kararlılığına rağmen,
bu resmin nerede olduğunu soracak kadar cesaret toplayamadı. Böyle bir soru,
annesinin adının anılmasını gerektirirdi ve bundan çekindi. Genç Bayan Loring daha önce hiç sohbetin bir suç olarak görüldüğü bir toplumda
bulunmamıştı ve Bayan de Tracy'nin incelemesi ve arkadaşının kesinlikle düşmanca bakışları altında, kendisini
çevresine uydurmak tüm zamanını alıyordu. Hafif ve esnek ruhunun
hiç bilmediği bir özbilinç yükü
üzerindeydi. Kendini en küçük ayrıntılara, masa örtüsünün desenine, kaşıkların üzerindeki tepeye, Bayan Smeardon'un parmaklarındaki tuhaf kırmızı çıkıntılara ve çatalını
tutuş şekline, uşağın devasa gümüş bir tabak kapağını kaldırdığında neredeyse atletik çabalarına ve ortaya koyduğu yemeğin tuhaf bir şekilde tutumlu ve iştah açıcı olmayan doğasına hastalıklı bir şekilde dikkat ederken buldu. Robinette, Miss Smeardon'un kucağından masanın kenarından bakan
kucak köpeğinin buruşuk yüzünün de, yiyecek kadarının
bir gün iyi bir talihi olup olmayacağına dair alışılmış şüphelerinden dolayı, güvensiz ifadesini edinmiş olabileceğini düşündü. Yemek, her hanıma sırayla üç buruşuk elma ve iki eğri muz
bir Crown Derby tabağında törensel bir sunumla sona erdi. Sonra alay
yeniden toplandı ve oturma odasına geri döndü.

"Ve akşam ve sabah ilk gündü!" diye iç çekti Robinette kendi odasının
soğuk yalnızlığında kendi kendine. Tekrarı ne kadar dayanabilirdi?

V

AT WITTISHAM

"Giyinmek için bir ateş yakabilir miyim, Benson?" diye sordu Robinette o gece biraz çekinerek, başı battaniyelerin üzerinden zar zor görünüyordu.

"_Ateş_?" diye italik olarak, Benson bir soru işaretiyle karşılık verdi.

Robinette kelimeyi hecelemeyi ve Benson'a daha önce hiç dikkatini çekip çekmediğini sormayı çok istiyordu, ama arzusunu bastırdı ve şöyle dedi, "Oldukça
utanıyorum, Benson, ama görüyorsun ki henüz iklime alışamadım. Eğer
başlangıçta beni biraz şımartırsan,
şimdi daha iyi davranırım."

"Elbette, her gece ve her sabah ateş yakılmasını emredeceğim, hanımefendi,"
dedi Benson. "Bunu önermedim çünkü hanımlarımızın yatak odalarında yılın bu zamanında asla ateş yakmıyorlar. Bayan de Tracy yaşına göre çok güçlü
ve hareketli."

"Bence o bir 'çalışan'," diye belirtti Benson, hizmetçinin öğle yemeği masasında. "Bir çocuk gibi ne isterse onu istiyor.
Kendisiyle çok iyi anlaşıyor, bunu inkar edemem, ama o bir 'çalışan' mı?"

Wheedler olsun ya da olmasın, Robinette giyinmek için ateşini yaktı ve böylece sabah
kendisi oldukça sıcak hissederek aşağı inebildi. İyi ki de öyleydi, çünkü de Tracy kahvaltısının soğuk çayı ve sert tostu
kalbi ısıtmaya yetecek kadar değildi. Yemek sırasında sohbet
sönüktü ve ahırlara doğru bir yürüyüşten sonra Robinette mektup yazma bahanesiyle
tekrar kendi odasına döndüğü için minnettardı. Orada
ateşi yaktı, sandalyesini şömineye yaklaştırdı ve
öğlene kadar kendini oyaladı, sonra nakışını alıp
oturma odasında teyzesine katıldı. Öğle yemeği saat bir buçukta duyuruldu ve hemen ardından Bayan de Tracy ve Bayan Smeardon dinlenmek için kendi yatak odalarına gittiler.

"Gerçekten de günde sadece on iki saat mi var?" diye sordu Robinette kendi kendine umutsuzca, büyük, ciddi tonlu koridor saatinin ikiyi vurduğunu duyduğunda. Sadece iki tane olması imkansız gibi görünüyordu;
tüm öğleden sonranın hesabı hala verilmeliydi ve nasıl? Pekala,
giysilerini tekrar gözden geçirebilir, gardırop ve çekmecelerdeki tüm zarif çeşitlilikleriyle yeniden düzenleyebilirdi; her bir korsenin
kollarına kağıt mendil koyabilir, her kırışıklığı düzeltebilirdi; hatta
birkaç küçük onarıma ihtiyaç olduğunu bile görebilirdi! Denenecek üç yeni
şapka ve birkaç çift yeni eldiven vardı; hesapları
düzenlenmeli, çek defteri dengelenmeliydi; yine de tüm bunlar sadece
kısa bir zaman alacaktı. Sonra koridor saati üçü vurdu.

"Dışarı çıkmalıyım," diye düşündü.

Robinette odasından koridora doğru gelirken teyzesi ve Bayan Smeardon'la karşılaştı, merdivenlerden iniyorlardı.

"Bu öğleden sonra araba kullanacağız," dedi Bayan de Tracy, "bizimle gelmek
ister misiniz?"

Bu düşünce Robinette'i taşa çevirdi: Ahırları ziyaret etmişti ve arabacının ona felçli gibi görünen bir atı avluya çıkardığını görmüştü. Atın sözde durumuna ilişkin sempatik göndermesi pek iyi karşılanmamıştı çünkü adam ona bunun kurumdaki tek at olduğunu anlatmıştı ama Robinette asla onun arkasında oturmayacağına yemin etmişti.

"Sanırım yürümeyi tercih ederim, Teyze de Tracy," dedi, "Annemin yaşlı dadısı Bayan Prettyman'ı görmeye gitmek istiyorum. Sizin için herhangi bir
iş yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Wittisham'a gitmek için feribotu geçmeniz gerekiyor, unutmayın."

"Ah! Bu basit olmalı! Kendimi kaybetmeyeceğimden emin olabilirsiniz!"

dedi Robinette.

Her iki yaşlı kadın da bir an ona merakla baktı; sonra Bayan
de Tracy şöyle dedi:--

"Lütfen halka açık feribotu kullanmayacaksın; uşak seni istediğin
saatte Wittisham'a kürekle götürecek."

"Ah, ama Teyze de Tracy, ben gerçekten halka açık feribotu tercih ederim."

"Saçma, imkansız; uşak seni kürekle götürecek," dedi Bayan de Tracy kesin bir şekilde.

Robinette hiçbir şey söylemedi; uşak fikrinden nefret ediyordu ama kaçınılmaz görünüyordu. "Onların sıkıcılığından asla kurtulamayacak mıyım?" diye düşündü. "William'ın kürek çekmesindense halka açık bir feribot kulağa oldukça canlı geliyor!"

Ancak kıyıya vardığında Robinette, nehirden, acı verici derecede deneyimsiz bir hizmetçinin kürek çektiği sızdıran küçük bir tekneyle geçmenin kendisi için neredeyse fazla olduğunu fark etti. Küreklerle
beceriksizce uğraştığını görünce, kürekleri kendisi çekmek için karıncalandı; Böyle bir kayıkçıyla dönüş yolculuğunun verdiği rahatsızlığa tahammül edemiyordu. Bu karar, memleketinin üç katlı vapuru yerine Wittisham'daki feribotun sıradan bir kürekli tekneye benzediğini gördüğünde daha da hızlandı; bu tekne pitoresk bir kuleden sarkan bir
zili çalıyordu; şapkasında bir duvar çiçeği dalı olan hoş bir genç adam
birini karşıya geçiriyordu ve her yolcu diğer tarafta ona bir peni veriyordu.

"Ne kadar büyüleyici ve tuhaf!" diye haykırdı. "William, sen eve gidebilirsin; ben
halka açık feribotla döneceğim."

William şaşırmış gibi göründü ama sadece "Çok iyi, hanımefendi." diye cevap verdi.

Sıcak yaz öğleden sonralarında Bayan Prettyman'ın bahçesinin minik karesi
istenilen kadar keyifli bir oturma yeri oluşturuyordu. Çimlerde güneş ışığı vardı ve erik ağacının sarkık dalları
ince bir gölge oluşturuyordu; yaşlı gözleri parıltıdan korumaya yetecek kadar. Bayan Prettyman işini yapmaktan çok yorulduğunda bahçeye doğru sendeleyerek
çıkıyordu. Artık korkunç bir şekilde topallıyordu, ancak bunu kabul etmekten korkuyordu, yoksulluğun çaresiz bilgeliğiyle, bir kez pes etmenin çoğu zaman tamamen vazgeçmekle sonuçlandığını biliyordu. Bu yüzden topallığı 'havaya', 'yerleri
silmenin', yaşlılığın trajik, tedavi edilemez gerçeğinden ziyade herhangi bir şeye bağlanıyordu. Bu öğleden sonra romatizması özellikle kötüydü:
sandalyesinden kalktığında ağlamaya meyilli oluyordu ve her adım bir çabaydı. Yine de güneş baştan çıkarıcıydı; yaşlı ve ağrıyan kemikleri hiçbir ateşin yapamayacağı şekilde ısıtıyordu; ve Bayan Prettyman dışarı çıkmak için çaba sarf etmesi gerektiğini düşündü. Tam bu sonuca varmıştı ki, kapıya bir tık sesi geldi.

"Siz misiniz, Bayan Darke?" diye seslendi, o tiz, yaşlı sesiyle. "İçeri
girin, canım, bugün romatizmam yüzünden o kadar katıyım ki
sandalyemden
kalkamıyorum."

"Bayan Darke değil," dedi Robinette, küçük kapıdan içeri girmek için eğilerek. "Bir yabancı, Bayan Prettyman, sizi görmek için ta Amerika'dan
geldi."

"Lor' şimdi, Bayan, kim olursanız olun?" diye bağırdı yaşlı kadın, sanki
sandalyesinden kalkacakmış gibi. Ama Robinette kolunu yakaladı ve
onu hareketsiz
oturttu.

"Ayağa kalkma; lütfen olduğun yerde otur, ben de
yanındaki sandalyeye oturacağım. Şimdi, Bayan Prettyman, bana dikkatlice bak ve
kim olduğumu biliyorsan söyle."

Yaşlı kadın Robinette'in yüzüne baktı ve sonra bir ışık
üzerinde parladı sanki.

"Sen Bayan Cynthia'nın kızısın!" diye haykırdı. "Benim Bayan Cynthia'm
gidip Amerika'da evlendi!"

Robinette'in beyaz halkalı ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve Robinette eğilip
kırışık yaşlı yüzü öptü.

"Annenin seni sevdiğini biliyorum, Dadı," dedi. "Sık sık,
sık sık senden bahsederdi."

Yaşlı insanların yaptığı gibi, Bayan Prettyman konuşmak için fazla
duygulandı. Yüzü her yerindeydi ve sonra yavaş yavaş gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akmaya başladı. Sandalyesinden kalktı ve bir bastona yaslanarak
düzensiz zeminde yürüdü.

"Burada bir şeyim var, Bayan, burada bir şeyim var; asla
elinden çıkarmayacağım bir şey," dedi. Duvara yaslanmış uzun bir çekmeceli dolap vardı ve yaşlı kadın konuşurken içindekileri aramaya başladı. En
sonunda bir mendile sarılmış küçük bir çocuk ayakkabısı buldu.

"Bakın, Bayan! İşte Bayan Cynthia'nın ayakkabısı! Evlendiğim ve onu terk ettiğim gün
düğün arabama bağlıydı. Kocam
o ayakkabıyı yanımda taşıdığım için bana acımasızca güldü; ama o zamandan
beri saklıyorum."

Robinette gelip onun yanına dikildi ve ikisi birlikte
aptal küçük ayakkabının
üzerine ağladılar.

"Sizinle çok konuşmak istiyorum, Dadı; size
annem ve babam hakkında ve nasıl öldükleri hakkında her şeyi anlatmak istiyorum," dedi Robinette gözyaşları arasında. Sevdiğinin öldüğünü konuşabileceği
birini bulmadan önce bu kulübeye
ve bu zavallı yaşlı kadına gelmek zorunda kalması ne kadar da garipti! Kalbi o kadar doluydu ki
konuşmak bile
zorundaydı. Zihnine bir sürü anı hücum etti; son sahneler
ve ayrılık sözleri; o sayısız unutulmaz ayrıntı ki
seven ve hisseden kalbe bir kez ve sonsuza dek
işlenir.

"Sana bunları dışarıda anlatmak istiyorum, Hemşireciğim," dedi
gözyaşlarıyla; "bahçendeki erik ağacının altına gelebilir misin? Orası
çok güzel."

"Evet, canım, evet, erik ağacının altına çıkacağız," diye yankılandı Bayan Prettyman.

"Bak, Hemşireciğim, kolumu tut, seni sıcak güneş ışığına çıkaracağım," dedi Robinette.

Çok yavaş ilerlediler, yaşlı kadın tüm ağırlığıyla
güçlü genç yardımcısının koluna yaslandı. Sonra ağacın titrek gölgesinin altında sohbet etmek için birlikte oturdular.

Anlatacak çok şey, duyulacak çok şey vardı, öğleden sonra onlar için bilinmez bir şekilde
kayboldu ve hala orada el ele oturup konuşuyor ve dinliyorlardı; bazen biraz ağlıyor, bazen gülüyorlardı; garip
bir şekilde çeşitli bir çift, bu yeni edinilmiş arkadaşlar.

Ama tüm anılar konuşulup ağlandığında,
Bayan Prettyman Robinette'e, yaşlı insanların uzun zaman öncesine ait anılarına ekleyebilecekleri olağanüstü ayrıntılarla, Cynthia de Tracy'nin çocukluğuna dair hatırladığı her şeyi anlattığında,
Robinette yaşlı kadına kendi hayatı hakkında sorular sormaya başladı. Rahat mıydı?
Oldukça iyi durumda mıydı? Yoksa geçimini sağlamakta zorluk mu çekiyordu?

Bayan Prettyman bu sorulara cesurca cevaplar verdi: iyi bir ruhu vardı ve bir yabancının dolaptaki iskeleti görmesini istemiyordu.
Ama Robinette'in hızlı içgüdüsü iyi niyetli cesaretin
perdesini deldi ve gerçeğe dokundu. "Dadıcığım," dedi, "rahat ve iyi durumda olduğunuzu söylüyorsunuz, ama
size inanmadığımı söylememe aldırmazsınız."

"Ah, canım, ne diyorsunuz? Bana yalancı mı diyorsunuz?"
yaşlı kadın sevgiyle kıkırdadı.

Robinette banktaki yerinden kalktı ve kulübeyi incelemek için geri çekildi. Son derece güzel bir manzaraydı, ama
bu manzaranın kendisi de tehlike oluşturuyordu; çünkü yer
mükemmel bir ölüm tuzağıydı. O harika yeşil renk lekelerini alan ufalanan kerpiç duvarlar, bir sünger gibi neme batırılmıştı:
çok iyi görünen saz çatının düzensizliği,
ıslak gecelerde yağmur damlalarını içeri akıtıyordu; ve mutfağın engebeli çamur zemini, kulübenin düzgün bir temel olmadan
inşa edildiğini ortaya koyuyordu. Kapı uymuyordu ve soğuk havalarda altından bıçak gibi bir hava akımının geçmesi gerekiyordu. Robinette'in tüm bu hızlı, pratik bakışı içine işledi; başını hafifçe salladı, kendi kendine mırıldandı, "Yeni bir saz çatı, yeni bir kapı, yeni bir çimento zemin." Sonra gelip tekrar oturdu.

"Şimdi söyle bana, her hafta geçinmek için ne kadar paran var, Hemşire?" diye sordu.

"Ah, Bayan Robinette, hanımefendi demeliyim ki, nasıl geçindiğim harika; ve sonra erik ağacı var, üzerindeki süslemeye bak,
Missie canım! Sonbaharda bir erik hasadı olacak, dalları aşağı
sürükleyecek! Erik ağacım olmadan nasıl olurdu bilmiyorum."

"Gerçekten bundan bir şey mi çıkarıyorsun?" diye sordu Robinette.

Yaşlı kadın tekrar kıkırdadı. "Elbette yapıyorum; her sonbaharda reçel yapıyorum; bir reçel manzarası. Tekrar içeri gel canım, reçel
dolabımı gör ve anlayacaksın."

Mutfağa topallayarak girdi ve köşedeki bir duvar presinin kapısını açtı. Orada, sıra sıra reçel kapları duruyordu; sanki tüm bir kasaba Bayan Prettyman'ın
dolabından tedarik edilebilirmiş gibi görünüyordu.

"Bu iyi düşünülmüş, reçel," dedi yaşlı kadın zevkle sırıtarak. "Ben reçeli hazırlarken çok dikkatliyim; reçelim diğerlerinden
bir peni daha fazla kazanıyor, üstelik çok iyi."

Robinette, Bayan Prettyman'ın burada güvenilir bir gelir kaynağı olduğunu görünce büyülendi, ne kadar az olursa olsun.

"Her yıl bundan ne kadar kazandığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Beş pound gidiyor canım: dört pound on beş şilin altı peni,
geçen sonbahar; ve Tanrım lütfen bu sezon daha iyi bir ürün var, bu yüzden
beş pound net olmayacak. Ah! Erik ağacımı bir arkadaş gibi seviyorum, gerçekten."

Tekrar güneşe döndüler, Robinette bu harika ağaç-arkadaşına bir kez daha hayran kalsın diye.
İncil'de söylendiği gibi, büyük bir keyifle ağacın gölgesinde durdu,
karmaşık dalların ve çiçeklerin
ağından yukarı, bulutsuz maviye baktı.

"Cennet gibi, Dadı, sadece cennet gibi!" diye iç çekti ve tekrar yaşlı kadının yanına
oturdu.

"Bir de benim ördeğim var, Missie! Domuz yağı, şimdi ördeğim olmadan
nasıl olacağımı bilmiyorum. Ona Duckie diyorum ve o da Duckie; o da sabahları bana eşlik ediyor, sarma makinesinin altında 'Vak, Vak' diye bağırıyor."

Böylece yaşlı kadın gevezelik etmeye devam etti, Robinette'e hayatının tüm tarihini, küçük sevinçlerini ve birçok mücadelesini anlattı, ta ki dinleyiciye Bayan Prettyman'ı, erik ağacını ve ördeğini her zaman tanıdığı ve sevdiği
görünene kadar.

VI

MARK LAVENDAR

Yüzlerce yıl önce Stoke Revel köyünün sokağı, eğer buna sokak denilebilirse, ve antik kilisenin kulesi, şimdikiyle çok benzer görünüyordu.

Meşe ormanlarının tomurcuklandığı, İngiliz kuşlarının şarkı söylediği ve bahar güneşinin açık gökyüzünde sıcak olduğu böyle bir günde, dik patikadan aşağı inen bir şövalye, Malikaneye giderken aynı sola dönüşü yapardı. Genç bir adam olsaydı, muhtemelen bir an için atını dizginler ve Mark Lavendar'ın şimdi yaptığı gibi önündeki neşeli manzaraya bakardı. Ancak o zaman aksesuarlar çok farklı olurdu: uzun saatler süren binicilik yüzünden biraz yorgun olan büyük at, güneşte parlayan zırh, binicinin yüzünde temiz havanın oynamasına izin vermek için yukarı itilen miğfer; böyle bir figür sık ​​sık yolun küçük tepeye doğru kıvrıldığı o virajda durmuş olmalı. Manzara aynıydı ve her yaştan genç adam çok benzerdir, bu yüzden - bu adam sadece trenle gelmiş ve en yakın istasyondan yürüyerek gelmiş olsa da - Mark Lavendar yolun virajına geldiğinde durdu ve alçak duvarın üzerinden eğildi ve nehre baktı. 

Ne savaş atı ne de zırhı vardı; eski dünyanın hiçbir özelliği onun ayrıcalığına katkıda bulunmamıştı, yine de çok hoş bir adamdı. 

Zayıf, kahverengi yüzü oldukça sert ve ciddi bir ifadeye sahipti; çirkindi,
ama sıradan değildi, çünkü bir arkadaşının bir zamanlar onun hakkında söylediği gibi, "Gözleri başka birine aitmiş gibi görünüyor." Mesele bu değildi, sadece Saint Veronica'nın çiçeği kadar mavi olan gözleri, aniden adamın farklı bir yönünü, yüzünün sert hatlarını açıkça çeliştiren beklenmedik bir şefkati gösteriyordu. Güldüğünde de çok hoş görünüyordu, bu yüzden çoğu kişi bu numarayı öğrendiklerinde onu olabildiğince sık güldürmeye çalışıyordu. "Ne gün! Aman Tanrım! Ne güzel bir gün," dedi kendi kendine, alçak duvara yaslanırken. "Bu ormanın bir yerinde Amaryllis'e kur yapmak istiyorum, ama bunun yerine gidip o yaşlı kadınla iş konuşmam gerekiyor;" ve Malikane'ye doğru hüzünle baktı; çünkü bu kesinlikle ilk ziyareti değildi ve onu bekleyen sıkıcı saatleri çok iyi biliyordu. Bayan de Tracy, söylemesi garip, bu genç adama, ailesinin avukatının oğluna karşı yumuşak bir tarafa sahipti. Mark, Stoke Revel'da yapılacak herhangi bir iş olduğunda babası tarafından her zaman aşağı gönderilirdi. Yaşlı adam iyi bir
akşam yemeğine düşkündü ve işler hakkında laf kalabalığından nefret ederdi ve yalnızca
ailede bir ölüm veya başka bir önemli olay onun
varlığını kesinlikle gerekli kıldığında kendisi aşağı inerdi. Mark bunun yerine
kurban edildi ve o evde çok yorucu saatler geçirdi. Ancak bu sefer bir süreliğine Londra'dan
çıkmak için yeterince mutlu olmuştu; kırsal alan ilahiydi ve hatta de Tracy
işleri bile bütün günü kaplamıyordu. Nehirde saatler olurdu; öğleden sonraları, az önce geçtiği, kıyılarının küçük canlı
çiçeklerle
yıldızlandığı o yeşil yollarda at sırtında geçirilirdi. Mark, böyle bir güzellikten neredeyse çocukça bir zevk alırdı. Yol boyunca oyalanmış, kendini birkaç dakika bir kıyıya atmış ve yüzünü çiçeklerin arasına gömerek, üstündeki meşenin dallarında cıvıldayan kuşları ağzında bir gülümsemeyle dinlemişti. Şimdi alçak duvara yaslanmış ve nehrin parıldayan kıyılarına bakıyordu. "Ne gün!" diye tekrar kendi kendine söyledi. "Ne ilahi bir
öğleden
sonra"; sonra da basitçe ekledi, "Keşke aşık olsaydım;
seksen yaşın altındaki herkes böyle bir günde aşık olmalı!"

Otuz yaşında bile, kişisel olarak çekici olan çoğu erkeğin bazı
romantik anıları vardır. Lavendar'ın payına düşeni vardı, ama nedense o sabah rahatsız edici bir şekilde kendine karşı samimiydi. Londra havasından ve Londra gürültüsünden
birdenbire değişmesi olabilirdi; Nisan gününün berrak
şeffaflığında, kuşların
şarkısının flüt benzeri melodisinde, önündeki sahnenin düşsel güzelliğinde, geçmişin anılarını
tüketmiş olan tüm güve ve pası daha belirgin hale getiren bir şey vardı. Orada cennetin hazinesinden pek az şey vardı,--çoğu
saçmalık, kibir veya daha kötüsüydü. O, ah, ne kadar istiyordu,
sadece bir kez olsun kendini kesinlikle ideal olana teslim edebilmek; yaşlı bir adamken, içinde hiçbir kusur olmayan bir şeyin
anısı. "Hayır, hiç gerçekten aşık olmadım," dedi kendi kendine, "itiraf edeyim; ve asla olmayacağımı da söyleyebilirim, ama çoğu erkek gibi bir dürtüyle evlen, sonradan bundan en iyi şekilde yararlan ve günün sonunda bir tür orta sınıf mutluluğu yaşa."

"Bir, İki, Üç," dedi eski kuledeki kilise saati, notu gürleyerek ve Lavendar irkilerek ellerini kamaşan gözlerinin üzerinde ovuşturdu. "Öğle yemeği o korkunç evde geç bir öğündür, eğer hatırlıyorsam," dedi, "ama bu zamana kadar bitmiş olmalı. Gerçekten içeri girmeliyim. Düşüncelerimi toparlayayım; iş 'genel olarak sadece şeyler' ama özellikle bir kulübenin veya diğerinin ve üzerinde durduğu arazinin satışı. Evet, evet, hatırlıyorum; kağıtlar tamam. Şimdi yaşlı hanımlara sıra."

Birkaç dakika sonra Malikanenin oturma odasına büyüleyici bir gülümsemeyle girdi.

Bayan de Tracy aslında onu karşılamak için birkaç adım attı, her zamankinden daha soğuk bir
selamlamayla.

"Seni gördüğüme sevindim, Mark," dedi. "Bates, senin istasyondan yürümeyi
tercih ettiğini söyledi."

Mark, nazik gözlerini Bayan Smeardon'a çevirdi ve onun boğumlu elini
neredeyse şefkatle kendi elinin içine aldı. Geçmişte bazı
kötülüklere yol açmış çok kötü bir alışkanlıktı, bir şey için üzgün olduğunda ona karşı çok nazik olmak istiyordu; ve bu onu alışılmadık şekilde hoş ve
tehlikeli kılıyordu!

"Önce iş, sonra zevk; mükemmel bir özdeyiş!" dedi kendi kendine, yarım saat sonra, Bayan de Tracy ile bir görüşmeye hazırlık olarak, seyahat tozunu üzerinden temizlerken. "Şimdi sıra onda!"

Stoke Revel'deki oturma odasını severdi ve içeri girdiğinde
başka sakinleri olmasını her zaman isterdi. Bu öğleden sonra özellikle hoş görünüyordu, açık pencereler eğik
güneş ışığını ve fulya ve tatlı diken kokusunu içeri alıyordu.

"Pekala, Bayan de Tracy," dedi Mark, "Ben babamın sözcüsüyüm, biliyorsunuz, ve tartışmamız gereken ciddi bir işimiz var. Ama önce bana söyleyin,
genç arkadaşım Carnaby nasıl?"

"Teşekkür ederim; torunum şiddetli bir bademcik iltihabı krizi geçirdi," diye cevapladı Bayan de Tracy. "Edymion Portsmouth'a döndüğünde hastalık izni alacak."

"Ah! Carnaby bademcik iltihabı krizini kısa sürede atlatacak," dedi Lavendar, neşeyle.

"Torunumun bedensel sağlığının yanı sıra zihinsel iyileşme belirtileri göstermesi beni daha çok mutlu ederdi," diye sertçe karşılık verdi Bayan de Tracy, "Mektupları kötü yazılmış, kötü yazılmış ve kötü ifade edilmiş. Bunlar bir okul çocuğunun mektupları."

"O bir okul çocuğundan çok daha fazlası değil, değil mi?" diye önerdi Mark, "sadece on beş! Zihinsel iyileşme gelecek; benim zevkime göre çok erken. Carnaby'yi olduğu gibi seviyorum!"

Genç adam, ev sahibinin yanına mükemmel bir rahatlık içinde oturmuştu. Mevcut ortamından sıkılmış olsa da, içinde tamamen evinde hissediyordu. Sadece ona karşı çok cesur davrandığı ve asla korkmadığı için Bayan de Tracy ondan hoşlanıyordu. Gözünü kırpıştırarak, hizmetçi Smeardon'ı kovdu.

"Wittisham'daki arazi için bir teklif geldi," dedi Lavendar,
yalnız kaldıklarında.

Bayan de Tracy irkildi. "Bu benim için bir tebrik meselesi değil," dedi kasvetli bir şekilde.

"Ama bizim için öyle, çünkü bu mükemmel bir şey!" diye karşılık verdi genç adam sertçe. "Şirket, Stoke Revel'in mevcut mali
durumunda kesinlikle kaçınılmaz olduğunu düşündüğümüz
satışı tavsiye etme sorumluluğunu üstlendi. Bir yıldır ilan veriyoruz ve
reklam yapmak pahalı. Şimdi biraz tuhaf bir teklif geliyor,
ama yeterince sağlam." Lavendar burada geleneksel bürokrasiyle bağlanmış bir deste belge çıkardı. "Bir sanatçı," diye devam etti,
"Waller, R. A.--ismini biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye araya girdi Bayan de Tracy sertçe.

"Yine de, iyi bilinen bir ressam," diye ısrar etti Mark, "ve tesadüfen, İngiltere'nin bu bölümünün meyve bahçesi manzaralarından biri. Wittisham'ı uzun zamandır tanıyor ve sadece geçen yıl, evlerden birinin önünde büyüyen bir erik ağacının resmiyle başarıya ulaştı. Büyük bir meblağa satıldı ve sanırım, duygusal bir mesele olarak, Waller kulübeyi satın alıp onu kendisi için bir yazlık inziva yeri veya stüdyoya dönüştürmek istiyor."

"Onu satın alamaz," dedi Bayan de Tracy bir savaş atının homurtusuyla.

"Araziden ayrı olarak satın alamaz," diye ima etti Mark, "ama parası bol ve araziyi de satın almaya hazır - neredeyse bizim satmak istediğimiz kadar ve pazarlık sadece sizin onayınızı bekliyor. Anlaşılan meblağ, zaferinin zirvesindeki bir adamın süslü bir eşya için teklif edeceği türden. Wittisham'daki arazi için bir daha asla böyle bir meblağ teklif edilmeyecek; eski meyve bahçesi arazisi, bakımsızlığa düşmüş
ve mahkûm kulübelerle kaplı."

Bayan de Tracy sert bir şekilde sessizdi ve Mark onun bir sonraki sözlerini biraz merakla bekliyordu. Kendini eski güzel günlerde bir Yahudi'nin dişini çeken bir işkenceci gibi hissediyordu. Bu arazi satışı dul kadın için acı bir haptı,
öyle de olabilirdi, çünkü de
Tracy avukatlarının size söyleyebileceği gibi bu sonun başlangıcıydı. Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri Stoke Revel'den de Tracy'ler vardı, ancak Stoke Revel'den de Tracy'ler çok daha uzun süre olmayacaktı,--genç Carnaby reşit olduğunda bir
varisle evlenmediği sürece--ve bunu hiçbir de Tracy yapmamıştı.

"Nehrin karşısındaki arazi," dedi Bayan de Tracy sonunda, "de Tracy'lerin sahip olduğu ilk araziydi, ancak bunun çoğu Restorasyon sırasında gitti. Hadi, bunu da bırakalım!" diye sertçe ekledi.

Mark, kararsızlığın hanımın karakterinin bir parçası olmadığını düşünerek kendini kutsadı ve rahat bir nefes aldı. "Babam," dedi, "kulübenin şu anki kiracısı olan yaşlı kadınla ilgili ne yapmayı planladığınızı bilmek istiyor."

"Elizabeth Prettyman kiracı değil," dedi Bayan de Tracy soğuk bir şekilde.
"Kira ödemeden yaşadığı için neredeyse emekli."

"Doğru, unuttum," dedi Mark yatıştırıcı bir şekilde. "Özür dilerim."

"Benim isteğimle olduğunu sanmayın," diye devam etti Bayan de Tracy soğuk bir şekilde. "Köylüleri tembellikte desteklemeyi asla onaylamadım. Bu kadın, kocamın küçük kız kardeşi Cynthia de Tracy'nin birkaç yıl boyunca bakıcılığını yaptı ve Bean adında bir Amerikalıyla evlenerek ailesini derinden
kırdı. "Bunun herhangi bir türde emeklilik hakkı iddiası olduğunu düşünmüyorum."

"Ama kocanız bunu gördü sanırım," diye araya girdi Mark sessizce ve
Bayan de Tracy ona sert bir bakış attı, ancak o bu bakışı hiç irkilmeden karşıladı.

"Kocam Prettyman dul kaldığında fakir olduğu konusunda yanlış bir fikre kapılmıştı," dedi Bayan de Tracy. "Tam tersine, sanırım onu ​​geçindirebilecek akrabaları vardı. Ben bu günlerde
nehri hiç geçmem ve konu aklımdan çıktı, bu yüzden her şey olduğu gibi bırakıldı."

"Büyük bir kayıp değil," dedi Mark açık sözlü bir şekilde, "çünkü kulübe şu anki haliyle hiçbir kiracı için
tamamen uygun değil. Prettyman'a gelince, ona ayrılma bildirimi vermek niyetinde misiniz?"

"Kuşkusuz, çünkü kulübeye ihtiyaç var," diye cevapladı Bayan de Tracy.
"Zaten çok uzun süredir işgal ediyor." Konuşmacının dudakları kelimelerin üzerine
bir mengene gibi kapandı.

"Tanrı Elizabeth Prettyman'a acısın!" diye bağırdı Lavendar kendi kendine. "Güç
hâlâ haklı, görünüşe göre Stoke Revel'da!" Sadece yüksek sesle, "Kamuoyuna karşı zayıf bir saygı asla sizin bir zaafınız olmadı, Bayan de
Tracy; ama sanırım size Bayan Prettyman'a kulübenin kaybı için tazminat
konusunu düşünmenizi tavsiye ederim."

"Kadının mülk üzerinde herhangi bir yasal hakka sahip olduğunu bana gösterebilirseniz, konuyu ele alacağım, ama başka türlü değil," dedi Bayan de Tracy öyle kesin bir tavırla ki Lavendar konuyu bir anlığına kapatmaya meyilliydi.

"Şirket," dedi, "isteklerinizi Bayan Prettyman'a mektupla iletecek."

"Prettyman okuyamıyor," diye çıkıştı Bayan de Tracy. "Ona söylenmeli ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Pekala, Bayan de Tracy," dedi genç adam kısa bir kahkaha atarak,
"ona söylemek zorunda olan ben değilsem, iyi ve güzel. Sizi uyarıyorum,
tazminat teklif edilmediği sürece bu görev benim zevkime göre olmaz."

Bayan de Tracy'nin yüz hatları onun için bile alışılmadık bir derecede sertleşti.

"Görünüşe göre senden daha az yufka yürekliyim," dedi alaycı bir şekilde.
"Uygun görürsem Prettyman ile şahsen görüşeceğim." Konu
kapandı ve Lavendar odadan çıkmak için ayağa kalktı, ancak Bayan de Tracy
onu alıkoydu.

"Amiralin yeğeni Bayan David Loring şu anda benim misafirim," dedi. "Nehri geçip Wittisham'a gitti ve Prettyman'ı ziyaret ediyor. Eğer bir yanlış anlaşılma sonucu hizmetçim
onu beklemediği için, Mark, kürek çekip onu geri getirirsen minnettar olurum. Sen bir kürekçisin, biliyorum."

Genç adam hemen kabul etti. "Bir taşla iki kuş vuracağım," dedi neşeyle, "Ünlü erik ağacı kulübesini ziyaret edip Bayan Prettyman'ı kendim göreceğim; ve Bayan Loring'in refakatçisi olarak sizin görevinizi yerine getirme ayrıcalığına sahip olacağım. Kulağa çok hoş geliyor!"

"Kaybedecek vaktiniz yok," dedi Bayan de Tracy saate bakarak.

VII

ÇAPRAZ SORGU

Lavendar, sigara odasında bile puro yakmanın yenilenmemiş göründüğü evden kaçtı ve kıyıya giden yolu tuttu.

"Acaba erkeklerle dolu bir evde kalan bir kadın, tam tersi koşullar altında burada hapsolmuşken hayatı benim kadar bunaltıcı mı bulurdu," diye düşündü, küçük kilise bahçesinden geçerken. "Beni sıkan şey kadınsı atmosfer olamaz,
ancak, Bayan de Tracy'nin güçlü bir erkeksi havası var ve Bayan
Smeardon bir insanın olabileceği kadar nötr."

Geçerken tekne evinden birkaç kürek aldı ve küçük iskeleye giderek tekneyi çözdü ve
daha uzak kıyıya doğru yola koyuldu.

Suyun onun güçlü vuruşları altında ayrıldığını hissetmek güzeldi ve
Malikanede saatlerce bastırılmış sinirlilikten sonra gücünü kullanmak keyifliydi. Akşamın parlak, sakin bir sonuydu, seyrekleşmiş
havada her ses saati işaret eden
keskinliği kazanmaya başlamıştı. Teknenin arkasındaki suların akışını ve derenin yukarısındaki balıkçıların seslerini duyabiliyordu. Kıyıya yanaştığında ve küreklerini eline aldığında sessizlik o kadar büyüktü ki
bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz, sonra aniden yukarıdaki bir ağaçtan bir kuş
küçük, tamamlanmış bir şarkı söylemeye başladı ve sonra sanki söylemek istediği
her şeyi söylemiş gibi
durdu.

"Ne kadar da cennet gibi bir akşam!" diye düşündü Lavendar, "ve ne kadar da güzel bir yer!
Tam üstümdeki kulübe olmalı. Bayan de Tracy
erik ağacından tanımam gerektiğini söyledi. Ah, işte orada!" Tekneyi bağladıktan sonra
basamaklardan fırladı ve taş döşeli patika boyunca yürüdü. Erik ağacı
son birkaç gündür en güzel halini almaya başlamıştı. Çiçekler henüz
yapraklarını gizlememişti, ama çoktan çok güzel bir çardaktı.
Dallarının altında çay için küçük bir masa vardı ve İngiltere'nin her yerindeki binlerce kulübedeki binlerce yaşlı kadın gibi yaşlı bir kadın
sanki bir İngiliz haftalık dergisinin yaz sayısındaki renkli bir resimmiş gibi
oturuyordu. Tipik bir tavırla tipik bir banktaydı, ancak
temiz bir önlük giymiş tipik yaşlı bir adam yerine, bankın sonunda oturması gereken
kendisinin yanında belirgin bir şekilde güzel genç bir kadın oturuyordu. Lavendar'ı etkileyen şey, resme kattığı renk zenginliğiydi: altın sarısı kahverengi saçlar, omuzlarından aşağı kayan mavi kumaştan bir pelerin ve neşeli bir kalbi ifade eden dik bir tüyle kahverengi bir bere. Hızlı bakışı, solmuş yaşlı elleri tutan küçük ellere kaydı. Her iki baş da eğikti ve kahverengi tüvit kucağında bir çocuk ayakkabısı vardı, küçük, yıpranmış, şişman bir ayakkabı. Yanında, mendil görevi görmesi amaçlanmış ama belli ki denize açılmaya elverişsiz olduğu ortaya çıkmış, buruşuk, gözyaşlarıyla ıslanmış saçma bir nakış parçası vardı.

Küçük masanın yakınındaki bayrakların üzerinde yürüyen iri ve şişman bir ördek, ifade edilemez bir açgözlülük ifadesi takınmıştı. "_Vak, vak, vak_!"
dedi, Lavendar yaklaşırken öfkeyle yürüyüp gitti.

Ördeğin gürültülü sesini duyunca iki kadın da başını kaldırdı.

"Burası Bayan Prettyman'ın kulübesi mi, hanımefendi?" diye sordu Lavendar büyüleyici gülümsemesiyle.

"Evet, efendim, gerçekten öyle ve siz kimsiniz, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"

"Ben Bay Lavendar, Bayan de Tracy'nin avukatı, Bayan Prettyman. Stoke Revel'da bir iş yapmaya geldim," diye ekledi, çünkü yaşlı yüzü bulutlanmıştı ve Bayan Prettyman'ın tüm ifadesi çekingen bir güvensizliğe dönüşmüştü. "Gerçekten Bayan de Tracy tarafından gönderildim," diye devam etti Robinette'e dönerek, "seni eve götürmek için; Bayan Loring, değil mi?"

"Evet, ben Bayan Loring'im," dedi, elini ona doğru uzatarak. "Stoke Revel'de beklendiğini biliyordum, ama uşağı kendim geri gönderdim. Manzarayı ve nehri tamamen mahvediyor."

"Orada bir teknem var; Bayan de Tracy feribota binmenizi pek sevmiyor; sizi kürekle karşıya geçirme onuruna erişebilir miyim? Bana verilen emir sizi en kısa sürede geri getirmekti."

"Acele edersem ne mutlu bana," Robinette neşeyle kabul ederken söylenmemiş bir yorum yaptı ve yaşlı kadına, onu epeyce şaşırtan hızlı bir okşamayla veda ettikten sonra, küçük ayakkabıyı yavaşça bankın üzerine koydu ve tekneye kadar ona eşlik etmek için döndü.

Nehir bir ayna gibiydi; hava ise merhem gibiydi. "Geçiş
için
biraz zaman harcayacağız, akıntıya karşı," dedi Lavendar, küçük yolculuğun mümkün olan en uzun şekilde
uzatılması gerektiğine karar verirken. Bu büyüleyici kişi karşısında
oturduğunda, malikaneye yardım edebileceğinden daha erken girmeyecekti. Demek ki bu Bayan Loring'di! Bayan de Tracy'nin onu bulmak için yola çıktığında
sözlerinin canlandırdığı o tıknaz, orta yaşlı kadından ne kadar da farklıydı!

"Yaşlı Bayan Prettyman annemin dadısıydı," dedi Robinette, Lavendar küreklerini nazikçe akıntıya daldırıp kürek çekmeye
başladığında. "Onu görmeye gittim ve kendimi oldukça büyümüş hissettim ve beni
hala bir çocuk olarak görüyordu; sen
ortaya çıkıp beni gerçek dünyaya
uyandırdığında kendimi dört yaşında hissediyordum."

Gözlerini kurulamıştı ve şapkasını yüzünü gölgeleyecek şekilde aşağı çekmişti, ama Lavendar ağlamasının izlerini görebiliyordu ve
sevgili küçük, etkisiz mendil paçavrası hâlâ bir elindeydi.

"Neden ağlıyordu acaba?" diye düşündü, gözlerini indirerek
çok yavaş kürek çekerken, sadece teknenin başını akıntıya karşı tutarak ve ara sıra genç kadına bakıyordu.

Bu sevimli kişinin o sıkıcı evde onun misafir arkadaşı olması mümkün müydü? "Aman Tanrım! Ama o çok güzel! Ve gözyaşları neydi... ve o küçük ayakkabı? Kendi çocuğuna mı aitti? Acaba dul olabilir mi," dedi Lavendar kendi kendine.

"Sık sık düşünüyorum," dedi aniden başını kaldırarak, "iki kişi birbirine tamamen yabancı olarak ilk kez karşılaştığında, açık sorular sormaya teşvik edilmeli, yasaklanmamalı. Bu benim hukuk eğitimim olabilir, ancak tüm sohbetlerin bu şekilde başlamasını isterim. Çocukken merakım yüzünden sürekli azarlanırdım, özellikle de bir keresinde hassas bir yaşlı beyefendiye 'Cam gözün hangisi? Hareket eden mi, yoksa hareketsiz duran mı?' diye sorduğumda." 

Gözyaşları kurumuştu, şapka tekrar geriye itilmişti, genç kadının yüzü güne ve havaya uyan bir nisan gülümsemesine büründü. 

"Hadi, yapalım," diye haykırdı. "Bunu yeni bir oyun gibi oynamayı çok isterdim: Birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sanki aydan tekneye birlikte
atlamışız gibi. Ah! Hadi çabuk ol! Çok az zamanımız var; nehir oldukça dar; topu kim açacak?" 

"Mesleğimin gereği olarak başlayacağım; tanığı kutuya koyun lütfen.
--Adınız nedir hanımefendi?"

"Robinette Loring," dedi çekingen bir şekilde, ellerini dizinin üzerine koyarak,
yeni oyuna karşı neredeyse çocuksu bir sevinçle
zaman zaman ağzının köşelerinde gamzeler belirdi. "Yaşınız kaç hanımefendi?" Lavendar bu soruyu sormadan önce bir an tereddüt etti.

"Cevap vermeyi reddediyorum; tahmin etmelisiniz."

"Mahkemeye Saygısızlık--"

"Hadi, devam edin; yirmi iki ve altı haftalık."

"Teşekkür ederim, oldukça iyi korunmuşsunuz. İnanamıyorum--o altı hafta! Hangi uyruklusunuz?"

"Amerikalı, elbette veya yarı yarıya; İngiliz bir anne ve Amerikan fikirleriyle."

"Teşekkür ederim. Şu anki ikamet yeriniz neresi?"

"Stoke Revel Malikanesi."

"Ziyaretin süresi ne kadar?"

"Bir ay olarak sabitlendi, ancak kötü davranışlar nedeniyle herhangi bir zamanda kısaltılabilir."

"Stoke Revel'e gelmenizin amacı nedir?"

"Duygusal bir Yolculuk, hoş ilişkiler arayışı."

"Bu ilişkileri buldunuz mu?"

"Onları buldum; ama sevgiyi hala arıyorum."

"Ailenizi Amerika'da mı bıraktınız?"

"Dünyada bana ait kimse yok," diye cevapladı basitçe ve
parlak yüzü aniden bulutlandı.

Bir anlığına oldukça mahcup bir sessizlik oldu. "Bu üzücü bir oyun olmaya başlıyor" dedi. "Şimdi sıra bende. Ben çapraz sorgucu olacağım,
ama sizin hukuk eğitiminizi almadığım için, size bu tanık hakkında
başlangıçta birkaç gerçek anlatacağım. O bir avukat; bunu zaten biliyorum.
Hristiyan adınız, efendim?"

"Mark."

"Mark Lavendar. 'Mükemmel adam Mark.' Bunu nereden duydum;
Papa'da mı yoksa İncil'de mi? Teşekkür ederim; çok güzel; yaşınız otuz ile otuz beş arasında, otuz üç olma olasılığı yüksek. Haklı mıyım?"

"Yaklaşık olarak, hanımefendi."

"Evli değilsiniz, çünkü evli erkekler böyle oyunlar oynamazlar; onlar
çok sakindir."

"Bana güvence veriyorsunuz! Tüm gözlemlerinizin doğruluğunu kabul etmem mi bekleniyor?"

"Sadece sorularıma cevap vermeniz gerekiyor, efendim."

"Evli değilim, hanımefendi."

"Uyruğunuz?"

"Elbette İngiliz. Fransız bir büyükanneyi saymıyorsunuz sanırım?"

Robinette ellerini çırptı. "Elbette sayıyorum; bu oyun için geçerli; sadece tüm farkı yaratıyor.--Stoke Revel'a neden geldiniz; buna engel olamadınız mı?"

Mavi gözlerden kahverengi gözlere bir ışıltı geçti.

"Burada mülkle ilgili bir iş için bulunuyorum."

"Ne kadar süreliğine?"

"Bir saat önce her şeyin birkaç gün içinde tamamlanabileceğini düşünmüştüm, ancak bu işler
bazen açıklanamayacak kadar uzuyor!" (Başka bir
ışıltı oldu mu? Robinette zorlukla söyleyebildi.) Artık nehrin yarısına gelmişlerdi. Eğildi ve bir an suda kendine baktı.

Lavendar küreklerine yaslandı ve avuçlarını ovuşturmaya başladı,
başını eğdiğinde kendi kendine hafifçe gülümsedi.

"Sizinki tuhaf bir Hristiyan adı," dedi. "Daha önce hiç duymamıştım."

"O zaman Ulusal Galeri'nizi yeterince sadakatle ziyaret etmemişsiniz," dedi Bayan Loring. "Robinetta oradaki Sir Joshua resimlerinden biri, biliyorsunuz, ve annemin çocukluğunda en sevdiği resimdi.
Gerçekten de yatak odasına asmak ve gece gündüz bakabilmek için iyi bir kopyasını yaptırmak için yaklaşık iki yıl boyunca harçlığını biriktirdi."

"O zaman isminiz resimden mi geldi?"

"Adımı resmin anısından aldım," dedi Robinette elini
berrak suda gezdirerek. "Annem Amerika'ya giderken yanında hiçbir şey götürmedi, sadece
babamın sevgisi (o kadar çoktu ki, geride bıraktığı her şeyi telafi ediyordu), bu yüzden doğduğumda resim binlerce mil uzaktaydı. Annem bana ilk kez kollarına aldığımda,
karanlık kafamı görünce aniden 'İşte benim Robinetta'm,
geride bıraktığımın yerine,' diye düşündüğünü ve hemen uykuya daldığını,
neşe ve memnuniyetle dolu olduğunu söyledi."

"Ve ismimi Robinette olarak kısalttılar?"

"Yeterince düzgün bir şekilde vaftiz edildim," diye cevapladı. "Adımın küçük kanatlarını
kesen dünyaydı; dünya beni
ciddiye almayı reddediyor; nedenini bilmiyorum, eminim; _bunu_ asla bir
şaka olarak görmedim."

"Bir şaka," dedi Lavendar düşünceli bir şekilde; "bazen biraz kasvetli; ama aynı zamanda komik de," dedi, aniden gözlerini kaldırarak.

"Şimdi sana bakarken düşündüğüm tuhaf şey buydu," dedi Robinette açıkça. "Başını kaldırıp gülene kadar ölümcül derecede ciddi görünüyorsun - ve sonra _gerçekten_ gülüyorsun, biliyorsun. Bu yine Fransız
büyükanne! Büyükbabanla evlenmesi onun için iyi olmuş! Çok
yardımcı oldu!"

O zaman kesinlikle güldü ve o da güldü ve sonra ona yavaş yavaş rotalarından
çıktıklarını ve eğer
iskele iskelesine
geçmek istiyorsa biraz daha
sert kürek çekmesi gerektiğini söyledi.

"Amerikalı kadınlarla tesadüfen tanıştım;" dedi küreklerine eğilerek,
"ama hiç iyi tanımadım."

"İzlenimlerinin huzurunu bozmak çok kötü," diye karşılık verdi Bayan Loring sakin bir şekilde.

Lavendar bir kez daha göz kırparak başını kaldırdı. Göz kırpıyormuş gibi görünüyordu; stokta bu kadar çok olduğunu fark etmemişti.

"Yani Amerikalı kadınlar tam olarak doğru renklerle boyanmıyor mu?"

"Sanırım siyah bir renk?"

"Ah! Bakış açınızı anlıyorum!" ve Lavendar tekrar parladı.

"Size hakkımızda duyduklarınızı beş cümleyle tam olarak anlatabilirim. Haklı olup olmadığımı söyler misiniz? Reddederseniz sizi tanık
sandalyeye koyacağım ve sonra konuşmaya zorlanacaksınız!"

"Pekala; devam edin."

"Bir: Biz zeki, iyi sohbetçileriz ve buz sarkıtları kadar soğuk."

"Evet."

"İki: Güzel giyiniriz ve bu yönde amaçlarımızı gerçekleştirmek için abartılı araçlar kullanırız."

"Evet."

"Üç: Aşırı çalışan kocalarımızı sıkı disiplin altında tutarız."

"Evet! Diyorum ki,--bu oyunu sevmiyorum."

"Ben de sevmiyorum ama çok oynanıyor,--"

"Dört: Ev hayatına göre otelleri tercih ediyoruz ve çocuklarımızı iyi yetiştirmiyoruz."

"Evet."

"Beş: Kendi koruma alanlarımızda kalmak yerine İngiliz kocaları avlayarak uygun av yasalarına müdahale ediyoruz. Sanırım hepsi bu kadar. Ha'penny gazetelerinde ve insan muadillerinde bu söylentiler size oldukça tanıdık değil miydi?"

Lavendar, fikrinin bu şekilde doğrudan saldırıya uğramasından o kadar eğlendi ki
gülmesini sınırda tutamadı. "Bir eleştiri daha duydum," dedi, "hepinizin güzel olduğu ve hepinizin küçük ayak ve ellere sahip olduğu! Şimdi bunun temelsiz bir iftira olduğunu ilan edebiliyorum ve diğerlerinin de aynı şekilde yanlış olduğunu
umabiliyorum!" Sonra Robinette de güldü; gözler, dudaklar, yanaklar! Lavendar ona baktığında babasının onu bir ay boyunca Stoke Revel'da tutmasını diledi.

Güneş batıyordu ve yükselen gelgit denizden yükselerek geldi,
kendini kaldırdı ve nehrin hacmini sessizce
bir şekilde yükseltti, korkunç bir şeydi bu. Büyük derenin tüm akıntısı ona karşıydı, ama arkasında denizin gücü vardı ve
dolup doldu ve neredeyse hiç dalgalanmadan doldu, tıpkı kalbin yeni bir arzuyla
dolması gibi. Nehrin ağzından hafif bir esinti geldi, okyanusun tadını derin ormanlık derelere getirdi.
Kayıkhaneye yanaştıklarında hafif bir esintiye dönüşmüştü, Robinette'in mavi pelerinini
çevresine savurdu ve yanaklarındaki rengi daha canlı bir renge boyadı. Dar patikada eve doğru yürürken aralarına derin bir sessizlik çöktü, ikisi de bunu bozmaya
çalışmadı.

Tepenin tepesinde, nefes almak ve nehrin karşısına bakmak için durdu. Orada, tepenin diğer tarafında, derin gölgede yarı karanlıktı; ve kulübenin penceresindeki bir lamba, tomurcuklanan erik ağacının hafif yeşil şeklinin yanında bir yıldız gibi parlıyordu.

Robinette Malikane Evi'nin kapısından içeri girdiğinde küçük altın kafesli çantasını çıkardı ve Mark Lavendar'a bir peni uzattı.

"Çok fazla değil," dedi, şaşkın bakışlarına bir gülümsemeyle karşılık vererek. "Bunu halka açık feribotta ödemek zorunda kalmalıydım ve sen uşaktan çok daha naziktin!"

Lavendar peniyi yelek cebine koydu ve bugüne kadar hiç harcamadı. Bunları açıklamak imkansız; insan bunları yalnızca gerçekler olarak ifade edebilir. Odasına gittiğinde aniden hatırladığı bir diğer gerçek de, onun kişiliğinin kendisine dokunduğu anda ona karşı merakla
dolmuş olmasıydı. Yüzlerce
kadınla tanışmış ve sohbetlerinden keyif almıştı, ancak daha önce başlarına gelen her şeyi anında öğrenmek için nadiren can atıyordu.

VIII

PAZAR GÜNÜ STOKE REVEL'DE

Pazar günleri, Stoke Revel hanesinin kiliseye
tüm gücüyle, ziyaretçiler de dahil olmak üzere gelmesi bekleniyordu.

"Saat on bire çeyrek kala salonda buluşuyoruz," Bayan Smeardon'un yabancılara duyurması gereken bir görevdi. "Bayan de Tracy, Stoke Revel misafirlerinin birlikte yürümesini her zaman tercih eder, çünkü bu köylülere iyi bir örnek teşkil eder."

"Nelson'ın Leydi Hamilton ile kiliseye gitmek hakkında söyledikleri!" Lavendar bir keresinde, bastırılamaz bir şekilde yorum yapmıştı, ancak bu ima, oldukça
neyse ki, Bayan Smeardon'ın gözünden kaçmıştı. Mark, o tanıdık Pazar sahnesini kendi kendine canlandırmaya başladı; Bayan Smeardon, tam on bire çeyrek kala, kilise cemaatini toplayarak salondaydı; ve Bayan Loring, tabii ki geç kalacaktı ve daha önce hiç kimsenin görmediği
çiçekli bir şapka ve yüzen bir atkıdan oluşan büyüleyici bir kombinasyonla
uçarak aşağı inecekti. Bu geçlikte ne büyük bir âşık fırsatı, diye düşündü genç adam kendi kendine; ama
bir âşıktan daha az olsa da, büyüleyici bir arkadaş grubuyla kiliseye yürüyüşün tadını çıkarmak mümkündü.

Bayan de Tracy'nin, pazar sabahları, tapınağa giderken ev halkından yarım saat önce gitmesi
alışkanlığıydı. Yaşlılığın getirdiği hiçbir rahatsızlık demirden bünyesine
girmemişti ve dik bir tepe olmasına rağmen Stoke Revel kilisesine tek başına yürümek onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bu kilise, eski köyden aşağı, eteğindeki daha da eski yapıya doğru iniyordu. Bu yalnız aralıkta, Bayan de Tracy
kocasının mezarını ziyaret etti ve kimse bu dindar eylemi şefkat ve duygudan bu kadar yoksun bir karakterde teşvik eden sebebin ne olduğunu bilmiyordu, cesaret edemiyordu veya sormaya tenezzül etmiyordu. Bu şefkat miydi, görev miydi, sadece bir biçim miydi, bir Stoke Revel sahibinin büyüklüğüne bir övgü müydü, bir ulusun ölü bir krala ödediği gibi? Kim bilebilirdi?

Stoke Revel mezarlığında, o kadar çok, çok eski bir porsuk ağacı vardı ki
yıllarının sayısı kaybolmuştu ve bir masal veya peri masalı olmuştu. Bükülmüş, buruşuk ve alçaktı; yere kadar uzanacak olan uzun dalları, ölmekte olan bir patriğin kolları gibi, kendileri de eski ve yosun tutmuş desteklerle desteklenmişti. Bu kadim ağacın yayıldığı alanın altında mezarlar vardı ve kilisenin oyulmuş, yaşlılıktan aşınmış verandasından, yeşil tünelin altından, onların arasından, ötesindeki güneşli alana doğru uzanan bir yol uzanıyordu. Amiral, kapısı kilisenin yanında olan bir tonozda yatıyordu, çünkü
elbette hiçbir de Tracy, sıradan bir sürüden biri gibi, sıradan bir mezarı işgal edemezdi; ve
burada, Bayan de Tracy'nin cenaze figürü, hava iyi veya kötü olsun, yılın hemen her Pazar günü yürüyordu.

Bayan de Tracy'ye karşı adaletli olmak gerekirse, tüm
kusurlarına rağmen, küçük kin karakterinin bir parçası olmadığı açıkça belirtilmelidir. Yine de bugün, öfkesi o kadar küçük bir olayla harekete geçmişti ki, bu olay onun
çok önemsizliğiyle gururunu rahatsız ediyordu. Mark Lavendar'ın, Stoke Revel'e yaptığı ziyaretler Pazar gününü de kapsadığında, kiliseye gitmekten neşeyle kaçınması
alışkanlığıydı. Kırsalda geçirdiği pazar günleri azdı, dedi ve
bunları doğanın tapınağında geçirmeyi tercih ediyordu, genellikle öğle yemeğinden önce uzun bir yürüyüşe çıkıyordu. Ama bugün hizmete gelme niyetini açıklamıştı ve erkekler ve insan doğası konusunda bilgili olan Bayan de Tracy nedenini gayet iyi biliyordu. Robinette orada olacaktı ve Lavendar,
bir yaz gününde bir çiçek sepetini takip eden arı gibi onu takip etti. Bayan de Tracy,
bir Stoacı gibi, hayatın tüm kaçınılmaz gerçeklerini kabul etti: doğum, ölüm, aşk, nefret (hepsini zamanında biliyordu),
bunu da kabul etti. Ama her duygunun o körelmesinde, belki de tek gerçek yalnızlık, tek gerçek yaşlılık olan o körelmede, onun düşmanlığı harekete geçti. Sanki
canlı bir ağacın ölü bir dalı, üzerine
soluk
aldığı için pınara öfkelenmiş gibiydi. Geri döndüğünde, porsuk ağacının gölgesinde görünmeden, Lavendar ve Robinette'in birlikte liç kapısının altından girdiğini gördü, genç kadının figürü güneş ışığı ve renkle dokunmuştu, dudakları hareket ediyordu ve Lavendar cevap olarak gülümsüyordu. Çanların
çarpışmasında -havayı, toprağı,
antik taşları, ağaçlardaki yuvaları bile sallayan çanlar- sesleri
duyulamıyordu, ancak yüzlerinde yalnız kadının kendini kör edemediği genç bir mutluluk ve umut vardı.

Şu anda içerideki ılık havada, Robinette kilisenin dua kitapları, puflar, çürüyen tahta,
nemli taşlar, hasır, okul çocukları ve sunak çiçeklerinin kadim kokusunu buluyordu, hoş olmasa da uyumlu ve düşündürücüydü. Ne kadim bir havaydı, diye düşündü; Stoke
Revellers'ın uykulu ibadetleri sırasında yavaş nesiller tarafından solundu ve tekrar solundu! Loş vitraydan içeri giren ışık bile eski ve tozlu görünüyordu, yüzlerce
yıl boyunca çok şey görmüş, çok şey görmüş ve çok
sır keşfetmişti! Kısa süre sonra çanların şakırtısı durdu ve hala yankılanan sessizliğin üzerine oldukça etkisiz bir
orgun küçük, horlayan sesleri
kırıldı, bu sırada sevimli papaz Rahip Tobias Finch
göründü ve ayin başladı.

Bayan de Tracy doğal olarak önce sıraya girmişti; Bayan Smeardon
yanına oturdu, sonra da Robinetta. Lavendar tek başına ön sırada oturuyordu ve
yarı kapalı göz kapaklarının arasından Robinetta onun zayıf yanağının ve kemikli şakağının çizgisini görebiliyordu. Orada oturmak istemiyordu ve
o kadar teslimiyetsizdi ki
Sabah Duası'nın yatıştırıcı etkilerine fena halde ihtiyaç duyuyordu. Robinetta, sade yüzünün ve tarafsız tavrının ardındaki bu adamın gerçekte nasıl biri olduğunu hayal ederek düşünmeye başlamıştı ki, arkadaki bir kapının boğuk çarpması onu ürküttü,
ve bunu hasırlı koridorda hızlı bir adım izledi. Sonra, daha fazla
uyarmadan, İngiliz bir deniz harp okulu öğrencisinin üniforması giymiş, iri, geniş omuzlu bir çocuk,
hızla koştuktan sonra,
sıcak ve nefes nefese, yanındaki sıraya oturdu. Bayan Loring, bunun
Bay Lavendar'ın sık sık bahsettiği
Stoke Revel'in genç umutlu ve varisi
Carnaby de Tracy olması gerektiğini hemen tahmin etti, ancak görünüşünün şaşırtıcı ve alışılmamış doğası,
ailesinin bir üyesinde hiç de beklenen bir şey değildi. Robinette, teklif
söylenirken ona birden fazla kez baktı; kare bir çenesi, güneşten kızarmış güzel bir yüzü, neşeli gözleri ve küstah bir burnu olan güçlü bir çocuk; kesinlikle yakışıklı değildi, hatta oldukça sade, ama dürüst, güçlü ve temiz görünüyordu ve Robinette'in neşeli gençliği ona doğru çekildi, eğlenceye hazırdı. Carnaby epeyce koştu, ilahi kitabını düşürdü, pufu çekti, mendilini çıkardı ve kocaman bir delik
keşfettiğinde kıpkırmızı oldu.

Ayin bitince cemaat güneşe doğru yürüdü ve
Bayan de Tracy, torununu kendine özgü soğuk ve onaylamayan bir şekilde tanıdıktan sonra köylülerle ilgilenmeye başladı.
Lavendar, genç Carnaby'yi Bayan David Loring'e tanıttı, ama
deniz subayının açık gri gözleri güzel yüzü hiçbir yardıma
görmeden keşfetmişti.

"Bu hanım senin Amerikalı kuzenin, Carnaby," dedi Mark. "Bir tane
olduğunu biliyor muydun?"

"Sanırım yapmadım," diye cevapladı çocuk, "ama onarmak için asla geç değildir!" Tamamlanmış bir yetişkinlik reveransını denedi, biraz başarısız oldu,
ve hemen çekici bir çocuksuluğa dönüştü, altında yeni bulduğu akrabasına olan açık hayranlığı gizlenemezdi. "Demek istediğim, Stoke Revel'da mı duruyorsunuz?" diye sordu, sanki haber gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi. "Neşeli! Merhaba--" Rahip Tobias Finch'in cübbeli figürü verandadan
uçup çıkarken hareketli bir şekilde sözünü kesti--"işte yaşlı Toby! Şimdi Bayan Smeardon'a bakın! Onu yakalamayı bekliyor, biliyorsunuz, ama bir hücre olacağını söylüyor--hücre--hücre-ne-dersiniz-'e?"

"Bekar mı?" diye önerdi Lavendar, gülen gözlerle.

"Kelimenin tam anlamıyla, teşekkür ederim!" dedi Carnaby. "Evet: bekar. O kadar kolay yakalanmaz, iyi yaşlı Toby--elbette!"

"Buradaki din adamları her zaman böyle mi giyinir?" diye sordu
Robinetta, argoya gülme eğilimini bastırmaya çalışarak.

"Cassock?" dedi Carnaby. "Toby onsuz görülemezdi. Yüksek, bilirsin! Bisikletler onda. Gerçek! Sanırım yatağa onda giriyor."

"Carnaby, Carnaby! Gel buradan!" dedi Lavendar. "Bu hayal gücü uçuşlarını dizginle! Bayan Loring'i nasıl şok ettiklerini görmüyor musun?"

Malikaneye varılmadan önce Robinetta ve Carnaby, her ikisi de kuzenlikten daha derin bir
sonsuz dostluk yemini etmişlerdi.
Bir tür Stoke Revel platformunda buluştular, tüm belirgin özelliklerine sempati duymaya önceden karar
vermişlerdi; tatildeki iki yaramaz çocuk.

"Burada yeterince yemek yiyor musun?" diye sordu Carnaby, öğle yemeğinden önce oturma odasında, boş bir fısıltıyla.

"Elbette yeterince yiyorum, Middy," diye cevapladı Robinetta bilinçsiz bir çekinceyle. "Carnaby"yi hemen reddetmişti, çünkü oldukça
imkansız bir isimdi: tanışmalarının ilk anından itibaren ona "Middy" olmuştu.

"Yeterli mi?" diye bağırdı, "_Ben_ yemiyorum! Yaşlı Bates, Bayan Smith ve Cooky olmasaydı asla beslenemezdim." Bates uşak, Bayan Smith hizmetçi ve Cooky de onun uydusuydu. "Bu evde kimse yeterince yemek yemiyor!" diye ekledi Carnaby karanlık bir şekilde, "köpek hariç."

Öğle yemeği masasında, ateşli, aceleci bir çocukla Bayan de Tracy gibi bir büyükanne arasındaki doğal düşmanlık oldukça acı verici bir şekilde belirginleşti. Pazar günü gelişi ve ayin başladıktan sonra kilisedeki uygunsuz görünümü nedeniyle çoktan kömürlerin üzerine
atılmıştı.

"Bana göre hastalık iznine ihtiyacınız yok,"
dedi Bayan de Tracy şüpheyle.

Carnaby, tüm sağlamlığına rağmen hassastı, kızardı ve sonra
küstahlaştı. "Nabzım hala yirmi atış fazla, boğaz ağrısından sonra. Doktora inanmıyorsanız, hanımefendi, bu benim suçum değil."

"Carnaby, onu en son gördüğümden beri büyüme yolunda uygunsuz davranışlarda bulundu," diye aceleyle lafa girdi Lavendar. "On altı yaşında insan kolayca
güçsüzleşebilir!"

"Gerçekten de!" dedi Bayan de Tracy, soğuk bir şekilde. Durum, aniden Bayan Smeardon'un kollarında havlama ve çırpınma tutkusuna dönüşen kucak köpeğinin davranışıyla
kurtuldu. Düşmanı
gelmişti ve Carnaby'nin büyükannesinin en sevdiğini çileden çıkarmak için elli yolu vardı, kendisi ve şaşkın köpek arasında sırlar. Rupert, metresininki kadar sorgulanmayan bir soyağacına sahip bir Prens Charles'tı ve
görünüşü Vandyke'a kadar uzanıyordu, ancak Carnaby ona her zaman kendi sebeplerinden dolayı "Lord Roberts" diye hitap ediyordu. Bu büyükannesini rahatsız ediyordu ve
köpeği çileden çıkardı ve bunu ölümcül bir hakaret olarak algıladı.

"Lord Roberts! Bobs, ihtiyar, merhaba! Merhaba!" Carnaby'nin küçük köpeği kasıp kavuracak
sözcükleri söylemesi yeterliydi. Bunları şimdi söyledi ve sonuçların, dolu bir yemekten hemen sonra su toplamış bir hayvan için ölümcül olma olasılığı yüksekti.

"Onu öldüreceksin!" diye fısıldadı Robinette yemek odasından ayrılırken.

"Öldüreceğim!" oldu sakince. "Ben de yaşlı Smeardon'un
boynunu sıkmak istiyorum!" ama pembe yüzün geniş iyi mizacı, pırıltılı gözler bu saldırgan sözleri yalanlıyordu. Sonsuz yaramazlık güçlerine rağmen, Carnaby de
Tracy'de zerre kadar kindarlık yoktu, başa çıkılması zor başka nitelikler de olabilirdi.

"Orada yapılması gereken bir adam var - ya da mahvedilmesi gereken!" dedi Robinette kendi kendine.

IX

BAKIŞ AÇISI

Stoke Revel'daki akşamlar, duyulamayacak kadar derin bir donukluktu
ve çok yakından gelenek ve göreneklerle kuşatılmış, en cesur ziyaretçinin bile kaçabileceği veya kısaltabileceği bir şey. Lavendar ve çocuk, cesaret edebilselerdi sigara içme odasındaki dinlenme sürelerini uzatırlardı, ancak Lavendar bu son günlerde, aşağıda nöbet tutmak istediğini fark etti. Robinette'in alt kattaki iki kadın arasında yalnız olması düşüncesi onu tedirgin etti. Sanki parlak tüylü bir kuş, tavukların gagalaması için
bir ahıra girmiş gibiydi. Ama bu özel kuşun kendine özgü bir ruhu ve bolca cesareti olduğunu fark etti, ama güzel bir kadına karşı olası bir ilgisi olan hiçbir erkek, hayran olduğu kişinin kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünmek istemez. Bir koruyucuya ihtiyacı olmalı ve cennetten gönderilmiş kişi de kendisidir.

Bu, gelişinin ilk gecesi, onu savunmak için silaha sarılmak zorundaydı. Bayan Loring, Amerika'daki evinin birkaç fotoğrafını çekmek için odasına çıkmıştı ve kapıdan içeri uçarken eşarbı
topuza takılmıştı ve onu çıkarmak zorunda kalmıştı. Onu tam dört saattir tanıyordu ve bunun farkında olmasa da, kalbi koridor boyunca ve o şifon parçasının en ucundaki merdivenlerden yukarı doğru çekiliyordu, o sırada kadının geri çekilen ayak seslerini dinliyordu. Kapıyı kapatıp Bayan de Tracy'nin yanına geri döndü.

"Elbisesinin bir dul için uygunsuz olduğunu" söyledi o hanım sertçe.

"Ah, ben öyle görmüyorum," diye cevapladı Lavendar. "O aslında sadece bir kız ve dulluğu iki yıl sürdü, diyorsun."

"Bir kez dul kalan her zaman dul kalır," diye vecizeli bir şekilde karşılık verdi Bayan de Tracy,
kendi şapkasına ve yaptığı yarım düzine donuk jet süsüne kendine saygılı bir bakış atarak. Lavendar düpedüz güldü, ama onun kahkahasını daha çok
sevdi: bu onu nüktedan biri sanmasına neden oldu. Bir keresinde ona "lezzetli" olduğunu söylemişti ve bunu hiç unutmamıştı.

"Bu epey ileri gidiyor, sevgili hanımım," diye cevapladı. "Bütün kadınlar
bir anıya senin kadar sadık değil. Amerikalıların ot giymediğini anlıyorum ve bana göre mavi pelerini manzarada hoş bir nota.
Elbiseleri geleneksel ve uygun ve sanırım biraz renk olmadan kendini
ifade edemiyor."

"Giysinin amacı, Mark, kendini örtmek ve korumaktır, kendini ifade etmek değil," dedi Bayan de Tracy iğneleyici bir şekilde.

"Parlak bir şey giyme düşüncesi beni her zaman küçültür," diye belirtti Bayan Smeardon, görünüşe göre kendi burnunun ucunu hiç gözlemlememişken, "ama bazı kişiler bu konularda diğerlerinden daha az hassastır."

Bayan de Tracy buna onaylayarak eğildi. "Bir dulun tek endişesi, dikkat çekmekten kaçınmaktır," dedi, sanki yakında yayınlanacak olan atasözü niteliğinde bir felsefe kitabından alıntı yapıyormuş gibi.

"O zaman Bayan Loring, kocasının cenaze ateşinde kendini yakmış olabilirdi, Hint usulü!" diye savundu Lavendar. "Bir kadının hayatı yirmi ikide bitmedi. Daha yeni başladı ve söz konusu hanımın ne giyerse giysin, dikkat çekeceğinden korkuyorum."

"Çekici olarak adlandırılır mıydı?" Bayan de Tracy şaşkınlıkla sordu.

"Ah, evet, şüphesiz!"

"Beyefendilerin gözünden mi demek istiyorsunuz?" dedi Bayan Smeardon.

"Evet, beyefendilerin gözünden," diye cevapladı Lavendar kararlı bir şekilde. "Kadınlarınki görünüşe göre farklı merceklerle donatılmış. Ama tartışmamızın asıl konusu geliyor, bu yüzden daha sonra karar vermeliyiz."

Stoke Revel'de en sevilen atalar sorusu, bir sonraki akşamki sohbet sırasında gündeme geldi ve Lavendar, Robinette'i Bayan de Tracy ve arkadaşının çifte soru ateşi altında hafifçe kızarmış ama gülümserken buldu. Bayan de Tracy her zamanki sandalyesinde oturuyordu, örgü örüyordu; Bayan Smeardon masanın yanında bir parça süslü şeyle oturuyordu; Robinette şöminenin halısına bir ayak taburesi çekmişti ve
alevlere olabildiğince yakın oturuyordu. Yüzünü _Punch_'ın son kopyasıyla örttü ve omuzlarının, kremsi boynunda titrek gölgeler oluşturan
ateşin sıcaklığında güneşlenmesine izin verdi.
Beyaz etekleri ayaklarının etrafında yumuşakça dolaşıyordu ve en sevdiği
turkuaz eşarbı kucağında bir renk notası bırakıyordu.
O, pozitif bir güzelliği olmasa da, her zaman kendi fotoğraflarını
yapan kadınlardandı.

Lavendar, çembere katılırken onun bakışlarını analiz etti ve okuyormuş gibi yaptı. "Poz vermiyor," diye düşündü, "ama resmedilmeli.
Her zaman resmedilmeli, her görüldüğünde, çünkü
onun etrafındaki her şey bir portreyi andırıyor. Saçındaki o mavi kurdele
oldukça dikkat dağıtıcı! Lanet olsun, neden sürekli ona bakmak
istiyorsunuz! Çok daha yakışıklı kadınlar gördüm!"

"Ülkenizde Burke ve Debrett kullanıyor musunuz, Bayan Loring?" Bayan
Smeardon, o öğleden sonra arayan bir hanımın tüm aile ağacını
öğrendikten sonra, birbiri ardına kırmızı ciltleri bırakırken nazikçe soruyordu.

Robinette gülümsedi. "Korkarım Amerika'da telefon veya iş
rehberleri, sosyal kayıtlar ve 'Kim Kimdir'den başka bir şeyimiz yok," dedi.

"Sanırım soyağacı sorularıyla ilgilenmiyorsunuz?" diye sordu Bayan de Tracy acıyarak.

"Bunu söylemek zor. Ama sanırım
geçmişten çok gelecekle meşgulüz."

"Bu doğal," diye onayladı Malikanenin hanımı, "çünkü çok daha fazlasına sahipsiniz, değil mi? Ama ülkenizdeki ırkların karışımı," diye küçümseyerek devam etti, "sizi
saflığa karşı ilgisiz kılmış olmalı."

"Umarım tamamen ilgisiz değilizdir," dedi Robinette, sanki durup düşünüyormuş gibi. "Bence her ciddi düşünceli insan
güzel nitelikleri miras almaktan ve bunları aktarmaktan gurur duymalıdır. Elbette
bir sonraki nesle _eski_ kan vermek yeterli değildir - _iyi_ kan olmalıdır. Evet! doğru soy kesinlikle bir Amerikalı için bir şey ifade eder."

"Ama Burke ve Debrett'e cevap verecek hiçbir şeyiniz yoksa, birinin soyağacını nasıl öğrenebileceğinizi göremiyorum," diye itiraz etti Bayan Smeardon. Sonra masum bir merak havasıyla ve cilveli olması gereken bir bakışla,
"Kızılderililer, Zenciler ve Çinliler sizin sözde
rehberlerinizde mi?"

"Sanırım iş dünyasında olan veya erkekler arasında herhangi bir
pozisyona
kazanmış olanların çoğu oradadır," diye yanıtladı Robinette
doğrudan. "Bence insanların soylarını sadece görünüşlerine, hareketlerine ve konuşmalarına göre tahmin ediyoruz," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Eğer bunda
zekiyseniz gayet iyi 'tahmin edebilirsiniz'. Hiçbir Kızılderili veya Çinli benimle
yemek yemez, Bayan Smeardon, ama değişiklik olsun diye akşam yemeğinde barışçıl bir Kızılderili olmasını tercih ederim; ama beni çok sıkıcı ve
sönük bulacağını tahmin ediyorum!"

"Sıkıcı!--bu Amerikan dudaklarında çok sık duyduğum bir kelime," diye araya girdi Lavendar, Henry Newbolt'un şiirlerinin üzerinden bakarken. "Sıkıcı olmanın ülkenizde bir suç olarak kabul edildiğine inanıyorum. Peki,
bu sıkıcılık korkusunda bir tehlike yok mu?"

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı Robinette düşünceli bir şekilde, ateşe bakarak. "Evet; var diyebilirim, ama korkarım ki ondan korkmamanın da sosyal ve
zihinsel tehlikeleri var!" Yaramaz gözleri odayı taradı, Bayan de Tracy'nin ciddi duruşu ve parlak süsleri için Bayan Smeardon'ınki. "Bir kişi veya bir ulus kendisine çok sıkıcı olmaya izin verdiği an, canlı olmaktan çıkar, değil mi? Ama biz Amerikalılara gelince, Bay Lavendar, birkaç yıl daha bize katlanın, çok gülünç derecede genciz! Büyüme zamanımız ve
genç bir bitkiden istediğiniz şey büyüme, değil mi?"

"E-evet," diye cevapladı Lavendar: sonra mavi gözlerinde bir ışıltıyla
ekledi: "Ancak bir şekilde bir bitkinin büyümesini duymaktan hoşlanmıyoruz! İşlemi oldukça sessiz bir şekilde, süreçleri değil
sonuçları göstererek yapmayı başarmalı. Bu mükemmel bir öğüt olabilir, ama açık sözlü olduğum için beni öldürmeyin, Bayan Loring!"

Robinette güldü. "Bu kadar akıllıca ve doğru bir şey söylediğin için seni asla öldürmem!" dedi ve övgüsü altında kızaran Lavendar, onun iyi mizahına hayran kaldı.

"Amerika çok büyük bir ülke, değil mi?" diye sordu Bayan Smeardon her zamanki parlaklığıyla. "Yüzölçümü ne kadar?"

"İngiltere'den daha büyük ama Britanya İmparatorluğu kadar büyük değil!" diye önerdi
Carnaby, sohbetin kendi alanına doğru kaydığını hissederek.

"Sadece ayın büyüklüğündeymiş, duydum!" dedi Robinette alaycı bir şekilde. "Bu soruya ışık tutuyor mu?"

"Ay ışığı!" diye güldü Carnaby, kendi espri anlayışından çok memnun bir şekilde. "Ha! ha!
Bu tatilde yaptığım ilk şaka bu. _Ay ışığı!_ Çok
güzel!"

"Bir şakayı biraz daha kolay kabullenebilseydin, oğlum," dedi
Lavendar, "zihinsel ışıltılarından daha çok etkilenebilirdik."

"Kanepe minderlerini düzelt, Carnaby," dedi büyükannesi, "ve
dalanma. Sözde şakanın özünü tamamen kaçırdım.
Bir ülkenin büyüklüğüne veya başka bir şeye gelince, bunun
kalitesini etkilediğini hiç anlamadım. Örneğin meyve veya sebzelerde
genellikle kaba ve ilgisiz bir tat anlamına gelir." Bayan Smeardon
bu elle tutulur vuruşa gülümsedi, ancak Bayan Loring, Bayan de Tracy'yi yürekten destekleyerek durumu amacından mahrum etti. Onun da
sadece büyüklükle ilgili bir fikri olmadığını söyledi.

"Ülken için yeterince ayağa kalkmıyorsun," diye itiraz etti Carnaby kuzenine. ("Neden yaşlı kediye fasulye vermiyorsun?" onun
eklemesiydi, _alçak sesle_.)

"Sadece bazı favori teorilerime ve inançlarıma saldır, Middy canım, eğer beni öfkeli görmek istiyorsan," dedi Robinette hafifçe, "ama benim sloganım
asla 'Ülkem haklı veya haksız' olmayacak."

"Benimki de değil," diye onayladı Lavendar. "Bu konuda seninle yürekten aynı fikirdeyim."

"Amerika'da denediğimiz harika bir girişim. Keşke herkes buna o açıdan bakmaya çalışsa," dedi Robinette hafif bir ciddiyetle.

"Bir girişimden ne kastediyorsun?" diye sordu Bayan de Tracy.

"Demokrasi konusunda yaptığımız deney," diye cevapladı Robinette. "Bunu denemek bize düştü, çünkü elbette denenmesi gerekiyordu.
Ne olursa olsun, heyecan verici derecede ilginç ve sonunu görmek için yaşamayı diliyorum. Bir ırk yaratıyoruz, Teyze de
Tracy; bunu bir düşünün!"

"Uluslar için de bireyler kadar mutlu orta yolu bulmak zordur," dedi Lavendar ateşi körükleyerek. "Çok ileri götürülen girişimcilik kaba bir koşuşturmacaya dönüşürken, istikrar ve muhafazakarlık sıklıkla
istenen dinlenme noktasını geçip uyuşukluğa dönüşür."

"İngiltere'nin bu kısmı bana tek başına kusursuz görünüyor," diye araya girdi Bayan de Tracy didaktik bir tonda. "Harika bir
iklimimiz var; adanın herhangi bir yerinden daha fazla güneş ışığı var, sanırım. Yerel toplumumuz tek başına skandaldan uzak. Din adamları, Londra'daki kadar belagatli veya derin olmasalar bile (ve bence ikisi de olmadığı için daha iyi) kesinlikle vicdanlıdır. Hırsızlarımız, çekirgelerimiz, sivrisineklerimiz ve hatta tatarcıklarımız yok, bana söylendiğine göre İskoçya'da maalesef var ve akşam yemeği partilerimiz sessiz ve ağırbaşlı olsa da asla sıkıcı olmuyor... Ne oldu Robinetta?"

"Boğazımda ani bir düğümlenme oldu," dedi Robinette, bir tür ses
güçlüğüyle boğuşurken ve Lavendar'ın gözünden kaçınarak. "Teşekkür ederim," dedi, Lavendar ona dakik ve kesinlikle ılımlı akşam tepsisinden bir bardak su uzatırken. "Bana bakma," diye ekledi sesinin altından.

"Bir milyon dolar için değil!" diye fısıldadı. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Eğer Parlamento'ya
aday olursam, Bayan Loring, seçim bölgemle ilgili bana yardım etmenizi isterim!"

Robinette'in sorulara verdiği, her zaman kötü niyetten uzak olmayan sakin tavırlar ve tatlı makul cevaplar genç adamı çok etkilemişti, çünkü dinledi.

"O iyi!" diye düşündü kendi kendine. "İyi, tatlı ve cömert.
Onun güzelliği sadece yüzünde değil; kalbinde de." Ve o gece kafasında bazı
sevdiği dizeler yeni bir inançla yankılanmaya başladı:--

Pembe bir yanağı seven,
Ya da mercan bir dudağa hayran olan,
Ya da yıldız gibi gözlerden
Ateşini
koruyacak yakıt arayan,--
Eski Zaman bunları çürütürken,
Ateşleri de sönüp gidecek.

Ama pürüzsüz ve kararlı bir zihin,
Yumuşak düşünceler ve sakin arzular,
Eşit sevgiyle birleşmiş kalpler--

ama burada Lavendar bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Henüz o noktaya gelmedi!" diye düşündü. "Acaba hiç gelecek mi?"

X

YENİ BİR AKRABA

Genç Bayan Loring, Stoke Revel Malikanesi'ne doğru yavaşça ilerliyordu ve
Bayan de Tracy, asla şefkatli olmasa da, günler geçtikçe ona biraz daha az kayıtsızlıkla davrandı. "Amiralin yeğeni bir hanımefendi," diye itiraf etti kendi kendine; "belki de en yüksek tipte bir İngiliz hanımefendisi değil; karışık kökeni ve Amerikan eğitimi göz önüne alındığında, bunu beklemek çok fazla olurdu; ancak kelimenin geniş, genel anlamıyla, kesinlikle bir hanımefendi!"

Bayan Benson, henüz dışarıdan yumuşamamış olsa da, Amerikalı misafire karşı daha hoşgörülü
görüşlere sahipti. Uşak Bates, yaşlıydı ve kesinlikle İngiltere Kilisesi'ne bağlıydı; dullar hakkındaki bilgisi, metresinin yetenekli bir şekilde temsil ettiği tiple sınırlıydı ve genç Bayan Loring'i "uçarı" olmaya meyilli olarak görüyordu. Uşak, günlük meselelerde uşağın tamamen kontrolü altında olan, onun fikirlerini paylaşma alışkanlığı edinmişti ve genel olarak uçarılık hissine katılırken, söz konusu hanımın yemek masasına, gelişinden önce sahip olmadığı belirli bir "tarz" verdiğini cesurca ilan etti. Ancak, çaresiz bir kurban, çelik zincirlerle bağlı bir köle için, Bayan Loring'in ateşini gece gündüz yakan yardımcı hizmetçi Cummins'i tanımak gerekirdi. Genç, utangaç, kırsalda yetişmiş ve hizmete yeni başlamıştı. Bayan Benson, onu varışından sonraki sabah saat sekizde misafir odasına gönderdiğinde, korkudan paniğe kapılarak kapının önünde durdu. "Girin!" diye seslendi neşeli bir ses. "Girin!"

Cummins, fırça, bez ve yakacaklarla dolu kutusunu taşıyarak içeri girdi. Bayan Loring'in daha da utanmasına sebep olan şey, üzerinde parlak saçlarının pitoresk bir şekilde
dağınık olduğu bir ermin paltoyla yatakta oturuyor olmasıydı. Paltoyu tiyatro ve opera için getirmişti, ancak Stoke Revel'de bu tür cazibeler eksik olduğundan ve orada hayat olduğundan, ona göre, sabah ve akşam en kuzeye doğru
uçan uzun bir Kutup seferi, onu pratik amaçlara yönlendirmişti.

"Lütfen bana hızlı bir ateş yak, büyük bir ateş, sıcak bir ateş," diye yalvardı, "yoksa
kahvaltıya geç kalacağım; buz eriyene kadar o teneke küvete asla adım atamam."

"İçinde buz yok, hanımefendi," diye nazikçe uyardı Cummins, bir güvercinin sesiyle.

"İngiliz olduğun için göremiyorsun," dedi garip kadın, "ama
ben görebiliyor ve hissedebiliyorum. Ah, _çok_ güzel bir ateş yakıyorsun! Adın ne, lütfen?"

"Cummins, hanımefendi."

"Aşağıda başka bir Cummins daha var ama o uzun ve iri. Sen 'Küçük Cummins' olacaksın."

Şimdi her sabah utangaç hizmetçi, mütevazı bir şekilde kapıyı çaldıktan sonra, yatak odası kapısının dışında çarparak duruyordu; her şeyin bir
rüya olması korkusuyla çarpıyordu. Ama hayır, değildi! net bir sesle "İçeri gir!"
di ve sonra içeri girdiğinde; "Günaydın, Küçük Cummins. Şafaktan beri seni özlüyorum!" Biraz sonra, "İyi Küçük Cummins, teselli kömürleri taşıyor! Nazik Küçük Cummins," ve diğer garip ve harika övgü sözcükleri, Küçük Cummins, Bayan de Tracy'nin kömürlerinin sevgilinin sunağına yığılmadığı sürece
hiç olmadığı bir tutkuyla kendini tükettiğini hissedene kadar.

Böylece Stoke Revel'da hayat dışarıdan bakıldığında düzgün ve genellikle sıkıcı bir şekilde devam etti,
aslında yüzeyin altında birçok ince değişiklik meydana geliyordu;
kendi içlerinde küçük ama anlamsız olmayan değişiklikler değildi.

Robinette bir sabah kahvaltıdan hemen sonra odasına koştu ve
aşağı inerken şapkasını taktı. Mark Lavendar birkaç günlüğüne Londra'ya gitmişti,
ama kahvaltı masasındaki sohbetin sıkıcılığı bile
erkenki güneş ışığındaki neşesini çalmamıştı,
artık yakın arkadaş olduğu Carnaby ile yürüyüşe çıkma ihtimaliyle daha da neşeli hale gelmişti.

Carnaby, birlikte basamaklarda dururken ona neşeyle baktı.
"Sen tanıdığım en iyi giyimli kadınsın," dedi onaylayarak,
dünyanın orta yaşlı bir adamının tonunu yakalamak için gülünç bir mücadele vererek.

"Kaç tane modacı kadın tanıyorsun, çocuğum?" diye sordu Robinetta, eldivenlerini giyerken. "Birçoğunu arada sırada görüyorum," diye cevapladı Carnaby biraz küstahça,
"ve bana çocuk da demiyorlar!"

"Öyle değil mi? O zaman bunun sebebi ürkek olmaları ve gelecekteki bir Amiral'e
Kucaktaki Bebek diye hitap etmeye cesaret edememeleri! Hadi canım Middy, yürüyelim."

Robinette beyaz bir serge elbise ve ceket giymişti ve şapkası iki yerde küstahça kıvrılmış, siyah baykuş başlı, kaba bir samandı. Bayan
Benson ve Küçük Cummins, Robinette kahvaltıdayken
ona merakla bakmışlardı.

"Altı siyah, üstü beyaz, Bayan Benson. Nasıl olabilir bu?
Sanki birinin üstüne bir şaplak atılmış gibi görünüyor!"

"Öyle işte, Cummins. Çift şapka; ama Amerika'da her şeyi yaparlar. İki siyah baykuş başlı çift şapka ve bahse girerim bunun için iki katı fiyat aldılar!"

"Giydiği her şeyde ve her şeyde çok güzel," dedi Küçük Cummins sadakatle.

"Sana 'Kuzen Robin' diyebilir miyim?" diye sordu Carnaby yürürken.
"Robinette çok uzun bir isim."

"Kuzen Robin çok hoş, bence," diye cevapladı. "Aslında senin teyzen Robin olmalıyım; çok daha uygun olurdu."

"Teyzene lanet olsun!" diye bağırdı Carnaby.

"Kendini yaşlı göstermeye çok düşkünsün ama bu mümkün değil! Dul olduğunu ilk duyduğumda büyükannenin yaşında olduğunu düşünmüştüm, - diyorum ki - bir daha evlenir misin, Kuzen Robin?"

"Bu bir beyefendinin bir hanıma sorabileceği çok yönlendirici bir soru! Beni beklememi mi istiyordun, Middy canım?" diye sordu Robinette,
kolunu çocuğun eline koyarak gülerek, onun ruh halinden tamamen habersiz.

"İzin versen yeterince çabuk beklerdim! Bir ömür beklerdim! Dünyada senin gibi biri daha olmadı!"

Sözcükler çocuğun yarı yarıya fısıldamasıyla söylenmişti ve sesindeki duygu tamamen ve tatsız bir sürprizdi. Burada, anında ve cesurca, kökünden kesilmesi gereken bir şey vardı. Robinette
Carnaby'nin kolunu indirdi ve şöyle dedi: "Bunu hemen konuşalım, Middy
canım, ama önce sen benimle kıvrımlı yolun tepesine,
lale yataklarının yanından aşağı, büyük dişbudak ağacının altındaki koltuğa kadar yarışacaksın.--Hadi
!"

İkisi bir anda ağaca ulaştı, Carnaby öz saygısını korumak için yeterince önceden
ve koşma egzersizinden başka bir şeyle daha da renklenmişti.

"Otur, bir önceki kuzen!" dedi Robinette. "Sydney Smith'in hikayesini biliyor musun, akşam yemeğine gelemediği için birine özür
dileyen bir mektup yazmıştı? 'Ev kuzenlerle dolu,' dedi;
'keşke 'bir önceki kuzenler' olsalardı!'"

"Bana edebi anekdotlar anlatmanın bir faydası yok!--Bana adil davranmıyorsun," dedi Carnaby somurtkan bir şekilde.

"Sana tam da olması gerektiği gibi davranıyorum, Kucaktaki Bebek,"
Robinette kararlı bir şekilde cevap verdi. "İki pençeni bana ver ve
gözlerimin içine bak."

Carnaby korkak değildi. Kuzeninin bakışıyla karşılaştığında çelik grisi gözleri parladı. "Canım Carnaby, benim için ne olduğunu biliyor musun? Sen
benim akrabamsın; tek erkek akrabam. Sana zaten çok düşkünüm,
bozma! Eğer istersen benim için ne olabileceğini düşün. Dünyada
yalnızım ve sen biraz daha büyüdüğünde sana
nasıl güvenmek
isteyeceğim! Sevgiye ihtiyacım var; senin de var, canım oğlum; senin nasıl
aç olduğunu göremiyor muyum? Dünyada birbirimizi sevmememiz için hiçbir sebep yok! Ah! Bana öğüt verecek ve beni gezdirecek güçlü, genç bir ortanca çocuğu
düşünmek ne kadar da minnettarım! İşte tam şu anda aklından geçenler böyle bir ilgi ve düşünceydi!"

"Bu günlerden birinde biriyle evleneceksin," diye patladı Carnaby,
tamamen duygulanmış ama yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde. "O zaman 'akraba'nı tamamen unutacaksın."

"Benim o yönde bir niyetim yok," dedi Robinette, "ama fikrimi
değiştirirsem önce sana danışacağım; bu ne işe yarayacak?"

"Hiçbir işe yaramaz," diye iç çekti çocuk, "bu yüzden senin yapmamanı
tercih ederim! Bir adamın buna karşı söyleyebileceği her şeye rağmen kendi yolunu bulursun!"

Bir anlık utanç oldu; sonra sessizlik Robinette tarafından hemen bozuldu. "Peki, Middy canım, biz en iyi arkadaş mıyız?" diye sordu,
sıradan kalkıp elini uzatarak.

Çocuk elini aldı ve şövalyelik dolu bir tavırla, "Sen dünyadaki
en sevgili, en iyi ve en güzel kuzensin!
Senin en güzel olduğunu düşünmeme aldırmıyor musun?" dedi.

"Aldırmaz mısın? Çok hoşuma gider! Gemine gelip
en çekici elbisemle sana çay koyacağım. Arkadaşların: 'Bu özellikle hoş hanım kim, Carnaby?' diyecek. Sen de göğsün şişerek,
'O benim Amerikalı kuzenim, Bayan Loring. O hoş bir yaratık; ondan hoşlandığına sevindim!' diye cevap vereceksin."

Robinette'in Carnaby'nin olası kibirliliğini taklit etmesi o kadar eğlenceli ve o kadar akıllıcaydı ki, çocukta istemeden bir kahkahaya neden oldu.

"Herkes sana 'yaratık' demeye çalışsın!" diye haykırdı. "Benimle hesaplaşmak zorunda kalacak! Ah! Çocuk olmaktan çok yoruldum! İçim tamamen büyüdü ve herkes dışarıya bakıp
benim her zamanki gibi olduğumu düşünüyor!"

"Sevgili yaşlı Middy, benim koruyucum olacak kadar büyüdün ve
o da olacaksın! Şimdi içeri girelim mi? Büyükannenden bir iyilik isterken
yakınımda durmanı istiyorum."

"Eğer elinden gelirse bunu yapmaz," diye özlü bir cevap verdi Carnaby.

"Ah, emin değilim! Onu nerede bulabiliriz, kütüphanede mi?"

"Evet; gel! Dolaşımını hızlandır; ihtiyacın olacak!"

"Teyze de Tracy, Stoke Revel'de bana verirseniz çok istediğim bir şey var," dedi Robinette, birkaç dakika sonra kütüphaneye girdiğinde.

Bayan de Tracy ciddi bir şekilde örgüsünden başını kaldırdı. "Eğer bana aitse, şüphesiz ki istekli olurum, çünkü sizin ortak olanın dışında bir şey istemeyeceğinizi biliyorum; ama burada çok az şeye sahibim; neredeyse hepsi Carnaby'nin."

"Bu annemin," dedi Robinette. "Sigara içme odasında asılı bir resim; onun en sevdiği, 'Robinetta' adlı bir resim. Çizim ustası Londra'da Ulusal Galeri'ye gidip Sir Joshua resminin bir kopyasını yapan bir İtalyan sanatçı buldu ve bana da bu resimden esinlenildi."

"Keşke anneniz biraz daha az romantik olabilseydi," diye içini çekti Bayan de Tracy. "Kullanmış olabileceği çok güzel eski aile isimleri vardı: Marcia ve Elspeth, Rosamond ve Winifred!"

"Üzgünüm, Teyze de Tracy. Bana danışılsaydı sanırım seninle aynı fikirde olurdum. Belki de annem Amerika'dayken aile bağları eski yıllardaki kadar sıkı değildi?"

"Öyleyse, bu çok doğaldı," dedi yaşlı kadın. "Ancak,
Carnaby'ye sorarsan ve eğer resmin çok da büyük bir değeri yoksa, eminim ki
onu senin almanı isteyecektir, özellikle de annenin malı olduğunu biliyorsan." Burada Carnaby odaya girdi. "Önemli değil, büyükanne," dedi, "Ne dediğini duydum; sadece Kuzen Robin'e bir kopya yerine gerçek bir Sir Joshua vermemizi isterdim!"

"Teşekkür ederim, sevgili Carnaby ve ayrıca teşekkür ederim, Teyze de Tracy. Bunun benim için ne kadar değerli olduğunu tahmin edemezsin; bu, annemin kızlığı, annem ve benim aramda değerli bir bağ." Bunu söyledikten sonra, Bayan de Tracy'nin demir grisi saçlarına çekingen bir öpücük kondurdu ve odadan çıktı.

"Eğer İngiltere'de o aşırı davranış özgürlüğünü aşacak kadar uzun süre yaşayabilirse, kuzeniniz oldukça hoş bir insan olurdu, ama korkarım ki bu, tedavi edilemeyecek kadar derin," dedi Bayan de Tracy, Robinette'in öpücüğüyle karışmış olabilecek saçları düzeltirken.

Carnaby cevap vermedi. Bahçeye bakıyor ve kendini yarı çocuk, yarı erkek ama tamamen, pek de memnun olmasa da, bir akraba gibi hissediyordu.

XI

WESTON'DAKİ KUMLAR

"Perşembe sabahı mı? Perşembe sabahı olması mümkün mü? Ve ben
Cumartesi günü Londra'ya gitmeliyim," dedi Lavendar açık pencerenin yanında giyinmeyi
bitirirken kendi kendine. Önce takviminde haftanın gününe baktı, böylece gerçekten emin oldu. Evet,
Perşembe olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Zaman algısı garip bir karışıklığa uğramış olmalı; bir yandan, Londra'nın gürültüsünden ve karanlığından, ormanlık tepelerin arasından nehrin karşı yakasındaki guguk kuşlarının ötüşüne ve meyve bahçelerindeki nisan güneşine, daha bir saat önce varmış gibi geliyordu; bir yandan da, Robinette Loring'i Bayan Prettyman'ın erik ağacının altında otururken gördüğü andan bu yana yıllar geçmiş olabilirdi.

"Bu evde birlikte sekiz gün geçirdik ve yine de, tekneyle ilk geçtiğimiz zamandan beri, onunla yarım saatten fazla yalnız kalmadım," diye düşündü. "Ne de olsa evde sadece üç kişi daha var, ama ekmek ve balıklar gibi kendilerini çoğaltma gücüne sahipler (sadece istenmedikleri zaman) böylece sonsuza dek bir kalabalığın içindeyiz. Özellikle o çocuk! Carnaby'yi seviyorum, eğer varlığının her zaman gerekli olmadığını
kafasına sokabilseydi; Bayan Loring'i de rahatsız ediyor olmalı; eğer o bunu bilseydi, onun hakkında
çok kafayı yemiş olurdu. Ancak, bu benim son günüm ve Machiavelli'yi alt etmem gerekirse, bunu bir şekilde
başaracağım! Elbette, Bayan Smeardon gibi sakat bir yaşlı kadın ve uyuşuk bir örgü örme ve not yazma makinesi, bütün gün dışarıda olmak istemez. Ama o çocuğu asın! Her yere gelir." Burada
durdu ve aniden tuvalet masasına oturdu, yüzünü elleriyle komik bir umutsuzlukla örttü. "Bayan Loring bundan hoşlanmamış olmalı! Bunu bilerek yapıyor olmalı, benimle yalnız kalmaktan kaçınıyor çünkü ona hayran olduğumu görüyor," diye iç çekti. "Sonuçta, neden onun bana olan ilgisini
benim kadar merak ettiğini varsayayım ki?"

Yarım saat sonra kahvaltı masasında taze ve gülümseyen Lavendar'ın yüzünden, derin planlar
kurduğunu kimse anlayamazdı.

Robinette her zamanki gibi beş dakika geç, pembe kadar güzel, acele etmekten nefes nefese yemek odasına girdi. Tekrar beyaz bir elbise giymişti,
belinde bir gül vardı, "Bahçıvandan küçük bir hediye," dedi, Lavendar'ın ona baktığını fark ettiğinde.
Hızla masanın etrafından dolaşıp el sıkıştı ve Carnaby'nin kırmızı yanaklarını, Lavendar'ın çocuğun kulağını bükmek için can atmasına neden olan bir çimdikledi.

"Günaydın, hepinize!" neşeyle sordu, "ve kuzenimin
birinci dereceden kuzeni nasıl? Bu sabah benimle Weston'a gelip
toka almaya mı gidecek?"

"Öyle!" diye yanıtladı Carnaby, ağız dolusu pastırma ve
yumurta arasında neşeyle. "Bir haftadır tokası yok."

"Ayrıca bant ve düğmelere mi ihtiyacı var?" diye sordu Robinette, kek parçasını elinden alıp kendisi için tereyağı sürerken; bu hareket, aceleyle Bates'ten ekmeği geçirmesini isteyen Bayan de Tracy tarafından hiç hoş karşılanmadı.

"Senin ihtiyacın olan her şeye ihtiyacı var," dedi Carnaby, rengi giderek açılmış bir şekilde.

"Son zamanlarda saçlarım bana epeyce sorun çıkarıyor," diye belirtti Lavendar, elini kalın bir şekilde sazdan yapılmış bir kafanın üzerinden geçirerek.

"Kahvaltıdan sonra sana vereceğim mükemmel bir Amerikan toniğim var," dedi Robinette muzipçe. "Saat on, on bir ve on ikide bir fırçayla sürmen gerekiyor, bu saatler arasında sürekli güneşte oturarak, böylece saç derin iyi
canlanabilir. Carnaby, bana Weston'da tereyağlı viski, limonata ve
portakal alır mısın?"

"Büyükanne harçlığımı artırırsa alırım," dedi Carnaby kötü niyetli bir şekilde, "çünkü elimdeki her kuruşa
saç tokaları için ihtiyacım var."

"Umarım aç değilsindir, Robinetta," dedi Bayan de Tracy, "Weston'da yiyecek almak zorundasın."

"Hayır, kesinlikle," dedi Robinette, "sadece Carnaby'nin cömertliğini test etmek ve ona güzel bayanlar için önemsiz şeyler
almayı öğretmek istiyordum."

"Zamanı geldiğinde muhtemelen bu konuda kendini eğitecektir," diye belirtti Bayan de Tracy; "ve şimdi saç hakkında konuşmayı
tamamladıysanız, kahvaltımı tekrar yapacağım."

"Ah, Teyze de Tracy, eğer hoş bir konu değilse çok üzgünüm, ama
hiç düşünmedim. Neyse, sadece saç tokalarından bahsettim; Bay Lavendar, sohbete saçı dahil eden kişi; değil mi, Middy?

Lavendar, açık yoldaşlıkları, birbirlerinin toplumundan duydukları bariz zevk nedeniyle ikisini de yok edebileceğini düşündü. Kuru bir bekar gibi rafa mı kaldırılacaktı? O değil! Onları bir şekilde atlatacaktı, ancak
bektaşi üzümü rolü onun için yeniydi.

İki genç, neşeli bir şekilde yola koyuldu ve Bayan de Tracy ile Bayan Smeardon, istasyona doğru caddede yürürken onları izlediler, son popüler şarkıdan biraz mırıldanırken elleri neşeli bir ritimle sallanıyordu.

"Umarım Robinetta, Carnaby'yi Amerikalılaştırmaz," dedi Bayan de Tracy.
"Aynı anda çok aptalca neşeli, çok ateşli bir şekilde neşeli görünüyor. Tavırları çok gayriresmî; Carnaby'nin sürekli baskıya ihtiyacı var."

"Belki de ateşi, boğaz ağrısı krizinden beri normale dönmemiştir," diye güven verici bir şekilde gözlemledi Bayan Smeardon.

Bu arada Lavendar, Amiral de Tracy'nin eski sigara içme odasında yarım saat oturup mektuplar yazdı. İşinden başını kaldırdığında, ki bunu sık sık yapardı, gözleri karşı duvarda asılı duran bir resme takıldı. Bu, Sir Joshua'nın "Robinetta"sının uzun zaman önce yapılmış ve isim babasına yeni sunulmuş kopyasıydı.

Portrede kızın saçları daha da parlak altındı; ancak
kesinlikle bir yerlerde bir benzerlik vardı, diye düşündü; kısmen ifadesinde, kısmen geniş, alçak alnında ve sanki periler görüyormuş gibi görünen gözlerinde.

Elbette onun aklına göre Bayan Loring, Sir Joshua'nın kızılgerdanlı ünlü kızından
yüz kat daha güzeldi. Kendini çok kötü kullanılmış hissediyordu çünkü
Robinette ve Carnaby bilerek onsuz bir geziye
gitmiş ve eğlenmek için gittiklerinde onu iş kağıtları üzerinde çalışırken bırakmıştı.

Dışarıda güneş ışığında ne kadar da parlaktı, kesinlikle! Ve neden bu sırada Weston'ın sahilinde yürüyen ve esintinin Robinette'in atkısını dalgalandırıp
dudaklarına daha parlak bir renk getirmesini izleyen kişi o değil de Carnaby olmalıydı?

İşte! Son sözcükler yazılmıştı ve elinde saatle
mek üzere mektup destesini alarak Bayan de Tracy'yi aradı ve Weston'a
bisikletle gideceğini ve Londra postasını kendisinin yakalayacağını söyledi.

"William'ı göndereceğim" diye başladı; ama Lavendar aceleyle ona yolculuğun tadını
çıkaracağını söyledi ve zaferle
aceleyle uzaklaştı. Bayan Smeardon, onun gidişini izlerken ekşi bir gülümsemeyle gülümsedi. "Sanırım zavallı Bayan Meredith'i tamamen
unuttu," diye mırıldandı. "Yine de birbirlerine karşı her şey olmaları gereken zamanlar çok da uzun zaman önce değildi!"

"Aptalca bir nişandı, Bayan Smeardon," dedi Bayan de Tracy soğuk bir sesle. "Kızın Mark'a uygun olduğunu hiç düşünmedim ve yaşlı Bay Lavendar'ın her şey sona erdiğinde rahatladığını anlıyorum."

"Kesinlikle; kesinlikle; şüphesiz Bayan Meredith onu asla mutlu etmezdi," dedi Bayan Smeardon hemen, "ama hanım gerçeği ilk keşfettiğinde her zaman daha hoş olur. Bu durumda Bay Lavendar'ın kayıtsızlığıyla kalbini kırdığını açıkça itiraf etti."

"Kötü huylu genç bir kadındı," dedi Bayan de Tracy, sanki konu artık kapanmış gibi. "Ancak, aile avukatımın oğlunun Amiral'in yeğenine, ona karşı bu kadar itici olsa bile, belli bir miktarda ilgi göstermesinin uygun olduğunu düşüneceğini umuyorum."

Bayan Smeardon duyulabilir bir cevap vermedi, ancak düşünceleri, daha iyi bir zarafete sahip herhangi bir adamın asla itici bir görev yapmadığı yönündeydi.

Weston'daki deniz kıyısı dünyadaki en sıradan manzaraydı, asfalt bir yolun tüm uzunluğu boyunca uzandığı uzun bir gezinti yolu ve üzerinde çirkin, derme çatma evler, ucunda zencefilli kurabiye tarzı bir müzik standı ve cam bir ev olan
bir dangalak iskele; doğayı mahvetmek için yapılabilecek her şey orada kararlılıkla yapılmıştı.

Ancak bir bahar gününü, gençliği veya denizin rengini mahvedemezsiniz. Düz kıyı boyunca, sakin dalgalar süpürüp kırıldı ve sonra
beyaz eteklerini toplayıp aynı
müzik kahkahasıyla geri dönmek üzere geri çekildiler. Çocuklar ve köpekler ıslak kumların üzerinde oynuyorlardı.
Rüzgar taze bir şekilde esiyordu ve deniz, ufukta daha mavi gökyüzüyle buluşana kadar
tek bir saf mavi uzanıyordu.

Weston o anda Lavendar'a çok taze ve hoş bir yer gibi göründü, ancak farklı bir ruh halinde olsaydı
sadece pisliği onu
çarpabilirdi. Evet, işte uzaktaydılar;
Robinette'in beyaz elbisesini ve yanındaki çocuğun figürünü biliyordu. O çocuğu asın! Gerçekten saç tokası mı alacaklardı? Eğer öyleyse, o zaman bir kuaför bulmalıydı. Lavendar, deniz kıyısından uzanan küçük sokağa döndü ve tüm
işaretleri taradı: Botlar - Süt Ürünleri - Sebze dükkanları - Cennetler! Weston'da sadece
sebze ve çizme dükkanları mı vardı? Tekrar çizmeler. Sonunda
bir Kuaför; Lavendar, Robinette ve berberin o yöne döndüğünden emin olana kadar kapıda durdu ve
sonra cesurca dükkana girdi.

Dehşete düşerek,
kendisinin çok muhteşem saç ereksiyonunun, kendisinin tedarik ettiği malların reklamı olarak kullanılması gerektiğini düşünmesine neden olan gülümseyen genç bir kadınla karşı karşıya buldu kendini.

Bir an sonra Robinette ve oğlan onun üzerine gelecekti ve o
hayali bir işin içinde bulunacaktı.
Her tarafını saran tuvaletin gizemlerine acı dolu bir bakış attı, sonra
boğazını temizleyerek, mütevazı ama kararlı bir şekilde, bir hanım için bir çift saç maşası almak istediğini söyledi.

"Eğer bir Marcel dalgası istiyorsanız, bunlar sizin için doğru şey," diye cevap verdi, "ama
sadece sıradan bir kıvrım için, sade olanlardan epeyce satıyoruz."

"Evet, teşekkür ederim. İşe yarayacaklar; hanımefendi - kız kardeşim de istedi -"

"Küçük bir 'ilave' miydi efendim?" Gülümseyerek bir çekmeceye doğru ilerledi.
"Birkaç bukle çok kolay ayarlanır, yoksa ginemiz değişir miydi--"

Bu sırada oğlan ve Robinette dükkana girdiler. Lavendar bukle maşası için ödeme yapıyordu ve yüzündeki tek bir kas bile gevşememişti.
"Ah, işte buradasın. İşimi yeni bitirdim," dedi arkasını dönerek, "Bir yerlerde karşılaşabileceğimizi düşündüm!"

Robinette ve Carnaby, Lavendar'ın gayet farkında olduğu anlayışlı bakışlar attılar, ancak Bayan Loring ona saç tokaları alırken yanında durdu ve Carnaby onu birkaç "bukle"ye yatırım yapmaya ikna etmeye çalıştı. "Bir saat bile geçmeden kesinlikle gerekli, Middy, canım," dedi; "o zaman elimden geldiğince cesurca katlanacağım. Hadi,
benim için saç tokalarını taşı ve Bay Lavendar'ı bu dükkandan çıkarayım, yoksa ihtiyacından fazlasını almaya kalkışacak."

"Ah, hayır!" diye belirtti Lavendar anlamlı bir şekilde. "Geldiğim şeyi aldım!"

"Paketini unutma," diye haykırdı Carnaby, sokağa çıktıklarında Lavendar'ın peşinden
fırladı. "Tezgahta bırakmışsın."

"Ne kadar da dikkatsizsin!" dedi Mark. "Kız kardeşim içindi."

"Bana hiç kız kardeşin olduğunu söylememiştin," dedi Robinette, birlikte yürürken, Lavendar bisikletini sürüyordu ve Carnaby arkalarında somurtuyordu.

"İki taneyle kutsandım; biri artık evli; diğeri, kız kardeşim Amy,
evde yaşıyor."

"Şey, görüyorsun ya, ilk tanıştığımızda sorduğumuz tüm sorulara rağmen,
birbirimiz hakkında aslında çok az şey biliyoruz," diye devam etti hafifçe. "Bu ülkede iyice tanışmak çok uzun zaman alıyor.
Eğer tüm teyzelerini ve ikinci kuzenlerini tanımıyorsan seni hiç arkadaş olarak sayarlar mı?"

Lavendar güldü. "Seni teyzelerimle ve en büyük kuzenlerimle tanıştırmak ve hayatımın haritasını önüne sermek isterdim, olaylı olmasa da, eğer bu tanışmamızı ilerletecekse."

Konuşurken bile nefret dolu bir anı zihnine hücum etti ve şakakları kızardı, ta ki Bayan Loring onu rahatsız edecek bir şey söyleyip söylemediğini merak edene kadar.

Bu noktada şanslı bir kaza, Carnaby'nin kendi yaşlarında başka bir arkadaşla tanışmasını emretti ve birlikte yakınlarda olması gereken üçüncü bir çocuğu aramaya koyuldular. Çocuklar gözden kaybolur kaybolmaz Lavendar, birlikte
söyledikleri şakaların dudaklarında öldüğünü fark etti. "Daha derine iniyorum; çok yakında
derinliğimden çıkacağım," diye düşündü kendi kendine, Robinette'in yanında sessizce yürürken.

"Tekrar plaja inelim; henüz yarım saat
istasyona gidemeyiz," dedi. "Denize bakmayı seviyorum ve
yeterince uzun süre yelken açarsam o iskeleden inip
Amerika'ya
varabileceğimi fark ediyorum."

Birlikte deniz duvarının yanında duruyorlardı, yüzlerinde taze rüzgar oynuyordu. "Tuhaf değil mi," dedi Robinette, "insanın her zaman
içgüdüsel olarak denize bakması; iç kesimler çok güzel olabilir, ama
deniz oradaysa genellikle o yöne bakarız."

"Çünkü sınırsız, tıpkı gelecek gibi," dedi Lavendar. Konuşurken yanlarındaki kumlarda oynayan çocuklara bakıyordu. Aralarında kıvırcık saçlı, ablalarından yardım istemeyen ve tüm ruhunu işine vererek kumdan kalesinde çalışan, dört yaşındaki bir çocuk için muazzam olan kürekleri surlarına
fırlatarak ilerleyen akıntıya karşı koyabileceklerinden eminmiş gibi
çalışan cesur bir çocuk vardı.

"Ne kadar asil bir çocuk!" diye haykırdı Robinette, Lavendar'ın bakışının yönünü yakalayarak. "Harika değil mi? Böyle çalışmak;
o şişman kahverengi bacaklarıyla
dolu dolu yürümek!"

"Böyle bir çocuğa sahip olmak ne güzel!" diye düşündü Lavendar bakarken. Etraflarındaki kumlarda, orada güneşte oynayan
bir sürü çocuk vardı. O an ona mutlu bir dünya gibi geldi.

Birdenbire arkadaşının hızla yana döndüğünü gördü; üniformalı bir hemşire
onlara doğru iterek geldi, bu sefer mutlu bir şekilde şarkı söyleyen bir bebek değildi, ama
tekerlekli sandalyede yorgun bir şekilde sırt üstü yatan, zayıflamış bir çocuktu.
Robinette'in yüzündeki bir şey, ya da belki beyaz elbisesinin üzerinde giydiği uçuşan dantel parçası, dikkatini çekmişti ve
geçerken ona doğru iki minik iskelet elini uzattı.
Hızlı bir hareketle, bir anda gözlerine hücum eden gözyaşlarını
silerek, genç Bayan Loring öne çıktı ve parmaklarını kendisine uzatılan
boşa harcanmış ellere koydu. Bir an çocuğun üzerinde asılı kaldı, ışıldayan bir figür, yüzü sempati ve bir tür
cennetsel nezaketle parlıyordu; gözleri gözyaşları için daha da tatlıydı.

"Nedir bu, canım?" diye sordu. "Ah, parlak gül!" Sonra
aceleyle çiçeği bel kemerinden çıkardı ve
Lavendar'a döndü. "Lütfen çakını alıp tüm küçük dikenleri kazıyabilir misin," diye sordu.

"Gül olduğu yerde çok çekici görünüyordu," diye belirtti, yarı pişmanlıkla, onun emrettiğini yaparken.

"Şimdi daha da güzel görünecek," diye cevapladı.

Çocuğun elleri çiçeği kavramak için özlemle uzanmıştı, gözleri, doğal olmayan bir şekilde derin ve acıyla bilge, Robinette'in
yüzüne dikilmişti. Sandalyeye eğildi ve sesi bir güvercinin sesi gibiydi, diye düşündü Lavendar konuşurken. Sonra küçük hüzünlü araba
tekerlekli sandalyeye çekildi. Annelik Robinette için her zaman en kutsal, en yüce deneyim olarak görünüyordu; Hemşire Prettyman'ın erik ağacının en üstteki çiçekleri gibi yüksek ve güzel bir şey. "Eğer o güçlü çocukla bu hüzünlü hayalet arasında seçim yapmak zorunda kalsaydık, bu zor olurdu," diye düşündü. "Bütün gururum çocuğa giderdi, ama bu acı çeken bebek benim olsaydı
aşk ve merhamet için ölebilirdim!"

Lavendar dönmüş ve yüzünü çevirerek duvara yaslanmıştı. "Tatlı
kadın!" diyordu kendi kendine. "Böyle bir sempatiyi gösterebilen neşeli bir kalpten daha fazlasıdır; sonuçta böyle şeylerin olabileceği hüzünlü bir eski dünya; ama böyle bir kadın kötülükten iyilik çıkarabilir."

Robinette onun yanındaki alçak bir duvara oturmuştu. Küçük
işlenmiş bir mendilin yararsızlığı bir kez daha elindeydi. "Bir
gül ve bir gülümseme! Verebileceğimiz tek şey bu," dedi; "ve eğer yapabilseydik
bu yükün bir kısmını ikimiz de paylaşırdık. "O, yanlarında oynayan neşeli, sağlıklı çocukları izledi ve ekledi,
"Sonuçta, esmer yanakların ve şişman bacakların çoğunlukta olduğunu düşünerek kendimizi teselli edelim. Bir şekilde doğruluk her şeyin kökünde olmalı, yoksa hiç yaşayan bir dünya olmamalıyız."

"Amin," dedi Lavendar, "ama bu şekilde acı çeken masumları görmek, bazen keşke ölmüş olsaydım diye düşündürüyor."

"Ölmüş!" diye yankıladı. "Neden, yüzlerce hayat, yüzlerce kalp ve el ile dokunup yardım etmeyi dilememe neden oluyor."

"Ah, bazı kadınlar böyle yaratılmış. Üvey annem, tanıdığım tek anne, öyleydi," diye devam etti Lavendar, daha önce yaptıkları gibi aniden tekrar kişisel konuşmaya başladı. Görünüşe göre aralarındaki engelleri uzun süre koruyamazlardı; birlikte geçirdikleri her saat, onları garip bir şekilde birbirlerinin geçmişi hakkında daha fazla bilgi sahibi yapıyordu.

"O iyi bir kadındı," diye devam etti, "zihnen ve bedenen rahat bir genişliğe sahipti; ve yükleri kaldırmaya çok uygun görünen o büyük, sıcak, becerikli ellere sahipti."

Lavendar dalgın bir ruh halindeydi ve hiçbir zaman ayrıntıları not etmeye pek meraklı değildi. Geriye dönüp sessizce alçak duvara eğildi, önlerindeki mavi denize baktı.

Yanında tüneyen Robinette, iki küçük elini beyaz serge dizlerinin üzerine koydu ve bir an sabit bir şekilde baktı.

"Acaba bunun bir boyut meselesi olup olmadığını merak ediyorum," dedi bir an sonra. "Acaba! Gizli kalalım. Küçük bir kızken hiç de iyi durumda değildik ve ellerim çok meşguldü. Babamın başarısı ölümünden sadece iki veya üç yıl önce, ünü
büyümeye ve büyük kamu binaları için planları
kabul edilmeye başladığında geldi, bu yüzden annemin yardımcısıydım. Sadece bir hizmetçimiz vardı ve
yatakları yapmayı, toz almayı, bulaşıkları silmeyi, çay ve kahve yapmayı
ve basit yemekler pişirmeyi öğrendim. Amiral de Tracy'nin kız kardeşi çalışmak zorundaysa,
Amiral de Tracy'nin yeğeni kesinlikle yardım edecekti! Daha sonra babamın hastalığı ve ölümü geldi. O zamanlar çok sayıda hizmetçimiz vardı, ancak
ellerim meşgul olmayı öğrenmişti. Ona ilaçlarını verdim, yastıklarını değiştirdim, mektuplarını açtım ve
güçlerimin yettiği kadarını cevapladım, onu yelpazeledim, ağrıyan başını okşadım. Son geldi ve
annem ve ben hayata yeniden tutunmaya başladığımızda sağlığı bozuldu. Ben ona yetmiyordum; babasına ihtiyacı vardı ve yüzü ona doğru eğilmişti. Ellerim aylarca yine meşguldü ve annem öldüğünde ellerini tuttular. Zaman geçti. Sonra tekrar bir evden bir yuva yapmaya başladım; gücümü ve zamanımı iyi bir eşin yapması gerektiği gibi, kocasının rahatlığı için kullanmaya başladım; ama ah! çok hatalı bir şekilde, çünkü çok
genç ve deneyimsizdim. Sadece birkaç ay sürdü, sonra
ölüm hayatıma üçüncü kez girdi ve yirmi yaşından küçüktüm. Hatırlayabildiğimden beri ilk kez ellerim boşta,
ama bu uzun sürmeyecek. Her zaman meşgul olmalarını istiyorum. Dolu olmalarını istiyorum! Yorgun olmalarını istiyorum! Onların kafamın ve kalbimin önerdiği görevleri yapmaya hazır olmalarını istiyorum."

Lavendar aynı elleri alıp öpmek için güçlü bir arzu duyuyordu, ama bunun yerine ayağa kalktı ve kendi uzun kahverengi parmaklarını duvarın kenarına uzattı, bir erkeğin elleri, ince ve esnek, ama çalışmak için.

"Hiçbir şey yapmamışım gibi görünüyor," diye haykırdı. "Çok genç, çok sorumsuz, bir daldaki kuş gibi görünüyorsun, sana donuk bir kaygı bağdaştıramıyorum, ama sen benden daha derin yaşadın. Hayat sanki omzuma dokundu ve yanımdan geçti; bu ellerim hiçbir zaman gerçek bir günlük iş yapmadı, Bayan Loring, çünkü onlar isteksiz bir beynin hizmetkarlarıydı. Genç bir adamken kendi işimden nefret ettim ve umarım bundan kaçınmadım, ama kesinlikle kaçınabileceğim hiçbir şey yapmadım. " Durakladı ve yavaşça devam etti, "Bazen düşündüm,
son zamanlarda, eğer hayatın çok değerli olması, gerçek bir hayat olması ve sadece varoluş olmaması için, kişinin tüm kalbini buna koyması gerektiğini,
ve iki kişinin--" Durdu; utançtan sessizleşti,
çok fazla şey söylediğinin bilincindeydi.

"Birbirlerine yardım edebilirler. Gerçekten de edebilirler," diye devam etti Bayan Loring sakin bir şekilde,
"eğer aynı ideallere sahiplerse. Neyse ki, neredeyse hiç kimse benim kadar yalnız değildir,
ve bu yüzden kendime yardım etmek zorundayım! Şimdi kız kardeşlerin; onlar
yardım etmiyor mu?"

"Çok da fazla değil," diye itiraf etti Lavendar. "Birisi yardım ederdi ama o evli
ve Hindistan'da, daha kötü şans! Diğeri ise -yani, o samimi bir kız kardeş."
Güldü ve başını kaldırdı. "En iyi arkadaşım kız kardeşim Amy'nin bana bakışını duyabilseydi, Amy'nin bana dair küçük bir taslağını korkmadan veya kayırmadan çizebilseydi, o veya o, benim hakkımda bir daha asla çok iyi bir fikre sahip olmazdı ve ben de onunla aynı fikirde olmam gerektiğinden emin değilim."

"Saçmalık! Sevgili dostum," diye haykırdı Robinette, bazen yaptığı gibi anaç bir tonla, Mark Lavendar için oldukça acı verici bir tonla; "Bize verilen şeyleri asla küçümsememeliyiz! Ekipmanım özellikle büyük değil, ama ölmeden önce ondan her zerre gücü sıkacağım."

"Hayat senin için olağanüstü derecede ilginç, değil mi?"

"İlginç mi? Heyecan verici! Sen de sıkmaya karar verdiğinde senin için öyle olacak," dedi Robinette, duvardan atlayarak. "Carnaby işaret veriyor; İstasyona gitmemizin zamanı geldi."

"Carnaby sonsuza dek
ortada olmasaydı hayat beni çok daha fazla heyecanlandırırdı," dedi Lavendar, ancak Robinette duymamış gibi yaptı.

XII

ÇAMURDA AŞK

Ertesi gün Robinette bir kez daha Lavendar'ın kürek çektiği teknede oturuyordu. Bu sefer nehrin aşağısına gidiyorlardı, karşıya değil. O öğleden sonra bir şekilde kendi başlarına dışarı çıkmayı başarmışlardı, bu çok basit geliyor ama bunun için özel bir neden olmadığında ve evde birkaç kişi daha olduğunda
başarılması çok zor bir şey.

Neyse ki Bayan de Tracy yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu, bu yüzden
nereye gitse Bayan Smeardon da gitmek zorundaydı ve o öğleden sonra komşu bir papaz evinde iş satışı vardı ve orada varlığını bir zorunluluk olarak görüyordu. Robinette öğle yemeğinden kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu ve ortalık sıkıcıydı, bu yüzden bir süre etrafta dolaştıktan sonra, o da
kendi işini yapmak için ortadan kaybolmuştu. Lavendar çok
yavaşça cadde girişine doğru yürüdü, sonra dönüp geri geldi. Bayan Loring'in evden çıktığını ve bir sonraki hareketinden emin değilmiş gibi kapıda durduğunu gördüğünde
şansına inanamadı. Mavi dokunuşlu beyaz bir elbise içinde alışılmadık derecede güzel görünüyordu, saçındaki kurdele ise tüm altını ortaya çıkarıyordu. Çiçekli bir bahçe şapkası takmıştı ve kısa eteğinin altından zarif, hiç de İngiliz olmayan bir çift ayakkabı görünüyordu.

"Dışarı mı çıkıyorsun, yoksa seni nehre götürebilir miyim?" diye sordu Lavendar, sesinde ve gözlerinde beliren hevesi gizlemeye
çalışarak ama pek başarılı olamadı.

Robinette bir an ona baktı (sanki onu bir kitap gibi okuyormuş gibi görünüyordu) ve sonra açıkça, "Evet, çok
istediğim hiçbir şey yok ama Carnaby nerede?" dedi.

"Hadi Carnaby! Yani bilmiyorum ya da umursamıyorum. Bugün onun
toplumundan çok fazla şey gördüm, şimdi onu özleyecek kadar."

"Eh, saksağan gibi gevezelik ediyor ama burada kendi yaşına yakın hiç kimse olmadığı için çok sıkıcı zamanlar geçirdiğini hissediyorum. Yaşlı olmama rağmen,
Teyze de Tracy veya Bayan Smeardon'dan biraz daha yakın görünüyorum. Yine de Teyze de Tracy, o çocukla veya başka biriyle olan ilişkilerimi asla anlamayacak. Çok uğraştım," diye devam etti,
"ilk geldiğimde, sadece onunla doğru notayı yakalamak için ve
bu yüzden, şüphesiz, bunu hep kaçırdım. Denemeye hiç alışkın değilim -- evde."

"Amerika'da mı demek istiyorsun?"

"Evet, elbette; orada hiç uğraşmıyorum, yine de arkadaşlarım beni
anlıyor gibi görünüyor. "

"Sana İngiltere'ye 'ev' diyebileceğin geliyor mu?"

"İngiltere'nin kalbime bu kadar işleyeceği aklımın ucundan geçmezdi,"
dedi, kapının girişinde oturup şapkasındaki çiçekleri düzenlerken. "Hala yabancı olduğum o ilk sıkıcı, ıslak günlerde,
ve sürekli olarak damlayan sedirlere baktığımda ve
dudaklarımı her açtığımda yanlış bir şey söylediğimi hissettiğimde, bana
bu ülkede bir saat bile olsa asla neşeli olamayacakmışım gibi geliyordu; ama son büyüleyici
güneşli günler her şeyi değiştirdi. Annemin ülkesi olduğunu hatırlıyorum ve eğer beni bekleyen biraz sevgi
bulabilseydim, her şey mükemmel olurdu."

"Belki de bulursun." Lavendar, hayatında bu kelimeleri söylemekten kendini alamadı ama Robinette'in ne demek istediğini anlamasını sağlayacak hiçbir tonlama yoktu.

"Korkarım hayır," diye iç çekti Bayan de Tracy'nin kayıtsızlığını düşünerek.
"Ben İngiliz'den çok daha Amerikalıyım, Amiral'in yeğeninden çok daha fazla babamın kızıyım; belki de teyzem bunu içgüdüsel olarak hissediyordur. Şimdi
kayıkla gezmeye gideceksek yukarı çıkıp üstümü değiştirmeliyim."

"Asla!" diye bağırdı Lavendar. "Eğer seni bu yiyip bitiren kalabalığın arasından şu anda
kapmazsam seni kaybedeceğim! Seni güvende ve kuru tutacağım, asla korkma ve karanlık çökmeden çok önce geri döneceğiz."

Küçük iskeleden ayrıldıktan sonra nehirden aşağı indiler, Wittisham'ın yukarısındaki yamaçlara yığılmış meyve bahçelerini geçtiler ve Lavendar
denize doğru kürek çekmek istedi, ancak Robinette nehri tercih etti; bu yüzden
akıntının daha az hızlı olduğu kıyıya doğru kürek çekti ve tekne küreklere neredeyse hiç dokunmadan sallandı ve sürüklendi. Bir süre
konuştular ve sonra Robinette sessizliği bozdu, "Keşke yasayı terk edip daha az dirençli hatları takip etseniz, Bay Lavendar. Biliyor musunuz, bana kürek çekmiyormuşsunuz gibi
görünüyorsunuz! O zamandan beri bana Weston'daki kumlarda
söylediklerini düşünüyorum."

"Nankör kadın!" diye haykırdı, konuyu değiştirmeye çalışarak, "bu iki sadık kol ilk tanıştığımızdan beri her gün hizmetinizdeyken! O küçük altın kesenizden halk feribotu için çıkaracağınız penileri düşünün! Ancak, ne demek istediğinizi biliyorum; sizin kadar açık sözlü biriyle hiç karşılaşmadım, Bayan Robin; sizi temin ederim ki unutmadım!"

"Ya açık sözlü kız kardeş? Açık sözlü değil mi?"

"Ah, fincanın ve tabağın dışına saldırıyor; motivasyon gücünü ve idealleri sorguluyorsunuz. Eh, itiraf ediyorum, birincisinden olması gerekenden daha az, ikincisinden ise kullandığımdan daha fazla var." Lavendar şimdi küreklerine yaslanmış ve aşağı bakıyordu, bu yüzden gözlerinin parıltısı
kaybolmuştu. "Sanırım şimdiye kadar yaptığım gibi devam edeceğim, işimi bir şekilde yapacağım ve şeylerden belli bir
miktar zevk alacağım,--eğer--"

"Ah, ama bu yaşamak değil!" diye haykırdı; "sadece var olmak.
Unutmuyor musun:--

Bir ağaç gibi
büyümüyor
Toplu halde olmak insanı daha iyi yapar.

Gerçekten _yaşıyor_, yani geride kalan şeyleri unutup
önümüzdeki bir şeye doğru devam edip durmak, kişinin amacı ne olursa olsun."

"Kendinle ne yapacaksın, sorabilir miyim?" dedi Lavendar.
"Fazla hayırsever olma, olur mu? Şimdi çok hoş bir
simetriksin!"

"Yapacak çok işim olacak," diye haykırdı Robinette hararetle. "Daha önce de söyledim, o kadar çok motivasyon gücüm var ki, onu nasıl kullanacağımı bilmiyorum."

"Birazını bir arkadaşınla paylaşmaya ne dersin!"

Lavendar'ın sesi anlam doluydu, ama Robinette bunu duymayı
reddetti. Onun cazibesine, onun da onun cazibesine kapıldığı kadar çabuk kapılmıştı, ama
kalbi üzerinde hâlâ hakimiyeti olduğu sürece, onu tamamen veremediği sürece ondan ayrılmayı düşünmüyordu. Kendi doğası hakkında yeterince şey biliyordu
bir kürek çekmeyi özlediğini, sürüklenen bir eş değil ve
başka hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğini fark edecek kadar; ama içgüdüsü,
Lavendar'ın kararsızlıklarının ve hedef belirsizliğinin
huysuz zayıflıklar değil, kazalar olduğunu söylüyordu.
İçe dönük ruh hallerinin ve ara sıra yaşadığı moral bozukluğunun kendisinin bilmediği kesin bir
nedeni olduğundan şüpheleniyordu.

"Benim büyük bir gelirim yok," dedi, bir anlık sessizlikten sonra,
konuyu keyfi bir şekilde değiştirerek ve böylece arkadaşını
geçici bir sessiz öfke durumuna indirgeyerek.

"Yine de kimse böyle bir kadının olgun bir erik gibi bir erkeğin ağzına düşmesini beklemez," diye düşündü hemen; "ancak
kararını verdiğinde düşecek ve dalın epeyce
sallanması gerekecek!"

"Büyük bir gelirim yok," diye tekrarladı Robinette, Lavendar sessizken, "yılda sadece beş bin dolar, ki bu elbette Amerikan bakış açısı ve yaşam maliyeti açısından mikroskobik; bu yüzden ücretsiz kütüphaneler, yüzme havuzları ve oyun alanları inşa edemem veya büyük, muhteşem şeyler yapamam; ama şehir yönetimleri ve milyonerler tarafından yapılmamış, sevimli, küçük, güzel şeyler yapabilirim. Şarkı söyleyebilirim, okuyabilirim ve çalışabilirim; seyahat edebilirim; ve nerede olursanız olun, onları görebilecek gözleriniz varsa, her zaman bir şeye ihtiyaç duyan insanlar vardır; hiçbir sorumluluğunuz olmasa bile, işe yaramaz bir hayat yaşamak zorunda değilsiniz. Ama"--durakladı--"Bunca zamandır kendi planlarım ve hırslarım hakkında konuşuyordum ve sizinkileri sorarak başladım! Arkadaşlığın farkına vardığınız anda, bir şeyler bilmek istemeniz garip değil mi?"

"Kız kardeşim Amy sana, istediğim kadar kitap almak ve çok fazla çalışmak zorunda kalmamak dışında hiçbir hırsım olmadığını söylerdi," dedi Mark gülümseyerek, "ama bence bu pek doğru olmaz. Benim de var, sıkıcı, aşağılık türden, seninkiler gibi güzel değil."

"Lütfen bana ne olduklarını söyle."

Başını iki yana salladı. "Söyleyemedim; gösteriş için değiller; başarısız, yoksul akrabalar gibi, fazla dikkat çekmek istemeyen sefil şeyler. Birkaç hafta içinde onları inzivalarından çekip çıkaracağım, onları neşelendireceğim, damarlarına biraz şiir enjekte edeceğim
ve sonra onları senin eleştirel yargına sunacağım."

Artık neredeyse durma noktasına gelmişlerdi ve ikisi de bunu hiç fark etmiyordu. Bayan Loring koltuğunu hareket ettirirken tekne biraz yana doğru sendeledi. Mark, onu sabitlemek için elini, küpeştede duran elinin üzerine koydu ve o elini çekmedi. Sonra dizinin üzerinde duran diğer elini buldu ve kendi eline aldı, ne yaptığını pek bilmeden. Yüzüne baktı ve orada hiçbir öfke bulamadı. "Sana kendim hakkında daha fazla şey anlatmak istiyorum," diye kekeledi, "benim için pek de inandırıcı olmayan bir şey; ama belki anlarsın. Belki de anlamasan bile affedersin." 

Ellerini nazikçe onun kavrayışından çekti. "Anlamaya çalışacağım, buna güvenebilirsin!" dedi. 

"Seni çok korkunç itiraflarla rahatsız etmeyeceğim," dedi, "sadece doğrudan ilgili kişilerden duymak daha iyidir ve er ya da geç yanlış bir versiyon duyacağından emin olabilirsin." - Sonra aniden durarak haykırdı, "Merhaba! Sıkışıp kaldık, ilan ediyorum! Şuna bak!" 

Robinette döndü ve teknelerinin artık neredeyse hiç suyla çevrili olmadığını gördü. Her tarafta, sanki büyük bir balinanın yanları
aşağıdan yükseliyormuş gibi, parıldayan çamur yığınları belirdi.
Tam önlerinde, hala bir su kanalının olduğu yerde,
dik duran bir kaya vardı. "Çabuk oraya kürek çekelim mi?" diye bağırdı. "O zaman
belki dışarı çıkıp tekneyi daha fazla suyun olduğu diğer tarafa
çekebiliriz. Ne oldu?"

"Ah, alışılmadık bir şey değil," dedi Lavendar sertçe, "ben aptalım ve
deniz gelgiti, gelgitlerin daha önce bilindiği gibi çekildi. Korkarım ki
bir adam senin gibi bir arkadaşı varken gelgitleri izlemez! Şimdi
yüksekteyiz, ama gördüğün gibi, gelgit dönene kadar hiç de kuru değiliz. "

Bir veya iki hızlı vuruşla teknelerini
kayaya kadar fırlatmayı başardı. Kayaya tırmandılar ve sonra tekneyi
küçük adacığın etrafından çekmeye çalıştı; ancak ne kadar çok çekerse, su o kadar hızlı
kaçıyormuş gibi görünüyordu ve zavallı şey çamura
o kadar derin saplanıyordu. Tekrar suya atladı ve onu bir kürekle
itmeye çalıştı; bu arada Robinette teknenin başını tekrar akıntıya doğru çevirmeye çalışırken neredeyse kayadan düşüyordu ve
çamurun içine çılgınca bir dalış yaparak anında ayak bileklerinin üzerine battı.
Lavendar onu yakaladı ve tekneye geri tırmanmasına
yardım etti. "Her şey yolunda; sadece eteğim ıslak ve bir ayakkabım gitti!" diye soludu. "Şimdi ne yapacağız?" Ellerini dehşet içinde açtı,
ve çamur lekeli, sürüklenmiş eteğine, küçük ayaklarına baktı,
biri ayakkabısızdı ve ikisi de çamur ve sümükle kaplıydı. "Teyze de Tracy'nin gözüne
ulaşacak ne kadar da
bir nesne olacağım, eğer bir daha gözüme çarparsa! Bu arada sanki birkaç saat daha burada kalabiliriz gibi görünüyor.
Tekne çamurlu kıyıya yerleşiyor, tıpkı yorgun ve şişman yaşlı bir kadının bir koltuğa yerleşmesi gibi ve rica ediyorum, Bay Lavendar, ne
yapmayı düşünüyorsunuz? Talleyrand'ın ona
dayanamayacağını" söyleyen kadına söylediği gibi.

Lavendar etrafa baktı; nehrin ana yatağı elli yard uzaklıktaydı;
aralarında artık sadece bir çamur alanı vardı.

"Tamamen umutsuz," dedi, "yapabileceğimiz en iyi şey
biraz felsefe üretmek."

"Her an bir ayak su karşılığında bunu değiştirebiliriz," diye araya girdi kadın.

"Burada oturup gelgiti beklemeliyiz. Teknede mi yoksa
kayada mı?"

"Ben pek fark göremiyorum, ya siz? Ancak geçen tekneler, eğer varsa, iki saat boyunca nemli bir kayanın üzerinde oturmanın bir tercih meselesi olduğunu düşünebilirlerdi, ama hiç kimse bizim çamurda bir
teknede oturmak istediğimizi düşünemezdi."

İkinci kez kayaya çıktılar. "Benim açımdan bu büyük bir ceza değil," dedi Lavendar, yerleştiklerinde, "çünkü
yer iki kişi için yeterince büyük ve sen de onlardan birisin!"

"Bu, hatalarını itiraf etmek için en iyi tövbe taburesi olmaz mıydı?" diye sordu Robinette, ayakkabısız ayağını çamur lekeli eteğinin altına sokup olabildiğince rahat ederken. "Kendi zayıflıklarım için bile bir güven duygusu sunacağım, eğer onları bulabilirsem, ama şu anda arkamda sadece millerce erdem var. Ugh! Çamur nasıl da kokuyor; tam bir tövbe! Şimdi:--

"Ne aradın ki, kaçınmalıydın,
Ve hangi yeni çılgınlıklara doğru koşuyorsun?"

"Ah, ne kötü bir kafiye!" dedi Lavendar.

"Her neyse, bu Pisagor," diye açıkladı.

Sonra aniden tonunu değiştirerek devam etti Lavendar. "Bu sadece bir şaka değil, Bayan Loring. Beni gerçekten arkadaşlarınızın arasına kabul etmeden önce şunu bilmenizi isterim ki --açıkça söylemek gerekirse--benim küçük dünyam şu anda size kalpsiz bir
serseri olduğumu söyler."

"Bu çok çirkin bir ifade, Bay Lavendar ve siz bana hikayenin kendi versiyonunu söyleyene kadar buna inanmamayı seçeceğim."

"Bir şekilde sana başka bir şey veremem; sadece
gerçekten sevmediğim bir kadınla nişanlanacak kadar aptaldım ve çok geç de olsa hatamı anladığımda ikimizi de hayat boyu perişan edecek kadar aptal değildim."

O anda önünden diğer aptalca neşeli küçük aşklar geçti, tatlılıkları kaybolmuş solmuş çiçekler gibi.
Onlar
çok masum, çok narin, çok suçsuzdular; sonuncusu hariç; ve belki de bir gölge gibi yükselip onu yenecek olan bu sonuncusuydu,
sevebileceği tek kadını kazanmak.

Robinette çamurlu sulara baktı ve sonra Mark Lavendar'a bir bakış attı. "O adama bir serseri deme fikri," diye düşündü.
"Gözlerine bak; ağzına bak; sesini dinle; hepsinde
gerçek var. Ah, terk ettiği kızı bir görseydik! Ne kadar çok şey açıklayabilirdi! Hayır, tamamen değil, çünkü nişanının dikkatsizce yapılmasının ve bozulmasının da hesaba katılması gerekirdi. Bunu sadece onu memnun etmek için yapmadıysa -ve erkekler bazen çok aptaldır- o zaman ona aşık olduğunu düşünmüş olmalı. Belki de sürekli olarak bu hayallerle uğraşıyordur. Saçmalık! Ona
inanıyorsun ve inandığını da biliyorsun." Sonra yüksek sesle, sempatik bir şekilde, "Korkarım ki gençliğimizde, kalbimiz _gezginlik_ ile doluyken bu küçük deneysel yolculuklara çıkmaya meyilliyiz. Onlara çok
hafifçe başlıyoruz, sonra hiçbir yere varmıyorlar ve sadece geri dönmek bile yorucu ve iç karartıcı." dedi.

"Dönüş yolculuğum ilk başta yeterince iç karartıcıydı," dedi Lavendar, "çünkü o özel O bana hak ettiğimden bile daha kaba davrandı; ama daha iyi tavsiyeler galip geldi ve yakında
sağlam anaların ve ekşi bekar kızların
suçlayıcı bakışlarına bir yıldır olduğundan daha kolay karşı koyabileceğim; iki ailenin arkadaş olduğunu ve
her ailenin geniş ve ilgili bir bağlantısı olduğunu görüyorsunuz!"

"Eğer bir yabancının görüşü sizin için faydalıysa," dedi
Robinette, kayanın üzerinde durup çoraplı ayağını çamurdan
temizlerken, "_Ben_ sana inanıyorum, kişisel olarak! Bana biraz bile 'utanmaz' görünmüyorsun! Yarın kız kardeşimle evlenmene izin veririm ve hiçbir soru sormam!"

"Bir kız kardeşin olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Lavendar.

"Bilmiyorum; bu sadece bir mecaz; Sadece güvenimi göstermek için bir cümle."

"Ve bana kız kardeşinle evlenme izni verdikten sonra onunla evlenemeyeceğimi söylemek zorunda kalmak nankörlük değil mi!"

"Sadece nankörlük değil, aynı zamanda mantıksız," dedi Robinette küstahça,
nehre bakmak için başını çevirdi ve bakış açısından
eğimdeki hareket eden bir nesneyi keşfetti ve bu da onu tehlikeli yorumlarda bulunmaya yöneltti, kurtuluşun çok uzakta olmadığını biliyordu. "Kız kardeşime
neyin var, lütfen?"

"Çok az!" dedi cesurca, onu elinde tuttuğunu ve istediği an onu
dilsizleştirebileceğini veya konuşmasına izin verebileceğini çok iyi bilerek. "Neredeyse hiçbir şey! Sadece _o_ bana _kız kardeşini_ dertlerime merhem olarak sunmuyor."

"Kız kardeşi _yok_; tek çocuk!--İşte! "İşte!" diye bağırdı
Robinette, "gelgit tekrar yükseliyor ve o yöndeki çamurlu kıyılar
tamamen suyla kaplı! Birinin teknede, bize doğru insanüstü bir enerjiyle kürek çektiğini görüyorum. Ah! Keşke beyaz bir elbise giymeseydim!
Pürüzsüz gelmeyecek; ve güzel Fransız şapkam
nem yüzünden mahvoldu! Tek ayakkabım ne kadar uygunsuz bir şekilde giydiğimi gösteriyor ve
gelen kişi bunun Amerikalı olduğum için olduğunu söyleyecek.
Üst kata çıkıp düzgün giyinmeme izin vermediğini asla bilmeyecek."

"Önemi yok zaten," diye karşılık verdi Mark, "çünkü sadece Carnaby geliyor. Nehrin dibinde olsak bile bizi bulacağını biliyor olabilirsin."

XIII

CARNABY KURTARMAYA GELİYOR

Bu arada Stoke Revel'da, akşam yemeğinin ciddi ritüelleri her zamanki gibi saat yedide gongun çalınmasıyla başlatılmıştı.
Bayan de Tracy, Bayan Smeardon ve Bates sessizce beş dakika beklediler, sonra Carnaby aşağı indi ve geç kaldığı için azarlandı,
ama Robinette ve Lavendar yoktu.

"Carnaby," dedi büyükannesi, "Mark'ın bu öğleden sonra nereye gitmeyi planladığını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Carnaby somurtkan bir şekilde.

"Kuzeniniz Robinetta,"--anlamlı bir şekilde--"belki de onun nerede olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Ben değil!" diye yanıtladı Carnaby yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Wilson'la
birlikte araştırıyordum." Belki on beş dakikadır araştırıyordu ve sonra
öğleden sonranın geri kalanını yalnız bir hoşnutsuzluk içinde geçirdi, ama
dünyaya karşı bunu sahiplenmezdi.

"Bates'i çağır," diye emretti Bayan de Tracy. Bates içeri girdi. "Bay Lavendar'ın bugün herhangi bir mesafeye gitmeyi düşünüp düşünmediğini biliyor musunuz? Herhangi bir
mesaj bıraktı mı?"

"Bay Lavendar, hanımefendi," dedi Bates, "Bay Lavendar ve Bayan Loring çaydan sonra tekneyle dışarı çıktılar. Bay Lavendar, William'dan
anahtarı istedi ve William aşağı inip kürekleri ve dümeni çıkardı,
hanımefendi."

"William nereye gittiklerini biliyor mu?" diye sordu Bayan de Tracy büyük bir hoşnutsuzlukla. "Wittisham'a mıydı?"

"Hayır, hanımefendi, William akıntıya karşı gittiklerini söylüyor. Belki de
Bayrak Kayası'na gidiyorlardı diye düşünüyor ve beyefendinin sert bir
çekişe girmeyeceğini söylüyor, çünkü gelgit çekiliyordu. Ama Bay Lavendar nehri iyi biliyor, hanımefendi, tıpkı buradaki Bay Carnaby gibi."

"O zaman kaygılanmak için acil bir neden olmadığı sonucuna varıyorum," dedi Bayan de Tracy hicivle. "Akşam yemeğini servis edebilirsin, Bates; henüz oruç tutmamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor! Ancak, Carnaby," diye devam etti,
"bu saatte adamlar esirgenemeyeceğinden, hemen gidip
misafirlerimize ne olduğunu görmen daha iyi olur."

"Haklısın," diye haykırdı Carnaby büyük bir şevkle. Açtı, ama kaçma ihtimali yemekten daha iyiydi. Koşarak
uzaklaştı ve Bayan de Tracy ile Bayan Smeardon ılık çorbalarını bitirmeden önce teknesi nehrin ortasına ulaşmıştı.

Çok zayıf genç bir ay ormanın üzerinden yeni yükseliyordu, ama onun yumuşak ışığı henüz gölge
yaratmıyordu ve gökyüzünde yıldız yoktu, çünkü
hala gün ışığıydı. Akşam havası çok taze ve serindi;
rüzgar yoktu ve nehrin kenarları hareketsiz ve pürüzsüzdü,
ancak akıntının ortasında, gelen gelgit, akıntıyla buluşurken
gürültü ve girdaplar yapıyordu. Wittisham'da bir iki ışık titreşmeye başlamıştı ve suyun üzerinden sürüklenen bir odun
dumanı akşam ateşlerini andırıyordu. Carnaby bir tekneyi iyi idare ediyordu, çünkü
bir denizci olarak doğmuştu ve uzun, güçlü vuruşları
onu iyi bir tempoda götürüyordu. Ama Robinette ve Mark'ı arayacak olmasına rağmen, ikisine de oldukça kızgındı ve hiç acelesi yoktu. Küreklerine kayıtsızca yaslandı ve gelgitin onu
istediği gibi yukarı taşımasına izin verdi, bu arada sonsuz bir şevkle, vücudunun derinliklerinden bir sigara
kutusu çıkardı, bir sigara yaktı ve
soğuk bir şekilde içti. Carnaby'nin görünürdeki çocuksuluğunun altında, büyükannesinin baskıcı sistemi tarafından kontrol edilmekten çok teşvik edilen, biraz tehlikeli bir erken
gelişmişlik niteliği vardı. Sigara içmesi artık
bir çocuğun maymun numarası olmaktan çok, biraz alaycı bir meydan okuma eylemiydi. Sanatta acemi değildi ve yavaşça ve zarifçe sigara içiyordu,
başını geriye atıp dumanı bazen dudaklarından bazen de burnundan üflüyordu. Bir anlığına yaşından daha yaşlı ve zor bir genç müşteri gibi görünüyordu. Ancak, tütünün ve maceranın etkisiyle, şu anki somurtkan ifadesi kayboldu.

"Neredeler?" diye merak etmeye başladı, daha sert çekmeye başladı.

Nehirdeki bir kıvrım gizemi çözdü. Gelgitin
çekerken çıplak bıraktığı, ancak şimdi tekrar örtmeye başladığı geniş bir çamurlukta, tek başına bir tekne karaya oturmuştu.

Bu ipucuyla, Carnaby'nin parlak gözleri kısa sürede uzaktaki iki belirsiz şekli keşfetti.

"Ahoy!" diye bağırdı ve neşeli bir cevap aldı. Robinette ve Mark
iki terk edilmiş kişiydi ve kurtarıcıları tüm gücüyle onlara doğru
kayıyordu.

Teknelerinin bağlı olduğu kayaya sadece birkaç metre yaklaşabildi ve o mesafeden onları inceledi, kendilerinden çok utanan ve birbirlerinden oldukça sıkılan, kasvetli, gemi kazası geçirmiş bir çift bulmayı bekliyordu. Aksine, belirsiz ışıkta ayırt edebildiği yüzler ışıl ışıldı ve Robinette'in sesi daha önce hiç duymadığı kadar neşeliydi. Küreklerine yaslandı ve onlara hayretle baktı.

"Melek kuzen!" diye bağırdı Robinette. "Bir yerlerde küçük bir kızarmış koyun eti var mı, çok açız!"

"Siz _güzel_ bir çiftsiniz!" diye belirtti. "Neler yaptınız ve neler yaptınız?"

"Çaydan sonra kürek çekmeye gittik, Middy canım," dedi Robinette, "ve
sonuca bak."

"Artık kürek çekmiyorsun," diye belirtti Carnaby anlamlı bir şekilde.

"Hayır," dedi Mark, "su bizi terk ettiğinde kürek çekmeyi bıraktık, Carnaby. Çamurda sohbet daha ilginç."

"Ama buraya nasıl geldin? Flag Rock'a gideceğini sanıyordum?"
diye sordu Carnaby.

"Bir Flag Rock var mı canım Middy? Bilmiyordum," dedi Robinette
masumca. "Bu, kuzenimiz bir kez uzaklaştırılmadan hiçbir yere gitmememiz gerektiğini gösteriyor. Biz daha yeni konuşmaya başladık, burada teknede, ve su
çekildi ve bizi terk etti." Sonra güldü ve Mark da güldü,
ve Carnaby'nin dile getirilemez alaycı bakışı
onlar üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Neredeyse ona gülüyorlardı, neşeleri o kadar anlamsızdı ki, başka bir ışıkta
görüldüğünde.

"Saat neredeyse sekiz," dedi ciddiyetle. "Belki büyükannenin ve Bates'in ne söylediğine dair bir fikir edinebilirsin."

"Eh, sen bizim kurtarıcımız olacaksın, Middy canım, bu yüzden önemli değil," dedi Robinette. "Bak! su geliyor."

Ama Carnaby beklemeye hiç niyetli görünmüyordu. Botlarını çıkarmıştı
ve pantolonunu dizlerinin üstüne kadar sıvamıştı.

"Lavendar'ın kıyıya en iyi şekilde çıkmasına izin verirdim!" dedi, "ama sanırım seni kurtarmam gerek, yoksa bir uluma duyulur."

"Senden daha yüksek sesle uluyan kimse olmaz canım, ve bunu biliyorsun.
İçeri girme!" diye bağırdı Robinette, "Ben zaten
nehir çamuruna bir ayakkabı bıraktım! Sadece ayağımı birazcık soktum, denemek için ve zavallı ayak aşağı indi ve ayakkabısı olmadan
çıktı. Ah, Middy canım, eğer genç
hayatın--"

"Genç hayatımı mahvet!" diye karşılık verdi Carnaby.
Teknesinin kenarında jimnastik yapıyordu, kendini aşağı indiriyor ve kollarının gücüyle
yukarı kaldırıyordu. Bacakları çamurla kaplıydı.

"Gitme!" dedi. "Burası çukur kadar derin; bazen
bir kaya veya sert bir parça bulabilirsin. Sadece beklemeliyiz."

Sonuçta çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü hemen sonra gelgit
suyu karaya oturmuş teknenin etrafında döndürdü ve Carnaby'nin teknesini oraya taşıdı.

"Şimdi her şey yoluna girecek," dedi. "Sen tekne kancasını it, Mark,
ben de çekeyim"; ama tekneyi çamurdan kurtarmak için çeyrek saat itme ve çekme gerekti.

Ay olmasaydı, grup iskeleye ulaştığında hava oldukça karanlık olurdu. Tepeye sessizce tırmandılar. Robinette'in ayakkabısız ayağıyla geçinmesi zordu; Lavendar
ona yardım etmek istedi, ama Carnaby'nin kolunu istedi. Hala somurtuyordu. Kaçak çiftin etrafını sarmış gibi görünen o ince mutluluk atmosferinde hissettiği ama anlayamadığı bir şey vardı; ulaşamadığı bir şey; Robinette'i zor durumda bırakmış gibiydi. ondan uzakta olmasına rağmen, omzu ona değiyordu ve eli kolundaydı. Erkekliğinin büyüyen sancıları ona saldırıyordu, erkeğin diğer erkeğe olan kıskançlığı. O an için Mark'tan nefret ediyordu; Mark, sanki gece havası kafasına vurmuş gibi, kendisine hiç benzemeyen neşeli saçmalıklar
söylüyordu.

"Bu öğleden sonra seni eğlendirecek gelinciklerin olmasına sevindim," dedi Robinette, yatıştırıcı bir tonda. "Gelincikler çok tatlılar, değil mi, pembe gözleriyle?"

"O! _canımlar_," diye onayladı Carnaby alaycı bir şekilde. "Canımlardan biri
parmağımı kemiğe kadar ısırdı, senin için bir şey ifade etmiyor."

"Ah! Middy canım, üzgünüm!" diye bağırdı Robinette. "Eğer bu kadar acelemiz olmasaydı, orayı öpüp iyi ederdim!"

Carnaby, onurlu bir tavır takınmanın sürdürülmesinin çok zor olduğunu fark etmeye başladı. Büyükannesi bunu başarabilirdi, diye düşündü,
ama biraz pratiğe ihtiyacı olacaktı. Yolda keskin taşların
dağıldığı bir yere geldiklerinde, aniden tekrar sıradan bir çocuk oldu ve Robinette için bir "kraliçe sandalyesi" önerdi. Ve böylece o ve
Lavendar ellerini kavuşturdular ve Robinette'in bir kolu çocuğun başını çevrelerken, diğer kolu Lavendar'ın boynuna dokundu ve bu sayede sabitlendi.
O gece kahkahaları uykulu kuşları korkuttu.
Lavendar, bir Resmi Tatil partisinin morali bozulmuş kalıntısının, onlarla karşılaştırıldığında saygınlığın ta kendisi olacağını gözlemledi; ve
kesinlikle böyle bir grup daha önce Stoke Revel'a yaklaşmamıştı. Arka kapıdan gireceklerdi ve Carnaby onları kahyanın odasına
tanıtacaktı, orada Bates'in onları besleyeceğini taahhüt etti.
Lavendar tek başına oturma odasına elçi olacaktı.

"Ayağında bot olan tek kişi, elbette oybirliğiyle onu atadık," dedi Robinette.

Ancak Carnaby'nin o akşamki maceradan hatırladığı en önemli şey, Robinette'in Lavendar yanında dururken ona iyi geceler dilerken aniden verdiği dürtüsel öpücüktü.
Tüm kuzenliğine rağmen onu daha önce hiç öpmemişti,
ama bu gece sanki bir kuğu tüyüyle öpüyormuş gibi onun serin, yuvarlak yanağını okşadı.

"Öpücük denecek kadar adi bir şey bu!" dedi utanmış ama
coşkulu genç.

"Hırlamayı bırak, yavrum ve minnettar ol; yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir," dedi Lavendar, sürüklenmiş ve çamurlu ama yine de büyüleyici Robinette'i merdivenlerden yukarı çıkarken izlerken.

XIV

BOŞ TAPINAK

Lavendar, büyük bir dehşetle, önemli bir iş için Londra'ya dönmesi gerektiğini keşfetti; hatta babasının onu tekrar bağışlayıp bağışlayamayacağı veya Bayan de Tracy'nin arazinin satışı hakkındaki düzenlemelerini
tamamlamak için Stoke Revel'e dönmesine
izin verip vermeyeceği bile belirsizdi.

Gönül işleri fırtına gibidir; atmosfer bazen elektrikle yüklü gibi görünebilir ve yine de bulutları dağılmadan önce süpüren ani bir rüzgar gibi koşullar aşıkların ayrılmasına neden olabilir. Ya da hepsi bir anda açık bir gökyüzünden gök gürültüsü, şimşek ve yağmur gelebilir ve beklenmedik bir ayrılık gibi meseleleri hızlandırmaya uygun hiçbir şey yoktur.

Lavendar, Stoke Revel'dan ayrılmak zorunda olduğunu duyurduğunda, iki çift göz, Bayan Smeardon ve Carnaby'nin gözleri, haberi nasıl karşıladığını görmek için Robinette'e baktı, ancak Robinette o anda sadece gülümsedi. Kahvaltısına yeni başlamıştı ve meşhur Charlotte gibi, hiçbir duygu belirtisi göstermeden, "ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti."

"Yaşasın!" diye düşündü çocuk. "Şimdi biraz eğlenebiliriz ve belki de ona yaşlı Lavendar'ın dünyadaki tek arkadaş olmadığını
gösterebilirim."

"Umursuyor," diye düşündü Bayan Smeardon, "çünkü bir dakika önce o ekmeğin bir tarafına tereyağı sürdü ve şimdi de diğer tarafına sürdü - ve onu da yedi."

"Hiç umursamıyor," diye düşündü Lavendar. "Hiçbir şekilde rengini bile değiştirmedi; benim gitmem veya kalmam onun için hiçbir şey ifade etmiyor; geri dönmeme gerek yok."

Yine de geri dönmeye karar vermişti, eğer mümkünse ve bunu Bayan de Tracy'ye söyledi. Bayan de Tracy nezaketle, onun her zaman hoş karşılanan bir misafir olduğunu söyledi ve bunu duyan Carnaby, Lord Roberts'ı bir şeytan gibi uluyana kadar çimdikledi ve rahatlamak için metresinin kucağına kaçtı.

"Sen küçük korkak," dedi Carnaby, "bir kahramanın adını taşımaktan utanmalısın."

"Sana daha önce de söylemiştim, sanırım Carnaby, bu şakadan hoşlanmadığımı," dedi büyükannesi ve yaralı hayvana doğru ilerleyen Carnaby, "Evet, hanımefendi, Bobs da öyle, değil mi, Bobs?" dedi ve kucak köpeğini öfke nöbetlerine düşürdü. "Ona _Mutfakçı_ desem daha mı iyi olur?" kelimeyi hayvanın yüzüne tıslayarak söyledi. "Kıskanç,
Bobs? Eh? _Mutfakçı_." Bu son kelime, küçük yaratığı her zamankinden daha fazla rahatsız eden
hırıltılı bir sese sahipti; dişleri öfkeyle
şakıyordu ve Bayan Smeardon, grubun geri kalanının kendilerini konuşurken duyması için yeterince sakinleşmeden önce ona bir tabak krema teklif etmek zorunda kaldı.

"Bu sabah güzel mektuplar mı aldın? Benimkiler hiç ilgi çekici değildi,"
Robinette, Carnaby kucak köpeğini çimlerin etrafında kovalarken, birlikte kapı girişinde dururken Lavendar'a söyledi.

"Sadece iki mektubum vardı; biri kız kardeşim Amy'dendi, samimi olan!
Onun mektupları genellikle heyecan verici değildir. "

"Ah, biliyorum, ev mektupları genellikle birini baş ağrısıyla
doğruca yatağa göndermek için yeterlidir! Baştan sona hiçbir zaman bir umut notası çalmazlar; ancak eğer eviniz yoksa, benim gibi, içinde sadece bir bekçi olan bir eviniz varsa, onlara sahip olduğunuzda çok minnettar olurdunuz, kederli
olsanız da olmasanız da."

"Sanırım," diye cevapladı Mark, çünkü Amy'nin mektubu o anda cebinde bir delik
açıyor gibiydi. Aceleyle
göz gezdirmişti ama bazı kısımları çoktan çok sadeydi.

Diğerleri eve girdiğinde, tek başına gitti ve
çimi ötesindeki tarlalardan ayıran alçak çiti
atlayarak
kendini bir ağacın altına attı ve tekrar okudu. Carnaby, onu orada
görerek evden koşarak geldi ve kısa süre sonra bir yerlerde olan bir şeyin hikayesini anlatmaya başladı ve
konuşurken küçük kilisenin sarmaşıklı kulesinin etrafında dönen kuşlara taş
attı.

Tarla, kilise bahçesinin duvarlarına kadar düğün çiçeğiyle doluydu. "Biraz kendi başıma
uzaklaşmalıyım," Lavendar düşünce. "O çocuğun gevezeliği beni deli edecek." Bu noktada Carnaby'nin değişken dikkati, serçelerin yuvalarını su kanallarından temizlemek için merdivene çıkan bir bahçıvanın görüntüsüyle dağıldı ve bu yeni neşeye katılmak için bir anda ayağa fırladı. Lavendar ayağa kalktı ve elleri ceplerinde ve başı eğik bir şekilde uzaklaştı. İçinde yürüdüğü çimenler, Altın Kumaş Tarlası'nın ta kendisiydi. Ayakkabıları düğün çiçeklerinin polenleriyle yaldızlanmıştı, gözleri renkleriyle kamaşmıştı; küçük kilise bahçesine giden taş kemerden geçmek bir rahatlamaydı. O anda ruhuna serinlik ferahlatıcı geldi. Birkaç dakika etrafta dolandı ve sonra kapının açık olduğunu görerek kiliseye girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. İçerisi çok sessizdi ve serçelerin cıvıltıları bile hafif bir cıvıltıya dönüşmüştü. Sonunda ayrılmış bir yer, kendi başına düşünebileceği bir sessizlik anı vardı.

Amy'nin mektubunu çıkardı, önündeki dua kitaplarının üzerine düz bir şekilde yerleştirdi
ve kendini okumaya zorladı. İlk paragraflar, şu anki zihin durumunda Lavendar için kuşların uzaktan gelen cıvıltısından daha fazla bir şey ifade etmeyen küçük bir aile haberiyle ilgiliydi.
"Stoke Revel'da bir süre kalmaya kararlı görünüyorsun," diye yazdı kız kardeşi. "Şüphesiz güzel Amerikalı ilgi çekici. Anlattığın şeye bakılırsa çekici görünüyor, ama sevgili dostum, bunların hepsi saçmalık! Senden daha önce kaç kez böyle şeyler duydum! Unutma, eski aşkların hakkında her şeyi biliyorum."

"O zaman _bilmiyorsun_," dedi Lavendar kendi kendine. Kalbin kuyusunun dibinde, aşağıda, aşağıda, gerçeğin yattığı yerde, her zaman
bir miktar
hatırlama vardır, genellikle çok küçük bir tane, asla
bir sırdaşa
anlatılamaz .

"Bayan Loring'de de, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi, kusurlar bulacaksın," diye devam etti acımasız yazar. (Amy'nin el yazısı
acı verici derecede belirgindi.) "Sana söylemeliyim ki, geçen gün Cowley'lerde, aniden Gertrude Meredith _ve Dolly_ ile yüz yüze geldim!
Dolly çoktan daha yaşlı ve şişman görünüyor, diye düşündüm. Korkarım ki
görünüşünü kaybediyor, çünkü rengi sabitleşti ve
_hala_ yaka takmayacak, ancak oldukça kalın bir boynu olduğu için hiç de
yakışıklı değil. Yaklaşık üç dakika konuştum, çünkü aniden böyle yüz yüze geldiğimizde daha az garipti. Çok güldü ve seni oldukça küstahça sordu, diye düşündüm. Şimdi
Winchester yakınlarında yaşıyorlar ve Albay'ın ölümünden
bu yana oldukça
kötü durumdalar, diyor Gertrude. Dolly, Cowley'lerle kalmak için Devonshire'a gidiyor; orada onunla her an karşılaşabilirsin, unutma. Bana inanılmaz geliyor ki, sizin gibi bir adamın Dolly gibi bir kızın bariz bağlılığıyla kazanılmış olması; ama söz
vermişken, ortak
arkadaşların
bir sürüsünden gelen tüm bu eleştirilere katlanmaktansa, sözünü tutman daha iyi olurdu."

Lavendar yüksek sesle homurdandı. İyi bir hafızası vardı ve şimdi Dolly Meredith'in kahkahasını çok net bir şekilde hatırlıyordu. Her şey
ne kadar da berbattı; aralarında şu anda herhangi bir değeri olan tek bir kelime bile geçmemişti. Eğer onun düşüncesini sonsuza dek hafızasından
silip atabilseydi, o anda ne kadar da sevinirdi.

Eh, bitmişti; dünyanın bir
serseri ve aptal dediği biri olduğu aleyhine yazılmıştı; evet, kesinlikle bir aptaldı, ama
aptallığını nihai sonucuna kadar takip edecek ve kendini hayatı boyunca sevmediği bir kadına bağlayacak kadar büyük bir aptal değildi.

Lavendar nişanının bozulması konusunda olağanüstü hassastı; kısmen de Bayan Meredith'in kendisi, ilk öfkesinde,
onun mahvolmuş gelecekte ona şövalyece davranma şansı vermemesi; kısmen de tüm geçici aşk ilişkilerinde onlara ilham veren kadınlardan kolayca bıkmış olması yüzünden. Aşka susamış gibi görünüyordu, ama neredeyse fıçı dudaklarına ulaşır ulaşmaz bıkmıştı.

Ve şimdi tekrar bir şansı mı vardı? Yoksa her şey bir kez daha hayal kırıklığıyla mı sonuçlanacaktı, ekmek yerine taş alan kalbin o soğuk hayal kırıklığıyla? Tamamen kendi hatası değildi; hayattan çok şey beklemişti ve şimdiye kadar çok az şey almıştı. Ama Robinette!

"Şimdi onun tüm hatalarını bulayım," dedi kendi kendine, "ya da sonsuza dek
sessiz kalayım; bu arada umarım kendi hatalarımdan çok fazlasını gizlemiyorumdur."

Kendini eleştirmeye zorladı; ona dışarıdan soğuk bir gözlemci gibi bakmaya çalıştı; çünkü girdiği o tuhaf Aşk Sınırı ülkesi hiç de eşit bir iklime sahip değil. Ateş ve don birbirinin yerini alıyor; ve eleştiri ya
neredeyse hastalıklı bir seviyeye
uyandırılır ya da yetenek uyuşturulur ve hiçbir şey, hatta yüzlerce zaafın sayılması bile onu bir süreliğine
uyandırmaz.

Bir önceki akşam soğuk nöbet geçirdiğinde, Lavendar kendi kendine onun tavrının çok serbest olduğunu söylemişti - onu
çok çabuk kandırmıştı; hayır, bu ifade onursuz ve adaletsizdi; hemen
pişman olmuştu; söylediklerinde ve yaptıklarında çok bilinçsiz, çok kız gibi, çok düşüncesiz davranmıştı. "Ama sonuçta o bir dul, her ne kadar sadece yirmi iki yaşında olsa da," diye devam etti kendi kendine. "Dur! Keşke olmasaydı! Eğer kalbi kocasının mezarında olsaydı buna inlerdim; ve öyle olmadığını gördüğüm için, eleştirel oluyorum. Hayatta hiçbir şey tam olarak mükemmel değildir!"

Kişisel görünümündeki bazı küçük kusurları fark ederek başlamıştı, ama artık o zamanları çoktan geçmişti; bu tür önemsiz şeylerin ne önemi vardı, burada veya orada? Sonra Amerikan kadınları hakkında duyduğu her şeyi hatırladı. O güzel kıyafetleri, onları elde etmek için savurgan ve bencil olacağı anlamına mı geliyordu? Büyük bir servete sahip olmayan genç bir adam ona ihtiyaç duyduğu lüksü sunabilir miydi? Ve yine de zamanla ne değişiklikler olur! Tutku bayatladığında, aile hayatının sıkıcılığının ne olabileceğinin tamamen farkındaydı.

"Diyelim ki yetmiş yaşında, felçli olduğumda ve o yaşlı ve şişman olduğunda, o zaman aşk
canlı olacak mı? Böyle bir duygu, Bayan Prettyman'ın erik ağacındaki beyaz çiçeklerin iki hafta sonra küçülüp düşmesi gibi, geride gerçek bir şey bırakacak mı?"

Etrafına baktı. Küçük kilisenin duvarlarında de Tracy isimlerinin yazılı olduğu tabletler vardı; aralarında atalarının isimleri de vardı. Ayaklarının altında üzerlerinde isimler olan başka bayraklar da vardı; ve dışarıda
güneş ışığında yüzlerce ölünün mezar taşları vardı. Kaç tanesi
aşklarında mutlu olmuştu?

Çok fazla değildi, diye düşündü, eğer her şey söylenirse, ve neden farklı olmayı umsun ki? Yine de bu kesinlikle yeni bir histi, sonunda değerli bir histi. Onu çekici kişiliği için sevmiyordu; sadece güzelliği ve neşesi için değil; onda kendi doğasına bir tamamlanma vaadi veren bir şey gördüğü için, sadece duyularını değil boş kalbini de tatmin edecek bir şey.

Önünün önündeki eski sıranın oyulmuş tepesine ellerini kenetledi, bu bir ördek gövdesine sahip gülen bir cüceye
benziyordu. "Ve eğer bunların hepsi bir rüyaysa," diye sordu kendine tekrar, "eğer bunların hepsi de yanlışsa! Aman Tanrım!" diye haykırdı yarı yüksek sesle, "Şimdi dürüst olmak istiyorum! Gerçeği bulmak istiyorum. Bu sefer tüm hayatım tehlikede!"

Sözcükleri söyledikten sonra bir an sessizlik oldu. Ayağa kalktı
ve koridorda yavaşça yürüdü, kapıyı açtı, tekrar altın gibi sarı olan düğün çiçeği çayırını gördü ve dışarıdaki güneş ışığında
cıvıldayan serçeleri dinledi.

"O kilisede çeyrek saat geçirdim," dedi kendi kendine,
"ve kendimin derinliklerine dalmaya ve bir kadına verebileceğim her şeyi verip vermediğimi bulmaya çalışırken, o kadının, ilgisiz hayatımı ve özgürlüğümü onun emrine verirsem, vereceği muhtemel cevabı düşünmeye zamanım olmadı."

XV

"ŞİMDİ LUBİN UZAKTA"

Lavendar öğle yemeğinden sonra veda etti ve Londra'ya gitti.
"Şimdilik hoşça kalın, Bayan de Tracy; Çarşamba günü geri döneceğim,
muhtemelen, eğer ayarlayabilirsem," dedi. "Hoşça kalın, Bayan Loring," ve
burada cümleyi "Çarşamba günü geri dönebilir miyim?" olarak değiştirdi, çünkü
ev sahibi açık kapıyı bırakmıştı.

Robinette'in cevabında hiçbir tereddüt yoktu, ama çok az duygusallık vardı.

"En geç Çarşamba günü emrim," diye neşeyle cevapladı ve
kulaklarında çınlayan kelimelerle Lavendar ayrıldı.

"Bugünün Revelsmere'deki bahçe partisinin öğleden sonrası olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Bayan de Tracy, birkaç dakika sonra Bayan Loring'in açık pencerenin yanında durduğu oturma odasına girerek.
Kendine sadece beş dakika depresyon izni vermişti,
düğün çiçeği çayırına bakıyordu. Kargalar etrafta uçarken ne kadar da siyah görünüyorlardı
ve Lavendar gittiğine göre her şey ne kadar da kasvetliydi!
Kendi saçmalığına içten içe eğlenebilecek kadar kadındı,
sonraki üç günün sınırsız bir donukluğa
uzadığını fark ettiğinde. "Lubin gitmişken köy uyuyor ya da
ölmüş gibiydi!" Yine de, sonuçta, güzel bir elbise giymek için bir fırsattı ve birkaç arkadaşının eğleniyormuş gibi davranmasının bile onun değişken ruh halini sıcak bir günde termometredeki cıva gibi yükselteceğinden emin olacak kadar kendini iyi tanıyordu. Bayan Smeardon onun arkadaşı olacaktı, çünkü Bayan de Tracy'nin o öğleden sonra başı ağrıyordu ve sıcaktan korkuyordu, dedi. "Hangi sıcaklık?" Robinette masumca sormuştu, çünkü parlak güneş ışığına rağmen rüzgar doğudan bıçak gibi keskin esiyordu. "Bu tropikal sıcaklığa rağmen arabayla iyice sarılıp uyuyacağım," diye düşündü. Carnaby onlarla araba kullanmayı kesin bir dille reddetti; partiye bisikletle gidecekti ya da hiç gitmeyecekti, bu yüzden Robinette felçli atın arkasındaki ağır eski landau'da Bayan Smeardon'la yalnız başına yola çıktı. Bayan Smeardon, Bayan Loring'in elbisesine bir bakış attı ve Robinette, Bayan Smeardon'ınkine bir bakış attı, her biri kendi yorumlarını yaptı.

"Sanırım o beyaz bez, bir kez giyildikten sonra temizleyiciye gidecek ve başındaki leylak rengi wistaria'lı şeye gelince, bu bir örtü veya güneşten veya rüzgardan korunmak için yapılmış olamaz; sadece bir süs!"
Bayan Smeardon yorum yaptı; Robinette kendi kendine boşalırken,--

"Bir kalem silgisi, eski, çok kullanılmış bir kalem silgisi, Bayan Smeardon'ın o siyah paçavrada benzediği tek şey!"

Carnaby, kapıda başlangıcı izlerken, Robinette merdivenlerden inerken açık bir hayranlıkla ıslık çaldı. "Eh, eh! Bu öğleden sonra öldürmeye hazırız; yazık ki yaşlı Mark gitti; ama neşelen, Kuzen Robin, her zaman bir papaz var!"

Robinette'in hazır dili bir kez olsun onu kandırdı ve Lavendar'ın adını duyduğunda bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Uzun beyaz eteklerini topladı ve toplayabildiği kadar onurlu bir şekilde arabaya bindi, Carnaby ise yaramazlıkla parıldayan gözleriyle Bayan Smeardon'ın ardından kapıyı kapatmaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Umarım yolculuğunun tadını çıkarırsın," diye alay etti. "Şapkalarını tutman gerekecek. Bucephalus öyle ateşli bir hızla gidiyor ki, sen yapmazsan kafandan koparacaklar."

"Middy canım, hiç de eğlenceli değilsin," dedi Robinette oldukça öfkeli bir şekilde ve araba sarsılarak hareket etti.

Bayan Smeardon sohbet etmek için kendini hazırladı. "Korkarım ki beni sıkıcı bir arkadaş olarak göreceksiniz, Bayan Loring," dedi, Robinette'e mantar şapkasının siperliğinin altından yan gözle bakarak.

"Ah, bana herkesin kim olduğunu söyleyebilirsin," dedi Robinette olabildiğince neşeyle.

"Ben dedikoducu değilim," diye itiraz etti Bayan Smeardon.

"Dedikodu yapmak gerekmiyor, değil mi?--ama diğer yaratıklara karşı sağlıklı bir ilgim var."

"Ve insanlar hakkında biraz bilgi sahibi olmak iyidir; sizin gibi yabancıların arasına girdiğinizde, Bayan Loring; insan çok dikkatli olamaz--özellikle bir Amerikalı."

Bayan Smeardon'ın sesi imalı bir tonla azaldı; ama
Robinette bu sözlere hiç aldırmadı. Söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Bayan Smeardon başka bir konuya geçti.

"Bay Lavendar'ın bu öğleden sonra ayrılmak zorunda kalması ne yazık; o
grubumuza çok büyük bir katkı olurdu!"

"Evet, öyle değil mi?" Robinette, kalbindeki gerçek onay tutkusunu sesinden dikkatlice uzak tutmasına rağmen, kabul etti.

"Bay Lavendar her zaman çok hoş biri diye düşünüyorum," diye devam etti Bayan Smeardon.
"Herkes onu sever; o neredeyse hoş tavırlarını fazla ileri götürüyor. Sanırım bu yüzden--" Duraksadı ve tekrar ekledi, "Ah, ama dediğim gibi, asla skandal konuşmam!"

"Fazla hoş olmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?" Robinette,
yeterince aptalca, ne söylediğini pek umursamadan belirtti.

"Eh, zavallı bir kızın sevildiğini hayal etmesine yol açtığında! Dolly Meredith'in sadece kalbinin kırıldığını duydum. Nişan bir yıl kadar sürdü sanırım ve sonra bu kadar kalpsizce bozmak!--Buraya geldiğimde her şey aklıma geldi. Bayan Meredith ev sahibemizin kuzeni ve ilk olarak Revelsmere'de oldukça küçükken tanışmışlar."

"Bir nişanın bozulması gerektiğinde her zaman belli bir konuşma olur," dedi Robinette soğuk bir sesle.

"İlk başta oldukça bağlı görünüyorlardı," diye başladı Bayan Smeardon; ama
Robinette sözünü kesti.

"Böyle şeyler ne kadar çabuk unutulursa o kadar iyi, bence," dedi.
"İlgili iki kişi dışında hiç kimse gerçeği asla bilemez.--Söyle bana Bayan Smeardon, Revelsmere'de kiminle karşılaşmamız muhtemel? Ev sahibemiz kim? Ne tür partiler veriyor?"

Bay Lavendar ve Bayan Meredith'in işlerinden bu kadar uzak duran Bayan Smeardon'un artık onlar hakkında konuşması imkansızdı ve daha az hoş bir konuya yönelmek zorunda kaldı.

"Komşularla tanışacağız," dedi Robinette'e, "ama korkarım
onlar seni pek ilgilendirmeyebilir. Amerika'da beyefendilerin topluluğuna çok alışkın olduğunu anlıyorum. Burada çok az var ve hepsi evli."

"Hepsi mi?" diye güldü Robinette.

"Şey, rahip Bay Finch var ama bekar; ve Strewe'den genç Bay Tait var ama hafif felçli."

"Neden, Carnaby buralarda oldukça uygun bir bekar olmalı," dedi Robinette; ama Bayan Smeardon o kadar ölümcül derecede gerçekçiydi ki
bu yorumu ciddi bir yorum olarak kabul etti.

"Henüz değil; birkaç yıl içinde çok dikkatli olmamız gerekecek,
burada çok fazla kız var, ama hepsi de çekici değil,
elbette. "

"Var mı? Evli Adamlar, Bekarlar, Felçliler ve Carnaby'lerle ne kadar sıkıcı zamanlar geçiriyor olmalılar! İyi ki kızlığım Devonshire'da geçmedi."

Sohbet burada sona erdi, çünkü araba caddede gürleyerek ilerledi ve
Robinette hevesle etrafına baktı. Revelsmere, güzel, eski bir evdi,
eğimli çimenlerle çevriliydi ve arka planda kasvetli
kayın ormanları vardı. Bugün çimenlikler, çoğunlukla kadınlar ve yaşlılar olmak üzere insan gruplarıyla doluydu. Robinette ve Bayan Smeardon kapıda
indiklerinde yaşlı bir ev sahibi onları karşıladı ve yaşlı bir ev sahibi onları çimenlerin üzerinden geçirdi ve hemen
gittikçe daha fazla yaşlının pençesine düştüler.

"Oldukça şaşırtıcı!" diye haykırdı Robinette içinden; sonra bir sürü kızın yaklaştığını gördü; çok hoş kızlar, mutlu, iyi giyimli, ama hepsi de uygun genç erkeklerle ilgilenmiyorlardı.

"Burada kimin için giyiniyorlar? Robinette onları izlerken, "Sanırım, kendilerine ve Bekar, Felçli ve Carnaby'ye karşı bu kadar güzelce kendilerini toparlamaya devam etmeleri için epeyce özsaygıları var," diye düşündü.

Şu anda çimenlerin üzerinden başka bir çift geldi; genç kadın kesinlikle bir kız değildi, oldukça iri yapılı ve sabit bir ten rengine sahipti. Bir erkek ona bakıyordu. "Kesinlikle Bekar değildi," diye düşündü Bayan Loring, öküz gibi vücuduna, kalın boynuna ve parlak siyah saçlarına bir bakış atarak, "Ne de Felçli; ve Carnaby de değil. Yeni
bir gelen olmalı!"

O anda yağmur yağmaya başladı, ama hiçbir şey onu yıldırmadı, ev sahibi
ona yaklaştı ve onu Bayan Meredith ile tanıştırmak istediğini söyleyerek Robinette ve genç kadını
birlikte geniş bir ağacın altında ayakta bıraktı ve beyefendiyi
kendisiyle birlikte götürdü.

Robinette ismi duyduğu anda Bayan
Meredith'in kim olduğunu anladı. Bahçedeki bir bankta yan yana oturdular
ve Bayan Meredith sıcağa dikkat çekti, oldukça şişman elini
bahçe bankının koluna koydu ve onu, özellikle üçüncü parmağındaki çok parlak elmas yüzüğü
kendinden emin bir şekilde inceledi.

Birkaç ön açıklamadan sonra Bayan Loring'e civarda durup durmadığını sordu.

"Evet, Stoke Revel'da kısa bir süre kalacağım," diye cevapladı Robinette; "Bayan de Tracy benim teyzem, ya da en azından ben Amiral de Tracy'nin yeğeniyim."

Eşlikçisi bu bilginin
kısmıyla en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi, sadece Stoke Revel'den bahsedildiğinde aniden
şaşırmış gibi etrafına baktı.

İlgisiz konulardan konuşuyorlardı, Robinette ise Bayan Meredith'i izlerken kendi kendine epey bir şeyler söylüyordu, ancak sadece
havadan ve Devonshire manzarasından yüksek sesle bahsediyordu.

"Cömert olamazsam adil olacağım," diye düşündü. "Güzel bir ten rengi var (ya da bir zamanlar olmuş olmalı). Yeterince samimi olduğunu söyleyebilirim; aklı başında olabilir; o iyi huylu olabilir,--memnun olduğunda."

"Bir duş olacak," dedi Bayan Meredith, "ama mahvedecek
bir şeyim yok," diye ekledi Robinette'in şapkasına bakarak.

Orada bankta oturmuş, altlarındaki suya
tüküren yağmuru duyuyor ve manzaranın üzerinde yavaşça toplanan kurşuni sisleri izliyordu, Robinette kendisi için çok
alışılmadık bir ruh hastalığı anına düştü. Bayan Meredith de sessizdi, kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Birazcık bile farklı görünseydi açıklaması çok daha kolay olurdu," diye düşündü Robinette. Sonra aniden yukarı baktı.
Arkadaşının yüzünün yumuşadığını ve değiştiğini gördü. Bir bakış vardı,--Robinette bunu sadece bir anlığına yakaladı,--gururlu, öfkeli bir çocuğun takınabileceği gibi: asık suratlı, yüreği incinmiş ama
ağlamamaya kararlı. Anında Robinette'in ruhunda bir tel titredi. "Zaten
acı çekti," diye düşündü. "Kaba
yargım için beni affedin!"

Bir titremeyle pelerinini omuzlarına çekti ve Bayan Meredith
ona doğru döndü. Robinette'in fark ettiği ifade
yüksek renkli yüzden geçti ve daha önceki gibi, kendini beğenmiş ve
hafif küçümseyici bir şekilde bıraktı. "Üşümüş gibi görünüyorsun," dedi. "Ben hiç hissetmem;
bu oldukça talihsiz, çünkü ben Hindistan'a gidiyorum!"

"Gerçekten mi? Ne kadar yakında gidiyorsun?"

"Yaklaşık altı hafta içinde. Ben yeni evleneceğim ve hemen ardından yelken açacağız," dedi Bayan Meredith. "Sanırım Bay Joyce'u birkaç dakika önce birlikte geldiğimizde gördün?"

Konuşurken Robinette'in kalbinden bir ton kurşun ağırlığı kalktı. Kollarını Dolly Meredith'in boynuna dolamak ve onu öpmek için ayağa kalkmaktan kendini alamadı. Olduğu gibi, diğer kadını
şaşırtan bir tür sempatik ilgiyle
dolaştı. Yaklaşan bir gelini kendi işleri hakkında konuşmaya yönlendirmek çok kolaydır, çünkü böyle bir zamanda en yakınlarının ve en sevdiklerinin varlığını bile nadiren algılayabilir ve birkaç dakika içinde iki genç kadın derin bir sohbete daldılar. Çeyrek saat sonra Bayan Smeardon Robinette'e gitmeleri gerektiğini söylemek için geldiğinde, Robinette çakıl yoldaki ayak seslerini duyunca irkilerek başını kaldırdı. "Ah, siz buradasınız Bayan Loring; nereye gittiğinizi
düşünemedik," dedi Bayan Smeardon, ekşi bir şekilde.

"Ve işte tüm insanların arasında Bayan Meredith!" diye devam etti, "Tenis kortunda olduğunuzdan emindim, Bayan Meredith; Bay Joyce şu anda oynuyor."

"Ah, çok keyifli bir sohbet ettik," dedi Dolly, öylesine keyifle
doluydu ki Bayan Smeardon ona şaşkınlıkla baktı.

"Keşke onu yeterince iyi tanıyıp ona cömert bir düğün hediyesi gönderebilseydim! Bunu yapmayı ne kadar isterdim; sadece kendi sevincimi kaydetmek için," dedi Robinette kendi kendine. Ayrılmadan önce Bayan Meredith ile çok sıcak bir şekilde el sıkıştı ve çimenliğin yarısına kadar geldiklerinde, tekrar geriye baktı ve neşeyle elini salladı. Bayan Meredith çimenlerde volta atıyordu ve yanında çok
yiğit bir tavırla ağır adımlarla yürüyen, öküz gibi genç bir adam vardı.

"Bay Joyce oldukça zengin," dedi Bayan Smeardon. "Anladığım kadarıyla
o da tek oğlu ve bir gün güzel bir mülk miras alacak.
Bayan Meredith yaşına ve geçmişine göre çok şanslı."

Robinette hiçbir şey söylemedi. Nehrin şimdi gümüş sisin arasından parlayan
parıldayan kıyılarına; düğün çiçekleri ile sararmış tarlalara ve uzak tepelerin kıvrımlarına baktı. Eve doğru
yoldan yukarı doğru giderken, yağmurdan ferahlamış kuşlar
melekler gibi şarkı söylüyorlardı. Onun kalbinde de, aralarındaki herhangi bir kuş kadar
neşeyle şarkı söyleyen bir şey vardı.

"Bazen, bazen hatalarımız eve gelip tünemiyor!" diye düşündü, "ama uçup gidiyor ve başka yerlerde yuva kuruyorlar - Hindistan'da da zengin yuvalar!"

"Partiyi nasıl buldun, Kuzen Robin?" dedi Carnaby, onları kapıda bekliyordu. "Bir sürü
çilek yedim. Hanımlar benim zevkime göre biraz gençti; sadece
olgunlaşmamış kızlar; altmışın altında kimse yoktu ve oldukça da neşeliydi, öyle değil mi? Bu arada Bir Numara'yı ve onun milyonerini gördün mü?"

"Bir Numara'dan ne kastettiğini bilmiyorum," dedi Robinette kibirli bir şekilde,
kapıdan içeri girerken.

"İki Numara olduğunda anlayacaksın!" Carnaby tekrar katıldı, Lord Roberts'ın kuyruğunu
keşfetmek için eğildi, ta ki kahraman yüksek sesle haykırana kadar.

XVI

İKİ MEKTUP

Lavendar dördüncü kağıdını yırttı ve yeniden başladı. "Sevgili Bayan Loring." Hayır, bu yeterli olmazdı; başka bir kağıt aldı ve
tekrar başladı:--

"Sevgili Bayan Loring,--Yaşlı Bayan Prettyman için verdiğiniz siparişin yerine getirilmesi biraz zaman aldı, çünkü yeşil minderli ve geniş bir koltuklu bir sandalye bulmadan önce iki veya üç dükkan gezmek zorunda kaldım, o kadar
rahattı ki romatizması kötüyse neredeyse anestezi görevi görecekti, ama yine de bir kır evi odası için oldukça uygundu.' Sanırım bunlar benim emirlerimdi ve sizin tüm emirleriniz gibi bunlar da yüzeysel bir uygulamadan daha iyisini talep ediyor. Benim
kendi oranlarım yaşlı kadınınkinden oldukça farklı olmasına rağmen,
benim için rahat görünen şeyin onun için aynı olup olmayacağı hala açık bir soru. Sadece umuyorum ki sandalye hemen
gönderilecektir.

"Londra gürültülü ve tozlu, pis ve havasız ve en azından bir adam için çok, çok sıkıcı. Greenshaw feribotundaki bir tekne, dünyada neşenin bulunabileceği tek yer gibi görünüyor. Bunu okurken, şüphesiz, nehrin karşısından guguk kuşlarının ötüşünü duyabilirsiniz ve Carnaby, sandalyeyi Bayan Prettyman'a anlatmak için sizi kürek çekmesine izin verildiği için hak ettiğinden daha mutlu oluyor. Japonlar gibi,
o harika ağaca tapınmak için yüzlerce mil yol kat edebilirmişim gibi hissediyorum.--Ben gelene kadar
çiçeklerin dökülmesine izin vermeyin!

"Yapılacak çok iş var gibi görünüyor. Babam ne yazık ki
daha iyi değil, bu yüzden Stoke Revel'a gelemiyor ve ben
muhtemelen Çarşamba sabahı döneceğim. Browning'in bir şiiri kafamda dolaşıyor--yaklaşık üç gün--tam olarak alıntılayamıyorum.

"Eğer bu mektubu kız kardeşim yazıyor olsaydı, eve geldiğimden beri
çok memnun edilmesi zor ve hiçbir şeye ilgisiz olduğumu söylerdi.
Gerçekten de öyleymişim gibi görünüyor. Bu kısmındaki Londra, sıcak
havada, yeşil ormanlar, akan bir nehir ve bir Dalın
altındaki Şiir Kitabı için bir adamı yoruyor. Pekala, belki de Çarşamba öğleden sonrasına kadar hepsini
elde etmiş olurum. Tek yapabileceğim
söylenmek olacak. Yine de, daha önce sıkıcı bir rutin olan
sıkıcı işe, senin etkin yeni bir enerji akımıyla geldi; denizden gelen gelgitin iç nehre doğru
yükselmesi gibi.--Yine başladım! Beyindeki nehirler belli ki.

"Bu arada Carnaby'nin kendine gelmesini ve çok fazla sıkıcı olmamasını ve İngiltere'nin, en azından ilkbaharda İngiltere'nin, kalbinde bir köşe
kazanmasını umuyorum? Annen orayı yuva olarak adlandırmıştı, hatırladın mı? Evet, bunu hatırlamaya çalış!

"Bahçe partisine gittin mi? Yürüdün mü? Araba kullandın mı? Beğendin mi? Orada kimler vardı? Sıkıcı mıydın?"

* * * * *

Bir dipnot vardı:--

"Browning'in 'O halde onu üç
gün içinde göreceğim' dizesini buldum.

"M. L."

* * * * *

"Salı, 19.

"Sevgili Bay Lavendar: Öncelikle, mükemmel bir şekilde gelen ve sizin zevkinizin parlayan bir anıtı olan hemşirenin koltuğu için çok teşekkür ederim. Sadece ona bakıyor, yatağa girdiğinde onu eski bir masa örtüsüyle örtüyor, gece havasından korumak için.

"Onunla oturup oturacak kadar yakından tanışıp tanışmayacağını bilmiyorum, ama ona muazzam bir
zevk verecek. Belki de sahip olduğu gururun parıltısı, onu kullanırken alabileceği rahatlık kadar ona iyi geliyordur.

"'Romatizmaları' şu anda çok ağrılı ve benim Duckie ile çok işim var. Duckie'yi hatırlıyor musun? Ona Bayan Mackenzie diyorum, The Newcomes'da Albay'ı ölümüne konuşturan o kadından sonra. Bayan Mackenzie ağır, yaşlı ve iradeli. Vücudundaki her kemiği, tendonu ve siniri tanıyorum, onu kulübenin arkasındaki bir kümese kaldırmak zorundayım, orada şafak vakti Dadı'yı sonsuz vaklamalarıyla uyandırmayacak. Şimdiye kadar Dadı'nın yatak odası penceresinin altında uyudu ve herhangi bir değişiklikten hoşlanmadı. Yavrusu olmadığı için çok şanslı!
Böylesine geveze bir ailede annelik örneğinin ne işe yarayacağını düşünmekten titriyorum!

"Stoke Revel olduğu gibi ve sonsuza dek öyle kalacak, dünya sonu yok; sadece
Teyze de Tracy burada olduğunuzdan daha asabi ve hayat o kadar
eşcinsel değil, Carnaby elinden gelenin en iyisini yapsa da. Eğer
zihinsel mücevherlerinizin en parlak şekilde parlamasını isterseniz; eğer
bir meleğinki gibi görünmek için oldukça iyi bir mizaca sahip olmak isterseniz; eğer
bir kibir krizinde,
Apollo, Lancelot, Demosthenes, Prens Charlie, Ajax ve Süleyman'ın bir karışımı olarak görünmek isterseniz,
sadece Stoke Revel'a uçun ve evin bir parçası olun.
Hiçbir şey varsaymayın; sadece görünün ve çevre gerisini halledecektir;
kuyruktaki peni düzenlemeleri gibi. Bates,
William, Benson, Big Cummins, Rahip, Bayan Smeardon ve eklemeye cesaret edeyim, malikanenin hanımının kendisinin olduğu bir arka planda görülen her canlı,
nefes alan
adam bir Olimpos ihtişamına bürünür. Sizi Boston'da veya Londra'da özlemem; belki Weston'da bile zavallı bir
yedek bulabilirim, ama burada paha biçilmezsiniz!

"Size birkaç haberim var. Cumartesi günü Bayan Smeardon ve ben bir
bahçe partisine gittik. Partinin adı buydu. Başladığımızda termometre sadece
sıfırın biraz altındaydı ve güneş gibi görünen o ışık parlıyormuş gibi yapıyordu. Şenlik alanına vardığımızdan kısa bir süre sonra, rüzgar ve yağmur esintileri başladı. Mutfak ateşi olmadığı için yayılan bir ağacın altına sığındım ve yeğeni Bayan Meredith'i takdim eden ev sahibiyle birlikteydim.

"Sevgili Bay Lavendar, bu sizin ve benim yazamayacağımız bir konu. Cinsiyetime sadığım ve Bayan Meredith'in söyledikleri, bakışları ve yaptıkları benim için olması gerektiği kadar kutsaldır. Size sadece onun mutlu olduğunu, bu hafta nişanlandığını ve bir ay içinde kocasıyla Hindistan'a gideceğini söylemek istiyorum. Şimdi, son bir iki yıldır hayatınızın köklerini kemiren o küçük
kanser böceği en kötüsünü yaptı ve gidip başka hatalar yapmakta tamamen özgürsünüz. Umarım bunlardan da 'cezasız' kurtulursunuz, çünkü iyi adamların parmaklarını yakmasını sevmem. Çamura saplandığımızda o teknede toplanıp o kadar iyi arkadaş olduk ki--Ugh! Şimdi kokusunu alabiliyorum!--size ilk güzel haberi gönderen kişi olmaktan mutluluk duyuyorum.

"Saygılarımla,
"ROBINETTA LORING."

XVII

BAYAN DE TRACY FERİBOTTAN GEÇİYOR

Lavendar'ın, belirli koşullar dışında, Bayan Prettyman'a Wittisham'daki kulübeden kovulacağını
bildirmeyi açıkça reddetmesi, kendisi de hissettiği gibi, yeterince profesyonelce değildi; ama
kesin ve kategorikti. Bir tür zımni itirazı ilettiği için, bu reddetme talihsiz bir etki yarattı, çünkü sadece Bayan de Tracy'nin korkunç inatçılığını
canlandırmaya yaradı. Konuyla ilgili sayısız ve yorucu
tartışmalarında yalnızca bir noktaya değinmişti: Bayan Prettyman'ın Stoke Revel üzerinde yasal bir hakkı yoktu. Erik ağacı için ona tazminat vermek,
sahip olduğu şeyi kabul etmek; koşullar altında oldukça tehlikeli bir emsal yaratmak olurdu. Başka eski kadınlar veya yaşlı erkekler
kendisine zayıfça verilen şeyleri evlerinden mi çıkaracaklardı?
Talepler durmaksızın, sıkıntılar bitmeyecekti. Bu yüzden tartışan Bayan de
Tracy kısa sürede kendini bir tür
maniyeye yakın bir kararlılık durumuna getirdi. Yaşlıydı ve abartılı bir sertlikle hayatı
son kalesine, sanki bir köşeye çekiliyordu.

Sözünü tutmuş gibi, çünkü Bayan Prettyman'ı uyaracağına yemin etmişti ve asla erteleyen biri değildi, Malikanenin hanımı
Wittisham'a yapacağı ziyareti planlamaya devam etti. Yıllardır nehri geçmemişti. İngiltere'nin en güzel köylerinden biri olan Wittisham,
belki de pek bilinmese de,
boş cepleri olan herhangi bir toprak sahibininki gibi onun da canını sıkıyordu.

Kendi lehinize halledemediğiniz şeyleri görmezden gelmek daha iyiydi ve bu otokratik ilkeye göre Bayan de Tracy, Wittisham'ı kendi haline bırakmıştı. Ama şimdi tekne onu oraya taşıdı, yalnız ve vahşice - İskoçların dediği gibi _mahvolmuş_ - tanıdığı her doğru düşünen kişinin nefretine
karşı koyacağını bildiği bir davranış biçimine kararlı ve bu bilgiyle acı bir şekilde zafer kazanmıştı. Görevinin bayağılığı ona hiç
uğramadı. Aksine, bunun kendisine layık bir şey olduğunu, evli hayatını ve tüm yılmaz enerjisini harcadığı, bu süreçte aslında kendi kimliğini
kaybettiği ve amansız bir makineye dönüştüğü planın bir parçası olduğunu savunurdu. Bu plan, Stoke Revel'in de Tracy'ler için bir arada tutulması, aile onurunun ve gücünün korunması, her zaman hükmeden bir ırkın üstünlüğüydü. Altındaki nehir, onu görevini yerine getirmeye götürüyordu,
denize doğru genişleyen, gelgitlerine maruz kalan ve fırtınalarıyla çalkantılı hale gelen asil nehir, Bayan de Tracy için yalnızca Stoke Revel'in büyüklüğünü simgeliyordu. De Tracy'ler, kıyılarından, nesilden nesile, filolara komuta etmiş, en uzak denizlerde ulusal onuru korumuş, çoğu zaman hayatları pahasına da olsa, adamlar göndermişti. Bayan de Tracy'nin bu ideali korumakta tereddüt edeceği hiçbir fedakarlık yoktu, başkalarından da. Lizzie Prettyman bununla kıyaslandığında neydi? Bir torba eski kemik, sadece yoksul evine uygun!

"Biraz daha hızlı, William," dedi dul kadın, kıçta dik oturarak ve uşak William küreklerine eğildi, ter damlaları alnında duruyordu. Bayan de Tracy iskeleye adım attığında, Prettyman kulübesinin nerede olduğunu hatırlatmak zorunda kaldı.

"Erik ağacından tanıyacaksınız, hanımefendi," dedi William saygıyla,
"herkes tanır."

Nehir kıyısında çok uzakta değildi. Gelgit çekilmiş ve önünde, balık ağlarını kurutmak için kullanılan çürüyen
çubukların zayıfça dikildiği çamurlu bir kıyı şeridi bırakmıştı. Bayan de Tracy, kapının önündeki taş döşeli yola karışan basamaklara
yaklaştı ve ayrılmayı planladığı mülkü incelemek için durdu. Pitoresk şeylere hiç ilgisi yoktu. Rüzgarla dağılan çiçek açan erik ağacından birkaç beyaz yaprak, siyah başlığına ve
omuzlarına düştü. Hafif bir bal kokusu ve arıların vızıltısı geliyordu,
çünkü hava sıcaktı. Kulübenin harap hali Bayan de Tracy'nin dikkatini çekti.

"Ve bunun için," diye düşündü alaycı bir şekilde, "bir adam yüzlerce
pound verir! Bir aptalla parasının çok geçmeden
ayrılacağı atasözünde doğruluk payı var!"

Bahçeye çıkan basamakları tırmandı, keskin,
soğuk gözleri her yerde aynı andaydı. "Bir kedi hapşırdığında onu
duyar!" derdi Stoke Revel'deki köylüleri, bir teriyer gördüklerinde
tavşanların yuvalarına girmeleri gibi evlerine doğru kaybolurlardı.

Yaşlı Elizabeth Prettyman kapısında duruyordu ve ona asil ziyaretçisinin kim olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı. Kör oluyordu;
Bayan de Tracy'nin hiç gözdesi olmamıştı ve süt çocuğu bir Bean ile evlenerek onu
utanç içinde bıraktığından beri Stoke Revel Malikanesi'ne hiç girmemişti.
Büyük hanıma alçakgönüllülükle reverans yaptı.

"Hadi bakalım hanımefendi," dedi, "sizi nehrin karşısında sık sık görmedik. Lütfen içeri girip oturabilir misiniz hanımefendi? Bugün
öğleden sonra çok
sıcak, öyle." Bayan de Tracy'nin havasında talihsizlik habercisi gibi görünen bir şey olduğu için, hoş geldin derken epeyce
telaşlanmıştı.

"Birkaç dakika oturacağım, Elizabeth," diye cevap verdi, "sizi ziyaretimi anlatırken."

Bayan Prettyman saygıyla kenara çekildi ve Bayan de Tracy onun yanından geçip kulübeye
girdi ve oraya oturdu. Yaşlı kadına kendi evinde oturmasını
söylemek hiç aklına gelmedi; görüşme boyunca
ayakta durmasını bekliyordu. Daha fazla giriş yapmadan,
sonra, Bayan de Tracy konuya geldi:--

"Elizabeth," dedi, "sana bu kulübenin bulunduğu
araziyi satacağımı ve senin
başka bir ev bulman gerekeceğini söylemeye geldim. "

Yaşlı kadın bir dakika bile anlamadı. "Araziyi satacak
mısınız, hanımefendi?" diye aptalca tekrarladı.

"Evet, satacağım. Londra'dan bir beyefendi satın almak istiyor; gitmeniz gerekecek."

"Londra'dan bir beyefendi! Aman Tanrım, hanımefendi, Londra'dan hiçbir beyefendi
burada yaşamaz!" diye haykırdı Elizabeth, bu ifade karşısında tamamen sersemlemiş bir şekilde.

Bayan de Tracy tekrarladı: "Burayla ne yapmayı
düşündüğü senin işin değil, Elizabeth; Yapmanız gereken tek şey
evden çıkmak."

Yaşlı kadın en yakın sandalyeye çöktü ve yüzünü
elleriyle örttü. O kadar yaşlı ve yorgundu ki,
yeni koşullar altında hayata göğüs germeye yüreği yoktu, hatta bunlar
kendisinden
daha iyi olsalar bile. Daha genç bir kadın, tabiri caizse, Bayan de
Tracy'nin yüzüne parmaklarını şıklatır ve ona eski
çatlak
evinden mutluluk
dilerdi, ancak Elizabeth Prettyman, bir ömür boyu mücadele ettikten sonra, böyle bir eylem için
yeterince canlılığa sahip değildi. Kulübeden ayrılmayı hiç
hayal etmemişti ve nereye gidecekti? Kırışık yüzünde şimdi baktığında mutlak bir dehşet ifadesi vardı.

"Ama nerede yaşayacağım, hanımefendi?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum, Elizabeth; "Bunu akrabalarınızla ayarlamalısınız," dedi Bayan de Tracy.

"Sadece yeğenim var, Exeter'da evli."

"O zaman ona yazmalısın."

"Beni tutmak istemiyor, Nettie, o sadece fakir bir adamın karısı ve beş çocuğu var; sanki benim kızımmış gibi değil, hanımefendi."

"Her yıl kendinize ait küçük bir miktar paranız var, değil mi?" diye sordu Bayan de Tracy.

"Yılda on pound, hanımefendi; kocamın bana bıraktığı para; biriktirdiği iki yüz pound ve bir yıllık gelir; sahip olduğum tek şey bu, bir de erik ağacım."

"Erik ağacı da senin değil, Elizabeth; o
toprağa ait," dedi Bayan de Tracy kısaca.

"Onu ben diktim, hanımefendi, yıllar önce. Onu izledik, budadık ve bir çocuk gibi ona baktık - ve şimdi
benim olmadığı söyleniyor!"

"Kendini unutuyorsun, Elizabeth, sanırım," dedi Bayan de Tracy.
Yaşlı kadının gözleriyle görmesi imkansızdı; hatırladığı tek şey, Stoke Revel arazisine dikilen herhangi bir ağacın arazinin sahibine ait olduğu yasal gerçeğiydi.

"Ama hanımefendi, hayatımın büyük bir kısmı erik ağacıdır; sadece
dün genç hanıma--Bayan Cynthia'nın genç hanımına--ben
şöyle dedim, 'Aman Tanrım, erik ağacım olmasaydı ne olurdu?'"

"Buna engel olamam, Elizabeth: erik ağacı senin değil, Stoke Revel'a ait."

"O zaman hanımefendi, bunun için bana bir şey 'ödünç vereceksin, değil mi?"

"Hayır," dedi Bayan de Tracy inatla, "tazminat için yasal bir hakkın yok, Elizabeth. Sana ait olmayan
bir şey için sana hiçbir şey
ödünç veremem. Eğer senin durumunda bunu yaptıysam, bunu birçok başkasında da yapmam gerektiğini gayet iyi biliyorsun."

Uzun ve ağır bir sessizlik oldu. Elizabeth Prettyman eski evinden
kovulma cezasını sindiriyordu; Bayan de Tracy sadece
o dik ve çirkin patikadan feribota kadar yürümesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Sonunda yaşlı kadın başını kaldırdı.

"O zaman ne zaman gitmem gerekiyor, hanımefendi?" diye sordu uysalca.

Bayan de Tracy düşündü. "Bir kişiden diğerine arazi transferi genellikle biraz zaman alır: burada
hala birkaç haftan olacak; Daha sonra hangi gün ayrılmanız gerektiğini bildireceğim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Elizabeth basitçe ve ekledi, "Erik ağacının çiçekleri o zamana kadar biter."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Bayan de Tracy, kalbinde hiçbir duygusallığa yer yoktu.

"Çiçeklenme zamanında bırakmak daha iyi olurdu," diye açıkladı yaşlı kadın; ancak dinleyicisi bunun bir anlamı olmadığını gördü. Yavaşça sandalyesinden kalktı ve kulübeye baktı.

"Evini temiz ve saygın tuttuğunu görmekten memnunum, Elizabeth," dedi. "Size iyi günler dilerim."

Elizabeth, kapıya gelen ziyaretçisini görmek için sandalyesinden hiç kalkmadı--(Bayan de Tracy'nin görmezden gelmesi pek olası değildi)--sadece orada oturdu
küçük mutfağın etrafına aptalca baktı ve arada bir iki kelime mırıldandı. Sonunda ayağa kalktı ve sendeleyerek bahçeye gitti.

"Her şeyi bırakmak zorundayım--William'ın benim için kendi elleriyle koyduğu eski bankı bırakmak ve Duckie'yi bırakmak, Duckie ben oraya gidersem asla Exeter'a gidemez--ve erik ağacını bırakmak." Küçük güneşli çimenin üzerinden aksayarak geçti ve çiçek açan ağacın beyaz gölgeliğinin altında durup ince gövdesine yaslandı. "Yazık ki ağaçlar gibi
biz de toprağa kök salmamışız," diye düşündü. "O zaman kimse bizi dışarı atamazdı; sadece Yüce Tanrı zamanımız geldiğinde bizi keserdi; Tanrı bilir ki ben şimdi buna hazırım--sizin de dediğiniz gibi çok olgunum." Zavallı, yorgun yaşlı başını ağaç gövdesine yasladı ve
ağladı, hazır, ah! o anda, uzun ve zahmetli hayatının yükünü bırakmaya ne kadar da hazırdı.

"İyi günler, Nursie canım!" diye net bir ses kulağına seslendi,
ve Elizabeth, Robinette'in çimenlerin üzerinde parmak ucunda yürüdüğünü ve yanında durduğunu fark etmeye başladı. Gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzünü bir çocuğun yapabileceği gibi Robinette'in yüzüne doğru kaldırdı.

"Bırakmalıyım, Missie," diye hıçkırdı, "beni evde, Duckie'yi ve erik ağacını bırakmak için, ve gidecek hiçbir yerim yok ve yaşamak için on poundumdan başka hiçbir şeyim yok--ve erik ağacım olmadan beni idare edemez,
eğer ondan ödeyecek kiram varsa; eğer bir daha asla çay ve ekmekten başka bir şey yemezsem!"

Bir anda Robinette'in kolları onu sardı: yumuşak genç yanakları
solmuş yaşlı yüze bastırılmıştı.

"Ne diyorsun, Dadı?" diye bağırdı. "Kulübenden mi ayrılıyorsunuz?
Kim söyledi bunu?"

"Doğru, canım, kesinlikle doğru; hanımefendi bana bunu
söylemek için burada değil miydi?"

"Teyze de Tracy bunun için mi buradaydı? Onunla beş dakika önce yolda karşılaştım; iş için buraya geldiğini söyledi! Ama söyle bana,
Dadı, neden gitmeni istiyor? Daha iyi bir
kulübe mi tutacaksın? Burasının senin için sağlıklı olmadığını mı düşünüyor?"

"Hayır, hayır canım, o değil mi, kulübeyi benim yerime sattı,
o öyle, ya da satacak, Londra'dan bir beyefendiye -Tanrı bilir Londra'dan bir beyefendi ne ister--ve ben bırakmak zorundayım."

Robinette barış elçisi olmaya çalıştı.

"O zaman çok daha konforlu bir eve kavuşacaksın, bu kesin.
Biliyor musun, bu güzel günlerde burası çok güzel olsa da,
çatı tamamen dökülüyor ve eminim içerisi nemlidir! Biraz bekle ve sağlam bir çatısı ve oldukça kuru, senin bu romatizmanı iyileştirecek güzel, şirin, küçük bir yer bulamazsan gör."

Ama Bayan Prettyman başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, bana rahat bir yer verilmeyecek; artık eski bir ayakkabıdan daha değerli değilim, Missie ve dışarı atılacağım, dedi hanımefendi; yeğenim Nettie ile yaşamak için Exeter'a gitmem gerektiğini söyledi,
ve o bizi istemiyor -Nettie istemiyor- ve ben Duckie ve erik ağacı olmadan ne yapacağım?"

"Ah, ama"--Robinette oldukça inanmaz bir şekilde başladı ve yaşlı kadın
yas tutmaya devam etti.

"Ve hanıma sordum, erik ağacı için bana bir şey verilmesini ister misiniz--yıllar önce beni giydiren? Ve 'Hayır,' dedi, 'senin erik ağacın değil, Elizabeth, benim; kendi erik ağacıma 'hiçbir şey' diyemem.'"

Robinette hala hikayeye inanmayı reddetti.

"Hemşire, canım," dedi, "biraz sağır oldun artık, biliyorsun ve
belki de ayrılma konusunda yanlış anladın. Diyelim ki bu gece sevgili eski kalbini rahat tutarsan, yarın sabah erkenden gelip sana gerçekte ne olduğunu söylerim! Eğer erik ağacını bırakmak zorundaysan, ona yıllarca yetecek kadar iyi bir fiyat biçerler; o kadar muhteşem bir ağaç ki, herkes bunun iyi bir anlaşmaya değer olduğunu görebilir."

"Bu olsun, Missie, Wittisham'daki en güzel ağaç," dedi yaşlı kadın, gözlerini kurulayarak, Robinette'in sesindeki ve tavrındaki güvenceyle biraz olsun rahatlayarak.

"İşte şimdi, daha fazla gözyaşı dökmeyeceğiz: Londra'ya
gönderdiğim yeni bir kutu çay getirdim. Eğer güzelse tadına bakmak için can atıyorum;
birlikte demleyelim, Nursie; Küçük masayı mutfaktan çıkaracağım ve çayımızı erik ağacının altında içeceğiz," diye bağırdı Robinette.

Koltuğunun altında büyük bir paket taşıyordu ve Bayan Prettyman paketi açtığında, bu güzel kırmızı teneke kutunun, kilolarca hoş kokulu çayla dolu olduğunun gerçekten kendisine ait olabileceğine inanamadı!
Böyle bir zenginlik görüntüsü eski korkularını neredeyse yok etti. Robinette mutfağa
hızla girdi ve erik ağacının beyaz gölgeliğinin altına
yerleştirdiği küçük yuvarlak masayı taşıyarak dışarı çıktı. Sonra
birlikte çay malzemelerinin geri kalanını çıkardılar ve ne kadar da neşeli bir
yemek yediler!

"Bu sadece saçmalık ve sizin tarafınızdan biraz sağırlık, Dadı, bu yüzden
evden
çıktığımızla ilgili hiçbir şey hatırlamayacağız, sadece
keyif düşüneceğiz," diye duyurdu Robinette. Sonra yaşlı kadın, yaşlıların genellikle olduğu gibi, kendilerinden daha genç ve daha güçlü olanların cesur güvenceleriyle
teselli buldu, aniden yolunu kesmiş gibi görünen hayalet, Londra'nın mis kokulu çayını yudumlarken
gülüp konuşuyordu.

XVIII

STOKE REVEL MÜCEVHERLERİ

"Merhaba! Kuzen Robin, acele et, tüm zamanına ihtiyacın olacak!" Elbette
Carnaby, Wittisham'dan eve doğru
gelen Robinette'i böyle selamladı.

"Geç kalmadım, değil mi?" dedi, saatine bakarak.

"Muhteşem bir tuvalet yapacağını düşünmüştüm; bu geceki öldürücü
giyimlerinden biri," dedi Carnaby. "Öyle! Hepinizi
odaya girdiğinizde yaşlı Smeardon'un gözleri düşecekmiş gibi görünene kadar giyinmiş görmek hoşuma gidiyor."

"Siyah elbisemi giyeceğim ve gözleri kafasında kalabilir,"
Robinette güldü.

"Peki ya Mark'ın gözleri? Düşmelerini istemez misin?" çocuk
yaramazca sordu. "Sen Wittisham'da uzaktayken öğleden sonra treniyle geri döndü."

"Öyle mi?" dedi Robinette ve Carnaby ona öyle sert baktı ki
çok sinirlenerek kızardı.

"Korkunç vaşak gözlü çocuk," dedi kendi kendine yukarı koşarken, "Çok
hızlı büyüyor. Azarlanması gerek." Gardıroba
koştu, siyah giysiyi çıkardı ve kinci bir şekilde salladı.
"Yaşlı, bakımsız, yakışıksız, diyakones-bölge-ziyaretçisi-İncil-kadını,
büyük-büyük-teyze gibi bir şey!" diye haykırdı.

Sonra gözü değerli bir lavanta satenine takıldı. Bir an tereddütle durdu, siyah elbiseyi kolunun üzerinden geçirdi, gözleri
gardıropta asılı olan lavanta rengine dikilmişti.

"Umurumda değil," diye bağırdı aniden: "Lavanta giyeceğim, hadi bakalım! Erkeklerin hepsi renk körüdür, bu yüzden sadece hoş göründüğümü fark edecektir. Hemşireyle yaptığım görüşmeden dolayı ne kadar depresif olduğumu ve Teyze de Tracy ile kulübeyi tartışmaktan ne kadar korktuğumu kendimden ve herkesten gizlemeliyim. Bunu akşam yemeğinden sonraki ilk iş olarak yapmalıyım, yoksa
sahip olduğum azıcık cesareti
kaybedeceğim."

Lavendar, onu daha önce hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü, çeyrek saat sonra oturma odasında onunla karşılaştığında. Elbisede olağanüstü bir şey yoktu, sadece zarif tonu ve yumuşak satenin parlaklığı. Ancak, renkle ilgili ima tamamen aklından çıkmıştı: Eğer ona bir isim vermesi istenseydi, şüphesiz "morumsu" derdi. Keşke onu yemek odasına kadar eşlik edebilseydi, ama Bayan de Tracy her zamanki gibi onun payıydı ve
Robinette, açıklanamayacak kadar yavaş görünen Carnaby'yi bekliyordu.

"Kolun, Middy, sen tamamen hazır olduğunda," dedi sonunda ona.
Carnaby'nin olağanüstü hazırlıksızlığı, koluna bir şey
sıkıştırmaya çalışmasından kaynaklanıyor gibiydi. Birkaç dakika sonra, bunun
büro çekmecesinde keşfettiği, menekşe kurdeleyle bağlanmış bir demet lavanta dalı olduğu ortaya çıktı. Robinette'in tabağının yanına koydu ve
"Tebrikler" diye fısıldadı.

"Kuzeniniz masada o lavanta demetini neden istiyor?" diye sordu Bayan de Tracy. "Lavanta her yerde hoşuna gider, hanımefendi," dedi Carnaby büyükannesinin göremediği bir
yanında göz kırparak. "Onun en sevdiği çiçeklerden biri."

Robinette, Lavendar'ın Bates ile şarap hakkında
_alçak sesle_ bir tartışmaya dalmış olmasına ancak minnettar olabilirdi ve o anda değerli genç akrabasına karşı hissettiği öfkeyi ancak yumruklarla ifade edebilirdi.

Akşam yemeği bitmek bilmeyen bir şekilde uzun görünüyordu. Robinette, birden fazla sebepten dolayı,
meşguldü; Lavendar pek az yorum yaptı ve Carnaby, büyükannesini en çok çileden çıkarabilecek, misafirlerini utandırabilecek ve Bayan Smeardon'ı
şaşırtabilecek her şeyi söyleyip yaparak, mükemmel derecede şeytani bir yaramazlık ruhuna kapılmıştı.

Ama sonunda Bayan de Tracy masadan kalktı ve hanımlar onu odadan takip ederek Lavendar'ı Carnaby ile baş başa bıraktılar.

"Güzel Amerikalı kuzenim bu gece her zamankinden daha güzel, değil mi Bay Lavendar?" dedi çocuk, dünya adamı olduğu yönündeki gülünç varsayımıyla.

"Al bakalım genç dostum; bu kadar yeter! Çok fazla konuşuyorsun," dedi Lavendar, kendine bir kadeh şarap doldurup içmek için açık pencerenin yanına otururken. Belki de haksız yere gücenen Carnaby odadan çıktı ve yaşlı adamı kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Bu arada Robinette teyzesiyle oturma odasına gitti ve Bayan Smeardon yukarı çıkıp mektup yazarken loş ışıkta birlikte oturdular.

"Teyze de Tracy," diye başladı Robinette, "bu öğleden sonra onunla birlikte olduktan hemen sonra Bayan Prettyman'ı ziyaret ediyordum ve biliyor musun, sevgili yaşlı ruh kafasına çok garip bir fikir
almıştı! Senden
kulübeyi terk etmesini isteyeceğini söylüyor."

"Kulübesinin bulunduğu arazi satılmak üzere," dedi Bayan de Tracy. "Taşınması gerekiyor."

"Evet, bunu gayet iyi anlamıştı; ama başka bir ev
almayacağını düşünüyor; doğal olarak onu üzen şey buydu.
Elbette eski yeri terk etmekten nefret ediyor, ama bence
daha güzel bir kulübe alırsa, bu onu oldukça rahatlatacaktır," dedi Robinette
hızla.

"Şu anda arazide boş kulübem yok," dedi Bayan de Tracy
sessizce.

"O zaman ne yapacak? Başka bir yer onun için hazırlanana kadar
taşınması imkansız değil mi?" Robinette ayağa kalktı ve
masanın yanında durdu, parmak uçlarını masaya yasladı, yoğun bir ciddiyetle.
Teyzesinin cevabına duyduğu öfkeyi ve dehşeti gizlemeye çalışıyordu.

"Bayan Prettyman'ın Exeter'da akrabaları var," dedi Bayan de Tracy, göz kapağını bile kırpmadan.

"Evet; ama onlar fakir. Çok yakın akraba değiller ve onu
istemiyorlar. Ey Teyze de Tracy, onu gitmeye zorlamak gerekli mi?
O erik ağacına bağımlı! Reçelden yılda yirmi beş dolar kazanıyor!"

"Doların benim için hiçbir önemi yok," dedi Bayan de Tracy buz gibi bir
tebessümle.

"Peki, o zaman pound: beş pound kazanıyor. Siz ona eşdeğerini vermezseniz, o olmadan nasıl yaşayacak? Geçim kaynağının yarısı! Bunu düşüneceğinize söz vermiştim? Yanılmışım mı?"

Bayan de Tracy'nin kalbinde eski acılar, bir ömür boyu süren önyargılar ve kinler yükseldi. Robinette'in annesiyle ilgili her şey onun gözünde yanlıştı ve şimdi Robinette'le ilgili her şey de yanlıştı ve şaşırtıcı bir hızla daha da yanlış oluyordu.

"Benim adıma hiçbir söz verme hakkınız yoktu," dedi sertçe. "Aptalca ve resmiyetsizce davrandınız. Bu
sizin işiniz değil."

"İzin verirseniz bunu memnuniyetle kendi işime yaparım, Teyze de Tracy!"
diye yalvardı Robinette. "Bayan Prettyman'a bakmaya meyilli hissetmiyorsanız, öyle değil mi? O annemin yaşlı dadısı ve
benim kendime ait diyebileceğim bir kuruşum olduğu sürece hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak!" Robinette'in
gözleri yaşlarla doldu, ama Bayan de Tracy bu
duygu gösterisinden hiç etkilenmedi, çünkü bu ona gereksiz ve teatral geliyordu. "Bu konuda benimle konuşma tarzınla kendini çok unutuyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Gençliğimde uygunsuz davrandığımda, annem bana her zaman yukarı çıkmamı, kendimi odamda tek başıma kapatmamı ve düşüncelerimi toplamamı söylerdi. Bu sürecin her zaman sakinleştirici bir etkisi oluyordu. Denemeni tavsiye ederim."

Robinette'e iki kez ipucu verilmesine gerek yoktu. Odadan bir kasırga gibi fırladı, nereye gittiğine bakmadan. Koridorda, yemek odasından yeni çıkmış olan Lavendar'la yüz yüze geldi.

"Bay Lavendar!" diye bağırdı. "Salona git ve teyzemle konuş. Ona vaaz ver! Onunla tartış! Ona bu şekilde
davranamayacağını ve davranmaması gerektiğini; gidip Bayan Prettyman'ı dışarı atamayacağını,
erik ağacını çalamayacağını ve ona dünyada neredeyse
bir kuruş veya başını sokacak bir çatı bırakamayacağını ikna et!"

"Bu çok hoş veya çok hoş bir iş değil, Bayan Loring, kabul ediyorum," dedi Lavendar sessizce.

"Bu İngiliz yasası mı?" diye bağırdı Robinette öfkeyle. "Eğer öyleyse, buna
acı ve adaletsiz derim!"

"Bazen yasalar çok sert görünüyor," dedi Lavendar. "Bu konuyu seninle
başka bir zaman sessizce tartışmak istiyorum."

Konuşurken, Carnaby belirdi ve meselenin ne olduğunun kendisine söylenmesini istedi, ancak Robinette, özellikle söz konusu hanım ev sahibiniz olduğunda, genç torununa bir büyükanneyi eleştirmenin çok kolay olmadığını keşfetti.

"Teyze de Tracy ve ben, Bayan Prettyman ve kulübesi ve erik ağacı hakkında küçük bir fikir ayrılığına düştük," dedi çocuğa sessizce ve Lavendar onaylayarak başını salladı.

"Prettyman çuvalı aldı, değil mi?" diye sordu Carnaby, bir çocuğun dikkatsizliğiyle.

Robinette çok ciddi görünüyordu. "Sevgili yaşlı dadım kulübesini terk edecek," dedi sesinde bir titremeyle. "Erik ağacını kaybedecek--"

"Ama elbette tazminat alacak," diye haykırdı Carnaby.

"Hayır, Middy; tazminat almayacak," dedi Robinette alçak bir sesle.

"Eh, ben buna çok zor diyorum! Bu çok büyük bir utanç," dedi Carnaby, kulaklarını dikerek ve yüzünü değiştiren ani bir kaş çatmasıyla. "Diyorum ki, Mark--" Fakat Lavendar, Bayan Prettyman'ın haksızlıklarını tartışmak için o anın uygun olduğunu düşünmedi. Ayrıca, Robinette'in bitmek bilmeyen bir akşam boyunca oturma odasından kovulmasını istemiyordu. Carnaby'yi şimdilik susturmayı başardı.

"Bir süreliğine baltayı gömelim," diye önerdi. "Unuttunuz mu Bayan Loring, Bayan de Tracy'ye bu gece sizin yararınıza Stoke Revel mücevherlerini
göstereceğine söz verdirmiştim?"

"Ah! Ama şimdi rezil oldum, o göstermeyecek!" dedi Robinette.

"Evet, gösterecek!" dedi Carnaby. "Hiçbir şey yaşlı kadını mücevherleri göstermek kadar
cennetsel bir ruh haline sokamaz. Kaçırma, Kuzen
Robin! Sanki Londra Kulesi ve Madam Tussaud's bir aradaymış gibi, bu gösteri, sana temin ederim. Hadi! Salona geri dön. Mark oradayken korkmana gerek yok!"

Robinette, şu anda Bayan de Tracy'den korkması gereken tek şeyin bir veya iki siyah bakış olduğunu fark etti ve bunlar bile Lavendar'ın inceliğinin simyasıyla
daha az şiddetli hale geldi. Mücevherlerin sergileneceğine dair bir hatırlatma nezaketle karşılandı. Bates ve
Benson çağrıldı ve sayısız anahtarla silahlanarak
yeraltı bölgelerine indiler, burada kasalar açıldı ve mücevher kutuları salona
ciddi bir şekilde getirildi. Bayan de Tracy, anahtarların asla kendi ellerinden çıkmasına izin verilmediği son kapları açarken neredeyse dindar bir tavır takındı.

"Eğer işlemler dua ile başlayıp bir ilahi ile bitseydi, bu beni hiç şaşırtmazdı!" dedi Robinette kendi kendine,
sessizce bakarak. Neyse ki onun sessizliği,
hayranlık duygusunun suskunluğu olarak algılandı ve yüce akrabasının gözünde, son zamanlardaki uygunsuz davranışlarını telafi etmek için epeyce bir şey yaptı. Aslında,
saygısız düşünceleri çoğunlukla Stoke Revel _corbeille_'in tarihi parçaları hariç hepsinin Tiffany veya Cartier tarafından yeniden
yerleştirilmelerinin daha iyi olacağı yönündeydi.

Bayan de Tracy eski bir şagreen kutusunu açtı ve ateş ışığı küçük bir
taçtaki elmasların üzerinde titredi.

"Bu, ünlü Montmorency setinin bir parçası," diye gururla duyurdu,
bir Regalia Muhafızı tonuyla. Sonra püsküllerle biten bir
inci ipi çıkardı. "Bunlar Marie Antoinette'e aitti," dedi.

Daha sonra bir zümrüt seti üretildi ve zümrütlerin bir zamanlar bir tacı süslediği açıklandı. Koyu yeşildi, elmas yuvalarına
yerleştirilmişti; pahalıydı, benzersizdi; ancak Robinette'i soğuk bıraktılar,
ancak çoğu Amerikalı kadın gibi o da değerli taşları bir süs olarak severdi. O zümrütlerden biri, diye düşündü, yaşlı Lizzie Prettyman'ın kulübesinden elli kat daha değerliydi: bunlardan birinin satışı, zavallı, zararsız yaşlı bir kadına bu kadar sıkıntı verecek olan diğer satışı önleyecekti.

"Mücevherlerini ne zaman takıyorsun, Teyze de Tracy?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Amiralin ölümünden beri onları takmadım," diye erdemli bir cevap verdi, "ve onları asla benim olarak adlandırmadım veya düşünmedim, Robinetta.
Onlar de Tracy mücevherleri. Carnaby evin reisi olduğunda, onlar onun olacak. Karısının onları uygun zamanlarda taktığından emin olacak."

"Carnaby'nin karısı!" diye düşündü Robinette. "Neden! O doğmamış olabilir! Belki de
asla karısı olmayabilir! Ve tüm o değerli taşların, zindandaki mahkumlar gibi
yıllarca bu kutularda saklanan parlaklıklarını
ve yıllarca, sadece ara sıra Bates ve Benson tarafından serbest bırakılıp,
gardiyanlar gibi
anahtarlarını şıngırdatarak! Ve bu ev de bir hapishane!" diye düşündü kendi kendine; "ruhlar için bir hapishane!" ve biriktirdiği servetin düşüncesi onu öfkelendirdi;
hiçbir zaman yeterli yiyecek olmayan, misafirlerin ateşsiz yatak odalarında titrediği, hizmetçilerin açlıktan ölmek üzere oldukları için
kalmadığı bir evdeki tüm bu gizli hazine! Ve
gençliği gereksiz
ekonomiler yüzünden acılaşan Carnaby de: Çok az harçlığı olan ve arkadaşlarının arasında alay konusu olan Carnaby için bu fedakarlıklar
yapılıyordu! Garip gelenekler! Aile gururunun fetişleri, onun düşüncesine göre, güneşin altındaki herhangi bir vahşininki kadar
groteskti.

"Zavallı sevgili Middy!" diye düşündü. "Böyle bir atmosferde
yetişme şansı ne?" Ama o anda gözlerini
kaldirdi ve o anın gerçek Carnaby'sini gördü,
kasvetli hayal gücünün, kalbini aşağılara vaaz eden
küçük özdeyişler
hazinesiyle gelecekten çağrıştırdığı Carnaby'yi değil. Büyükannesinin bilgisi olmadan Marie Antoinette incilerini ele geçirmeyi ve onları boynuna asmayı
başarmıştı; Montmorency tacını kendi zarif kafasına
yerleştirmişti; Rupert'ın boğazına ağır bir bilezik takmıştı ve şimdi kollarında eşini tutarak boğulan ve gözleri yaşlı talihsiz adamla, Bayan de Tracy ve Bayan Smeardon'ın baygın sırtlarının arkasındaki daha uzak oturma odasında ayak ucunda vals yapıyordu.

"O sadece dikkatsiz bir çocuk," diye düşündü Robinette, "umursamaz, umursamaz, kafası karışık bir genç. Henüz doğasını zehirleyemezlerdi ve eminim iyi bir kalbi vardır. Stoke Revel'deki işlerin başında büyükannesi yerine o olsaydı, zavallı yaşlı dadımla ilgili ne yapılırdı merak ediyorum?" Robinette odasına çıkmadan önce bir an kapıda durdu. Carnaby arkasından gizlice yaklaşırken tüm tavrı depresyonu yansıtıyordu.

"Bakın, Kuzen Robin, böyle devam etmenize dayanamıyorum.
Prettyman'in derdini bu kadar ciddiye almayın. Bir şeyler yapacağız! Ben
ken
bir şeyler yapacağım! Mutlu bir düşüncem var."

XIX

AVUKAT VE MÜVEKKİL

Robinette mücevher sergisinden sonra kötü bir gece geçirdi ve ağır başı ve
ağrıyan gözleri onu Little Cummins'ten kahvaltısını yatak odasına getirmesini istemeye yöneltti. Robinette'in üzerinde dolaşan o küçük insanı görmek dokunaklıydı:
ateşi karıştırıyor, ocağı süpürüyor, perdeleri geriye çekiyor,
terlikleri gözden uzak tutuyor ve hasta bir çocuğa bakan bir anne gibi odada dolaşıyor. Sonunda, uzun koridorlardan ve merdivenlerden
taşıdığı ağır kahvaltı tepsisiyle sendeleyerek içeri girdi ve yatağın yanındaki masaya koydu.

"Hanımefendi, aşçı hanımefendiye yeni yumurtlamış bir yumurta var ama
sizin daha çok ihtiyacınız olduğunu düşündüm; ve çayı kendim demledim," diye mırıldandı; "ve somunu sizin istediğiniz gibi açtım, ekmeği incecik kestim ve işte hepinizin kahvaltıda giydiği güllerden biri;
ve sizin zenci paltonuz da bir rahatlık olmaz mıydı, hanımefendi?"

"Sevgili Küçük Cummins! Rahatlığa ihtiyacım olduğunu nereden biliyordun? Evimi özlediğimi nasıl tahmin ettin?"

Robinette başını hizmetçinin sert eline yasladı, her zaman siyah lekelerle lekelenmişti ve bu lekeler fırçalamaya izin vermiyordu. Sabahtan akşama kadar kömür kovasında, ızgarada veya siyah kurşun tabağındaydı, çünkü yılın sekiz veya dokuz ayı boyunca tek yaptığı ateş yakmak, ateş yakmak, ateşleri beslemek ve yangınlardan sonra ortalığı toplamaktı.

"Bana dokunmamalısın, hanımefendi; uygun değilim; üzerimde is ve bu saatte haşere var," dedi Küçük Cummins.

"Umurumda değil. Küllü halini birçok insandan daha çok seviyorum. Hayatın boyunca kömür kovasında kalmamalısın, Küçük Cummins; Bayan de Tracy'nin yerine iyi bir
yedek bulabildiğimizde, bu günlerde oda hizmetçim olmalısın. Eğer hanım seni
bırakırsa, bunu ister misin?"

Küçük Cummins önlüğünü gözlerine kadar çekti ve derinliklerinden anlaşılmaz
minnettarlık ve neşe patlamaları geldi. Sonra önlüğünden kapıyı görebilecek kadar
uzaklaşarak, bir tavşan gibi dışarı koştu ve
diğer hizmetçilere katılabilecek kadar kendine gelene kadar boş çamaşır odasına çekildi.

Robinette kahvaltısını bitirdi ve giyindi. Aile grubuyla tanışmak için cesareti yoktu, ancak Mark
Lavendar ile bir konuşma özlemi çekiyordu. Tamamen normal, kadınsı ve tüm yasalara, insani ve ilahi olana uygundu, ama aynı zamanda mizah anlayışına da hitap ediyordu, bu yeni erkek arkadaşının yoldaki tüm
zorlukları çözebileceğini hissetmesi. Penceresinde sabırla bekledi, ta ki evin köşesinden, sedirlerin altından ve kıvrımlı patikada, başı eğik ve çıplak, elleri ceplerinde, yürürken görene kadar. Sonra mavi pelerinini omuzlarına attı ve onu takip etti.

"Bay Lavendar," diye seslendi, onun yavaş adımlarına yetişirken, "bana biraz tavsiyede bulunacağını söylemiştin. Bir an şu bankta oturalım ve dün Teyze de Tracy'nin bizi bağladığı tüm düğümleri nasıl çözebileceğimizi öğrenelim. Ondan o kadar korkuyorum ki, ilk başta ona çekinerek ve saygılı bir şekilde konuştuğumdan eminim; ama belki de sonunda gerektiğinden daha fazla duygu gösterdim. Nezaket eksikliğim için ondan özür dilemeye hazırım, ama söylediğim hiçbir şeyi geri alabileceğimi bilmiyorum."

"Bu sizin için zor," diye cevapladı Lavendar, "çünkü annenizin yaşlı dadısına karşı doğal bir sevginiz var; ve Bayan de Tracy'nin ona karşı kayıtsız olduğunu düşünmeye başlıyorum. Belki de bizim bilmediğimiz bir tür aktif hoşnutsuzluğu var."

"Ama o çok adaletsiz!" diye haykırdı Robinette. "Bir romanda böyle bir tahliye uygulayan
bir İrlandalı ev sahibinden hiç duymadım. Eğer
bir kenarda durup bunu görmek zorundaysam, o zaman Nurse'e bakma ve onu yeni bir eve taşıma hakkımı kullanacağım. Dün gece oturma odasından
çıktıktan sonra, elimden geldiğince nazikçe Aunt de Tracy'den
mücevherlerden bazılarını bana satmasını rica ettim, böylece Wittisham'daki araziden
ayrılmak zorunda kalmayacaktı. Çok öfkelendi ve bunu duymak istemedi. Sonra
erik ağacı kulübesini satın almayı teklif ettim, böylece aile içinde kalabilirdi ve o da benim küstahlığıma öfkelendi. Belki de Amiral'in yeğeni ailede _değildir_."

"O, himaye veya hatta eşitlik varsayımı gibi hiçbir şeye tahammül edemez," dedi Lavendar. "Orada dikkatli olmalısın."

"Sana patronluk taslamam mı gerekiyor?" diye sordu Robinette sitemle.

"Hayır; ama teyzenizle olan tanışıklığınız çok kısa ve o sıra dışı bir karakter; anlaşılması zor. Her adımda onun önyargılarına kolayca
rastlayabilirsiniz."

"Onu şu an olduğumdan daha iyi anlamak istemezdim." ve
Robinette saçlarını isyankar bir şekilde geriye itti.

"Yaklaşık beş dakikalığına müşterim olur musun?" diye sordu Lavendar.

"Evet, gönüllü olarak, çünkü önümde Hemşire
Prettyman'ı alıp Amerika'ya giden ilk vapurla yola çıkmaktan başka bir şey göremiyorum."

Bayan Loring, bu oldukça radikal
işlemi yapabilecekmiş gibi görünüyordu ve ayrıca, Lavendar'a karşı büyüyen herhangi bir sevgisi, bu yeni koşulların baskısı altında kolayca
yok olacakmış gibi.

"Durum özetle şöyle," dedi Lavendar, piposunu
doldururken. "Bayan de Tracy, Bayan Prettyman'dan kulübeyi terk etmesini istediğinde tamamen yasal hakları dahilindedir; gelir kaynağı olan erik ağacı için tazminat vermeyi reddettiğinde de yasal olarak haklıdır; ayrıca mülkte ihtiyaç duyulan iyileştirmeler için para bulmak amacıyla kulübeyi ve araziyi
fahiş bir fiyata satma konusunda mali olarak haklıdır."

"Bunların hiçbiri reddedilemez, kabul ediyorum."

"Bayan de Tracy onları yumuşatmaya istekli olsaydı, tüm bu yasal haklar yumuşatılabilirdi, ancak ne yazık ki
savunma
konusuna alındı. İlk başta ona karşı çıktığımda bundan hoşlanmadı.
Babamın birkaç gün önce yaptığı gibi, ona küçük bir anlaşma yapmasını tavsiye etmesinden hoşlanmadı. Bayan Prettyman'ın erik ağacının sahibi olma varsayımına kızdı; dadısının davasını yiğitçe savunmanıza öfkelendi."

"Anlıyorum; biz onu adaletsizliğinde daha kararlı hale getirdik."

"Şimdi cesaretini göstermen çok iyi," diye devam etti Lavendar, "haklı olduğunu bildiğin bir davadan vazgeçmektense teyzenin hoşnutsuzluğuna katlanman; ama bak bizi nereye götürüyor."

Robinette sıkıntılı gözlerini Lavendar'ın gözlerine kaldırdı,
iniş yerinin avukatın belirlediği yer olacağını, kendisinin istediği yer olmayacağını anladığını göstermek için iç çekti.

"Devam et," diye sabırla iç çekti.

"Hukuk danışmanın Amerika'dan gelip annenin ailesiyle kavga etmeni imkansız görüyor; aslında tek ailen.
Bu mesele sonuna kadar giderse teyzenin evini terk etmek isteyeceksin."

"Bu duyguyu beklemek zorunda kalmamalıyım," dedi Robinette bastırılamaz bir şekilde. "Teyze de Tracy önce bunu isterdi!"

"Böyle bir durumda doğal olarak senin yanında durabilir ve dururdum."

"_Yapar mıydın_?" Robinette anında bir mücevher gibi parlayarak bağırdı.

Lavendar şaşkınlıkla ona baktı. "Lütfen beni ne sanıyorsun? Kimin tarafında olabilirim, canım - canım Bayan Loring? Ama
işe devam etmek için. Yukarıda belirtilen durumda, ne babam ne de ben
mülkün sorumluluğunu almaya devam edemeyiz. Bu küçük bir konu ama Amiral'in zamanına kadar uzanan uzun bir dostluk nedeniyle zorlukları artırıyor. Sonra Carnaby var. Carnaby, canım Bayan Loring, sana ait. Onu terk etmek mi istiyorsun? O sana
hayran ve sen de onu
etkileyeceksin, eğer bunu kullanmayı seçersen."

"Carnaby'yi nasıl etkileyebilirim - Amerika'da?"

Bu bir darbeydi ama Lavendar hiçbir işaret vermedi. "Her zaman Amerika'da olmayabilirsin," dedi. "Şimdi neden Bayan de Tracy'nin araziyi, kulübeyi ve erik ağacını normal işleyişte satmasına izin vermiyorsunuz? Ah, keşke
_ben_ o mübarek şeyi satın alabilseydim!" diye haykırdı, parantez içinde.

"Ah! Keşke _ben_ erik ağacını satın alabilseydim ve onu her zaman
çiçek açmış bir şekilde sabah odamda tutabilseydim!" diye iç çekti Robinette.

"Ama ne yazık ki, Waller R. A. erik ağacını satın alacak, onu kahretsin!
Şimdi, Bayan de Tracy mülkü ve tüm
ekipmanlarını kesinlikle sattıktan hemen sonra, en güzel ve en uysal
biçiminizle (uysallık sizin güçlü yanınız değil!) teyzenize Bayan'a bakmanıza
bir itirazı olup olmadığını sorun. Prettyman, kalan birkaç
yıl boyunca. Bu arada Bayan de
Tracy'yi rahatsız etmesini önle ve zavallı yaşlı sevgiliyi geleceği için planlarla mutlu et. Eğer
uysallıktan yoksunsan, insanları mutlu etmekten çok uzaksın!"

"Böyle bir argüman duymadım! Macduff'u Macbeth'in
kollarına düşürürdü; Kilkenny kedilerini
kendilerini sakinleştirirdi! İçeri girip üç kez suçlu
teyzemden
acımasızca özür dileyeceğim, sonra kendimi Wittisham'a giderek ödüllendireceğim."

"Eğer feribotla geçersen, gelip seni almak isterim. Bu benim ödülüm olacak."

"Neyin ödülü?"

"Kişisel eğilimlerime tamamen aykırı bir şekilde sana tavsiyede bulunduğum için. Tamamen politikaya dayalı eylem planları bana pek çekici gelmiyor."

XX

YENİ EV

Robinette, Bayan Prettyman'ı görmeye giderken oldukça terbiyeli bir ruh hali içindeydi. "Aptalca davrandım, tedbirsiz davrandım; aman Tanrım! Hala öğreneceğim çok şey var!" diye içini çekti. "Sinirlenerek hiçbir zaman iyi bir şey yapılamaz; bu sadece her şeyi yanlış yapar. Bay Lavendar'ın tavsiyesini dinlemeye çalışacağım. Bu sabah Dadı'ya karşı çok tedbirli olmalıyım - ona asla Teyze de Tracy'nin yanıldığını
düşündüğümü göstermemeliyim; sadece onu çok nazikçe başka bir eve taşınmaya ikna et ve
nerede olacağını onunla ayarla."

Robinette gibi aceleci bir doğanın herhangi bir konuda geri durması her zaman zordur. Doğrudan Bayan Prettyman'ın odasına koşmak ve kollarını yaşlı kadının boynuna dolayarak ona her şeyin hallolduğunu haykırmak isterdi. Ve bunun yerine, kendi kendine söylediği gibi, "diğer insanlar gibi", nazikçe, ihtiyatlı ve akıllıca konuya gelmeliydi.

Kulübe o öğleden sonra çok sessiz görünüyordu ve Robinette, içeri girmesi için
iki kez kapıyı çaldıktan sonra, yaşlı, tiz sesin ona seslendiğini duydu.

"Neden, sevgili hemşire, neredesin? "Uyuyor muydun?" Robinette içeri girerken söyledi, çünkü Bayan Prettyman yeni güzel sandalyede oturmuyordu.
Sonra sesin mutfağın yanındaki küçük yatak odasından geldiğini ve yaşlı kadının yatakta olduğunu gördü.

"Hasta değilim, canım, sadece kemiklerimde yorgunluk var," diye açıkladı Robinette yanına oturduğunda. "Ve komşum Bayan Darke bana dedi ki, 'Gününüzü yatakta geçiriyorsunuz, Bayan Prettyman, canım, ve ben sizin işinizi sizin için yapacağım - işte buradayım, Missie, yeterince doğru."

"Dün endişelenmiştiniz sanırım," dedi Robinette; "evden
çıkmak konusunda endişeliydiniz."

"Öyleydim, Missie, öyleydim," diye itiraf etti.

"Bugün bu yüzden geldim; endişelenmeyi bırakmalısınız, çünkü
her şeyi hallettim. Dün gece teyzemle konuştum ve bu evi terk etmen gerektiği doğru; ama şimdi seninle yeni bir ev için anlaşma yapmaya geldim."

Yaşlı kadın yüzünü elleriyle örttü ve Robinette'in kalbine
doğru işleyen küçük bir çığlık attı.

"Lor' şimdi, Bayan, bunca yıldır bulunduğum bu yeri nasıl terk edeceğim? Dün dediğin gibi bunun bir hata olduğunu düşündüm."

"Ama ne yazık ki, tamamen bir hata değildi," Robinette itiraf etmek zorundaydı
üzgünce, eski arkadaşının hayal kırıklığını nasıl iki katına çıkardığını fark ettiğinde gözleri yaşlarla doldu. Sonra öne oturdu ve Bayan Prettyman'ın elini eline aldı.

"Canım hemşire," dedi, "eski evi terk ettiğin için üzülmeni istemiyorum, çünkü orası pek de iyi bir yer değil; yenisi
çok daha iyi olacak!"

"Öyle, eminim canım, sadece _yeni_," diye kekeledi Bayan Prettyman. "Benim yaşıma kadar yaşarsan, Missie, yeni şeylerin seni
korkuttuğunu göreceksin."

"Ah, ama yeni bir ev değil, Nursie! Anlatana kadar bekle! Her şeyi
güçlü ve sağlam, fırtınalarda buradaki gibi sallanmıyor; içeri tüm güneş ışığını
almak için güzel, parlak pencereler; böylece
'romatizma' yok ve sevgili yaşlı gözlerinde acı gözyaşları yok!"

Robinette'in sesi aniden kesildi, çünkü bir anda yeni evinin parlak tasvirinde
kehanetvari bir şeyler olduğunu fark etti. Yanındaki o eğilmiş küçük figür, bu titreyen
uzuvlar ve donuk yaşlı gözler,--bir zamanlar bu kadar dikkatlice inşa edilmiş olan bu yaşam evi tekrar toza dönüşüyordu ve kiracısı gerçekten de
yeni, oldukça, oldukça farklı bir tane istiyordu! Robinette'in boğazında bir hıçkırık yükseldi, ama onu yuttu ve neşeyle devam etti.

"Başka bir şey hakkında da karar kıldım; başka bir erik ağacın olacak, yoksa hayat senin için aynı olmayacak. Ve biliyorsun ki
günümüzde oldukça büyük ağaçları
nakledebiliyorlar ve harika bir şekilde büyütebiliyorlar.
Birkaç gün önce biri bana bunun nasıl yapıldığını anlatıyordu.
Onları çok dikkatli bir şekilde kazıyorlar ve yeni
çukura koyduklarında, her minik kök yayılıyor ve toprağa doğru yönde yerleştiriliyor, okşanıyor, ikna ediliyor ve sağlamlaştırılıyor ve
göz açıp kapayıncaya kadar toprağa tutunuyorlar. Harika değil mi? Peki, senin için o kadar akıllıca yeni bir ağaç diktireceğim ki belki gelecek yıla kadar birkaç erik sahibi olursun, kim bilir? Ve gelecek yıl daha fazla erik! Ve gelecek yıl, reçel!"

"'Çok güzel olacak, kesinlikle,' dedi yaşlı kadın, sonunda tüm bu sevinçlerin tanımı altında alevlenerek. "Ve sizce,
Missie, yeni kulübe gerçekten romatizmamı iyileştirecek mi?"

"Elbette, Hemşire. Kuru yeni bir evde romatizma olduğunu duyan var mı?"

"Ev yeni ama romatizmalar eski," dedi Bayan Prettyman bilgece.

"Eh, _seni_ tamamen yeni yapamayız ama elimizden geleni yapacağız. Buradan çok uzak olmayan güzel bir kulübe hakkında bilgi alacağım; bu kulübenin satılmasına
çok zaman var. Kuru, sıcak ve rahat olacak ve içinde tamamen başka bir insan hissedeceksin."

"Bu yeni evler korkunç canım, yemler mi?" dedi yaşlı kadın endişeyle.

"Hiçbir şekilde; ayrıca bu seninle halletmek istediğim başka bir konu,
Nursie. Kirayı her zaman ben ödeyeceğim ve sana işlerde yardımcı olacak hoş bir kız çocuğun olacak ve her ay sana bir miktar ödeme yapılacak, böylece hiç
endişelenmeyeceksin."

"Oh, Missie, Missie, ne diyorsan? _Ben_ bir daha asla
endişelenmeyeceğim!"

"Asla olmayacaksın, eğer engelleyebilirsem; yaşlıların asla
endişeleri olmamalı; gençler bunun için burada, onlara bakmak ve onları
mutlu tutmak için."

Bayan Prettyman yastığa yaslandı ve Robinette'e
inanmaz bir şekilde baktı; böyle bir çözümün tüm dertlerine
çözülmesi mümkün değildi. Yetmiş küsur yıl boyunca çalışmış, mücadele etmiş ve
bazen neredeyse açlıktan ölecekti ve burada birileri ona
bu mücadelelerin sonsuza dek bittiğine, artık çok
çalışmasına veya bir daha asla endişelenmesine gerek kalmayacağına dair güvence veriyordu. Bu doğru olabilir miydi? Ve hepsi Bayan
Cynthia'nın kızından geliyordu!

Robinette eğildi ve kırışık yaşlı yüzü yumuşakça öptü.

"İyi geceler, Nursie canım," dedi. "Bugün daha fazla seninle
kalmayacağım, çünkü yorgunsun. İyi uykular çek ve
güçlü ve parlak bir şekilde uyan."

"İyi geceler, Missie, iyi geceler canım," dedi yaşlı kadın. Yüzü
daha önce hiç olmadığı kadar huzurlu bir ifadeye bürünmüştü.

Yastığının üzerinde döndü ve gözlerini kapattı, Robinette'in odadan çıkmasını
beklemeden.

"Zaten bunu yapmama izin verildi," dedi Robinette kendi kendine,
sessiz uyuyana bakmak için kapıda durup sonra
kıyıya yaklaşan küçük bir tekneye baktı. Kulübe,
onu geçmişiyle bağlayan neredeyse tek nesneyi barındırıyordu; teknenin, tüm geleceğini barındırdığını hissediyordu.

* * * * *

Lavendar kürek çekerek geçtiğinde nehir çok sessizdi. Robinette'in yükselen gelgite "Ürdün'ün kabarması" dediği şey bitmişti;
şimdi cam gibi su, kıyılarının üzerinde asılı duran ve oraya buraya dalan ağaçlardan gelen her yaprağı ve dalı yansıtıyordu.

Teknesini iskeleye bağlayan Mark, Bayan Prettyman'ın kulübesine doğru ağır ağır yürüdü ve Bayan Loring,
gelişini, anlaştıkları gibi,
bahçeye giden taş döşeli patikadan yürüdü ve nehirden ayıran alçak duvarın kenarına oturdu. Tam önünde, Robinette'i ilk gördüğü yerde, kucağında minik ayakkabıyla yaşlı dadısının yanında
oturduğu küçük, yıpranmış bank vardı. Daha iki hafta
geçmemişti; ancak ona o öğleden sonra nasıl bir adam olduğunu
zor hatırlayabiliyormuş gibi geliyordu; yeni bir benlik, yeni bir amaçla
dolu ve o anda yeni bir umut, daha önce olduğu nesnesiz varlığın yerini almıştı.

Her şey çok sessizdi; köyden veya nehrin aşağısındaki nakliyeden neredeyse hiç ses gelmiyordu. Lavendar, Robinette'in kulübenin içinde net sesini duyduğunu
zannetti; sonra aniden
irkildi ve kaldırımlı patikadan gelen hafif adımlarını
dinlerken yüreğine kan hücum etti.

"İşte buradasın!" diye fısıldadı. "Çok yüksek sesle konuşmayalım, çünkü Dadı
ben onu bıraktığımda uykuya dalıyordu. 'Bayan Mackenzie'nin' vakvaklamasını önlemek için
üstüne bir masa örtüsü ve
bir battaniye örttüm. Bayan
Prettyman pek iyi değil, zavallıcık ve yatakta. Az önce
sahip olacağı güzel yeni evden ve
nakledilen erik ağacından bahsettik; küçük ama bir iki yıl içinde meyve vermeye hazır
ve bunun gibi erik ve reçel verecek. Onu çok mutlu bir şekilde bıraktım!"

Durdu ve yukarı baktı. "Ah! Herhangi bir yeni ağaç bu kadar güzel olabilir mi? Dünyada bundan daha zarif bir şey var mıdır?
Mükemmellik saatine yeni ulaştı, Bay Lavendar;
kalamazdı,--geçici bir dünyada bu kadar güzel bir şey."

Alçak duvara oturdu ve ağaca baktı. Orada durdu ve
mükemmel saatinde parladı. Başka bir gün, çiçekler
çok
açmış, her küçük
sarsıcı rüzgarla yere doğru savrulmaya başlardı; şimdi zirvesindeydi, öyle beyaz bir güzelliğin mucizesiydi ki
kalbin durup düşünmesine neden oluyordu. Arılar ve kelebekler
vızıldıyor ve etrafında uçuyordu; çimenlere narin bir gölge düşürüyordu ve
duvara yaslanmış bir şekilde
bir aynadaki gelin gibi nehirde tekrar görüntüleniyordu.

Robinette ağaca bakarak oturuyordu ve Lavendar da ona bakarak oturuyordu.
O anda, umudunu
paramparça edebilecek herhangi bir soru sorarak sessizliği bozmak için "kaderinden çok fazla korkuyordu", tıpkı ilk esintinin altlarındaki cam gibi suda şekillenen
resmi bozacağı gibi.

"Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi Robinette. "Kim öfkelenebilir ki,
ve o güzel şeye bakabilir? Sevgili yaşlı Dadı'yı yine oldukça mutlu
bıraktım ve henüz Teyze de Tracy'yi geri dönülmez bir şekilde gücendirmedim ve tüm bunlar
çünkü beni mantıksız olmamaya ikna ettin. Yine de kendimi bırakırsam bir dakika sonra tekrar yapabilirim. Adaletsizlik
İngiltere'de insanları hiç öfkelendirmez mi?"

Lavendar güldü. "Bu beni sık sık öfkelendiriyor, ama
atlar kaçmak istediğinde dizginleri boyunlarına atmanın, sonunda doğru yolda daha hızlı ilerlememizi sağladığını hiç görmedim."

"Sık sık düşünüyorum," dedi Robinette, "insanları gerçekten öfkeli ve
huysuz görebilseydik, biz--" Tereddüt etti ve ekledi, "onları iyi tanıyabilmek için, çok daha dikkatli olmalıyız."

"Evet," dedi Mark, başını eğip çok dikkatli bir şekilde konuşarak,
"işte bu yüzden keşke beni en kötü anlarımda görebilseydin.
Eğer bilseydin, utancıma katlanırdım ama ne yazık ki, insan
en kötü anlarını sipariş üzerine gösteremez; beklenmedik
bir şekilde karşısına çıkar."

"Otuz yıllık bir hayatın insana bazı insanlar hakkında bir şey öğreteceğine inanmıyorum - onlar çok _çatlak_," dedi Robinette düşünceli bir şekilde. Ayağa kalkıp bir an erik ağacına yaslanmış, beyaz dalların arasından yukarı
bakmıştı.

Lavendar ayağa kalktı ve yanına dikildi. "Otuz yıl - otuz yıl içinde yetmişe
deceğim."

Küçük bir rüzgar esintisi ağacı salladı; bazı yapraklar üzerlerine doğru sürüklendi, beyaz güveler gibi, yaz karının pulları gibi, mükemmelliğin kısa
saatinin yakında geçeceğine dair bir uyarı... ve altında
insan yaratıklar otuz yıldan bahsediyorlardı!

XXI

CARNABY DÜĞÜMÜ KESME

O öğleden sonra, Carnaby'nin "kesinlikle
küflü bir zaman" geçirdiğini ve izninin bitmek üzere olduğu ve kalan öğleden sonralarının az olduğu için, kendisini yaralı bir birey olarak görüyordu.
Robinette ve Lavendar, ya birbirleriyle ya da
içerisini ve dışını ona
söylemedikleri bir tartışma konusuyla sürekli meşgul görünüyorlardı.

"Kısmen o mübarek erik ağacı yüzünden," dedi kendi kendine; "ama
elbette onlar da kaşıklıyorlar. Çok büyük ihtimalle bu zamana kadar nişanlanmışlardır.
Ona tekrar evleneceğini söylememiş miydim? Eh, eğer evlenmek zorundaysa, bu
yaşlı Lavendar da olabilir. O iyi bir adam, ya da aşık olmadan önce öyleydi."

Carnaby içini çekti. Rakibine karşı bu cömertlik çabası onu
tuhaf bir şekilde tesellisiz hissettirdi. Sabah boyunca nehirde balık tutmuş ve kürek çekmişti; kurnazlık yapmıştı; Rupert'ı kesinlikle hasta eden özel bir tavşan
hazırlığıyla beslemişti, istenen sonuç neredeyse kışkırtıcı bir hızla elde edilmişti. Böylece
başarı bile sönükleşmişti ve Carnaby'nin keskin ve tembel zekası, büyüklerini meşgul eden
sorun üzerinde çalışmaya başlamıştı. Ne Robinette ne de Lavendar, büyükannesinin özelliklerini çocuğa anlatabilirdi, ancak Carnaby arazinin nasıl olduğunu kendi kendine bulmayı başarmıştı.

"Waller R. A. erik ağacına neden bu kadar meraklı?" diye sormuştu.

"Dörtlü bir çalışma yapmak istiyor," diye cevaplamıştı Lavendar. "İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış aylarındaki erik ağacı."

"Ne kadar da kötü bir fikir!" dedi Carnaby basitçe.

"Çok kötü, genç dostum, seni temin ederim!" Lavendar
geri döndü. "_Graphic_ ve _The Lady's Pictorial_'ın sayısız
yaz sayısı için renkli çizimler sağlayacak ve Waller R. A.'nın ceplerini altınla dolduracak, bunların bir kısmı yakında Stoke Revel banka hesabına sızacak, umarız."

"Bundan pek emin değilim!" dedi Carnaby; ama kendi kendine söyledi,
sadece çok masum bir şekilde yüksek sesle sordu, "Waller R. A.
erik ağacı olmadan kulübeye veya araziye bakmazdı, sanırım?"

"Kesinlikle hayır," diye cevaplamıştı Lavendar. "Erik ağacı anlaşmada güvence altına alındı, eminim daha önce hiçbir erik ağacı güvence altına alınmamıştır. Waller R.
A. aptal değil!"

Bu bilgileri ve topladığı diğer birçok şeyi sindiren Carnaby,
şimdi en sevdiği tünek olan bir ağacın tepesine tırmandı ve
ciddi ve basit düşüncelere daldı.

"Bu yaşlı kadını kulübesinden
kovmak çok büyük bir utanç," dedi kendi kendine, ". Kuzen Robin bunun çok büyük bir utanç olduğunu düşünüyor ve dahası Mark da düşünüyor ve o bir erkek ve avukat, bu pazarlığa
giriyor."

Carnaby, yaşlı Bayan Prettyman'in bir zamanlar üniversiteye götürmesi için ona verdiği bir kavanoz reçeli pişmanlıkla düşündü. Ne kadar güzel bir reçeldi ve kavanoz ne kadar büyüktü! Ona hiçbir şey vermemişti -kendisini
kutsayacak tek bir kuruşu bile yoktu; ve şimdi büyükannesi zavallı yaşlı yaratıktan sahip olduğu her şeyi alıyordu. "Bu normal bir açgözlülük," diye düşündü, "ve o cehennem erik ağacı her şeyin dibinde. Naboth'un bağı buna kıyasla bir şaka ve
Adı-Ne ve o tek dişi kuzu orada yok." Utançtan kıpkırmızı oldu. Sonra düşündü, "Eğer erik ağacı orada olmasaydı, Waller R. A. kulübeyi istemezdi ve yaşlı Bayan Prettyman bölümün sonuna kadar orada yaşayabilirdi." Yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi, en yaramaz ifadesi, Rupert'ın köpek zekasıyla korkmayı öğrendiği ifade. Kolunun kasını şefkatle hissetti ve çimdikledi. (_Kas_ kelimesini her zaman fonetik ilkelere göre kendisi hecelerdi. )

"Aptal ve küçük bir çocuk olabilirim" (genelde _madenci_ olarak yazılırdı),
tünediği yerden inerken, "ama en azından
bir ağacı kesebilirim!" dedi.

Stoke Revel'in evine bağlı atölyelerde ve alet kulübelerinde hemen gözden kayboldu ve hemen
özenle ve titizlikle aradığı nesneyle
donatılmış olarak dışarı çıktı; bunu göze çarpmayan bir şekilde, bir bileme taşı olduğunu bildiği
uzaktaki bir kulübeye taşıdı.
Bu nesneyle, bileme taşıyla ve bir kova suyla
mutlu bir saat geçirdi. _Vın_,
_vın_, _vın_ diye şarkı söyledi bileme taşı, bazen yumuşak, bazen yüksek sesle--"_bu
bir balta, bir balta, bir balta ve onu tutan güçlü bir kol_!"

"Sen kendi başına biraz ormancılık yapacaksın, Usta Carnaby,
ha?" diye önerdi biley taşının sırıtan sahibi.

"Öyleyim; çok özel bir iş, Jones!" diye cevapladı genç usta,
şimdi neredeyse bir jilet kadar ince olan
aletinin keskin tarafını sevgiyle hissederek.

"Dikkatli ol, efendim, o baltayla kendi ayak parmaklarından birini kesme," dedi adam. "Senin yaşındaki biri için çok ağır.
Ama işte! Siz zailorlular bu kadar beceriklisiniz! Bu sizin mesleğiniz, tabiri caizse!"

"Kesinlikle doğru, Jones, öyle!" diye cevapladı Carnaby. "İyi günler ve biley taşını kullandığın için teşekkür ederim." Baltayı nereye saklayacağını çoktan planlamıştı, çünkü her şey hakkında kesin fikirleri vardı
ve hiçbir şeyi şansa bırakmazdı.

Carnaby o gece her zamanki saatinde yatağa girdi. Mesleği onu zaten garip aralıklarla uyanmaya alıştırmıştı ve ay ve gelgit, gece ve şafak hakkında sıradan bir çocuktan daha fazla bilgiye sahipti. Birkaç saatlik derin uykudan sonra yataktan kaydığında,
bir flanel gömlek, pantolon ve geniş bir kemer giydi ve sonra botlarını elinde taşıyarak odasından ve uyuyan evden dışarı
çıktı. Böyle bir maceraya daha layık bir şekilde pencereden dışarı tırmanmayı çok daha çok isterdi, ancak bu şekilde geri dönmesi gün ışığında tehlikeler yaratabilirdi. Bu yüzden mandalı açık bırakabileceği, sık kullanılmayan bir bahçe kapısıyla yetindi.

Çamurluk macerasında aşıkları aydınlattığında genç olan ay, artık daha deneyimli bir küreydi ve yararlı bir
ışık yayıyordu. Carnaby, kıçta çalışan tek bir kürekle itilen küçük bir teknede nehri geçmeyi planlıyordu, kürekçi ayaktaydı. Bu tekne kıyıda dolaşmak için tasarlanmıştı;
nehri geçmek yetenekli bir kayıkçının tehlikeli bir işiydi, ama Carnaby
yüzen her şeyde kendine özgü bir beceriye sahipti.
Kendini sallanan küvette dengelerken, başı çıplak, boynu çıplak, kolları çıplak,
güç ve eğitimin zarafeti ve rahatlığıyla kürek çekerken,
bir adam gibi görünüyordu, ama tanrıların gençliğine sahip genç bir adam. Ay keskin gri gözlerinde parlıyordu ve onları parlatıyordu. Soğuk bir deniz rüzgarı nehri
yükseltti, ama o bunun soğuğunu hissetmedi, çünkü macerayla
sıcak kan damarlarında
dolaşıyordu.

Wittisham karaya indiğinde derin bir karanlık içindeydi ve ay bir bulut kümesinin arkasına geçtiğinden, baltayı omuzlayarak Bayan Prettyman'ın kulübesine doğru yolunu el yordamıyla bulmak zorundaydı. Evin izole edilmiş konumu bile macerayı mümkün kılıyordu, diye düşündü; komşularının duyabileceği bir
ağaç kesemezdi ve yaşlı Elizabeth'in kendisine gelince, onun sağır olmasını umuyordu. Çoğu yaşlı kadın sağırdı, diye düşündü, ancak ne yazık ki büyükannesi hariç!

Kısa süre sonra küçük bahçeye girdi ve gece havasında çok güçlü olan
çiçek kokusunu kokladı. Erik ağacının belirsiz
ana hatlarını görebiliyordu ve tam ışık istediği sırada ay
çıktı ve beyazlığına parladı, çiçek açan şeye çok zarif bir
ruhsal güzellik verdi.

"Ne kadar fiyat, Waller R. A.?" diye düşündü Carnaby yaramazca. "Ay ışığında erik ağacı! Ha? Görmek için gözlerini vermez miydi! Ama vermez! Eğer ben bilirsem!" Çocuk, büyükannesi kadar ağacın güzelliğine kördü, ama onu nasıl keseceğine dair bilimsel fikirleri vardı, çünkü birçok ağacın kesilmesini izlemişti.

Önce, daha alçak bir dalda durup, ulaşabileceğiniz
kadar tüm yan dalları keserdiniz. Bu, gövdeyle başa çıkmayı kolaylaştırırdı ve
düşüşü daha az ağırdı ve Carnaby işe koyuldu.

"Hepsinin içinden tereyağı kadar kaygan bir şekilde geçiyor!" diye kendi kendine büyük bir memnuniyetle söyledi. Balta ona bir kişilik kazandırmıştı ve "o" değildi, "o"ydu. "Çiçek keserken bir makastan daha fazla ses çıkarmıyor; yarısı kadar bile değil!" dedi gururla. Dallar ardı ardına düştü ve bir banyo perisinin
attığı giysiler gibi ağacın etrafına uzandı. Yapraklar Carnaby'nin yüzüne, saçlarına ve omuzlarına düştü; çalışırken bembeyaz bir figürdü. Korkmuş kuşlar ve yarasalar etrafta uçuşuyordu ama onları fark etmiyordu. Tek derdi kulübenin kendisi ve sakinleriydi. Eğer _o_ uyanırsa! Ama sazlarla örtülü ve derin gölgeler içindeki küçük mesken, mezar kadar karanlık ve sessizdi.

"Derin bir uykuda ve sağır olmalı," diye düşündü çocuk. "Evet, çok
sağır." Durakladı. Görevinin ilk aşaması tamamlanmıştı.
Titreyerek ve çıplak, uçta tek bir saçma çiçek ve yaprak tutamı - katledilen ağaç şimdi ay ışığında duruyor, utancına son verecek _coup
de grace_ için yalvarıyordu.

"Çok iyi iş çıkardın," dedi katil kayıtsızca. Kollarını uzattı, avuç içlerine baktı, kabarıp kabarmadıklarını görmek için
ve işinin ikinci kısmına yöneldi. Güm! güm!
diye seslendi balta ağacın gövdesine ve ter Carnaby'nin teninin her yerine sıçradı, efordan değil, sinirsel dehşetten.

"Eğer bu ölüleri uyandırmazsa!" diye düşündü - ama kulübede uyanma yoktu. Küçük penceresi ay ışığında göz kırptı ve Carnaby,
dış kulübede bir ördeğin uykulu vaklamasını duyduğunu düşündü. Ama
tehlike geçti. Güm! diye seslendi balta yine. Ağacın ince, kesik sapı, düşmeden önce bir an hareketsiz, dik bir şekilde durdu. Sonra
kırık ve çiğnenmiş dalları arasında yavaşça çöktü ve Carnaby'nin
görevleri tamamlanmıştı.

XXII

SONUÇLAR

Sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, ışık yaklaşan şafakta hala
griyken, Robinette açık penceresinin yakınındaki bir ağaçtan öten bir kuş tarafından uyandırıldı, her notası altın bir
zilin vuruşu gibiydi. Ayağa fırladı ve dışarı baktı, ama küçük şarkıcı
susmuş bir şekilde uçup gitmişti. Bunun yerine, kütüphaneden açılan yan kapıya doğru çimenlerin üzerinden gizlice ilerleyen bir figür gördü. Loş ışıkta bile bunun
Carnaby olduğunu ayırt edebiliyordu, elinde bir şey olan Carnaby. Ne taşıdığını
tam olarak seçemiyordu, ama flanel gömleğinin kolları ölümcül bir şekilde
dirseklerinin üstüne kıvrılmıştı ve gizlice yürüyordu.

Robinette tekrar uzanırken "Bu çocuk günün bu saatinde ne yaramazlık yapıyor olabilir?" diye düşündü, ama uzun süre merak edemeyecek kadar uykuluydu.

Birkaç saat sonra Carnaby'yi kahvaltı masasında görene kadar her şeyi unuttu. Bazen o yemeğin kasveti--İngiliz evinde asla sevilen veya neşeli bir
olmayan ve kesinlikle Stoke Revel'da da hiç sevilmeyen--çocuğun şakalarından bazılarıyla canlanırdı. O,
elinde sinsice biberlik, büfeye geçerdi ve
bu saatte yemeği üzüm-fındık ve kremadan oluşan Rupert,
açıklanamayacak şekilde hapşırır ve tabağının üzerine burnunu çekerdi.

"Tanrı onu korusun, Bobs!" diye bağırırdı işkencecisi şefkatle. "Üşüdü mü? Zavallı yaşlı Kitchener! Merhaba! _Kitch!_ _Kitch!_" (şiddetli bir hapşırık gibi) ve öfkeli Rupert, etkisiz bir öfke nöbeti içinde üzüm-fındığı ve biberi unuturdu. Ama bu sabah köpek huzur içinde
beslendi ve Carnaby ona veya leğenine hiç bakmadı. Robinette,
çocuğa bakıp onu en son nerede gördüğünü hatırlayarak,
çocuğun oldukça sessiz olduğunu, yanaklarının normalden daha kırmızı olduğunu ve gözlerinin altında normalde olmayan yorgunluk çizgileri olduğunu fark etti.

"Bu sabah saat dörtte çimlerde ne yapıyordun?" diye başladı,
ama kendini tuttu, aniden Carnaby bir yaramazlık
yapmışsa büyükannesinin önünde bundan bahsetmemesi gerektiğini düşündü.

Kimse onu duymamıştı. Yemek uzadı. Robinette ve Lavendar
az konuştular. Bayan Smeardon, Rupert'ın çektiği acılarla ve ruh halleriyle meşguldü. Sadece Bayan de Tracy her zamankinden daha iyi ruh halinde görünüyordu; konuşkan ve hatta yumuşaktı.

"Bugün korudaki çalışmalar başlıyor," diye memnuniyetle gözlemledi,
Lavendar'a hitap ederek ve eski bir koruluğun kökünü kazıyıp yeni bir koruluk dikmekten bahsetti - uzun zamandır planladığı, ancak şimdiye kadar boşuna olan bir gelişme. "Genç ağaçlar geldi."

"Ama para nereden gelecek?" diye sordu Carnaby aniden, mezarlık gibi bir tonda. (Sesi rahatsız edici bir kırılma aşamasındaydı,
kendisi için bir acı ve utanç ve başkaları için her zaman bir sürpriz.)
Büyükannesi dik dik baktı: Diğerleri de çocuğun kırmızı yüzüne şaşkınlıkla baktılar.

"Sana her şeyin açıklandığını sanıyordum, Carnaby," dedi Bayan de Tracy, "ama sen mülkle o kadar az ilgileniyorsun ki sanırım
sana söylenenler her zamanki gibi bir kulağından girip diğerinden çıktı! Bu iyileştirmeleri mümkün kılan şey Wittisham'daki arazi satışı, acı verici bir zorunluluktan elde edilen avantajlar," ve demir kadın neredeyse içini çekti.

"Wittisham'da arazi satışı olmayacak, en azından Bayan Prettyman'ın kulübesinin," dedi Carnaby aniden.

"Neredeyse kararlaştırıldı. Sadece transferlerin imzalanması kaldı;
bunu biliyorsun, Carnaby," dedi Lavendar kısaca. Bu sinir bozucu sorunun bir yemekte tekrar gündeme gelmesini istemiyordu.

"Neredeyse kararlaştırılmıştı--ama şimdi her şey bitti," dedi çocuk,
büyükannesine dikkatle bakarak. "Waller R. A. burayı
artık istemeyecek. Çiçek açan erik ağacı gitti - kesildi. Anlaşma bozuldu
ve yaşlı Bayan Prettyman kulübesinde istediği kadar kalabilir!"

Dondurucu bir sessizlik oldu, sadece Bayan Smeardon'ın kucağındaki Rupert'ın hırıltılı nefesiyle
bozuldu.

"Lütfen az önce söylediklerini tekrarla, Carnaby," dedi büyükannesi tehlikeli bir sakinlikle, "ve anlaşılır bir şekilde konuş."

"Wittisham'daki kulübenin satılmayacağını söyledim çünkü erik ağacı gitti," diye tekrarladı Carnaby inatla. "Kesildi."

"Nereden biliyorsun?"

"Gördüm." Carnaby gözlerini kaldırdı. "Bu sabah gün doğmadan kendim kestim," diye ekledi.

"Böyle bir şeyi kafana kim soktu?" Bayan de Tracy'nin sözleri buz gibiydi:
Robinette'e şüpheyle bakışı, çelikten gelen soğuk bir darbe gibiydi.
"Sana erik ağacını kesmeni kim söyledi?"

"Vicdanım!" Carnaby'nin beklenmedik cevabıydı.
Ateş kadar kızarmıştı ama bakışları hiç değişmedi. Bayan de Tracy ayağa kalktı.
Yüzündeki tek bir kas bile oynamamıştı.

"Ne yaptıysan yap, Carnaby," dedi onurlu bir şekilde - "aptalca ve utanç verici,
suç teşkil eden ve tehlikeli olsun,
burada tartışılamaz. Hemen kütüphaneye kadar benimle geleceksin ve
hemen Mark'ı çağırabilirim. Muhtemelen bir avukatın tavsiyesi gerekecek," diye ekledi sert bir şekilde.

Carnaby tek kelime etmedi. Büyükannesi için kapıyı açtı ve
onu takip etti; ama Robinette'in yanından geçerken ona
ciddi bir şekilde baktı, alkışlamasını bekliyordu; çünkü çocuksu zihnindeki amaçlardan biri kesinlikle onu memnun etmekti - cesurca işler yapan biri olarak gözlerinde parlamak ve dadısının haksızlıklarının intikamını almak. Ve başardığı tek şey onu ağlatmaktı!

Çünkü Robinette dirseklerini masaya koymuş ve gözlerini elleriyle kapatmıştı. Carnaby odadan çıkarken onun haykırışını duyabiliyordu:--

"O ağacı kesmek! O güzel, güzel, bereketli şey! Ah!
bunu kim yapabilir?"

Demek adalet buydu; çabalarının karşılığında aldığı tek şey buydu! Kadınlar ne kadar da
anlamsızdı!

Lavendar, Bayan de Tracy ve torununa katılmak için bir süre çağrılmasını bekledi, ona yeterince önemli görünen bir görüşmede,
bu arada Bayan Loring'i erik ağacının
yok edilmesi konusunda biraz başarısız bir şekilde teselli etmeye çalıştı ve ikisinin de az önce tanık olduğu sahne hakkında onunla biraz
şaşkın yorumlarda bulundu. Ancak hiçbir çağrı gelmedi; ancak yarım saat sonra Carnaby ile tek başına karşılaştı ve hemen ardından bir görüşme gerçekleşti.
Çocuk zihninin derinliklerine inmek ve Carnaby'yi erik ağacı konusunda bu ani ve şaşırtıcı eyleme iten sebeplerin tam olarak ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

"Büyükannenle kötü bir çeyrek saat geçirdin mi?" ilk sorusuydu. Carnaby, diye düşündü, sakin ve pek de şaşırtıcı görünmüyordu.

Çocuk tereddüt etti.

"Beklediğim kadar kötü değildi," diye cevapladı. "Yaşlı kadın
kendisi için
harika derecede iyi biriydi. Elbette bana bir nutuk çekti."

"Umarım öyledir!" diye lafa girdi Lavendar kuru bir şekilde.

"Yoksulluğumuz hakkında gevezelik etti," diye devam etti Carnaby. "Bildiğiniz gibi
aklında bu var. Bu para kaybının -Waller R. A.'nın parası, tabii ki-- korkunç bir darbe olduğunu söyledi.
Öyle _dedi_ ama bana öyle geldi ki--" Carnaby durakladı, son derece şaşkın görünüyordu.

"Sana öyle geldi ki--?" diye teşvik etti Lavendar.

"Sonuçta o kadar da kötü durumda değildi," dedi Carnaby. "Sanki
bunu yapıyormuş gibi görünüyordu, ne demek istediğimi anlıyorsan." Lavendar kulaklarını dikti. Bayan de Tracy'nin araziyi satma konusundaki yoğun isteksizliği bir anda aklına geldi. Onun onayını almak dişini çekmek gibiydi,
hayat kanını damla damla almak gibiydi. Acaba tüm bu planın başarısızlığa uğramasından sonra çok üzgün değil miydi, gizlice
sevinmiş miydi? Bayan de Tracy'nin görüşü bu olabilirdi,
ama torununun nedeni hala belirsizdi.

"Neden yaptın bunu, Carnaby?" diye sordu Lavendar sesinde hem nezaket hem de ciddiyet vardı. "Çok yaramaz bir eylemde bulundun, bilirsin, transferler imzalanmış ve erik ağacı el değiştirmiş olsaydı daha sert bir isim taşıyacak bir eylem."

"Ama o zaman ben bunu yapmamalıydım--sen--sen ahmaklar, Mark!" diye haykırdı çocuk. "Waller R. A.'ya karşı dünyevi bir kinim yok. Eğer gerçekten ağacı satın alsaydı, çok geç olurdu ve onun canavarca
parası--"

"Paraya ihtiyacın olduğunu biliyorsun," diye belirtti Lavendar. "Bunu unutma, genç
dostum!"

"Bu kirli para olurdu!" dedi Carnaby, oldukça ağır yüzünü yeni bir ifadeyle
aydınlatan ani bir şimşekle. "Sen ve Kuzen Robin, beni dinlediğinizi düşündüğünüzde çok naziktiniz, ama _Ben_ sizin gerçekte ne düşündüğünüzü ve bu iş hakkında birbirinize ne tür şeyler söylediğinizi biliyorum! Kulübeyi, yapıldığı şekilde, yaşlı Lizzie'den almanın
çok çirkin bir şey olduğunu ve ona erik ağacını ödemeden ondan mahrum etmenin
tam bir soygun olduğunu
düşündünüz. Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve eğer ben de öyle hissediyorsam, oturup paranın Stoke Revel'e gelmesine izin verebilir miyim -- bu şekilde elde edilmiş paranın? Beni ne sanıyorsunuz?" Lavendar sessizdi, çocuğa şaşkınlıkla bakıyordu. "Ah," diye devam etti Carnaby, "keşke reşit olsaydım! O zaman belki de Kuzen Robin'e bir İngiliz ev sahibinin ne olabileceğini gösterebilirdim! Yani kiracılarına karşı bir dost olabilir ve
adil olduğu kadar nazik ve cömert de olabilir. Şu anki haliyle, Kuzen Robin Amerika'ya geri dönecek ve arkadaşlarına burada ne kadar bencil vahşiler olduğumuzu ve kaçtığı için ne kadar mutlu olduğunu anlatacak!"

"Bayan Loring'in hikaye anlatmayacağından eminim," dedi Lavendar. "Ama söyle bana, sevgili dostum, Bayan Prettyman'ın senin hareketinle
kazanacağını mı düşündün?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı çocuk. "Bana kendin söylemedin mi ki
Waller R. A. Ağaç olmadan kulübeye bakmaz mıydı? Yaşlı kadının olduğu yerde yaşamasını ne engelleyebilir? O değerli eski kulübe için
yeni kiracı akını olacağını mı düşünüyorsun? Hadi! Sen bundan
daha iyisini
biliyorsun!"

"Ama ağaç, Carnaby, erik ağacı!" diye haykırdı Lavendar. "Genç
Goth'um, bir an bile tereddüt etmedin mi? Kuzeninin dediği gibi, o güzel, çiçek açan
şeyi; onu
sancı çekmeden yok edebilir misin?"

"Ağaç mı?" diye yankıladı Carnaby ölçüsüz bir küçümsemeyle. "Ağaç nedir?
Sadece bir ağaç, değil mi?"

"Bir nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve başka bir şey değildi!"

Mark umutsuzca alıntıladı.

"Şey; ve Johnny kim olursa olsun, bir çuha çiçeğinden daha ne bekliyordu?" diye sordu küçümseyici Carnaby.

"Her neyse," diye yorumladı Lavendar, "karakteriniz için bir benzetme bulmak için Peter Bell'e kadar gitmeye gerek yok, genç dostum!
Ne de olsa siz büyükannenizin torunusunuz!"

"Bazı açılardan kendimi tutamıyorum sanırım," diye yanıtladı Carnaby ayık bir şekilde,
"ama her açıdan değil," diye ekledi ve aniden kızararak cebinde bir madeni para çıkarıp Lavendar'a uzattı. "Sadece on şilin," dedi özür dilercesine, "ve daha neşeli bir görüntü olmasını isterdim! Ama lütfen eriklerinin kaybını telafi etmek için yaşlı Bayan Prettyman'a verin. Sanırım zamanla biraz daha becerebilirim.
Neyse, reşit olduğumda telafi edeceğim.--Zaten neredeyse on altı yaşındayım, biliyorsun. Ona bunu söylediğinden emin ol!"

Ama Lavendar parayı almayı reddetti.

"Bayan Prettyman'a bakılıyor, oğlum," dedi. "Kuzeninin özel bakımı oldu. Bu konuda korkmana gerek yok. Zavallı yaşlı kadın çok mutlu ve romatizması ve genel güçsüzlüğü için şu ankinden daha uygun bir kulübeye sahip olacak. Ama bence kuzenin senin amaçlarını anlayacak ve gece yarısı delirdiğin o küçük yerde yaşlı Lizzie'ye karşı iyi niyetli olduğuna inanacak."

"Yine de erik ağacına biraz sert davrandım!" dedi Carnaby, geniş bir gülümsemeyle.

"Bunun gülünecek bir konu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Lavendar öfkeyle. "Keşke babamla ve Waller R.A. ile uğraşsaydın! Senin için her şey çok
iyi."

Ama Carnaby sadece güldü. Damarlarındaki kan hala sıcaktı ve
geceki macerasının neşesi. Mark ona, kendisinin ve Bayan Loring'in, yaptığı yaramazlığın boyutunu ve yaşlı Bayan Prettyman üzerindeki etkisini görmek için hemen nehri geçeceklerini söyledi. Carnaby, partiye katılmaya
davet edilmediği için, kendini
ortadan kaldıracağını şeytani bir şekilde söyledi.
Bektaşi üzümü, dedi, çok iyi bir meyveydi ama onlardan hoşlanmıyordu; bu yüzden elleri ceplerinde tembelce uzaklaştı. Birdenbire
döndü. "Bak, yaşlı Mark! Kuzen Robin'le benim için bir şey
söyleyeceksin, değil mi? Onu memnun etmek için elimden geleni yaparken, onun benden nefret etmesi benim için zor."

"Senden nefret etmeyecek; "Kimseden nefret edemezdi," dedi Lavendar
dalgın bir şekilde, önce kapıyı sonra pencereyi izleyerek.

"Bunu ona aşık olduğun için söylüyorsun! Kafamın içinde birkaç göz var,
hepiniz beni aptal sandığınız kadar. Bunu istediğin kadar inkar edebilirsin,
ama beni ikna edemezsin!"

"İnkar etmeyeceğim, Carnaby. Şu anda ona o kadar aşığım ki
oda dönüp duruyor ve ikinizi
görebiliyorum!"

"Zavallı yaşlı Mark! Seni kabul edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, Carnaby!"

"Eğer kabul ederse şanslı bir dilenci olursun; bu benim fikrim!" dedi çocuk.

"İstediğin kadar güçlü söyle, Carnaby," diye cevapladı Lavendar. "Bu konudaki
duygularımı abartamazsın!"

"Eğer on beş yıllık başlangıcım olmasaydı, seninle
paranın karşılığını verirdim!" diye haykırdı Carnaby cüretkar bir bakışla.

XXIII

ÖLÜM VE YAŞAM

Malikanede bu olaylar yaşanırken, Wittisham'daki köy hayatı saatlerdir hareketleniyordu. Diğer evlerden rüzgarsız havaya ince mavi duman şeritleri yükseliyordu: sadece
Hemşire Prettyman'dan hiç duman yoktu. Kulübedeki ördek
vakladı ve gevezelik etti, tıpkı ışık başladığından beri gevezelik ettiği gibi, ama
onu dışarı çıkarıp beslemek için kimse gelmedi. Yarım penilik süt sürahisi uzun zaman önce kapının önüne bırakılmıştı, ama Bayan Prettyman henüz
onu içeri almak için kapıyı açmamıştı.

Dışarıda, bahçede, dün erik ağacının durduğu yerde, şimdi sadece kesilmiş ve soyulmuş bir kütük ve etrafında kırık dallar, yapraklar ve dağılmış çiçeklerden oluşan bir
harabe vardı. Enkazın üzerinde arılar hala meşguldü, kalan baldan alabildiklerini
almakla meşguldü; ve havada sulu yeşil odunun ve
yırtık kabuğun güçlü kokusu vardı.

Sütü getiren çocuklar ne olduğunu ilk keşfedenler oldu ve çok geçmeden haber diğer kulübe sakinleri arasında yayıldı.
Sonra iki komşu olay yerine geldi, merak edip haykırdılar. Kapıya gittiler, ancak Bayan Prettyman kapıyı çalmalarına veya seslenmelerine
cevap vermedi. Bayan Darke küçük pencereden içeri baktı.

"O oradaki yatağında çok huzurlu uyuyordur," dedi, "onu uyandırmak
yazık olur. Şimdi sağır ve sanki ağacın devrildiğini hiç duymamış gibi, bunu yapan da oldu. Ama gidip Duckie'ye bakacağım:
onu uyandırmaya yetecek kadar gürültü yapıyor zaten."

Sonra Duckie serbest bırakıldı ve beslendi ve komşu meyve bahçesinin koyu yeşil çimenleri arasında kendilerini temizleyen
diğer beyaz ördeklere gevezelik etmek üzere ayrıldı.

"O kuşu bir mil öteden duyabilirsiniz - konuşması hiç bitmedi!" dedi Bayan Darke, öfkeli gevezelik uzakta zayıflarken. "Ama
işte ihtiyar erik ağacına bakmaya geldi. Acaba ona ne
diyecek? Bu tuhaf bir iş, kesinlikle!"

Yaşlı Darke, iki sopanın üzerinde, karışık memnuniyet ve dehşet homurtularıyla
yıkım sahnesine doğru topallayarak yürüdü. Nadir bir histi,
ama kesinlikle yazık!

Bayan Darke, yolun köşesindeki kuyunun yanında durmuş, sürahisini
dolduran komşusuyla
dedikodu yaparken kulübeyi dikkatle izliyordu. Kapıyı açıp neler olduğunu öğrendiğinde Bayan Prettyman'in yüzünü görmek istemiyordu.

"Çok uzun uyuyor; bir dakikaya gidip onu uyandıracağım," dedi Bayan Darke. "Ağacına ne olduğunu ona söylemek en doğrusu, zavallıcık."

Sonra ayakkabı bağcıkları satan bir dilenci kadın nehrin kıyısına geldi; kulübenin basamaklarına çıktı ve dedikoducular onu gevşek eski ayakkabılarıyla patikada sürüklenirken ve kapıyı çalarken izlediler. Birkaç dakika bekledi: cevap gelmeyince,
isteksizce geri döndü ve kıyıya doğru, güneş ışığıyla aydınlanan patika boyunca yürüdü,
bahçe kapısını ileri geri sallanırken bıraktı.

"Bir sorun var!" Bayan Darke, belirgin bir keyifle fısıldamıştı ki, iskele yönünden kulübeye yaklaşan başka biri görüldü. Bu sefer Malikane'den gelen genç hanımdı. Beyaz bir elbise ve yeşil bir eşarp takmıştı ve yüzü renkten renge girmişti. Kendisi de genç, çiçek açmış bir ağaca benziyordu,
tümüyle dantel beyaz ve soluk yeşil, günlük iş dünyasında garip bir sabah görüntüsü! Robinette hızla patikada koştu ve kapıyı çaldı, ancak çaldığında cevap yoktu. Berrak sesiyle seslendi:--

"Günaydın, Hemşire! Günaydın! Beni içeri almaya hazır değil misiniz?
Çok geç oldu!" Ama çağrısına cevap veren olmadı. Tam kapıyı açmaya çalışıyordu ki, kapı kilitli gibi görünüyordu, bir beyefendi tekneden çıkıp onu kulübeye kadar takip etti. Onu izleyen kadınlar bunu oldukça doğal buldular, çünkü böyle genç bir hanım nereye giderse gitsin bir sevgilisi tarafından takip edilirdi! Gerçekten de Bayan Darke öyle söyledi.

"'O tür,' diye gözlemledi felsefi bir şekilde, "gidip gelen guguk kuşu ve kuş gibi; asla birini diğerinden ayrı göremez!"

"'Tam olarak öyle, Bayan Darke," diye onayladı komşu, onaylayarak.

Robinette, yaklaşırken Lavendar'a bembeyaz bir yüz çevirdi.

"'Hemşire cevap vermiyor ve içeri giremiyorum!" diye bağırdı. "Bir şey
olmuş olmalı. Ben... Ben tek başıma içeri girmekten korkuyorum. Kapı da kilitli."

"Kilitli değil," dedi Lavendar ve biraz güç harcayarak kapıyı itti ve içeriye hızlıca bir göz attı. "Önce ben gireceğim," dedi nazikçe. "Burada bekle."

Birkaç dakika sonra tekrar eşiğe geldi, yüzünde Robinette'e neler olduğunu anlatan tuhaf bir ifade vardı.

"İçeri girin, Bayan Robin," dedi çok ciddi ve nazikçe. "Korkmanıza
gerek yok."

Robinette içgüdüsel olarak elini ona uzattı ve birlikte küçük odaya girdiler.

Yaşlı kadının yıkılmış erik ağacı yüzünden duyduğu üzüntüden korkmasına gerek yoktu, çünkü hiçbir şey Hemşire Prettyman'ı bir daha asla üzmeyecekti. Tıpkı bir önceki gece yattığı gibi şimdi de yatağında yatıyordu,
uykusunda ölmüştü. "Ve uykuda Ölümle karşılaşanlar," der yaşlı yazar, "Onu arzuyla karşılamak için dışarı çıkarlar." Yaşlı yüz Hafifçe yukarı doğru döndü ve hayatı neredeyse gösterişli gösteren bir memnuniyet
ve dinginlik ifadesi takındı; bu başarı ile
karşılaştırıldığında ucuz bir şey....

Robinette biraz sonra kulübeden çıktı ve odada toplanmış olan
komşuları tanıdık ve
hoş olmayan görevleriyle baş başa bıraktı. Mark Lavendar'ın
onu beklediği bahçeye girdi. Mark onu rahatlatmaya çalışmak istiyordu; aslında, tüm kalbi
onu hayrete düşüren bir sıcaklık ve tutkuyla ona doğru koşuyordu; ama ağlamaktan
le lekelenmiş solgun yüzü, onu biraz daha sessiz kalması konusunda uyardı.

"Sadece bir çiçek dalı için geldim," dedi Robinette, "tamamen solmamışsa. Evet, bu hala oldukça taze." Onun kendisi için
bulduğu küçük bir sprey aldı ve konuşurken elinde tutarak durdu. "Sadece
dün her şey çok güzeldi! Ah! Bay Lavendar, eminim ki eski
Dadı'm için ağlamama gerek yok! Yüzünü gördükten sonra nasıl ağlamalıyım? Uzun
ömrünün sonuna gelmişti ve çok yorgundu, şimdi tüm bunlar
unutuldu ve ağacıyla ilgili bir an bile
üzülmeyecek. Neden onun için ağlamam gerektiğini bilmiyorum; ama ah, Carnaby o güzel şeyi nasıl mahvedebilir!"

"Bu gerçek ama yanlış bir vicdan eylemiydi! Carnaby'ye karşı
çok sert olmamalısın!" diye yalvardı Lavendar. "Bayan Prettyman'ın kulübesinin satışından gelecek paraya
dokunmayacaktı, bu yüzden satışın gerçekleşmemesinin en iyisi olduğunu düşündü ve aklına gelen en doğrudan ve en basit şekilde bunu engelledi. Bu, erkeklerin Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaptıkları bazı şeylere benziyor, Bayan Robin," diye ekledi Mark gülümseyerek, "ve bunu yaptıklarını da düşünüyorlardı! Ama Carnaby sadece sizi memnun etmek istiyordu!"

"Beni _memnun etmek_ için!" diye haykırdı Robinette, önlerindeki harabeye
bakarak. "Aman Tanrım!" diye iç çekti, "dünya bazen ne kadar da kafa karıştırıcı! Sadece bu karlı dalı alıp Dadı'nın yastığına koyacağım. Ağacını o kadar çok seviyordu ki! Bak; oldukça taze ve güzel,
ve üzerindeki çiy hala, tıpkı gözyaşları gibi!"

"Bu tam yerindeydi," dedi Robinette yumuşak bir sesle, birkaç dakika sonra tekrar güneşe
çıktığında. "Çiçekleri onun nazik, yaşlı, yorgun ellerine bıraktım, çok fazla emek ve çok fazla acı görmüş ellerine. Bitti ve sonuçta, yeni evi onun için bulabileceğim
herhangi bir yerden daha iyi!"

İkisi kapıya doğru giderken küçük bahçeden yavaşça yürüdüler.
Geçerken, düşen ağaca tekrar bakmak için topallayan yaşlı Bay Darke, Lavendar'a ciddi bir şekilde seslendi.

"Wittisham'daki en iyi ağaçtı, efendim," konuşurken dalların
yıkıntısına dokundu. "Onu kesecek kadar kötü bir şey kim düşünebilirdi? Cinayet, ben buna derim! Bayan Prettyman'ın bundan habersizce dinlenmeye gitmesi iyi oldu; yaşlı
kalbini kırardı, kesinlikle!"

"Şimdi bunu görmek neredeyse benimkini kırıyor, Bay Darke!" dedi Robinette titrek bir sesle. Ama yaşlı işçi eğildi, gıcırdayan eklemlerini zorlukla hareket ettirdi ve
ağacın kütüğüne kaba ama becerikli elleriyle dokunabilene kadar
kendini sopalarının üzerinde sabitledi.
Köklerin etrafında büyüyen uzun otları itti ve
Robinette'e bilgece yaşlı bir gülümsemeyle baktı.

"Henüz ölmedi ve bitmedi, Küçük Hanım, korkma!" dedi. "Ona
zaman ver; ona zaman ver! Aşının üstünden kesildi--bak! Zaman verildiğinde her zamanki gibi büyüyecek,
filiz verecek, çiçek ve meyve verecek. Onun
güzel gövdesine bak; iyi toprakta bir kaya kadar sağlam! Ve
kökleri, sağlam ve taze olsun. Tekrar büyüyecek, Küçük Hanım; asla
ağlama!"

Robinette, parlak gözlerini ve aralık dudaklarını yaşlı Darke'a doğru kaldırırken ve sonra ona umut ve sevinç dolu bir hareketle dönerken o kadar güzel görünüyordu ki, Lavendar yine aşkını itiraf etmekten kendini alamadı; ama yaşlı dadısının küçük kulübedeki hareketsiz halinin anısı, dudaklarında titreyen kelimeleri susturdu.

XXIV

BÜYÜKANNE VE TORUN

Bayan Prettyman'ın ölümünü malikanenin hanımına duyurmanın tatsız görevi şimdi Lavendar ve arkadaşının önündeydi ve bu düşünce, nehri geçerken ruhlarını ağırlaştırıyordu.
Carnaby'ye de söylenmeliydi. Bunu nasıl karşılayacaktı? Robinette, erik ağacının yıkılmasının şoku altındayken, belki de biraz daha gençlik duygusuzluğu sergilemesini bekliyordu, ama Lavendar daha iyisini biliyordu.

Genç çift, endişeleri ve üzüntüleri içinde, yemekler gibi tüm küçük meseleleri unutmuştu ve eve vardıklarında öğle yemeği çoktan bitmişti. Pencerelerin önünden geçerken Bayan de Tracy'nin oturma odasındaki figürünü görebiliyorlardı, her zamanki tavrıyla tam olarak her zamanki
koltuğunu işgal ediyordu. Günlük gazeteyi okuma ve onaylamama saatiydi.

Robinette ve Lavendar sessizce içeri girdiler, ancak yüzlerindeki ciddiyet Bayan de Tracy'ye garip gelmedi.

"Size vereceğim rahatsız edici bir haberim var," diye başladı Mark, boğazını temizleyerek. "Bayan Prettyman dün gece Wittisham'daki kulübesinde öldü."

Dul kadının otlarının arasındaki dik figür hareketsiz kaldı. Belki de gazeteyi indiren yaşlı el biraz titriyordu, böylece elmasları her zamankinden biraz daha fazla titriyordu.

"Yani Bayan Prettyman öldü mü?" dedi. Sonra, gençler ona bir miktar beklentiyle bakarken, ekşi bir bakışla ekledi, "Haberden dolayı çok fazla heyecanlanmamı mı bekliyorsunuz?"

"Ölüm beklenmedik bir şeydi," diye başladı Lavendar bitkin bir şekilde.

"Yetmiş beş yaşındaydı; benim yaşımda!" dedi Bayan de Tracy kış gibi bir gülümsemeyle. "Yetmiş beş yaşında ölüm bu kadar beklenmedik bir olay mı?"

Lavendar hiçbir şey söylemedi; söyleyecek bir şeyi yoktu ve Robinette de aynı nedenle sessizdi. Teyzesine neredeyse bilinçsizce, meraklı bir bakışla bakıyordu. "Her neyse," diye devam etti Bayan de Tracy, yeğenine hitap ederek, "koruduğunuz kişi iki yönden şanslıydı, Robinette. Ne kulübesinden kovulacak ne de erik ağacının yok oluşunu görecek. Bu arada--"
tamamen doğal bir ton değişikliğiyle, hem Bayan Prettyman'ı hem de Ölüm'ü aynı anda savuşturarak--"erik ağacı _düştü_ sanırım? Gördünüz mü?"

"Çok düştü!" diye cevapladı Lavendar. "Ve kesinlikle gördük! Carnaby
hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz!"

Hafif bir değişiklik, bir tür yumuşama, Bayan de Tracy'nin sert yüz hatlarından geçti, tıpkı bir yaz bulutunun gölgesinin kayalık bir tepenin üzerinden geçmesi gibi. Aniden Robinette'e döndü. "Bana şeref sözü vererek, Carnaby'nin
yaptığıyla hiçbir ilginizin olmadığını;
erik ağacını kesmeyi kafasına koymadığınızı söyleyebilir misiniz!"

"Ben mi?" Robinette öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde haykırdı. "_Ben?_ Neden--bu eylem hakkında ne düşündüğümü bilmek mi istiyorsun? Bence tamamen
vahşiydi ve bunu yapan çocuk bir suçlunun yanındaydı! İşte!"

Bayan de Tracy bu feragatnamenin enerjisine ikna olmuş gibiydi. "Ben
sizinkini her zaman çok samimi bir karakter olarak gördüm," diye gözlemledi
küçümseyerek. "Carnaby'yi bu konuda etkilemediğinizi söylediğinizde size inanıyorum, ancak daha önce sizden
şüphelenmiştim."

"Eh, yemin ederim!" diye bağırdı Robinette odadan çıktıklarında, daha özgün olmak için
çok şaşkındı. "Ne demek istiyor? Teyze de Tracy'nin zihninin işleyişini hiç kimse
anladı mı?"

"Daha fazla açıklama için bana gelmeyin! Müvekkilim için
elimden geleni yaptım!" diye haykırdı Lavendar. "Özetimden vazgeçiyorum! Size her zaman Bayan
de Tracy'nin karakterinin tamamen tekil olduğunu söylemiştim."

"Umarım öyledir!" diye yorumladı Robinette enerjik bir şekilde. "Çoğul olsaydı
dünyaya yazık olurdu!"

* * * * *

Carnaby evde değildi ve Lavendar onu dışarıda aramaya başladı. Çocuğun genellikle bahçenin arkasındaki arazinin yüksek bir bölümünde, kendine ait özel bir tatil yeri olduğunu biliyordu ve önce oraya gitti. Öğleden sonra bulutlanmıştı ve Mark tepeye çıkan ormanlık patikayı takip ederken hafif bir sağanak yağıyordu. Etrafında eğrelti otları ve çiçeklerin yetiştiği bir kaya bahçesi vardı, her biri nemli, sıcak havaya özel ve narin bir koku katıyor gibiydi. Buradaki kayın ağaçlarının alçak ve yayılan dalları, arada sırada aşağıdaki nehri ve ötesindeki ormanlık tepeleri enfes bir şekilde çerçeveliyordu. Lavendar çok uzağa gitmemişti ki Carnaby'yi buldu, Carnaby yoğun bir şekilde rahatsızdı, kendi başına aşağı yukarı yürüyordu. "Bana söylemene gerek yok!" dedi çocuk, elinin hızlı ve telaşlı bir hareketiyle. "Bates söyledi. Yaşlı Bayan Prettyman öldü!" Neşeli, kare suratı değişmişti ve aslında bitkin görünüyordu ve gözleri Lavendar'ınkileri her zamanki korkusuz ve açık sözlü ifadesinden garip bir şekilde farklı bir ifadeyle taramıştı. Korkmuş görünüyorlardı. "Büyükannemin miydi, bizim mi suçumuzdu?" diye sordu. "Kendimi bir katil gibi hissediyorum. Aman Tanrım!"

"Serseri fikirleri teşvik etme, sevgili dostum!" dedi Lavendar, gerçekçi bir tonla. "Dünyada aptalca abartılar olmadan yeterince sorun var. Bayan Prettyman kuzeninize sık sık söylediği gibi 'çok olgunlaşmıştı'; zamanı gelmiş çok zayıf yaşlı bir kadındı. Doktor raporu romatizmanın kalbini nasıl etkilediğini size söyleyecektir ve komşular zavallı Lizzie'nin daha önce kaç kez neredeyse öldüğünü anlatarak çok geçmeden içinizi rahatlatacaktır."

"Ama bir düşünün!" dedi Carnaby meraklı gözlerle. "Onu
ben dışarıdaki erik ağacını keserken ve biçerken
kulübede ölü yatarken düşünün! Aman Tanrım! İnsanı tuhaf hissettiriyor!" Titredi.
Hayal ettiği resim kesinlikle yeterince tuhaftı: bahar gecesinin ay ışığında tuhaf bir resim; çiçek açan ağacın
mahkum güzelliği, onu yok etmek için çalışan kör, inatçı insan enerjisi ve her şeyin üstünde gizlice ve güçlü Ölüm!

"Ne kadar da eşekmişim!" dedi Carnaby, durumu kendini ifade edebildiği tek
dilde özetleyerek. "Terleyip, pişerek
ve keserek--kendimi çok zeki sanarak! Ve her zaman
şeyler... şeyler bambaşka bir şekilde düzenleniyor!"

"Sık sık böyle şekillerde önemsizliğimizi hissettiriyoruz," dedi Lavendar. "Biz çok küçük atomlarız, Carnaby, bizi süpüren
büyük güçlerin yolundayız."

"Bence de öyle!" diye onayladı şaşkın çocuk. "Yine de, bir adam her zaman oturup bir şeyler olana kadar bekleyebilir mi?"

"Bana başka bir şey sor!" diye önerdi Lavendar ironik bir şekilde.

Kısa bir duraklama oldu. "Yaşlı Bayan Prettyman'ın
ölmesine çok üzüldüm," dedi Carnaby çok sakin bir tonda. "Büyükannemin böyle bir canavar olmasını telafi etmek için onun için çok şey
yapmayı düşünüyordum." Kısa bir
duraksadı ve Lavendar'ın şaşkınlığına, yüzü hareket etti ve
gözlerinden iki damla yaş süzüldü ve yuvarlak yanaklarına bir bebeğinkine
benzeyecekmiş gibi yuvarlandı. "Düşündüğüm j-jam buydu," diye burnunu çekti. "Bir zamanlar bir arkadaşımla yaşlı Bayan Prettyman'in bahçesinde, erikleri çalıyormuş gibi yaparak ve ördeklerine birayla ıslatılmış ekmek parçaları vererek onu s-s-squishy (bir ördek de bir adam kadar sarhoş olabilir). Hiç aldırış etmedi. Sıradan bir tuğlaydı ve bize götürmemiz için güzel bir çay ve bir kavanoz reçel verdi... Ve şimdi öldü ve--ve..." Carnaby'nin duyguları yine onun için fazla geldi ve daha iyi ve çok daha temiz günler görmüş bir mendil devreye girdi. Lavendar bir kolunu çocuğun omzuna attı.

"Bu tür pişmanlıklar hepimize gelir, Carnaby," dedi. "Sanırım göğsünde bir kalp olan bir adam vardır ki, bir ara kendi kendine, Daha iyisini yapabilirdim: Daha nazik olabilirdim: Artık çok geç! dememiştir! Ama asla çok geç değil!" diye ekledi Lavendar
kendi kendine--"Aşk'ın olduğu yerde değil!"

Duş bitmişti ve güneş henüz doğmamış olmasına rağmen, arkadaşlar aşağı doğru yürürken nehrin üzerinde hoş bir ışık vardı; nehrin üzerinde
yaşlı Lizzie Prettyman'ın çok huzurlu bir şekilde uyuduğu, kralların ve dilencilerin, adil ve adaletsizlerin, zengin ve fakirlerin uykusuydu. Carnaby gözlerini kurulamıştı ama düşünceli bir şekilde devam etti.

"Kuzen Robin hala ağaç konusunda bana kızgın," dedi,
kararsızca.

"Uzun süre kızgın kalmayacak!" diye güvence verdi Lavendar. "Sen ve Kuzenin Robin sıkı arkadaş olacaksınız, hayat boyu arkadaş."

Carnaby epeyce rahatlamış görünüyordu. "Ona ağladığımı söyleme!" dedi aniden telaşla. "Yemin et!"

"Bunun için senin hakkında hiç kötü düşünmezdi!" dedi Lavendar.

"Ama yemin et!" diye tekrarladı Carnaby ölümcül bir ciddiyetle.

Ve Lavendar elbette küfretti.

* * * * *

Ancak Lavendar'ınkinden çok farklı bir etki ve Robinette'inkinden çok farklı bir ruh, Carnaby de Tracy'yi evinde sardı ve sanki ruhu için savaştı. O gece, son lamba dikkatli Bates tarafından söndürüldükten ve Benson metresine saygılı bir şekilde iyi geceler diledikten sonra, Bayan de Tracy'nin odasında hala bir ışık yanıyordu. Şu anda, elinde tutarak, sessiz geçitler boyunca, boş odalara veya baygın uyuyanlara kapalı kapı sıralarının yanından geçerek Carnaby'nin kapısına; uzaktaki ve en lüks olmayan dairenin her zaman
dediği gibi
Çocuklar Odasına ulaştı. Bayan de Tracy, tanrılarından birinin tapınağına hac yolculuğu yapıyordu. Kapıyı açtı ve arkasından yavaşça kapattı, Carnaby'nin yatağının yanında durdu ve ona dikkatle ve bitkin bir şekilde baktı.

Mark Lavendar'ın söylediği gibi, Bayan de Tracy'ninki tekil bir karakterdi.
Dulluğunun ağır sorumluluklarıyla birlikte koşulları
belki de ona karşı pek adil olmamıştı.
Daha nazik ve yumuşak duygulara pek yer kalmamıştı, ancak bunların
kalbinde pek de uyumlu bir toprak bulamayacağından korkulmalıdır.
İçindeki kişisel bencillik uzun zamandır kastın daha büyük ve daha sert bencilliğiyle birleşmişti; Stoke Revel'ı sürdürmek için
sadece bir makineye dönüşmüştü.

Ama bu gece Carnaby'nin erik ağacını kesme
harika eylemiyle içinde uyanan olumlu insani duygudan etkilenmişti. Ah! aptallar eğer inanabilirlerse onun çocuğa
kızdığına inansınlar! Öfkesini hiç bu kadar az, gururunu da hiç bu kadar fazla hissetmemişti. Diğerleri
konuşup tartışırken, tereddüt ederken, sevişirken, kafası karışmışken ve hatalar yaparken, her zaman hükmeden ırkın adamı olan torunu, tereddüt etmeden ve vicdan azabı çekmeden,
kimseye danışmadan veya kimseden izin almadan düğümü kendisi için kesmişti. De Tracy'ler
her zaman böyle davranmıştı. Ve Bayan de Tracy'ye
taçlandırıcı bir tesadüf, uygun bir tür şiirsel adalet gibi geldi ki,
Carnaby'nin hareketi aslında arazinin satışını engellemiş olmalıydı;
de Tracy'lerin
nehir kıyısında tuttuğu ilk arazinin o korkunç, iğrenç satışı. Yani, Carnaby doğru türden bir adam olacağından, büyükannesi ona bakmaya gelmişti, diğer kadınların bu tür yataklara geldiği gibi aşık olarak değil, kalbinin gururuyla. Çocuk, Wittisham'daki "beyaz gecesinden" ve sonraki günün çeşitli duygularından sonra, gençliğin derin, iyileştirici uykusunda, enerjilerinin çekildiği ve canlılıklarının yenilendiği yerde, yan tarafına uzandı. Yuvarlak yanağı yastığın içine gömülüydü, buruşuk saçları pencereden esen esintide hareket ediyordu, kolu ve açık eli, rahat bir şekilde çarşafın üzerinde uzanıyordu. Başka bir kadın üstündeki yatak örtüsünü düzeltirdi; bir başkası saçına veya eline dokunabilirdi; bir başkası yanağını öpebilirdi. Ama onun ölmüş kocasına benzediği için, beş elli yıl önce soğuk ve gururlu, yakışıklı ve parasız Bayan Augusta Gallup'a kur yapan adama benzediği için bile Bayan de Tracy bunları yapmazdı. Duygularını, olduğu gibi, gizli duygu anını yaşamıştı ve tatmin olmuştu. Odadan geldiği gibi çıktı, mum Carnaby'nin sopalarının, oltalarının ve spor baskılarının asılı olduğu duvarlara kendisinin abartılı gölgelerini düşürüyordu.

Bayan de Tracy'nin yaşlı olması kadar yaşlı olmak üzücü, ama yaşı kendi eseriydi, kalbin küçülmesi, gerekmeyen duygu kuyularının kurumasıydı.

"Yoldan çekilsem iyi olur," dedi içindeki acılık,
ve ne yazık ki! doğruydu. Büyük, kasvetli odası geri döndüğünde çok yalnız, çok gölgelerle dolu görünüyordu. Her zaman yatağının yanında uyuyan Rupert onu bekliyordu. Bu alışılmadık saatte rahatsız olan Rupert,
sepetinde kıpırdandı, hırıltılı ve guruldayan sesler çıkardı, dönüp durdu ve rahat edemedi, sızlandı ve metresinin yüzüne baktı. Metresi,
bir tür acımasız acımayla onu izliyordu ve garip bir şekilde,
torunu için bulamadığı okşamayı ona bahşetti.

"Zavallı Rupert! Sen de metresin gibi yaşlanıyorsun!
Senin gidişin, onun gidişi gibi, kimseye acı vermeyecek!" Rupert, astımlı bir
rıza hırıltılı sesler çıkarıyor gibiydi ve hemen
sepetine sokulup uykuya daldı.

XXV

STOKE'UN ÇANLARI ŞENLİĞİ

Pazar sabahı Robinette ve Lavendar, garip bir tesadüf eseri, yarım saat erken kiliseye gitmeye hazırdılar. O, koridora inerken kapıda duruyordu. Bayan de Tracy ve Bayan Smeardon ortalıkta görünmüyordu; hatta Carnaby bile görünmüyordu, ancak Prens Charles'ın oturma odasından gelen tiz, öfkeli haykırışı, nerede olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

"Çok erken geldik," dedi Robinette, saate bakarak.

"O zaman düğün çiçeği çayırında yürüyelim mi, sen ve ben?" diye sordu
Lavendar. Sesi kısıktı ve Robinette çok yumuşak bir şekilde cevap verdi. O sabah, üzerinde tek bir renk olmayan beyaz bir elbise giymişti.

"Bugün Hemşire için siyah giyemezdim," dedi, onun bakışına karşılık olarak, "ama hiçbir renk de giyemezdim."

"Sen erik ağacı kadar beyazsın!" dedi Lavendar. "Bir
geline benzediğini düşündüğümü hatırlıyorum." Robinette cevap vermedi. Konuşurken ona bakmaya cesaret etti ve o gülümsüyordu,
dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu. Lavendar'ın kalbi, kilise bahçesine giden
stillere doğru çayırda yürürken rahatsız edici bir şekilde hızlı atıyordu.

"İçeri girmek için henüz çok erken," dedi. "Çanlar çalmaya başlamadı."

"Burada duralım. Gölgede serin," dedi Robinette. Duvara yaslandı ve nehrin parıldayan kıyılarına baktı. "Ürdün'ün kabarması artık bitti," dedi hafif bir gülümseme ve iç çekişle. "Gelgit geldi ve her şey ne kadar da sessiz!"

Su, tepeleri, gemileri ve üstlerindeki zarif gökyüzünü yansıtıyordu. Havada neredeyse hiç ses yoktu. Durdukları noktada, Malikane Evi görüş alanından gizlenmişti ve sadece kilisenin bodur eski kulesi ve altın tarlaya karşı duvarın üzerinde yükselen porsuk ağacı görünüyordu. Robinette'in hemen arkasında, beyaz güllerle kaplı bir diken çalısı asılıydı ve Lavendar, İngiliz bir Pazar sabahı, bu İngiliz ortamında ona bakarken, daha önce sık sık yaptığı gibi, bu ülkeyi evi yapıp yapamayacağını merak etti. "Yine de benim kadar İngiliz kanı taşıyor," diye düşündü. "Neden, oradaki kilisenin eski çanlarındaki isim bile, onun bir atasının anısını kaydediyor! Bu kadar uzak olamayız." Ona orada dururken bakarak, söylemek istediği her şeyi kendi kendine prova etti, oh, hem doğru hem de anlamlı birçok şey, ama o anda her kelime onu terk etti. Yine de bu, muhtemelen kalbinde yanan şeyi ona söylemek için sahip olabileceği en iyi fırsattı: ona, ilk başta hızlı anlayışı ve neşeli zekasıyla onu nasıl büyülediğini, çünkü tüm bu tür şeylerin onun için çok yeni olduğunu anlatmak. Susamış bir adama bir dağ pınarı gibi gelmişti. İlham ve yardım için el yordamıyla
uğruyordu: şimdi hepsini onda buluyor gibiydi.
O, ilk başta onu etkileyen cazibesi olmasına rağmen, çekici olmaktan çok daha fazlasıydı; yüzü ilk başta onu cezbetmesine rağmen, güzel olmaktan çok daha fazlasıydı; manyetik olmaktan çok daha fazlasıydı, ilk karşılaşmalarında onu hem narin hem de güçlü bağlarla kendine çekmişti. Bunlar
somut, hayati, meşru niteliklerdi - ama hepsi miydi?
Dudakların açılması, gözlerin parlaması, sesin titremesi, eğer
altlarında bir şey yoksa; iyi bir kalp, sadakat, doğanın sıcaklığı?

"İlk kez," diye düşündü, "bir kadına layık olmayı özlüyorum. Ama
ona şu anda onu ne kadar sevdiğimi söylemem, eğer onun taleplerine tamamen eşit olmadığımı hissetmezsem. Şimdiye kadar hiçbir şeyi
bunun için mücadele edecek kadar güçlü bir şekilde arzulamadım; ama o
benim yaylarımı harekete geçirdi ve ölene kadar onun için çalışabilirim!"

Bütün bunları düşündü ama tek bir kelime bile etmedi. Sonra kilise saati çaldı ve çan sesleri başladı. Havayı, toprağı, antik taşları, ağaçların üzerindeki yuvaları salladılar ve kargaları çayırdaki sarı düğün çiçeklerine
mürekkep kadar siyah bir şekilde fırlattılar.

"Birkaç dakika içinde gitmeliyiz," dedi Robinette. "Ah, bana şu beyaz güllerden birkaç tane
çeker misin?"

Lavendar kendini yukarı doğru salladı ve bir demet çekerek iki beyaz tomurcuk kopardı.

"Onları alır mısın?" diye sordu, onları ona uzatarak. Sonra aniden, çok alçak ve çok alçakgönüllülükle, "Ah, beni de al; beni de al,
Robinette, ama hiçbir erkek bu kadar değersiz olamazdı!" dedi.

Robinette gülleri yanındaki duvara koydu.

"Benim açımdan," dedi, yarı hıçkırık gibi bir kahkaha atarak Lavendar'a dönerek; "Benim açımdan, vermektense almak daha çok hoşuma gidiyor!" O,
ellerini onun ellerinin arasına aldı ve yüzüne baktı. "İşte benim
hayatım," dedi basitçe. "Sana ait olmak, sana yardım etmek, senin
yanında
yaşamak istiyorum."

"Sözlerine inanmamalıyım," dedi, sesi duyguyla
boğulurken. "Benim için fazlasıyla iyisin!"

"Sus," diye cevapladı Robinetta, parmağını dudağına koyarak; "bu senin
ne kadar harika veya ne kadar harikulade olduğunla ilgili bir soru değil: bu birbirimize
ne olabileceğimizle ilgili bir soru. Wellington Dükü veya Marcus Aurelius'tan
seni tercih ederim ve inanıyorum ki sen beni Truva'lı Helen için
değiştirmezsin!"

"Sana getirecek hiçbir şeyim yok, hiçbir şey," dedi Lavendar tekrar, "hiçbir şey
sadece aşkım ve tüm kalbim."

"Bunun yerine dünyadaki bütün krallıklar bana teklif edilse bile, seni ve bana verdiklerini
yine de alırdım," diye cevapladı Robinette.

Lavendar yanağını parlak saçlarına koydu ve derin bir iç çekti. O iç çekişte
tüm eski şeyler geçti ve işte, tüm şeyler
yenilendi. Nehrin karşı kıyılarından iki guguk kuşu birbirlerine cevap verdi ve iki kalp, karşılaşıp karışan ve
yukarı doğru süzülen sevinç şarkıları söyledi. Tekrar başınızın üstünde çanlar çalmaya başladı, havayı, yüzlerce yıl önce, kilise kulesinden ilk çanlarını çaldıkları zamandan beri çaldıkları müzikle doldurdular, üzerlerine yeni kazınmış şu efsaneyi taşıyarak: "Anne de Tracy'nin Ruhu İçin Dua Edin, 1538." Ve Anne de Tracy'nin anısı unutuldu - çok uzun süre unutuldu - adını taşıyan çanlar hariç!

Yine de, bilmesi gereken bu çayırlarda, bahar bir kez daha gelmişti. Devonshire erik ağaçları tomurcuklanmış, çiçek açmış ve
yıllarca, yıl yıl, çanlar ilk kez havada sallandığından beri yapraklarını dökmüştü; ve şimdi Umut bir kez daha doğmuştu, Gençlik ve
ölümsüz olan Aşk!

The Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

U . S . A

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA

KATE DOUGLAS WIGGIN

"Bayan Wiggin'in beyninin tüm çocuklarından en gülünç ve
en sevimli olanı Rebecca'dır."--_Life, N. Y._

"Rebecca, birinin sevgisine doğru süzülür ve
orada kalır."--_Philadelphia Item._

"Tuhaf, esprili
özgünlüğüyle karşı konulamaz bir karakter."--_Cleveland Leader._

"Rebecca, bir yudum kaynak suyu kadar ferahlatıcıdır."--_Los Angeles
Times._

"Rebecca, Marjorie Fleming gibi, sonsuza dek birinin yanında kalmaya ve
sonsuza dek mutlu etmeye geldi."--_Literary World, Boston._

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

BOSTON VE NEW YORK

YEDİ KİŞİNİN KUŞATMASI SUITORS

MEREDITH NICHOLSON'dan

"Bu kadar temiz bir saçmalığa, bu kadar hoş,
iyi huylu bir hicve sık sık rastlanmaz."--_Chicago Evening Post._

"Yirminci yüzyıl yaşamının bu havadar fantezisine zekâ, mizah ve akıllıca bir hiciv örmüş, bu da edebi
ününe katkıda bulunmalı."--_Indianapolis Star._

"Bu hikayenin yaratıcılığı ve canlı zekâsı son yıllarda
eşsiz oldu."--_New York Press._

"Temiz,
sağlıklı eğlence arayanları memnun edecek türden bir kitap."--_Boston Globe._

"Meredith Nicholson'ın kitabı hoş, nüktedan, epigramatik,
lezzetli ... Frank Stockton'ın büyüleyici aptallığını ve
yıllardır süren çekiciliğini anımsatıyor."--_Milwaukee Free Press._

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKET

BOSTON VE NEW YORK

BİR ADAMIN ADAMI

IAN HAY'DEN

"Hayranlık uyandıran bir macera romanı. Üniversite yıllarından kaderin yumuşadığı zamana kadar kadınlarla hiç şansı olmayan
Hughie Marrable'ın hayatını anlatıyor. Hikaye zekice yazılmış ve canlı aksiyomlarla dolu."--_Philadelphia Ledger._

"Çok neşeli bir kitap ve yazarın karakterizasyon yetenekleri
çok sıra dışı."--_The Dial._

"İyi, temiz, yalın bir kurgu, içinde sevimli insanlar var ve gerilimi
sürdürmek için yeterli aksiyon var."--_Minneapolis
Journal._

"Okur, kendisine aynı açık sözlü zevki ve eğlenceyi verecek bir romanla karşılaşmadan çok önce çağdaş kurguyu araştıracaktır."--_London
Bookman._

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

BOSTON VE NEW YORK

SCOTTIE VE HANIMEFENDİSİ

MARGARET MORSE'dan

"Yakışıklı, zeki bir collie köpeğinin hikayesi. Eğlenceli ve sempatik bir şekilde anlatılmış ve her genç hayvan severin ilgisini çekeceğinden emin."--_Chicago Daily News._

"Richard Harding Davis'in 'Bar Sinister', Alfred Ollivant'ın 'Bob, Son of Battle' ve Jack London'ın 'Call of the Wild' adlı eserlerinde anında yer almayı hak ediyor."--_Boston Transcript._

"Hoş bir aşk hikayesi, hanımının romantizminin mutlu bir şekilde doruk noktasına ulaşmasında mükemmel bir tatmin bulan Scottie'nin sevinçleri ve zorluklarıyla iç içe geçmiş."--_Chicago Record-Herald._

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

BOSTON VE NEW YORK

JOHN WINTERBOURNE'UN AİLESİ

ALICE BROWN'DAN

"Hoş ve sıra dışı bir hikaye. Kahramanın erkek yalnızlığının işgal edilip düzeltilme biçimi, merhum Frank Stockton tarafından
tasarlanmış olabilecek kadar eğlenceli ve eksantriktir.
Okunmaya değer bir hikayedir."--_New York Sun._

"Bu eğlenceli yazarın en iyi romanları arasında sayılabilir
... ustaca ve narin bir dokunuşla yazılmış."--_Springfield
Republican. _

"Edebi zarafetiyle, asla sıradan olmayan ama gerçekten insan olan karakterlerin tasviriyle ve tekil bir
toplumsal durumun geliştirilmesiyle, kitap keyif verecek bir kitap."--_Philadelphia
Press._

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

BOSTON VE NEW YORK

PROFESYONEL TEYZE

MARY C. E. WEMYSS

"Suyun ötesine geçen en keyifli hikayelerden biri."--_Louisville Courier-Journal._

"'Helen's Babies'in meşru halefi."--_Clara Louise
Burnham._

"Çocukluk edebiyatında bir klasik."--_San Francisco
Chronicle._

"Bayan Wemyss, bugüne kadar neredeyse tek başına kalmış olan E. Nesbit'e karşı zorlu bir rakiptir. çocuk
hayatı."--_Chicago Inter-Ocean._

"Büyüleyici, esprili, şefkatli bir kitap."--_Kate Douglas Wiggin._

"Bu, okuyucuya
okurken iyi vakit geçirilmiş hissi veren, güneşli, sıcakkanlı, mizah dolu bir hikaye."--_Brooklyn Eagle._

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON VE NEW YORK

Robinetta'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Kate Douglas Wiggin ve Mary Findlater ve Jane Findlater ve Allan McAulay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBINETTA ***

***** This file should be named 30090.txt or 30090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/9/30090/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
