*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Venetian School of Painting
Yazar: Evelyn March Phillipps
Yayın Tarihi: September 26, 2009  [eBook #30098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Venetian School of Painting, by Evelyn
March Phillipps


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Venetian School of Painting


Author: Evelyn March Phillipps



Release Date: September 26, 2009  [eBook #30098]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VENETIAN SCHOOL OF PAINTING***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
30098-h.htm veya 30098-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30098/30098-h/30098-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30098/30098-h.zip)

Yazıcının notu:

1) İsimlerin yazımında ve bazı şüpheli tarihlerin kaydında yapılan değişiklikler orijinal metinde basıldığı gibi bırakılmıştır.

2) Bölüm IX--Sala del Gran Consiio muhtemelen Sala del Gran Consiglio olmalıdır.

3) Muhtemel düzeltmeler metin içinde parantez içinde belirtilmiştir
[TN: . . .]. formatında.

VENEDİK RESİM OKULU

[İllüstrasyon: _Giorgione._
MADONNA, S. LIBERALE VE S. FRANCIS İLE.
_Castelfranco._
(_Fotoğraf, Anderson._)]

VENEDİK RESİM OKULU

yazar

EVELYN MARCH PHILLIPPS

Resimli

Books for Libraries Press
Freeport, New York

İlk Yayın 1912
Yeniden Basım 1972

Uluslararası Standart Kitap Numarası: 0-8369-6745-3
Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 70-37907

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
New World Book Manufacturing Co., Inc.
Hallandale, Florida 33009

ÖN SÖZ

Venedik'e yapılan birçok ziyaret, en azından İngilizce'de Venedik Okulu ve ustalarıyla bir bütün olarak ilgilenen hiçbir eserin
olmadığını göstermiştir. Orada bol miktarda biyografik katalog var, ancak bunlar referans olarak yararlı olsa da, kariyeri ve eserleri kısaca kaydedilen ressamlarla henüz tanışmamış olan okuyucular için pek bir şey ifade etmiyor. Bireysel ustaların "yaşamları" bol miktarda, ancak bunlar okulun ileri düzeyde incelenmesi için ne kadar mükemmel ve önemli olursa olsun, bunları içeren ciltler kolayca taşınamayacak kadar büyük bir kütüphane oluşturuyor ve her ressamı uzun hikayede yerine oturtmak için çok fazla okuma ve özümseme gerekiyor. Crowe ve Cavalcaselle'in _Kuzey İtalya'da Resim Tarihi_ hala bizim ana sayfa demirbaşımız olmaya devam ediyor; ancak uzun, küçük ressamların ayrıntılarıyla dolu ve son yıllarda her ustanın etrafında toplanan ilginç eleştirilerden yoksun. Taşınabilir bir cilt için yer var gibi görünüyor, Venedik ressamlarını birbirleriyle ilişkili olarak ele almaya ve ziyaretçilerin sadece okulun şafağından, tüm ihtişamından ve azalan ışınlarına kadar olan gelişimini izlemesine değil, aynı zamanda Venedik Okulu'nun ne olduğunu ve temsil ettiği yaşam felsefesinin ne olduğunu anlamasına yardımcı olmaya çalışıyor. Böyle bir kitap, zaman zaman ortaya çıkan konuyla ilgili ustaca incelemelerle rekabet etmeye veya onları geride bırakmaya veya Profesör Leonello Venturi'nin İtalyan ilkelleri hakkındaki gibi kapsamlı tarihlerin yerini almaya iddialı değil. Sadece daha derin ve daha ayrıntılı bir okumaya giden yolu açmaya hizmet etmelidir. Ressamların eksiksiz ve kapsamlı bir listesini vermeyi amaçlamaz; bazı önemsiz olanlardan hiç bahsedilmeyebilir bile. Sadece isimlerin, tarihlerin ve gerçeklerin eklenmesi kitabın boyutunu gereksiz yere artıracak ve Venedik sanatının seyri üzerinde gerçek bir etkisi olmadığında çok az önem taşıyacaktır. Kitabın amacı, sanata ilgi duyan ancak tarihini tam olarak kavrayamamış olanların kendi gözlemlerini ve takdirlerini temellendirebilecekleri bir çerçeve oluşturmalarını sağlamak; güzel şeylerle yüzeysel bir tanışıklığa bile faydalı olan tutarlı bilgiyi sağlamak ve bilimsel olmayan gözlemciyi fırsatlardan daha fazla yararlanabileceği ve Venedik Okulu'nun içerdiği ve onu büyük bir tarihi çağın sonucu ve sembolü olarak işaretleyen sanatsal kavrayış döngüsüne ilişkin geniş ve ilginç bir bakış açısına sahip olabileceği bir konuma getirmektir. Alıntı yapılan eserler, esas olarak sıradan bir gezginin başlıca Avrupa galerilerinde ve her şeyden önce Venedik'te karşılaşması muhtemel eserlerdir. Listeler kapsamlı olmayı amaçlamaz, yalnızca sanatçıların başlıca eserlerini gösterir. Özel galerilerdeki eserler, erişimi kolay veya birinci sınıf öneme sahip olmadıkça genellikle elenir. Kitabın, öncelikle orijinal eserleri ziyaret ederken kullanılmak üzere tasarlanması nedeniyle, bol miktarda resim kullanılmasının gerekli olduğu düşünülmemiştir. İÇİNDEKİLER BÖLÜM I BÖLÜM I SAYFA VENEDİK VE SANATI 3 BÖLÜM II VENEDİK'TE İLK SANAT 11 BÖLÜM III UMBRIA VE VERONA'NIN ETKİLERİ 21 BÖLÜM IV MURANO OKULU 29 BÖLÜM V PADUAN ETKİSİ 33 BÖLÜM VI JACOPO BELLINI 39 BÖLÜM VII CARLO CRIVELLI 44 BÖLÜM V III GENTILE BELLINI VE ANTONELLO DA MESSINA 48 BÖLÜM IX ALVISE VIVARINI 58 BÖLÜM X CARPACCIO 68 BÖLÜM XI GIOVANNI BELLINI 81 BÖLÜM XII GIOVANNI BELLINI (_devam_) 92 BÖLÜM XIII CIMA DA CONEGLIANO VE BELLINI'NİN DİĞER TAKİPÇİLERİ 103 BÖLÜM II BÖLÜM XIV GIORGIONE 121 BÖLÜM XV GIORGIONE (_devam_) 132 BÖLÜM XVI GIORGIONESQUE 140 BÖLÜM XVII TITIAN 144 BÖLÜM XVIII TITIAN (_ devamı_) 157 BÖLÜM XIX TITIAN (_devam_) 173 BÖLÜM XX PALMA VECCHIO VE LORENZO LOTTO 184 BÖLÜM XXI SEBASTIAN DEL PIOMBO 198 BÖLÜM XXII BONIFAZIO VE PARIS BORDONE 203

BÖLÜM XXIII
VENEDİK İLLERİNİN RESSAMLARI 212

BÖLÜM XXIV
PAOLO VERONESE 228

BÖLÜM XXV
TINTORETTO 243

BÖLÜM XXVI
TINTORETTO (_devamı_) 254

BÖLÜM XXVII
BASSANO 269

BÖLÜM III

BÖLÜM XXVIII
GEÇMİŞ 281

BÖLÜM XXIX
TIEPOLO 297

BÖLÜM XXX
PIETRO LONGHI 309

BÖLÜM XXXI
CANALE 314

BÖLÜM XXXII
FRANCESCO GUARDI 321

KAYNAKÇA 329

DİZİN 333

RESİMLER

AT

1. Madonna, S. Liberale Giorgione Castelfranco ve S. Francis ile _Frontispiece_ 2. Antonio da Murano Berlin Magi'ye Tapınma 31 3. Bahçede Acı Jacopo Bellini British Museum 41 4. Gentile Bellini Venedik Kutsal Haçının Geçidi 52 5. 1480 Alvise Vivarini Venedik Altarpiece 60 6. Carpaccio Venedik Elçilerinin Gelişi 75 7. Pieta Giova nni Bellini Brera 87 8. Bir Alegori Giovanni Bellini Uffizi 94 9. Fete Champetre Giorgione Louvre 136 10. Ariosto Titian Ulusal Galerisi'nin Portresi 156 11. Diana ve Actaeon Titian Earl Brownlow 161 12. Kutsal Aile Palma Vecchio Colonna Galerisi, Roma 185 13. Laura di Lorenzo Lotto Brera Pola'nın Portresi 194 14. Cana'da Evlilik Paolo Veronese Louvre 234 15. Mısırlı S. Mary Tintoretto Scuola di San Rocco 258 16. Bacchus ve Ariadne Tintoretto Ducal Sarayı 261 17. S. Lucilla'nın Vaftizi Jacopo da Ponte Bassano 274 18. Antonius ve Kleopatra Tiepolo Palazzo Labia, Venedik 304 19. Pietro Longhi Ulusal Galerisi Falcı Ziyareti 310 20. S. Maria della Salute Francesco Guardi Ulusal Galerisi 324 RESSAMLAR LİSTESİ Paolo da Venezia, _fl._ 1333-1358.
 Niccolo di Pietro, _fl._ 1394-1404.
 Niccolo Semitocolo, _fl._ 1364. Stefano di Venezia, _fl._ 1353. Lorenzo Veneziano, _fl._ 1357-1379.
 Chatarinus, _fl._ 1372. Jacobello del Fiore, _fl._ 1415-1439.
 Gentile da Fabriano, 1360-1428.
 Vittore Pisano (Pisanello), yaklaşık 1385-1455.
 Michele Giambono, _fl._ 1470. Giovanni Alemanus, _fl._ 1440-1447.
 Antonio da Murano, yaklaşık 1430-1470.
 Bartolommeo Vivarini, _fl._ 1420-1499.
 Alvise Vivarini, _fl._ 1461-1503.
 Antonello da Messina, yaklaşık 1444-1493.
 Jacopo Bellini, _fl._ 1430-1466.
 Jacopo dei Barbari, yaklaşık 1450-1516.
 Andrea Mantegna, 1431-1506.
 Carlo Crivelli, 1430-1493.
 Bartolommeo Montagna, 1450-1523.
 Francesco Buonsignori, 1453-1519.
 Gentile Bellini, yaklaşık 1427-1507.
 Giovanni Bellini, 1426-1516.
 Lazzaro Bastiani, _fl._ 1470-1508.
 Vittore Carpaccio, _fl._ 1478-1522.
 Girolamo da Santa Croce.
 Mansueti, _fl._ 1474-1510.
 Giovanni Battista da Conegliano (Cima), 1460-1517.
 Vincenzo Catena, _fl._ 1495-1531.
 Bisolo, 1464-1528.
 Marco Basaiti, yaklaşık 1470-1527.
 Andrea Previtali, _fl._ 1502-1525.
 Bartolommeo Veneto, _fl._ 1505-1555.
 N. Rondinelli, _fl._ 1480-1500.
 Girolamo Savoldo, 1480-1548.
 Giorgio Barbarelli (Giorgione), 1478-1511.
 Giovanni Busi (Cariani), yaklaşık 1480-1544.
 Tiziano Vecellio (Titian), 1477-1576.
 Palma Vecchio, 1480-1528.
 Lorenzo Loto, 1480-1556.
 Martino da Udine (Pellegrino di San Daniele).
 Morto da Feltre, yaklaşık 1474-1522.
 Romanino, 1485-1566.
 Sebastian Luciani (del Piombo), 1485-1547.
 Giovanni Antonino Licinio (Pordenone), 1483-1540.
 Bernardino Licinio, _fl._ 1520-1544.
 Alessandro Bonvicino (Moretto), yaklaşık 1498-1554.
 Bonifazio de Pitatis (Veronese), _fl._ 1510-1540.
 Paris Bordone, 1510-1570.
 Jacopo da Ponte (Bassano), 1510-1592.
 Jacopo Robusti (Tintoretto), 1518-1592.
 Paolo Caliari (Veronese), 1528-1588.
 Domenico Robusti, 1562-1637.
 Palma Giovine, 1544-1628.
 Alessandro Varotari (Il Padovanino), 1590-1650.
 Gianbattista Fumiani, 1643-1710.
 Sebastiano Ricci, 1662-1734.
 Gregorio Lazzarini, 1657-1735.
Rosalba Carriera, 1675-1757.
G. B. Piazetta, 1682-1754.
Gianbattista Tiepolo, 1696-1770.
Antonio Canale (Canaletto), 1697-1768.
Belotto, 1720-1780.
Francesco Guardi, 1712-1793 .

BÖLÜM I

BÖLÜM I

VENEDİK VE SANATI

Venedik resmi, en parlak döneminde, İtalya'nın diğer her yerinden
tamamen farklıdır. Venedik, tüm ekollerin en belirgin ve
tanıtılabilir olanıdır; onun tekilliği öyledir ki
sanatta yeni başlayan biri,
birçok çeşit koleksiyonda, ona ait eserleri kolayca ayırabilir ve bu eşsiz karaktere,
sanat alanında işgal ettiği konum da eklenir. İtalyan Devletleri'nden yalnızca Venedik övünebilir
bir özgünlük ve ihtişam bakımından büyük Floransalı rakibininkine benzer bir sanat dönemi; dünyanın en büyük sanat
tezahüratları arasında sınıflandırılması gereken, resim üzerinde hesaplanamaz bir güç uygulayan ve uygulamaya devam eden ve ilhamın yanı sıra
sırrını öğrenmeye çalışanların umutsuzluğu. İtalya'nın diğer okulları, tüm yüzeysel tedavi ve duygu çeşitliliğiyle, yaşamları için Floransa etkisini ne ölçüde özümseyebildiklerine bağlıydı. Siena bu gücü reddetti ve yok oldu; Venedik zamanını bekledi ve aniden bağımsız çizgilere yöneldi ve muhteşem bir zafer kazandı. Floransa'daki sanat kesinlikle mantıksal bir ilerleme kaydetti. Uygarlık eski Latin ırkında uyandıkça, öğrenmenin her alanında, uzun barbar egemenliğinin bıraktığı yıkıntının ve yabancı yapıların altında yatan zengin alt toprağa geri döndü, çünkü İtalyan en karanlık saatinde bile asla bir barbar olmamıştı; ve zihin bir kez daha bilinçli hayata uyandığında, Floransa liderlik etmeye mahkum olduğu o büyük entelektüel harekete kolayca girdi. Düşünce tarzı, en başından itibaren gerçekçi ve bilimseldi. Tüm çabası gerçeği bilmek, kanıtları tartmak, deneyler yapmak, şeyleri gerçekte oldukları gibi görmekti; ve sanatın konuşmaya hazır olduğu noktaya ulaştığında, dilinin yönetici güdüsünün aynı gerçekliğe olan yatkınlık olduğunu görüyoruz ve tipik sanatçılarının bir ses bulduğu anlam da buydu. Hiçbir sanatçı, hem fiziksel hem de ruhsal olarak gerçeği Giotto'dan daha kararlı bir şekilde aramamıştır ve hiçbiri kendi çağının ve ülkesinin zihnini daha belirgin bir şekilde dile getirmemiştir; ve bir nesil diğerini takip ettikçe, Toskana'daki sanat entelektüel hareketle giderek daha yakından bağlantılı hale gelir. _Biçim_ için, şeylerin gerçekte olduğu gibi temsili için olan bilimsel yatkınlık, yalnızca Floransa resmini değil, tüm Floransa sanatını karakterize eder. Bu, katkıların ve keşiflerin bir sanatıdır, söylemeye gerek yok, her adımda baskın kişiliklerle işaretlenmiştir, olumlu ve nispeten büyük, ancak her üye bilinçli olarak seleflerinden "bir adım daha iyi olmaya", sorunları çözmeye ve yöntemlerde ustalaşmaya dalmıştır. Floransa sanatı, Floransa yaşamının ve düşüncesinin sonucudur. Düşünce ve aklın kesin ve net görüşünün, tüm Floransa zihninin eğildiği o kesin kavrayışın bir parçasıdır ve ona doğru akan daha küçük kollar, kendilerini onun desenine göre oluşturur ve aynı çizgiler üzerinde çalışırlar, böylece belirli bir genel benzerliğe sahiptirler ve mükemmellikleri, derslerini öğrendikleri titizlikle orantılıdır. Venedik'i İtalyan resminin geri kalanından ayıran fark temel bir farktır. Venedik eşit derecede seçkin bir yere ulaşmıştır, ancak bunu yapma biçimi ve katkısının karakteri o kadar belirgindir ki sanatı, yabancı bir mizaca ve standartlara sahip başka bir ırkın sonucu gibi görünmektedir. Venedik'in gerçekten de kendine ait bir tarihi ve hayatı vardı. Tüm 
temelinden tecrit edilmişliği, ona bağımsız bir hükümet ve kendine özgü 
gelenekleri verdi, ancak aynı zamanda halkı, en erken ve en tehlikeli mücadelelerinde bile, uygar yaşamın sanatlarını
yavaş yavaş edinmek zorunda kalan barbarlar değildi. Mülteciler arasında
yüksek soydan ve büyük geleneklerden gelen kişiler vardı ve lagünlerdeki ilk çılgın yerleşime beraberlerinde biraz
siyasi eğitim ve parçalanmış toplumsal yapılarını
nasıl yeniden inşa edeceklerine dair biraz fikir getirdiler. Venedik Cumhuriyeti, Avrupa'da hızla etkili bir konuma
yükseldi. Alanı küçük ve sınırlı olduğu için, her özellik ve duygu
yoğunlaşmış ve yoğunlaşmıştı. Ancak her şeyden önce bir unsur
onu kaplar ve onu diğer Avrupa Devletlerinden ayırır. Sanat felsefesini anlamak istiyorsak, Venedik'teki Doğu unsuru asla gözden kaçırılmamalıdır.

En son tarihçiler tarafından ciddi şekilde kabul edilen bazı gerekçeler, ilk Venedikli kolonistlerin tarih öncesi çağlarda Asya'da yerleşmiş ve oradan Kuzey İtalya'ya dönmüş göçmenlerin torunları olduğuna inanmak için yeterlidir. Hazlitt, "Bu sömürgecilere," diyor, "Tirenliler deniyordu ve Venedik soyu, Po'nun ağzı etrafındaki yerleşimlerinden türedi." Eğer bu geleneğin bir gerçekliği varsa, erken Venediklilerin kanında var gibi görünen ticaret içgüdüsünü daha derin bir ilgiyle düşünüyoruz. Gerçekten de, bu onlara, Tire ve Kartaca tüccarlarından mı geldi? Avrupa'nın her yerine kollarını uzatan ve hatta kendi adalarımıza kadar nüfuz eden o harika ticaret ırkından mı? Venedik, ilkinden itibaren, Batı bağlarından mümkün olduğunca uzaklaştı, ancak Doğu insanlarına ve Doğu ile ırksal içgüdünün kokusunu veren doğal bir yakınlıkla ilişkiye yöneldi. Tüm büyüklüğü Asya ticaretinden geliyordu ve Doğu zenginlikleriyle dolu çarşıları, derin bir Doğu görünümü kazanmış olmalıydı. Gelenekleri, uzun süre Doğu'ya özgü birçok ayrıntıyı korudu. İnsanlar gelin seçme ve çeyiz verme konusunda Asya'ya özgü bir âdete uyuyorlardı. Kadınlara yönelik ulusal muamele, Doğu Devleti'ninkine benziyordu; Venedikli kadınlar harem hayatını anımsatan bir emeklilikte yaşıyorlardı, sadece büyük vesilelerle brokarlarını ve mücevherlerini sergilemek için ortaya çıkıyorlardı. Kızlar sokaklardan geçerken sıkıca örtülüydü. Erkeklerin kadınlara olan bağlılığı entelektüel bir önyargıya, neredeyse hiçbir duyguya sahip değildi, ancak "doğrudan hedefe gidiyordu: fiziksel güzelliğin tadını çıkarmak." Venedik'teki kadınların konumu, yüksek eğitimli, erkekler ve ilişkiler konusunda derin bilgili, kültürün güzel çiçeği ve parlak bir toplumun kraliçesi olan Rönesans'ın Floransalı hanımının ulaştığı konumla büyük bir tezat oluşturuyordu. Renk ve muhteşem gösteriş sevgisi Sami yoğunluğundaydı ve doymak bilmez görünüyordu ve duyuların tatmini kasıtlı bir Devlet politikasıydı. Ancak vatanseverlik ruhu ne kadar tutkuluysa, halkın sevgisi ve sadakati o kadar coşkuluydu, yurttaşlık ruhu yoktu. Kitleler despotik bir yönetim altında yaşamaktan ve kendi evlerinde küçük despotlar olmaktan memnundu. On ikinci yüzyılda halk, iktidarın aristokrasinin eline geçtiğini gördü ve despotluk iyiliksever olduğu sürece, bu olay hiçbir muhalefet yaratmadı. Doğulular gibi Venedikliler de vahşi patlamalar yaşadılar ve onlar gibi sakinleştiler ve hiçbir şey olmadı. Bay Hazlitt'in belirttiği gibi, "zorbalığa karşı ara sıra gösterdikleri direniş, korkunç ve karanlık zulümlerle işaretlenmiş olsa da, arkasında derin veya kalıcı izler bırakmadı. Hiçbir ilke oluşturmadı. Hiçbir ders vermedi." Venedik sadece ismen bir Cumhuriyetti. Hükümetinin tüm görünümü Doğuludur. Casusluk sistemi, gizli mahkemeleri, hızlı ve sessiz darbeleri, bunların hepsi Doğu'ya özgü özelliklerdir ve Doğu, tüm hayatına dışarıdan girdiğinde, onu bekleyen doğal bir yuva bulmuştur. Ancak, Venediklilerin büyük günlerinde, Doğu idealleriyle ilişkilendirmeye meyilli olduğumuz duygusallığın etkisinde kaldıklarını ve bu duygusallığa kapıldığını düşünmekle
yanılmış oluruz. Duygusallık sonunda onun hayatını tüketti. "Duygusallığa saldıran hastalıktır, ancak aynı şey değildir." Venedikliler, doğaları gereği derin bir duygu kapasitesine sahip insanlardı ve Venedik sanatında bu kadar büyük bir payı olan şey de bu derin duygudur. Venedik ressamları halktandı ve en görkemli anlarında, Floransa'da Medici'lerin ve onların bilginler sarayının arasına çekilen ve tüm yaşamları boyunca büyük hedeflere sahip bir toplumun ve insanların bir vatandaşın yaşamının sorumluluklarından ve onurlarından paylarını aldıkları özgür bir kamu ruhunun ortasında olan insanların sahip olduğu gibi geniş bir entelektüel bakış açısına sahip değillerdi. Venedik'in tüccar patronları, sorunların çözümüyle pek ilgilenmiyorlar. Bir bedel ödüyorlar ve paralarının karşılığında iyi bir renk ve yaldız gösterisi istiyorlar. Şu anda dışarıdan satın alıyorlar ve yabancıların gönülsüzce taklit edilmesi Venedikli sanatçıların en büyük tutkusu. Sanat, söylendiği gibi, arkasında tüm halkın ağırlığını ve oybirliğini hissedene kadar gerçek bir
spontanlıkla kendini ilan etmez. Bu gerçek patlama uzun süre önce geldi, ancak tohumları uyumlu bir toprağın derinliklerinde meyve veriyordu. Doğulu ilişkilerin sıcaklığı ve rengiyle beslendiler ve sonunda ırksal içgüdü, sanatın büyük alanında belirsiz bir aksanla
konuşur ve yeni ve beklenmedik bir şekilde konuşur; Floransa'nın büyük entelektüel bildirgesi kadar görkemli, ancak tamamen farklı.

O halde, Venedik'in tüm tarihiyle, tüm karakteriyle Batı'dan ziyade Doğu'lu olduğunu aklımızda tutalım. Onunki düşünceden ziyade duygunun, zekadan ziyade duygunun krallığıdır. Tüm hikayesi, şeylerin doğasının derin bir şekilde duygusal ve duyusal bir şekilde kavranmasını anlatır; ve sanatçıları bunu ifade etmeye ilham aldıkları zamana kadar, yaratımları yeterince ilginç olabilir, ancak zihninin gerçek işleyişini ortaya çıkarmayı başaramazlar. Bunu yaptıklarında, yeni bir ortam bulurlar ve onu yeni bir şekilde kullanırlar. Venedik rengi, krallığına girdiğinde, tüm bir halk adına konuşur, duyusal ve derin duygulara sahip, kendini ilk kez sanatta ifade edebilen.

Venedik Okulu'nun tarihini üç bölüme ayırmamız gerekiyor.
İlk bölüm ilkellerden Giovanni Bellini'nin hayatının sonuna kadar uzanır. Birinci ve ikinci dönemler arasında bir bağlantı kurar. İkinci bölüm Giorgione ile başlar ve Tintoretto ve Bassano ile biter ve gerçek Venedik Okulu'dur. Üçüncüsü, Tiepolo'nun en göze çarpan figür olduğu ve aynı derecede zamanının hayatının ifadesi olan on sekizinci yüzyıl canlanması vardır.

BÖLÜM II

VENEDİK'TE İLKEL SANAT

Etkisi çok yaygın olan Bizans okulu, mozaiklerin dokuzuncu yüzyıldan itibaren Torcello katedralini süslediği ve San Marco'nun Bizans sanatının muhteşem bir
deposu haline geldiği Venedik'te özellikle güçlüydü. San Marco'nun cephesindeki en eski mozaik, yaklaşık 1250 yılında yapılmıştı, Vaftizhanedekiler ise 1342'den 1354'e kadar Doge olan Andrea Dandolo'nun
hükümdarlığı dönemine aittir. Yine de
Giotto'nun hayatı bu iki tarih arasında yer alsa ve Padua'daki freskleri birkaç saatlik mesafede olsa da, İtalya'nın her ana merkezinde kendini hissettiren
resimdeki büyük devrimin, tüm eyaletlerinin en zengin ve en barışçıl olanına
dokunduğuna dair hiçbir işaret yoktur.

Yine de Venedik'teki yerel sanat, Bizansçılığın bir sonucu değildi. Mozaikçilerin
düşüşüyle ​​birlikte yükseldi, ancak yükselişi Floransa ve Siena'nınkinden uzun süre neredeyse fark edilmez olduğu için farklıdır. Sanatçılar İtalya'nın tüm şehirlerinde sadece zanaatkar olarak görülüyordu, ancak Venedik'te diğer tüm şehirlerden önce zanaatkarlar arasına yerleştirilmişlerdi. Siena Loncası'nın tüzüğü 1355'e kadar oluşturulmadı; Venedik'inki ise
kayda sahip olduğumuz en eski tüzüktür ve 1272 tarihini taşır. Modern anlamda resimlerin
var olduğunu belirten neredeyse hiçbir kelime yoktur. Ressamlar silahların ve ev mobilyalarının
süslenmesinde istihdam edildi. Deri miğferler ve kalkanlar boyandı ve Paolo Uccello'nun savaş parçalarında gördüğümüz
sancaklar. Boyalı sandıklar ve
_cassoni_ zaten talep görüyordu, masa için tabaklar ve tepsiler ve
masa yüzeyinin kendisi de benzer şekilde işlendi. Tüm bunlarla ilgili özel düzenlemeler vardı ve anconae'ler yalnızca listenin sonunda belirtiliyor. Ancona, Meryem Ana ve Çocuk'un bir resmini ve azizlerin tek figürlerinin olduğu
diğerlerini içeren bir bölmeye sahip, yaldızlı bir çerçeveydi ve bunlar bu tarihte üretilen
tek uygun resimlerdi. Ancak anconae'lere olan talep büyüktü ve bunlar yalnızca kiliselerde değil, aynı zamanda patrisyenlerin ve burjuvaların evlerinde de çok erken bir zamanda yerleştirildi. Ressamlar ve yaldızcılar arasında sürekli anlaşmazlıklar çıktı. Resimler genellikle altın bir zemin üzerine çizilirdi, ancak ressamların arka planları kendilerinin yaldızlaması yasaktı. Çağdaş bir kayıtta, "Yaldızlama yaldızcının işidir, resim ise ressamın işidir," denmektedir. "Şimdi yaldızcı, bir çerçevenin yaldızlanması ve ardından renkle dokundurulması gerekiyorsa, her iki işlemi de yapmaya hakkı olduğunu iddia ediyor, ancak ressam bu hakkı reddediyor ve yaldızcının, resim eklenmesi istendiğinde çerçeveyi kendisine iade etmesi gerektiğini savunuyor." Ancak, sonunda, birinin veya diğerinin bitmiş eserde ikincil bir rol oynaması durumunda, her birinin her iki mesleği de icra etmesi gerektiğine karar verildi. Resim ortaya çıkmaya başladıkça mozaik sanatı çürümeye başlasa da, 600'lü yılların başlarında kurulan Bizans Madonnaları'nın ticari üretimi, geleneksel formlarda hiçbir değişiklik yapmadan Rialto'da devam etti.

Floransa maddi ihtişama tutunma cazibesinden çok erken vazgeçti, ancak Venedik Akademisi'ndeki İlkel Salon'a geçtiğimizde Venedik sanatının daha erken aşamalarında ressamdan çok yaldızcıyla daha fazla ilgisi olduğunu hemen görüyoruz. Kutsal Kişiler, zengin ve görkemli patronların gözdesi olan muhteşem çerçeve, kabartmalı süslemeler, gerçek mücevherlerin sadece aksesuarlarıdır. Resme resim olarak karşı bir his, entelektüel faaliyetin sonucu olarak form çalışmasına duyulan özlem, ressamın Floransa'daki hayatını halkın paylaştığı bir heyecan haline getiren keşif sevinci yoktur. Venedik'in bunlardan aldığı az şey, zamanın geçmesiyle birlikte dışarıdan gelen etkilerden kaynaklanmaktadır. Tüccarların ve devlet adamlarının yaşadığı müreffeh, lüks bir şehir olan Venedik, gerçek hayatın alışverişlerine ve hislerine fazlaca bağlıydı, soyut ve düşünceli idealler geliştirmek için. Belki de bağımsız bir çabanın belirtisini gösteren keşfedebileceğimiz ilk resim, Paolo da Venezia'nın on dördüncü yüzyılda restore edildiğinde, San Marco'nun yüksek sunağının üstündeki Pala d' Oro'nun arkasına çizdiği seridir. Bu, resimsel bir yeteneğe sahip ve etrafındaki konulara duyarlı bir sanatçıyı ortaya koyar. San Marco'nun cesedinin Venedik'e taşınmasının hikayesini anlatır. İlk panel, farklı tip ve ifadelere sahip bir grup kardinal içerir; bir diğerinde, San Marco'nun öğretisini dinleyen ve dirseklerini dizlerine dayamış şekilde çömelen mürit, gerçek ve doğal bir dokunuşa sahiptir. Buradaki ve oradaki dramatik his önemlidir. Muhafızların, hapsedilmiş Aziz'i pencereden izlemeleri ve Kurtarıcı onu ziyaret ederken iki başın gölgesini görmeleri sahnesi belirgin bir duygu uyandırır; ve panelde dekoratif kompozisyon için hem güç hem de duygu var.
Aziz'in bedeninin denizcilerin ayaklarının dibinde yattığı, görüşünün ise yelkenlerin üzerinde parladığı görülüyor.

Erken dönem ancona'nın yaldızlı işlemelerindeki abartılı ısrar dışında, Venedik'in erken dönem sanatını diğer merkezlerin sanatından ayıran pek bir şey yok; ancak zanaatkarın maddi ve mekanik sanatında daha uzun süre varlığını sürdürdüğünü fark ediyoruz. Toskana zevki
çok az etki bıraktı ve Giotto'nunkine benzer bir eserin dikkat çekmesi, beğenilmesi ve taklit edilmesi için yıllar geçti. Antonio Veneziano gibi bir adam Venedik'te yenilikçinin kaderiyle karşılaştı. Toskana'nın sadeliğinden çok fazla şey almıştı ve eserini Pisa'ya taşımak zorunda kaldı. Burada saf ve mizah dolu anlatıları hala Campo Santo'da bizi büyülüyor. 1384 yılında, Andrea da Firenze'nin ölümüyle tamamlanmamış olan S. Ranieri'nin hayatını anlatan freskleri bitirmekle görevlendirilmişti ve Floransa zevkine göre mimariye ve çevreye olan düşkünlüğü, Vasari'nin söylediğine göre, daha önce Padua ve Venedik'i ziyaret etmiş olan Agnolo Gaddi'den kaynaklanıyor olabilir. On dördüncü yüzyılın son yıllarında, yan akarsular zayıf ana akıntıyı beslemeye başlar. 1365 yılında, bir Padualı olan Guariento, Devlet tarafından Ducal Sarayı'nın Gran Consiglio Salonu'na devasa bir Cennet freski çizmek üzere işe alındı. Tintoretto'nun resminin altında yüzyıllarca saklı kalan bu fresk, 1909'da ortaya çıkarıldı ve oldukça iyi
bir şekilde korunduğu görüldü. Şimdi yan odada görülebiliyor. Bize Guariento'nun bir dereceye kadar Giotto'dan etkilendiğini söylüyor. Tahtlar uzun Gotik pandantiflere sahip, yüzler Bizans'tan daha çok Giottesque'e benziyor ve eski geleneklerin çöktüğünü gösteriyor. Venedik'te resim ilk kez kendi hayatını yaşamaya başladığında, Jacobello del Fiore yerli Venediklilerin en göze çarpanı olarak öne çıkıyor. Babası Ressamlar Loncası'nın başkanıydı. Jacopo
kendisi 1415'ten 1436'ya kadar başkanlık yaptı. Devletin zengin ve popüler bir üyesi ve yüksek karakterli bir adamdı. Eserleri, bırakılan örneklere bakılırsa, sanatın onuruna pek ulaşamadı, ancak Akademi'deki "Adalet" bayrağında alan anıtsal bir şekilde
doldurulmuş ve zambaklı Aziz Gabriel figürü görkemli ve zarif bir şeye
sahip. Aynı uçan bayraklar, perdeler ve dalgalanan saç uygulamasını, San Trovaso'nun sol transeptindeki fantastik ama pitoresk
S. Grisogono'da izliyoruz. Jacobello'nun 1439'da karısı Lucia ve oğlu Ercole lehine, olası bir ölümünden sonra oğlu için hükümlerle birlikte yürürlüğe koyduğu vasiyeti, onun önemli mal varlığına sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Bir kölesi ve diğer hizmetçileri, bir evi, parası ve kitapları vardı. Venedik'te temsil edilen meslektaşları arasında Niccolo Semitocolo, Niccolo di Pietro ve Lorenzo Veneziano yer almaktadır.
Sonuncusunun Akademi'deki önemli sunak parçası açıkça yeniden inşa edilmiştir; iki Ebedi Baba Müjde'nin üzerinde durmaktadır ve Azizler, çoğunun sırtları önemli merkezi olaya dönük olacak şekilde çerçeveye geri döndürülmüştür. Aynı galerideki "Aziz Catherine'in Düğünü"nde Lorenzo daha doğal hale gelir. Altın düğmeli açık yeşil bir elbise içindeki Çocuk, canlı bir ifadeye sahiptir ve sanki bir oyun oynuyormuş gibi Annesine bakar.
San Zaccaria'daki San Tarasio şapeli, merkezi paneli ancak 1839'da eklenen ve Lorenzo'nun diğer
çalışmalarıyla aynı olan bir ancona içerir. Tüm anconae'lerin en iyi ve en ayrıntılı olanlarından biri San Giovanni in Bragora'dadır ve aynı zamanda Lorenzo'nun eseridir.
Bu eserde ve San Tarasio'da, Anne Çocuğa Jesse Ağacı'nın meyvesini ve Enkarnasyonu simgeleyen elmayı sunar. Sanatta bu kadar erken bir dönemde bulunan bu olay, Anne ve Çocuk grubunu yalnızca dünyevi bir ilişkinin temsilinden en derin anlam ve en yüksek onura sahip manevi bir sahneye yükselttiği açıkça hissedilmiştir.

Niccolo di Pietro'nun on dördüncü yüzyılın son on yılına ait birkaç erken eseri vardır ve bunlardan Bizanslı olarak başladığını,
ancak Guariento'yu taklit ettiğini ve çekinerek Giottesque akımına çekildiğini, ancak hatırlayabileceğimiz gibi Giotto'nun ölümünden yaklaşık altmış yıl önce olmadığını anlıyoruz. Niccolo di Pietro, Niccolo Semitocolo ile karıştırılmıştır, ancak artık iki ayrı usta oldukları anlaşılmıştır. Michele Giambono'nun bize ulaşan en önemli eseri, şu anda Venedik Akademisi'nde bulunan beş azizin imzalı ancona'sıdır. Orta panelde Madonna yerine bir aziz bulmak alışılmadık bir durumdur. Aziz, yoldaşlarından daha büyük ölçeklidir ve şimdiye kadar Kurtarıcı olarak geçmiştir, ancak Profesör Venturi onu Büyük Aziz James olarak tanımlamıştır. Altın deniz tarağı kabuğu ve hacı asası vardır. Boyutundan ve konumundan, ancona'nın bu Havari'ye özel olarak adanmış bir sunak için boyandığı açıktır. Sağdaki azizler Aziz Michael ve Toulouse'lu Aziz Louis'dir. Aziz John Evangelist ile Aziz James arasında, restorasyonun bir noktasında Aziz John ile yer değiştirmiş bir keşiş figürü vardır. İki figür yer değiştirirse, tavırları anlaşılır hale gelir. S. John açık kitabına yazılmış bir mesajı telkin ederken, keşiş mütevazı cevabını kendi sayfasında sergiliyor. İçindeki _servus_ teriminin kullanımı onun bir Servite olduğunu düşündürüyor, ancak nimbus'un olmaması onun kuruculardan biri olduğu fikrini engelliyor. Muhtemelen, ölümünden sonra bir aziz olarak kabul edilen ancak birkaç yüzyıl boyunca kanonlaştırılmayan S. Filipo Benizzi'dir.

Mond Koleksiyonu'nda Giambono'nun parıldayan bir resmi yer alıyor; zengin giysiler giymiş ve muhtemelen göksel Hiyerarşi'nin meleksel düzenlerinden biri olan bir "Taht"ı temsil eden bir küre tutan oturan bir figür.[1]

[1] Bu ilginç ayrıntılar Bay G. M'N tarafından verilmiştir. Rushforth, _Burlington Magazine_ dergisinin Ekim 1911 sayısında.

Bu ustalardan birine veya diğerine atfedilebilecek veya hiçbir atıf yapılamayan eserler hala mevcuttur, ancak Gentile da Fabriano'nun etkisinden önceki dönemdeki diğer sanatçılar hakkında olumlu hiçbir şey bilmiyoruz. Venedik Okulu'nun kökeninde bir renk okulu olma iddiası olduğunu veya Cumhuriyet'in İtalya'nın diğer bölgelerinde devam eden hareketin farkına varıp yabancı yetenekleri çağırmaya karar verdiği bir dönemde gerçek mükemmelliğe benzer bir şey iddia edebileceğini varsaymamıza hiçbir şey yol açmıyor.

ANA ESERLER

_Paolo da Venezia._

Venedik. San Marco: Pala d' Oro.
Vicenza. Meryem'in Ölümü.

_Lorenzo da Venezia._

Venedik. Akademi: Altarpiece. Correr Müzesi: Kurtarıcının anahtarları Aziz Petrus'a vermesi.
         Bragora'daki S. Giovanni: Ancona.
 Berlin. İki Aziz.


 _Nicoletto Semitocolo._ Venedik. Akademi: Altarpiece.
 Padua.  Biblioteca Archivescovo: Altarpiece.


 _Stefano da Venezia._ Venedik. Akademi: Virgin'in taç giyme töreni, Semitocolo'nun sahte imzasıyla.


 _Jacobello del Fiore._ Venedik. Akademi: Adalet.
         S. Trovaso: S. Grisogono.


 _Niccolo di Pietro._ Venedik. S. Maria dei Miracoli: Altarpiece.


 _Michele Giambono._ Venedik. Akademi: Büyük Aziz James ve diğer Azizler.
 Londra. Mond Koleksiyonu: Bir "Taht."




BÖLÜM III

UMBRIA VE VERONA'NIN ETKİLERİ

Umbria ustası Gentile da Fabriano, on beşinci yüzyılın başlarında Venedik'e
geldiğinde, zaten önemli bir adamdı. Sanat eğitimini Floransa'da almıştı ve beraberinde, Bizans yöntemlerinin Sienalılar tarafından özümsenmesinden türetilen, Venedik'in gösterebileceği her şeyden
çok daha üstün olan, altınla resim zenginleştirmeye yönelik taze ve hassas araçlar getirmişti. Nazik, mistik bir mizaca sahip bir adamdı, ancak saraylara alışkındı ve tekniği ve sanatsal değeri yerel ressamların yapabileceği her şeyin çok ötesinde olan
bitmiş bir ustaydı. Venedik'te birkaç yıl geçirdi ve büyük salonu Barbarossa efsanesinden bölümlerle süsledi; bunlardan özellikle alıntılanan
biri İmparator ile Venedikliler arasındaki savaştı. Gentile 1414'e kadar çalıştı ve Pisanello tarafından tamamlanan duvarlar 1416'da
kapatıldı. Bundan sonra Gentile bir süre Bergamo ve
Brescia'da kaldı ve 1422 civarında Floransa'ya yerleşti. Floransa'ya
vardıktan sonraki yıl, artık Floransa Akademisi'nde bulunan ünlü "Magi'nin Hayranlığı"nı
resmetti. Venedik'ten ayrıldıktan sonra bile şöhreti devam etti;
resimler Popolo S. Trinita'daki atölyesinden gitti ve memleketi Fabriano'ya
döndükten sonra iki portreyi geri gönderdi.

Gentile ve yaygın olarak Pisanello olarak bilinen Vittore Pisano'nun Venedik'te
bir araya geldiğine dair olumlu bir kaydımız yok, ancak çalışmalarında bunu yaptıklarına ve Ducal Sarayı için
resimlerde birinin diğeriyle örtüştüğüne dair her türlü kanıt var.

Verona Okulu'nun zaten onurlu bir kaydı vardı ve Loncası
1303'ten kalmadır. Aşağıdakiler, belgesi hala muhafaza edilen, Venedik'inki ise kaybolmuş olan kurallarıdır:

VERONESE LONCASI KURALLARI (_kısaltılmış_)

1. On iki yıldır sanat icra etmemiş olan hiç kimse üye olamaz.

2. On iki sanatçı üye olarak seçilecektir.

3. Yeni bir üyenin kabulü, kıdemli olmasına bağlıdır.

4. Üyeler, kış mevsiminde sırayla tüm öğrencilerin talimatlarını üstlenmek zorundadır.

5. Bir üye hırsızlık nedeniyle ihraç edilebilir.

6. Her üye, gerektiğinde diğer üyeye kardeşçe yardım etmekle yükümlüdür.

7. Herhangi bir anlaşmazlıkta genel mutabakatı sağlamak.

8. Yabancı sanatçılara misafirperverlik göstermek.

9. Birbirimize karşılıklı teselli sunmak.

10. Üyelerin cenazelerini meşalelerle takip etmek.

11. Başkan, referans yetkisini kullanacaktır.

12. En uzun üyeliği olan üye Başkan olacaktır.

Ayrıca, hiçbir ustanın üç yıldan az bir süre için bir öğrenci kabul etmemesi gerektiğini ve bu kabulün noter tarafından kesin olarak tescil edilmesi gerektiğini belirten tüzükler de vardı; tek istisna bir oğul, kardeş, torun veya yeğendi. Hiçbir usta, süresi dolmadan başka bir ustadan ayrılmış bir çırağı, o ustanın özgür rızası olmadan alamazdı. Bir öğrenciyi ve anlaşmayı bozan öğrencilere karşı uygulanacak başka cezalar vardı.
Resimlerin satışı konusunda ciddi kısıtlamalar vardı; bunları satmaya Lonca üyesi dışında hiç kimse izin vermiyordu. Hiç kimse satış amacıyla herhangi bir yabancı yerden bir eser getiremezdi. _Gastaldiones_ veya Lonca mütevelli heyetinin özel izni olmadan şehre bile getirilemezdi ve bu mütevelli heyetinin sahte resimleri arama ve yok etme izni vardı. Bu nedenle her ressam, ilgi alanlarını ve eğilimlerini yerel ekole tabi kılmak zorundaydı. Farklı ustaların bireysel karakterinin neden bu kadar belirgin olduğunu anlamamıza yardımcı olur ve bunun başlıca nedenlerinden biri, öğrencilerin ustanın atölyesinde dikkatli bir şekilde eğitilmesi olmalıdır.

Pisanello'nun ilk ustası olan Altichiero'nun Verona'daki S. Anastasia Kilisesi'nde bıraktığı fresk, bir Veronalı ressamın bu erken dönemde Giotto'nun izinden giderek ne kadar değerli olduğunu gösterir. Cavalli ailesinden üç şövalye, koruyucu azizleri tarafından Madonna'ya sunulur.
Kompozisyonun büyük bir sadeliği, her bir jestte taşınan bir duygu genişliği vardır. At başı deseninde, yükseltilmiş miğferleriyle şövalyeler gerçeklikle doludur, Madonna tatlı ve onurludur ve azizler görkemli ve görkemlidir. Resimde hoş bir nezaket ve rahatlık vardır ve renklendirme açıkça güzeldir. Ortam iyi orantılıdır ve Giottesques'inkinden daha tatmin edicidir. S. Antonio, Verona'daki fresk serisinden, Venedik hala sert anconae ile sınırlıyken, Veronalı ustaların kalabalık figürleri yönettiğini ve mesafeleri başarılı bir şekilde aktardığını anlıyoruz. Altichiero, büyük ustaları yönlendiren seçme ilkelerine veya onurlu uygunluğa henüz hakim olmadığını gösteren bir özgürlükle günlük yaşamdan sade dokunuşlar ekler; örneğin, Çarmıha Gerilme'nin seyircileri arasında, burnunu silerek kederini gösteren yaşlı kadın örneğinde olduğu gibi. Kendisini her türlü önemsiz ayrıntı ve neşeli kostümle kaptırıyor;
ama yine S. Lucia veya Santo'daki Padua şapelindeki "Aziz George'un Başının Kesilmesi" gibi fresklerde, sağlam, sade bir şekilde örtülü figürlerin, jest ve ifadede doğrudan olan gücünü ne kadar iyi anladığını kanıtlıyor; mızrakları arka plana karşı dekoratif olarak kullanması ise uzun süre sonra belki de Tintoretto tarafından taklit edildi, ama neredeyse hiç geçilemedi. Altichiero ve asistanı Avanzi'yi hemen takip eden Pisanello, Gentile da Fabriano'yu ihtişam düşkünü Venediklilere öven aynı şövalyelik ve saray eğilimlerini sergiler. Scaligeri'nin barışçıl ama cesur yönetimi altındaki Verona, uzun zamandır tüm şövalyelik geleneklerinin evi olmuştu ve sanatçılar büyük soyluların aileleri için şapelleri dekore etmekle görevlendirilmişti. Bunlar arasında, Pisanello yüksek bir yere ulaşmıştı. Resimlerinden çok azı
kalmış olsa da, hepsi bu etkileri gösteriyor ve incelikle modellenmiş madalyaları onu en tamamlanmış tipin ustası olarak kabul ettiriyor. Verona'daki S. Anastasia'da büyük ölçüde tahrip olmuş bir
fresk, Aziz George ve Ejderha'nın tarihini tasvir ediyor. Aziz George'da muhtemelen freskin onuruna
boyandığı büyük şahsiyetin portresini görüyoruz. Arkadan bakıldığında Paolo Uccello'nun önden kısaltılmış
atlarını anımsatan atına biniyor. Kurtarılan prenses, aynı zamanda bir portre,
görkemli bir elbise ve günün modasına uygun ayrıntılı bir başlık takıyor.
Diğer atlar, ateşli ve canlı, etrafında toplanmış ve St. George'un ötesindeki süvariler grubunda, her baş bireyselleştirilmiş; biri güzel, diğeri vahşi ve yedisi boyunca böyle devam ediyor. Ön plandaki bir tazı ve spanyel mükemmel bir şekilde boyanmış, arka plan mükemmel ve kale kapısının dışındaki ağaçlardan dikkatsizce sarkan cesetler gerçekçi bir dokunuş sağlıyor. Harap olmuş ama neyse ki restore edilmemiş olan S. Fermo'daki "Müjde", beyaz yatağının yanında oturan Bakire'nin basit, ince bir figürüne sahiptir ve büyük, hızlı kanatları ve sarı saçlı, eğilmiş, çocuksu başıyla melek, kilisenin etrafındaki tüm ölü, aşırı işlenmiş fresklerin aksine, çok tatlı ve keskin bir figürdür, heyecan verici ve ikna edicidir. Tüm bu resimler, yerleştirildikleri yükseklikte en az etkili olmak için çok küçüktür ve yalnızca iyi bir camla görülebilirler. Pisanello'nun sanatı geniş, freskli duvarlara pek uygun değildir ve sahip olduğumuz iki
panel gibi minyatür paneller boyamaktan zevk almış gibi görünüyor. Bunlarda özgünlükle doludur ve şövalye hayatına, saray hayatına olan sevgisini, sivri uçlu zırhı geniş bir Toskana şapkası ve tüyle taçlandırılmış Aziz George'un silahlı _cap-a-pied_ figüründe gösterir. Sanatçının hayvanlara ve vahşi doğaya olan bilgisi ve sevgisi
onlarda ve kilise taleplerinin eskimiş gelenekselliklerine karşı güzellik ve şövalyeliğe olan ilgisi
ortaya çıkar.

Hem Umbrialı hem de Veronese ressamının Antonio di Murano ve Jacopo Bellini gibi adamlar üzerindeki etkisini izleyebileceğiz ve
ikisi arasındaki benzerliği not etmek önemlidir.
Gentile'nin "Adoration" adlı eserinde bir yanda Kutsal Aile ve kralların neşeli gösterisi vardır ki bunların prototipini birçok Umbria panelinde bulabiliriz.
Diğer yanda Pisanello'da mücadele eden zıt unsurları görüyoruz; çiçeklere ve hayvanlara,
neşeli giyimli figürlere, köpeklere ve atlara duyulan haz. İkisinin kalıcı bir etkisi yok, ancak gerçek bir okul yaratmasalar da Venedik sanatına bir teşvik
verdiler ve onu yeni bir yola sokarak,
yeni fikirlere kanallar açmasını sağladılar. Venedik'te oldukları süre boyunca, Jacobello
del Fiore yeni modayı erken
tarzına uyarlamaya dair bazı işaretler gösteriyor ve Aziz Grisogono'nun atı, "Adoration"daki Gentile'nin atına veya Pisano'nun atlarına çok benziyor. Michele Giambono aslında,
Aziz Mark'taki Madonna da Mascoli şapelinde,
Tanrı Baba'dan ve iki Havariden açıkça sorumlu olan Floransalı Andrea del Castagno gibi erkeksi bir ressamla işbirliği içinde bulunuyor; ancak
Castagno Venediklilere karşı tamamen antipati beslemiş olmalı ve
onlara çizim yapmayı öğretmiş olsa da,
hiçbir takipçi izi bırakmamıştır. Facio, 1455'te yazdığında, Gentile'nin Ducal Sarayı'ndaki çalışmalarının
zaten çürümekte olduğunu söylerken, Pisanello'nunki Alvise Vivarini
ve Bellini tarafından boyanmıştır.

ANA ESERLER

_Gentile da Fabriano._

Floransa. Akademi: Magi'nin Hayranlığı.
Milano. Brera: Altarpiece.

_Altichiero._

Padua. Capella S. Felice, S. Antonio: Freskler.
Capella S. Giorgio, S. Anastasia: Cavalli Ailesi.

_Pisanello._

Padua. S. Anastasia: Aziz George ve Ejderha.
Verona. S. Fermo: Müjde.
Londra. S. George ve S. Jerome; S. Eustace ve Geyik.

BÖLÜM IV

MURANO OKULU

Venedik'in uydusu olan önemli küçük Murano kasabası, ana Devlet'ten yaklaşık on dakika uzaklıktaki bir adada yer alır ve ayrı çıkarları ve düzenlemeleri koruduğu
bu adadan farklıdır. Cam üretimi, Lonca üyelerinin ölüm cezasıyla adayı terk etmesini yasaklayan en katı kararnamelerle güvence altına alınmıştır. Mozaikleri, taş işçiliği ve mimarisi erken bir sanatsal varoluştan bahseder ve Muranlı ressamların ilkellerden daha özgür bir tipte
çizme iddiasının haklılığını kabul ediyoruz.
Giovanni Alemanus veya d'Alemagna olarak adlandırılan Murano'lu ressam Giovanni, Venedik kıskançlığının bir süre hayali bir ayrım yaptığı isimler arasında, kesinlikle erken eğitimini Almanya'da almıştır ve daha ağır süslemeleri ve daha Gotik tarzıyla bunu ele verir; ancak o, büyük Vivarini ailesinin kurucusu olan Murano'lu Antonio ile birlikte çalışan bir meslektaştı ve Akademi, birlikte çalıştıkları
birkaç büyük sunak parçası içeriyor. "İsa ve Görkemli Bakire" 1440'ta Venedik'teki bir kilise için resmedildi ve ön planda bir bandrolde her iki ismin de yazılı olduğu bir yazıt var. Ebedi Baba, ellerini Anne ve Oğul'un omuzlarına koyarak, Brera'daki Gentile da Fabriano'nun sunak parçasında bulduğumuz bir grup oluşturuyor ve muhtemelen her iki usta da Umbria'lılarla çalışmış ve Venedik'e getirdiği ilkeleri özümsemiş. Giovanni d'Alemagna'nın etkisini izlemek kolaydır, ancak bir resmin hangi kısmının ona, hangi kısmının onun etkisi altında çalışan Antonio'ya ait olduğunu seçmek her zaman kolay değildir. S. Pantaleone'de, bu dönemde tamamen İtalyan sanatında bulunmayan Gotik süslemelerle "Bakire'nin Taç Giymesi" vardır, ancak her iki ustanın da en yakından takip edilebileceği örnek, Akademi'deki büyük resim, "Tahttaki Madonna"dır; burada azizlerle çevrili bir baldakenin altında oturmaktadır. Burada Gotik çevre çok gösterişli hale gelir ve İtalyan zevkinin pek hoş görmeyeceği bir zencefilli kek etkisi yaratır. Birçok özellik Alman'ın karakteristiğidir; Anne'nin giydiği devasa taç, dörtgenin çiçekli süsü, tahtın neredeyse barok görünümü. Bunların hepsinde, her ne kadar yoğun bir şekilde yeniden boyanmış olsa da, Venedik sanatına Gentile ile birlikte gelen şefkatli ifadenin şafağı parlar.

[İllüstrasyon: _Antonio da Murano._
MAGİLERİN HAYRANLIĞI. _Berlin._
(_Fotoğraf, Hanfstaengl._)]

Giovanni d' Alemagna ve Antonio da Murano şüphesiz yaygın olarak istihdam ediliyorlardı ve birincisi öldüğünde Antonio Venedik'te gerçek bir okul kurdu ve devam ettirdi. 1446'da meyve tüccarının kızı olan karısıyla birlikte S. Maria Formosa bölgesinde yaşıyordu ve ikisinin de vasiyetleri hala bölge arşivlerinde saklanmaktadır. Gentile da Fabriano, renkli elbiseler ve garip hayvanlarla muhteşem alaylar için örnek teşkil etmişti; arka plandaki kıvrımlı yollar ve kısaltılmış uzuvlar, Paolo Uccello'nun perspektif çalışmalarına dikkat çekildiğini kanıtlıyor; birçok figür ve at ise Pisanello'yu hatırlatıyor. Gentile ve Pisanello'nun Venedik'teki konaklamasının çarpıcı bir kanıtı, artık Antonio da Murano'ya atfedilen "Magi'nin Hayranlığı"nda bulunur; burada,
en yaşlı kralın Çocuğun ayağını öptüğü merkez grup, Gentile'nin "Hayranlığı"ndakine çok benzerdir, ancak kısaltılmış atlar ve hizmetçiler, ressamın Pisanello'nun eserine dair bilgisini kanıtlar. Arka plandaki mimarinin, S. Anastasia'daki "Aziz George"daki mimariyle karşılaştırılması aynı türetmeyi gösterir ve bir bayrak tutan ve en genç krala hizmet eden zarif süvari, Pisanello'nun Ulusal Galeri'deki resimlerinde Aziz George ve Aziz Eustace'ı anımsatır, böylece bu tek resimde iki sanatçının etkileri birleşmiştir.

Antonio, küçük kardeşi Bartolommeo'yu ortaklığa aldı ve
da Murano unvanı daha sonra daha modern bir unvan olan
Vivarini ile değiştirildi. Her iki kardeş de işlerinde ince ve hassastır, ancak
işbirliklerinin başlangıcından itibaren genç adam daha gelişmiş ve
yenilikçi ruhuyla daha doludur. Akademi'nin ilk salonundaki sunak resminde Doğuş zaten yeni bir gerçekçiliğe sahiptir; Joseph başını eline yaslar ve yanağını ezer. Azizler özellikle
canlı ifadelere sahiptir, özellikle de zili tutan yaşlı münzevi, yüzü ateşli duygularla
dolu.

ANA ESERLER

_Giovanni d' Alemanus ve Antonio da Murano._

Venedik. İsa ve Görkemli Bakire; Tahtta Oturan Bakire, Azizlerle.

_Antonio da Murano._

Berlin. Magi'nin Hayranlığı.

BÖLÜM V

PADUAN ETKİSİ

Ve şimdi, Floransa kompozisyonunu anlamak için geçici ve durgun denemeleriyle, düşüncesiz bir
taklitten daha fazlası olmayan ve Pisanello'nun çalışmasının Hümanist niteliklerinin daha akıllıca algılanmasıyla, esas olarak Kilise'nin hizmetinde kullanılan bu yeni okul, yeni bir faktöre giriyor; ya da
daha doğrusu yeni bir ajans, Venediklilerin insan figürünün yüce önemini, diğer nesnelerle ilişkisinde uzayı belirleme gücünü, modellemesini ve hareketi iletmedeki tutumunun önemini anlamalarına yardımcı olmak için Gentile ve Castagno'nun yaptığından biraz daha başarılı bir girişimde bulunuyor. Giotto, tüm bu nitelikleri insan formunda sunabilmişti, ancak bunu dehanın ışığında yapmıştı ve takipçilerinin rehberliği için hiçbir zaman yeterli kurallar
formüle etmemişti. Ghiberti'nin okulunda, on beşinci yüzyılın başlarında, sanatta antikanın büyüsü kendini hissettiriyordu,
ama Donatello, bunun tehdit ettiği yapay engellerden kaçmış ve Floransa okulunu insan formuna dair derin araştırmalarında beraberinde götürmüştü. Donatello, Pisanello'nun ölümünden önce on yıl boyunca Padova'da çalışıyordu ve dolaylı bir şekilde Venedikliler, yeni resimsel unsurların sistemleştirilmesi ve formüle edilmesinin bazı yan sonuçlarını deneyimliyorlardı. Entelektüel yaşam, Venedik'in pozitif, pratik sakinleri arasında pek teşvik görmese de, 1405'ten beri ona tabi olan Padova'da, spekülatif düşünce ve ideal çalışmalar tüm hızıyla devam ediyordu. Gelenekleri bozulmamış ve "insanların uzak geçmişteki bir paganizmin yankısını umursamayacak kadar gerçek anlamda pagan" olduğu Venedik'te yeniden doğuş yaşanmadı. Aziz Mark, Venedik'in tanrısıydı ve "diğer on iki Havari", güçlü ve ortodoks olan, ancak metafizik coşkulardan ve rahatsız edici sapkınlıklardan etkilenmeyen dini yaşamıyla yalnızca belirsiz bir şekilde bağlantılıydı. Öte yandan Padua, öğrenme ve din
sorunlarına dalmıştı. Burada iki yüzyıldır bir üniversite kurulmuştu. Antika üzerine soyut çalışmalar
hevesle yürütülüyordu ve Livy'nin hatırası, şehrin üzerine asla tamamen ölmemiş bir parlaklık
veriyordu. Venedikliler için, ticari hayatın yoğun akışından güvenli bir şekilde uzakta yatan _bilginlerin_ teoloji ve klasikler üzerine araştırmalar yapması tamamen doğru ve saygın görünüyordu; bu, yalnızca kendi pratik işlerine bir engel olurdu; ancak, iyi bilindiği gibi, Floransa'daki Medici'lerin etrafında toplanan çevrelerde ilgi çekiciydi. Şimdi Padua'da ortaya çıkan sanat okulu, bu tür kaynaklardan besleniyordu. Antika sevgisi bir moda ve yol gösterici bir ilke haline geliyordu ve resim sanatını, bağımsız ve orijinal Floransalılar arasında başarabileceğinden daha biçimsel olarak etkiliyordu.

Francesco Squarcione, Vasari'nin dediği gibi, en iyi ressam olmasa da, gerçek olarak kabul edilen ve bazen kendisine organizatör denildiğinden daha fazlası olduğunu gösteren eserler bıraktı (şimdi Berlin'de). Yunanistan'da seyahat etmişti ve görünüşe göre yaygınlaşan klasik parçalara olan talebi karşılayan bir satıcıydı. Padua'da okulunu kurduğunda, okulun önde gelen ruhu ve güçlü bir sanatsal etkisi olduğu açıkça görülüyordu. Öğrencileri, hatta en büyükleri bile, onun geleneğinden uzun süre koptular ve çok azı, hatta sonraki yaşamlarında bile, gelenekten tamamen uzaklaştı. Bu gelenek, her ayrıntıya, şaşmaz bir titizlikle taşındı. Perdeler, altındaki formun her dönüşünü gösterecek şekilde tasarlanmış, heykelsi kıvrımlar halinde düzenlenmiştir; figürler, heykelciliğin tüm kesinliği ve sınırlamalarıyla kalıplanmıştır. Manzaranın kendisi heykelsi hale gelir ve volkanik karakterli kayalar, duvar işçiliğinin düzenliliğiyle inşa edilir. Renk ve teknik eşit derecede tavizsizdir ve yüzey, çizgilerinde belirgin, bitişinde lake benzeri, güzel bir emaye haline gelirken, o zamana kadar çok yaygın olan Gotik formlar, Roma kabartmalarından az çok bilgiççe uyarlamalarla değiştirildi. Bu tasarım sistemi en kararlı şekilde Padua'da uygulandı, ancak kısa sürede Venedik'e yayıldı. Squarcione'nin kendisi 1440'tan sonra orada istihdam edildi ve Antonio da Murano eski arkaik stile bağlı kalsa da, Padua tarzının krallığını istila ettiğini gördü ve kendi kardeşi güçlü bir şekilde Squarcionesque oldu. Murano'nun iki kardeşi, Bologna galerisindeki bir sunakta en yakın şekilde bir araya geliyor, burada çerçeve, Alemanus'un Alman zevkinin izin verdiğinden daha basit ve Madonna ve Çocuk, ilkel sanatın doğal rahatlığına ve hassas duygusuna sahip. Bartolommeo, ayrılıp kendi başına resim yapmaya başladığında
kaba ve güçlüdür, ancak canlı bir güçle doludur. 1464'teki sunak resminde,
Akademi'de, azizlerine gerçeklik kazandırır, onları kaidelerinden indirip yere koyar ve
bir ancona'nın bölmelerinde birbirlerinden
hala izole edilmiş olsalar da,
parıldayan gözleri, bireysel özellikleri ve kıvırcık sakalları onlara
canlı bir görünüm verir. İnce ve yapışan, küçük buruşuk kıvrımlara sahip perdeler,
formları ve kollarda ve bacaklarda abartılı kemikli yapının çizimi,
Squarcionesque'tir. Kayalar ve
taşlar da Padua geleneğini gösterir. Bartolommeo, diğer sunak resimlerinin birçoğunda, Donatello'nun ilk olarak Padua'ya getirdiği veya Padua sanatçılarının
klasik sütunlardan kopyalamaktan
memnun olduğu zengin süslemeler ve meyve süsleri sunar. Antonio'nun sonuna kadarki tavrı, Gentile da Fabriano ve Pisanello'nun yumuşak ve büyüleyici
etkisiyle aşılanmış yerel Venedik tarzıdır, ancak Bartolommeo yeni ve daha iddialı
bir üslup benimser. Çok iyi bir ressam olmasa da ve et formlarında kabarık ve şekilsiz olmaya meyilli olsa da, bir sanatçı kalabalığının başıydı ve okulunun _Opus factum_ imzalı eserleri İtalya'nın her yerine yayıldı ve güneyde Bari'ye kadar uzanıyor. Öğrencilerinin eserleri çoktur; "St. Frari'deki "Tahta Oturan Mark" ustanın kendi eseri kadar iyidir, hatta daha iyidir ve Correr Müzesi'ndeki üç parçalı tablo özgür bir taklittir.

Bu erken dönem okulunun etrafında Antonio da Negroponte ve Quirizio da Murano gibi ressamlar bir araya geldi, ikisi de 1450'de çalışıyordu. Negroponte, Venedik'in erken dönem sanatının
gösterdiği en güzel renk ve Rönesans'ın hayali cazibesinin örneklerinden biri olan S. Francesco della Vigna'da tahtta oturan bir Madonna bıraktı. Anne ve Çocuk, antika kabartmalarla süslenmiş mermer bir tapınağa yerleştirildi, başının üzerinde zengin meyve çelenkleri var, küçük bir Gotik loca çiçekler ve meyvelerle dolu ve kuşlar bereket boynuzlarının üzerinde tünemiş. Her iki tarafta, çirkin yüzleri ve beceriksizce kısaltılmış formlarıyla dört kötü çizilmiş küçük melek, güzel, müzik yapan melekleri haber veriyor Kuzey İtalyan sanatının böyle bir özelliği haline gelen
İlahi Anne, dizlerinin üzerinde yatan
Çocuğu hayranlıkla seyrederken, erken sanatın tüm zarafeti ve sadeliğiyle tasarlanmış, zarif, düşünceli bir yüze sahiptir. Profesör Leonello Venturi'nin öne sürdüğü gibi, burada Crivelli'nin erken dönem ustasının olması oldukça olası görünüyor, onda meyve çelenklerine, boncuk zincirlerine ve zengin brokarlara olan sevgiyi en uç
sınırlarına kadar
taşıdığımızı görüyoruz, çirkin ama canlı küçük melekleri tanıtmaktan büyük zevk alıyor ve Madonna'larına da aynı düşünceli ve neredeyse
ukala ifadeyi veriyor.

ANA ESERLER

_Antonio da Murano ve Bartolommeo Vivarini._

Bologna. Altarpiece.

_Bartolommeo Vivarini._

Venedik. Akademi: Altarpiece, 1464; İki Aziz.
Frari: Madonna ve dört Aziz. S. Giovanni in Bragora: Madonna ve iki Aziz.
S. Maria Formosa: Triptik.
Londra. Madonna ve Azizler.
Viyana. S. Ambrose ve Azizler.

_Antonio da Negroponte._

Venedik. S. Francesco della Vigna: Altarpiece.

VI. BÖLÜM

JACOPO BELLINI

Venedik, önümüzdeki birkaç yıl içinde Mantegna tarafından ünlü hale getirilecek olan Squarcione okulunun ruhunu özümsemeye çalışırken,
Paduan yöntemlerinin katı biçimciliğine karşı koymaya yetecek başka bir etki kendini gösteriyordu.

Gentile da Fabriano Venedik'ten ayrıldığında, kendisiyle birlikte ve kısa süre sonra Floransa'da kendisiyle birlikte yerleşen, Pisanello ile birlikte çalışmış ve yeni natüralist ve hümanist hareketin ateşli bir öğrencisi olan genç bir adam olan Jacopo Bellini'yi de beraberinde götürdü. Hem Gentile hem de çırağı, Loncaları yöneten katı düzenlemelerin yeni gelenlerin sanatını icra etmesini çok zorlaştırdığı Floransa'ya geldikleri andan itibaren rahatsızlığa maruz kaldılar. Bir polis raporuna göre, 11 Haziran 1423'te bazı genç adamlar, aralarında noter oğlu Bernabo di San Silvestri'nin ressamın odasına taş attığı görüldü. Yardımcısı Jacopo Bellini dışarı çıktı ve saldırganları yumruklarla uzaklaştırdı, ancak Bernabo, Jacopo'yu saldırıyla suçlayarak, ödeme yapmadığı için hapse atıldı. Altı ay hapis cezasından sonra, para cezasında bir uzlaşma ve bir tövbe beyanı onu serbest bıraktı. Kayıtlar, Gentile'nin takipçisine hizmet etmek için hiçbir adım atmadığını beyan ediyor; ancak Jacopo kısa süre sonra Pesaro'dan bir kızla evlendi ve ilk oğlu eski efendisinin adını aldı, bu da onların dostça olmayan ilişkiler içinde olduklarına benzemiyor. Jacopo Romagna'da seyahat etti ve Ferrara'lı Estes tarafından çok saygı gördü, ancak 1430'da Venedik'e geri döndü. Bize sadece üç imzalı eser bıraktı ve son zamanlarda bir veya iki eser daha ona atfedildi, ancak bunlar onun ne kadar önemli bir usta olduğu hakkında çok az fikir veriyor.

[İllüstrasyon: _Jacopo Bellini._
BAHÇEDEKİ ACI--ÇİZİM.
_British Museum._
(_Fotoğraf, Anderson._)]

Akademi'deki Madonna'sı yuvarlak, sade bir yüze sahip ve atfedilen ancak imzalanmayan
Louvre Madonna'sında aynı kemerli kaşları ve yarı kapalı, kavisli göz kapaklarını tanımak kolaydır. Bu resimde, Madonna diz çökmüş Leonello d'Este'yi kutsarken, Pisanello'nun Jacopo'ya ve onun aracılığıyla Venedik sanatına nasıl etki ettiğini görüyoruz. İki usta arasındaki bağlantı, Profesör Antonio Venturi'nin 1441'de yazdığı ve Leonello'nun nasıl rakip portrelerini çizdiklerini ve Bellini'nin nasıl o kadar canlı bir benzerlik yarattığını ve böylece ilk sıraya yerleştiğini anlatan bir soneyi keşfetmesiyle çok ilginç bir şekilde kurulmuştur. Louvre resmindeki manzara, işlemede ileri düzeydedir ve yaldızlı dağ tepeleri, geyiği ve yamaçtaki kasabasıyla Pisanello'nun, özellikle de S. Anastasia'daki "Aziz George"un anılarıyla doludur. Jacopo'nun çizimlerinde de bu tür izlere rastlıyoruz ve onun büyüklüğünü en iyi iki eskiz defterinden anlayabiliriz. Bunlardan biri British Museum'da; diğeri, Louvre'da, birkaç yıl önce Guyenne'deki bir kalenin ambarında keşfedildi. Bu çizimler Jacopo'yu döneminin en büyük ustalarından biri olarak ortaya koyuyor. Pisanello'dan daha büyük, daha sade ve daha doğal ve görünüşe göre insan figüründen daha çok ayrıntılı arka planlara ve çevreye önem veriyor. İki oğlundan bahsettiğimizde tasarımlarının çoğuna tekrar değineceğiz. "Herod'un Akşam Yemeği" bize Masolino'nun Castiglione d' Olona'daki freskini hatırlatıyor. Orijinal ve ilginç bir şekilde ele alınan çok sayıda dini sahne için tasarımlar çiziyor. "Çarmıha Gerilme"de her iki tarafta sıralanmış asker grupları var, "Magi'nin Hayranlığı"nda tepeden aşağı inen bir dizi deve var, "Kırbaçlama"da cellatlar Doğu tarzı başlıklar takıyor. "Mesih'in Vaftizi" için bir taslakta uzun melekler giysileri erken geleneksel şekilde tutar; bir tarafta ikisi lavta ve keman çalarken, diğer taraftaki ikisinin trompet ve org vardır. Yükseliş, Diriliş, Sünnet ve Defin için varyasyonlarla tekrar tekrar çizilmiş taslakları ve Venedik'te vaaz veren S. Bernardino'nun (1427'de oradaydı) bir taslağı vardır. Jacopo, kutsal konulardan daha çok hayali ve mitolojik olanlardan hoşlanır. Seyircilerin olduğu bir turnuva, bir aslana binen bir Faun, panterlerle bir "Baküs'ün Zaferi" bu tür denemeler arasındadır. Faun'un piposu, şarap tanrısı bir vazo dolusu meyve taşır. Hayvan sevgisi Pisanello'nunkine eşittir ve S. Hubert ile boynuzları arasında haç olan geyik doğrudan Veronese'yi andırır. Atları, ki bunların sayısı çok fazladır, bazen
antik kabartmalardan kopyalanmış gibi görünür. Tek tek çıplak figürlere yaklaşımı genellikle
zayıf ve yeterince zayıftır ve kayaları Padua Okulu'nun düz tepeli, jeolojik
formasyonuna sahiptir, ancak etrafındaki canlı sahnelerin her
tanımını bu kadar içine çeken hiç kimse
sadece bir arkeolojik tip olma tehlikesiyle karşı karşıya kalamazdı ve Mantegna'yı bu tuzaktan kurtardı. Çizimlerine bakılırsa, Jacopo kendisine açık olan hiçbir
sanat kaynağını göz ardı etmemiştir; Padua'lıların zengin araştırmalarından, vahşi doğanın çeşitliliğinden ve Pisanello tarafından ilk kez eklenen
çağdaş yaşamın tüm olaylarından zevk alır. Sıklıkla
Gentile da Fabriano'ya çok benzer, Uccello'nun perspektif alanlarına baskınlar yapar, açıkça sıradandır ve Yunanlıların lirik ve pagan ruhunun gerçek bir yorumuyla satir ve sentorların bir şölenini çizer ve ruhun idealizmine sahiptir ve bu idealizm tam ifadesini oğlu Giovanni'de bulmuştur. Jacopo Bellini'yi Venedik Okulu'nun kurucusu olarak adlandıramayız, çünkü onun oluşumları zaten mevcuttu, ancak
erken mükemmelliğin gelişiminden her şeyden önce oğulları üzerindeki etkisi sorumluydu. Uzun, akıcı çizgileri, kesin, geometrik Padua geleneğine karşı mutlak bir panzehir oluşturan bir kıvrıma ve hayali bir zarafete sahiptir. Jacopo'da Venedik atmosferiyle sempati duyan yabancı unsurların tamamen özümsendiğini görüyoruz ve Venedik şimdiye kadar sadece etkileri özümsemişken, kısa süre sonra kendisi için sanatsal bir ortam yaratacak ve İtalya'nın kuzeyindeki resim hareketinin lideri olacaktı.

ANA ESERLER

_Jacopo Bellini._

Brescia. Müjde ve Predelle.
Verona. Çarmıhtaki İsa.
Venedik. Akademi: Madonna.
Museo Correr: Çarmıha Gerilme.
Londra. British Museum: Eskiz defteri.
Paris. Madonna ve Leonello d' Este: Eskiz defteri.

BÖLÜM VII

CARLO CRIVELLI

Carlo Crivelli'den bahsederken ana akımdan uzaklaşmalıyız, çünkü kendisi önemli bir usta olmasına rağmen kendi başına bir yer işgal ediyor. Vivarini'nin ve belki de belirttiğimiz gibi Antonio Negroponte'nin öğrencisi olan Crivelli, mükemmelliğe taşıdığı metalik, bitmiş boya kalitesini öğrendiği Padualılar'dan derinden etkilenmiştir. Crivelli, ortamıyla boğuşma ve kendi okumasını üretme biçiminde zeka, bireysellik, hatta deha gösterir ve hayatının koşulları onu kendi içine
atıp özgünlüğünü koruyacak şekildedir. Verona'daki küçük erken "Madonna ve Çocuk"u, çevrede kullanılan ayrıntılı
festonlar, boncuk dizileri ve büyük desenli brokarlar ile Negroponte'ninkiyle bağlantılıdır ve Squarcione ve Marco Zoppo tarafından geliştirilen ve gelişmiş halleriyle Mantegnesque olarak düşünmeye alıştığımız türden, Tutku enstrümanlarını tutan o çirkin, kısaltılmış küçük _putti_'ye sahiptir. Crivelli otuz sekiz yaşındayken, bir komşusunun karısına hakaret ettiği için altı ay hapis ve iki yüz liret para cezasına çarptırıldı. Belki de kıskanılacak bir
şöhretten kaçmak için Venedik'ten ayrıldı ve 1468'den 1473'e kadar yaşadığı Marches'te resim yapmaya başladı. Daha sonra, şimdi Brera'da bulunan büyük triptiğinin yapıldığı Umbria'daki Camerino'ya gitti ve birkaç yıl sonra Ascoli'deydi ve Katedralde Müjde adlı bir eser için bir sipariş aldı. Bu, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ve Piskoposun Duomo'nun bir modelini tuttuğu resimdir. 1490'dan sonra Marches'teki küçük kasabalarda çalıştı ve 1493'ten sonra adı geçmiyor. Venedik'e hiç geri dönmemiş gibi görünüyor.

Marches'te, yerel yeteneklerin az olduğu ve Venedik'te gerçekleşen ilerlemeye ayak uyduramadığı yerde, sanatsal hareketi kendisi sağlamak zorundaydı. Squarcionesque geleneklerini sonuna kadar korudu, ancak bunları zengin ve coşkulu dekorasyona olan kendi sevgisiyle şekillendirdi. Dahası, çok yoğun bir dini eğilimi vardı ve bu, özellikle Pietas'ında derinden dokunaklı ve mistik bir ifade buluyor. Yaldızlı desenlere ve hayali ayrıntılara olan sevgi, tüm Umbria ülkesinde kökleşmişti. Sunakları, zengin kiliselere görkemli eklemeler olarak tasarlanmıştı ve bu nedenle birçok bölümle eski Muranese tarzında düzenlenmişti. Ulusal Galeri'deki büyük ancona'sı, ayrıntılı süsleme ve emaye benzeri boyama harikasıdır. Madonna, neredeyse zarafetiyle yapılmış, narindir. Uzun parmakları, Çocuk'un giysisini son derece narin bir hassasiyetle tutar, azizlerin ve piskoposların asaları ve yüzükleri altın ve gerçek mücevherlerle kabartılmıştır. Yanında asılı duran "The Immaculate Conception" panelindeki çiçekler, mitolojik canavarların ve grotesklerin veya meleklerin başlarına bükülmüştür; ancak Crivelli'nin bolca gücü vardır ve erkek azizlerinin canlı, kemikli uzuvları ve vahşi fanatik gözleri vardır. Ancak, bizi en çok rengiyle cezbeder ve gerçek pınara dokunmasa da, tüm eski okullardan zeytin yeşili, solgun gül ve altınla kabartılmış kremanın ince, yumuşak tonları ve hoş armonileriyle en dikkat çekici olanıdır. Crivelli, birbiri ardına büyük anconalar yapmaya devam etti, ilerlemesini
tekniğini mükemmelleştirmekle sınırladı ve etkisi en çok Lorenzo di San Severino ve
Niccola Alunno gibi Umbria ressamları tarafından
derinden hissedildi. Kendisine ödenen onurlar,
kazandığı üne tanıklık ediyor. Şövalye olarak yaratıldı ve kendisine altın bir defne çelengi
verildi. Fakat duyduğumuz kadarıyla, memleketini
hiçbir zaman tekrar ziyaret etmemiş olsa da, resimlerindeki imzaya her zaman _Venetus_ ekler, bu da bize Venedik'ten ve taşra bölgelerinden uzakta,
Venetus'un prestijinin hissedildiğini ve çalışmalarına artan bir ticari değer kazandırdığını gösteren bir gerçektir.
Venedik Okulu üzerinde sonradan hiçbir etkisi olmadı ve bu açıdan
Squarcionesque yöntemlerinin uyguladığı inatçılığın bir örneği olarak ilginçtir, çünkü herhangi bir karşı çekim tarafından kontrol edilmediklerinde,
çok farklı bir mizaca göre hareket etmeye başladılar; çünkü zarafet ve güzelliğe olan sevgisi ve zengin etkiler ve özellikle de mistik hislerin yoğunluğu bakımından Crivelli gerçek bir Venediklidir ve Padualıların klasik ruhuyla doğal bir yakınlığı yoktur.

ANA ESERLERİ

Venedik. SS. Jerome ve Augustine.
Ascoli. Duomo: Altarpiece ve Pieta.
Berlin. Madonna ve altı Aziz.
Londra. Pieta; The Blessed Ferretti; Madonna ve Azizler; Müjde;
On üç bölmeli Ancona; The Immaculate Conception.
Bay Benson: Madonna.
Sir Francis Cook: Tahtta oturan Madonna.
Mond Koleksiyonu: SS. Peter ve Paul.
Lord Northbrook: Madonna; Diriliş; Azizler; Çarmıha Gerilme;
Madonna; Madonna ve Azizler.
Milano. Brera: SS. James, Bernardino ve Pellegrino; SS. Anthony Abbot,
Jerome ve Andrew. Poldi-Pezzoli: Aziz Francis Adoration'da.
Roma. Vatikan: Pieta.

BÖLÜM VIII

GENTİL BELLİNİ VE ANTONELLO DA MESSINA

Peki, sanatın Venedik'te on dördüncü yüzyılın ortasından on yıl sonra ulaştığı konum nedir ve Floransa Okulu ile
nasıl karşılaştırılabilir? Floransalılar, Fra Angelico, Andrea del
Castagno ve Pesellino yakın zamanda ölmüştü. Antonio Pollaiuolo en parlak dönemindeydi, Fra Lippo elli dört, Paolo Uccello altmış üç yaşındaydı. Ancak
kuzeydeki ilerleme daha yavaş olsa da, hem Padova'da hem de Venedik'te sanat artık güçlü bir şekilde ilerliyordu. Bartolommeo Vivarini hala resim yapıyor ve etrafında çok sayıda takipçi topluyordu; Mantegna
otuz yaşındaydı, Eremitani Şapeli'ndeki freskleri ve Aziz Zeno'daki
ünlü sunak resmini yeni tamamlamıştı; ve Gentile ve Giovanni Bellini ondan
iki ve dört yaş büyüktü.

On altıncı yüzyılın başlarında yazan Francesco Negro,
Gentile'den Jacopo Bellini'nin büyük oğlu olarak söz eder. Giovanni'nin
gayri meşru bir oğul olduğu düşünülür, çünkü Jacopo'nun dul eşi vasiyetinde yalnızca Gentile'den ve diğer oğlu Niccolo'dan bahseder. İki kardeşin, doğal olarak, babalarının öğrencileri ve yardımcıları olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Gentile'nin bilinen en eski eseri olan Mond Koleksiyonu'ndaki bir "Madonna", babasının stilini taklit ettiğini gösterir; Ancak kız kardeşi Niccolosia 1453'te Mantegna ile evlendiğinde, bir süre Mantegna'nın yöntemlerini takip ettiğini görmek şaşırtıcı değildir ve 1466'da aldığı önemli bir komisyon olan Scuola di San Marco'daki Aziz Mark freski doğrudan Mantegna'nın Padua'daki freskinden alınmıştır. Bellini olgunlaştıkça Squarcionesque geleneğini terk ettiler ve kendi tarzlarını geliştirdiler; Gentile, daha da ünlü kardeşi kadar. Gentile, zamanının erkeklerinin ve tavırlarının ilk tarihçisidir. 1460'ta Venedik'e yerleşti ve San Marco'daki org kapılarını boyamak üzere görevlendirildi. Bu büyük azizler, özellikle de Aziz Mark, hala Padua dönemini anımsatır. Mimari süslemelerden üzüm ve elma çelenkleri asılmış ve altındaki formu gösteren perde kalıbı, Mantegna'nın figürlerini hatırlatır. Ancak Gentile kısa süre sonra
bir illüstratör ve portre ressamı oldu. Çalışmalarının çoğu
St. Babasının resim yaptığı ve 1485'te yangında yok olan Mark. Lorenzo Giustiniani'nin Akademi'deki zarif ve sade portresi de erken bir örnektir. 1479'da Sultan
Mehmet'in bir elçisi Venedik'e geldi ve Signoria'dan iyi bir
ressam ve portre konusunda yetenekli bir adam önermesini istedi. Gentile seçildi ve Eylül ayında Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Sultan'ın özel daireleri için birçok konu ve şu anda Leydi Layard'ın elinde olan ünlü portreyi çizdi. Tarihi bir
portrenin karaktere dair daha fazla içgörü göstermesi zor olurdu. Yüz soğuk, yorgun
ve şehvetliydi, eski bir ırkın ve uzun bir medeniyetin aşırı rafine görünümüne sahipti ve uzak ve doymuş bakışlarında melankolik bir ton vardı. Sultan, Gentile'ye her türlü iyiliği gösterdi, onu hediyelerle
yükledi ve ona Bey unvanını verdi. 1493'te evine döndü ve beraberinde Doğulu şahsiyetlerin birçok taslağını ve şu anda Louvre'da bulunan, Venedik Büyükelçiliği'nin Vezir tarafından kabulünü temsil eden resmi getirdi. Gentile'nin Konstantinopolis'e gönderilmesinden yaklaşık beş yıl önce Antonello da Messina Venedik'e gelmişti ve yağlıboya resmin yayılması ve popülerleşmesi, eski kilise yöntemlerinin terk edilmesini hızlandırmış ve ressamları hayatın gerçeğine daha da yakınlaştırmıştı. Antonello aslında yağlıboyaları Venedikli ressamların dikkatine sunmadı, çünkü Bartolommeo Vivarini bunları 1473'te zaten kullanıyordu, ancak gelmeden önce ünüyle tanınıyordu ve muhtemelen Napoli'de Flaman ressamlarla temas kurmuş olması nedeniyle yeni tekniği kavramak için daha iyi fırsatlara sahip olmuş ve bunu hem Milano'da hem de Venedik'te yerleştirebilmişti. Çok sayıda Venedikli o dönemde Messina'da ikamet ediyordu: Lombardo,
Gradenigo, Contarini, Bembo, Morosini ve Foscarini aileleri
oraya yerleşen üyeleri olanlar arasındaydı. Bunların çoğu sanatın destekçileriydi ve muhtemelen Antonello'nun Venedik'te kabul görmesinin yolunu açtılar. İlk başta Antonello'nun erken dönem çalışmalarının tüm özellikleri Flaman'dı: kabarık pelerinler,
beyaz keten şapkalar ve tüller, meleklerin düz, keskin kıvrımları ve uzun kanatları
Van Eyck'e çok benziyordu, ancak 1475'te Venedik'e vardığında,
renkleri ve yaşamı onu büyülüyor ve çalışmalarında büyük bir değişiklik oluyor. Portreleri, yaşamın yeni bir yoğunluğunu kavradığını gösteriyor ve
çevresinde gördüğü adamların karakterine bizi dahil ediyor. Louvre'daki "Condottiere" adlı eseri, sanatçının, aristokrat küçümsemeyle dolu, cüretkar, vicdansız bir yaşamın ürünü olan
o hırçın ve korkutucu varlığı tanıdığını ilan eder. Milano'daki Castello'daki "Bir Hümanistin Portresi", en derin anlamıyla klasiktir; ve Milano'daki Trivulzio Koleji'nde yaşlı bir adam, karakteristik kaşları ve nazik, yarı alaycı ağzıyla, kurnaz, ifadeli gözlerle bize bakar. Bu portrelerin, yeni ortamla birleşince, Gentile'nin hayal gücünü etkilemesi ve eğilimini belirlemesi harika değildi.

Kendi gösterişlerini resmeden ve kutlayan büyük tuvallerin ilk örnekleri, Venediklileri fazlasıyla memnun etmiş olmalı. Venedik elçilerinin kabulü tarzındaki sahneler her tarafta talep edildi ve Gentile'nin portrelerinin mükemmelliği
tanındığında, tüm Venedik için model oldu. Kendisinin ve babasının ve kardeşinin resimleri 1485'te yangında yok olduğunda, bunları "insan olarak mümkün olandan daha hızlı" ve çok düşük bir
fiyatla değiştirmeyi teklif etti. Dış dekorasyonlarla ilgilenen Giovanni o sırada hastaydı, ancak Signoria tekliften o kadar memnun kaldı ki, iki kardeş bitirene kadar kimsenin esere dokunmasına izin verilmemesine karar verildi. Gentile hala azizlerle birlikte tahtta oturan Bakire ve Çocuk'un yer aldığı dini sunak resimleri çizdi, ancak zamanının çoğunu büyük tuvallerinin üretimine adadı. Bunlardan bazıları kayboldu, ancak S. Giovanni Evangelista, şu anda Akademi'de ve aynı okul için yapılmış üçüncü tuval, "İskenderiye'de Vaaz Veren Aziz Mark", öldüğünde henüz tamamlanmamış ve kardeşi tarafından tamamlanmıştır, Brera'dadır.

[İllüstrasyon: _Gentile Bellini._
KUTSAL HAÇ YÜRÜYÜŞÜ.
_Venedik._
(_Fotoğraf, Anderson._)]

Bu büyük kalabalık kompozisyonları, bize Gentile'nin zamanındaki Venedik'i hiçbir sözlü betimlemenin yapamayacağı şekilde geri getiriyor. Özel bir renk
zenginliği yok; ışık, Piazza'da ve şehrin aydınlık su yollarında
gündüzün ışığı. Kostümlerdeki farklılıklara rağmen sahneyi artık geniş meydanda her gün görebiliyoruz. Gruplar, arka planda harika
katedralin olduğu geniş alanda yerlerini almış durumdalar. San Marco yüzlerce kez resmedilmiştir, ancak hiç kimse Gentile kadar iyi bir fikir vermemiştir - heybeti ve güzelliği, zengin detayları; ve bunu genel etkiyi bozmadan yapar, çünkü San Marco, tüm kompozisyonun
ana notası olmasına rağmen, itaatkar tutulur ve sahnenin
oynandığı sahnenin bir parçasıdır. Alay, kalıntıları taşıyarak geçer, mum ışıkları ve
flamalar eşlik eder. Kalıntının arkasında, tüccar Jacopo Salo diz çöker ve yaralı oğlunun
iyileştirilmesi için dilekçe verir. Sonra müzisyenler gelir; seyirciler
etrafta toplanır, kalabalığın doğal olarak yaptığı gibi, alaydakilerin ana bölümünü görmek için öne doğru eğilirler. Bazıları saygıyla izlerken, diğerleri gülümser veya
ihmalkar bir tavır takınır. Mum taşıyıcıların yüzleri, bugün büyük bir Kilise alayında görebileceğimiz yüzlere çok benziyor: bazıları görevlerine dalmış veya içsel düşüncelerle coşmuş; diğerleri merakla ve şüpheyle kalabalığa bakıyor. Gentile, kalabalığın içinde Venedik'teki tüm yaşam tiplerini, tüm yetkilileri ve kilise dünyasını, gençleri ve yaşlıları bir araya getirmeye çalışıyor. Birkaç vuruşla bireyi ve aynı zamanda tipi yaratıyor; dikkatsiz gezgin; sorumlu yargıç; kurnaz, pratik iş adamı; kendi planlarıyla dolu, ancak şehirlerinin büyük dini manzaralarından birine bakmak için duraklayan genç adamlar. "Haç'ın Bulunması"nda, tüm şehrin _en fete_ etkisini yaratıyor. Bu, sık sık gözlerinin önünde beliren bir görüntüydü. Doge, şehrin çeşitli kiliselerine yılda en az otuz altı alay düzenledi ve bu olayların on dördünde Devlet cübbeleri giymiş tüm soylular ona eşlik etti. Venedikli hanımlar, her önemli olayı, altın ve kadife kumaş, tüyler ve mücevherler gibi en zengin kıyafetlerle kendilerini donatmak için bir fırsat olarak değerlendirdiler. Yahudi olmayanlar, Kraliçe Catherine Cornaro'nun Sarayı'ndaki hanımları, kanalın sol tarafındaki Kraliçelerinin etrafında topladılar. Yukarıdan gelen ışık, kutsal emaneti yüksekte tutan Okul bekçisine doğru akıyor. Her tarafta eski, düzensiz Venedik evleri var ve kalabalığın içinde, Venedik'te her gün etrafında gördüğü çeşitli insanları resmediyor. Yine de bu hareketli sahnede bile eski quattrocento sakinliğini koruyor. Gruplar nezaketle yardım ediyor:
sadece burada ve orada gerçekliğin küçük bir ayrıntısına çekiliyor,
örneğin bir kürekçinin teknesini ustalıkla döndürmesi veya hizmetçinin zenci hizmetçinin kanala girmesi için bayılmasına izin vermesi gibi. Seyirciler
sık görülen, mucizevi olaylardan birine daha soğukkanlılıkla bakıyorlar.
Yan tarafta diz çökmüş komite, unutulmaz portrelerden oluşan bir sıra,
ciddi, iyi huylu, ekşi ve sert, kel kafalı veya dalgalı saçlı.
Bu kompozisyonda perspektifin tüm zorluklarının üstesinden geliyor;
gözümüz kanalları izliyor ve tekneler köprünün altından atmosferik ışıkta geçiyor.
Venedik'in tüm neşesi, geniş tuğla yüzeylerdeki o ışık oyununda, sudan yukarı fırlatılan ve mermer cephelerde dans eden ve parıldayan ışıkta.

Gentile vasiyetini 1502'de, diğerleri de 1505 ve 1506'da yaptı. SS. Giovanni e Paolo'ya gömüleceğini söyledi ve kardeşi Giovanni'den Scuola'daki işi bitirmesini rica etti, karşılığında da babasının eskiz defterini alacaktı. Tamamlanmamış parça "İskenderiye'de vaaz veren Aziz Mark"tır ve Gentile'nin hala bir ressam olarak
yetkinliğini geliştirdiğini gösterir. Rengi soluktur ancak
güneş ışığında parlaktır. Türk kadınlarının başlıkları tarafından verilen beyaz kütle, güneş ışığının etkisini
azaltmayacak şekilde akıllıca bastırılmıştır. Büyük meydanın kalabalık etkisi her zamanki özeninden daha fazla incelenmiş ve yüzler eski bireyselliğe sahiptir. Kalabalığın en önde gelen figürleri Giovanni'nin
ellerine atfedebileceğimiz bir renge ve zenginliğe sahiptir.

Gentile her zaman tam olarak meşguldü ve işlevlerin ayrıntılı resimleri çok popüler oldu; ancak kardeşinden çok daha az modern bir ressamdı ve aslında iki ayrı sanatsal nesli temsil ediyorlar, Gentile'nin eseri çok daha ayrıntılı ve quattrocento'nun düşündüğü gibi en iddialı olanı olmasına rağmen.

Gentile esasen tarihi bir ressamdır, ancak onunki ciddi, samimi bir
sanattır ve dahil edilecek doğru olaylar için yanılmaz bir içgüdüye sahiptir.
Tüm yakışıksız önemsizlikleri keser, oyuncuları sert, güçlü adamlardır, muamele tarihi ve çağdaştır, ancak dedikoducu değildir.
Gününün Venedik'inin, tüm insan doğası gelgitiyle birlikte görünümünün farkındayız, ancak aynı zamanda güçlü adamların bir şehrinin yaptıklarını kaydettiğini ve bunları, rahatlama ve duygu saatlerinde bile, Cumhuriyet'in tüm olaylarının altında yatan gerçek onuru ve gücü iletmek için resmetmesi gerektiğini asla unutmadığını hissediyoruz.

Vasiyetinden ve karısının vasiyetinden, çocukları olmadığını anlıyoruz,
bu belki de kardeşiyle hayatı boyunca şefkatli bir şekilde
kalmasını daha doğal hale getiriyor. Sanatsal sempatileri büyük ölçüde farklı olmalı. Gentile'nin tarihsel araştırmaya, kostüme ve gösterilere olan sevgisi, Giovanni'nin daha derin idealizminde yankı bulmadı - aslında, ünlü eskiz defterini, son büyük eserini
bitirmesi için ona bir teşvik olarak sunması, bunun kardeşinin çizgisinin dışında bir egzersiz olduğunu ima ediyor; ancak Giovanni'nin büyük bir ressam olduğunu biliyordu ve bunu, beklediğimiz gibi, yardımcıları Giovanni Mansueti ve Girolamo da Santacroce'ye emanet etmedi.

ANA ESERLER

_Gentile Bellini._

Londra. S. Peter Martyr; Portre.
Milano. Brera: Aziz Mark'ın Vaazları.
Venedik. Doge Lorenzo Giustiniani; Gerçek Haç Mucizesi; Gerçek Haç Alayı; Gerçek Haçla Şifa.
Leydi Layard. Sultan Portresi.

_Antonello da Messina._

Anvers. Çarmıha Gerilme, 1475.
Berlin. Üç Portre.
Londra. Kurtarıcı, 1465; Portre; Çarmıha Gerilme, 1477.
Messina. Madonna ve Azizler, 1473.
Paris. Condottiere.
Milano. Bir Hümanistin Portresi.
Venedik. Akademi: Ecce Homo.
Vicenza. Sütundaki İsa.

BÖLÜM IX

ALVISE VIVARINI

Giovanni Bellini ile çağdaş olan sanatçılar, geçmişe hala sıkı sıkıya bağlıydılar ve onun kendilerini geride bırakacağından şüphelenmiyorlardı.

Antonio de Murano'nun oğullarından biri olan Luigi veya Alvise Vivarini, babasının mesleğini takip ederek büyüdü ve amcası Bartolommeo'nun okuluna kaydoldu. Bartolommeo, Squarcione'nin coşkulu bir takipçisi olduğundan, Alvise ilk başta Padua prensipleri konusunda eğitim aldı. Jacopo Bellini'nin çabaları, sert, heykelsi Padua tarzına karşı bir şeyler yapmış ve Mantegna'nın sanatını daha insani ve daha az taşlaşmış hale getirmişti, ancak Jacopo, Squarcionesque ressamların Venedik'e kendisinin hiç sevmediği stili ithal etmesini engelleyemedi. Bartolommeo, Padualılarla birlikte kaderini paylaştı ve okulu, özellikle Alvise tarafından desteklendiğinde, yalnızca yerel yeteneklerle rekabet etmek zorunda kaldığı sürece itibarını korudu. Vivariniler artık iki nesildir Venedik'te sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi ve ressamlarının en iyi bilineni ve en popüleriydiler. Albert Duerer, ilk ziyaretinde onlara Bellinilerden daha fazla hayrandı. Ancak Gentile ve kardeşi Venedik'e yerleştiklerinde, aralarında ve eski Muranese Okulu arasında ateşli bir rekabet başladı. Belliniler, babalarıyla birlikte Padua'dan, tüm yeni ve bilimsel modalarıyla gelmişlerdi. Mantegna ile ilişkilerinin tüm prestijine sahiptiler ve güçlü işverenlerinin himayesini paylaşıyorlardı. Gentile'nin çarpıcı tarihi kompozisyonları, büyük kardeşlikler tarafından hemen talep görüyordu. Bartolommeo, Antonello da Messina yoluna çıkmadan önce birkaç yıl boyunca bu işle uğraşmış olmasına rağmen, yağlıboya resimle uğraşmada hiç başarılı olmamıştı, ancak Bellinilerin yeni tekniği hemen kavramaları onlara zaferi kazandırdı. Bartolommeo Vivarini'nin eserlerinin çoğunun biçimsiz konturlarını, Kutsal Çocuk'un mesane benzeri et boyamasını, Gentile'nin berrak, parlak rengi ve sıkı, narin dokunuşuyla karşılaştırmamız yeterlidir, böylece bir adamın diğerinden fersah fersah önde olduğunu görebiliriz.

Alvise Vivarini'nin babasıyla amcasından daha doğal bir yakınlığı vardı. Bartolommeo kadar formlarında asla bu kadar abartılı olmaz.
Yüzlerinin ifadesi çok daha derin ve daha içe dönüktür ve erken dönem sanatının dindar tatlılığından bir şeye sahiptir. Bilinen ilk eseri, Apeninler'in mahmuzlarındaki yalnız bir Fransisken manastırında, Montefiorentino'da 1475'te yapılmış bir ancona'dır. Beş panelin ortasında, Madonna ellerini avuç içlerine bastırarak, dizlerinin üzerinde uyuyan Çocuğa hayranlıkla bakar şekilde oturur. Ressam burada babasının ve amcasının geleneğini, özellikle de 1450'de birlikte çalıştıkları Bologna sunak resminde takip ediyor. Gotik panellerle çerçevelenmiş dört aziz her iki tarafta duruyor; hepsi eski tarzda ve ancak derece derece ifadede daha fazla tatlılık, figürlerde daha iyi modelleme ve daha önceki anconae'lerin gösterebildiğinden daha ince, daha zarif bir taslak görüyoruz. Montefiorentino'daki bu ancona'dan sadece beş yıl sonra, ayrı azizlerin sert sıralarıyla, Treviso'daki bir kilise için boyanmış olan "1480" Akademisi'ndeki sunak resmini görüyoruz ve burada büyük bir değişiklik hemen belirginleşiyor. Panellere ayrılan eski bölüm ortadan kalktı, yapay, Squarcionesque süslemelerden geriye hiçbir şey kalmadı, tavırlar basit ve sahne birleşik. Madonna'nın uzanmış eli, "Ecce Agnus Dei"nin önerisi, tüm azizlerin dikkatini tek bir noktaya çeken bir çağrıda bulunur ve tek bir fikrin tüm meclisi kapsadığı açıkça belirtilir. Mabedi simgeleyen perde hala tahtın arkasında asılıdır, ancak altın arka plan terk edilmiştir. Alvise henüz herhangi bir manzara hayal etmemiş veya bir iç mekan inşa etmemiştir, ancak gökyüzüne açılan iki kemerli pencereyle etkiyi hafifletmiştir. Formlar, insan figürünü çizme fikrinin karakteristiğidir; uzun uyluklar ve alçak dizler vardır, ki biz buna alışkınızdır ve çok ince ve keskin bir şekilde zıt bir ışık ve gölge şeması oluşturur. Heykelsi Padua perdelerinden hiçbir iz yoktur. Meryem Ana'nın brokarlı pelerini
basitçe örtülüdür ve azizlerin cübbeleri uzun, düz
katlar halinde asılıdır. Şüphesiz Alvise, nominal olarak Bellini'nin rakibi olmasına rağmen, onlarla, özellikle Giovanni ile, Padua'lı sanatçılardan daha fazla yakınlık kurmuştur ve zaman geçtikçe, onların
ne yaptıklarına bakarak resim yaptığı açıktır. Berlin'deki sunak parçasında, Meryem Ana'nın üzerine, Bellini'nin
zaten kullandığı türden, ayrıntılı bir kubbe inşa eder. Azizleri hareketle doludur. Sonunda, Lotto tarafından
vurgulanan o yapay zarafeti sergilemeye ve tavır almaya başlar.

[İllüstrasyon: _Alvise Vivarini._
1480 SUNAK PARÇASI.
_Venedik. _
(_Fotoğraf, Anderson._)]

1488'de iki Bellini bir süredir Onlular Konseyi tarafından Sala del
Gran Consiglio'da istihdam ediliyordu. Alvise, yoğun okuluyla, onlarla rekabete girmeye
davet edilmeyi
ummuştu, ancak şimdiye kadar boşuna. Sonunda şu mektubu yazdı:--

EN SAKİN PRENS'E VE EN MÜKEMMEL SIGNORIA'YA--Ben Murano'lu Alvise, sizin
Sakınlığınızın ve bu en seçkin Devletin sadık bir hizmetkarıyım. Uzun zamandır sizin Yüceliğinizin önünde yeteneklerimi sergilemek ve
benim tarafımdan yapılan sürekli çalışma ve emeğin
boşa gitmediğini kanıtlamak için endişeliydim. Bu nedenle, mütevazı bir tebaa olarak, o ünlü şehrin şerefine ve övgüsüne, ödeme veya ödül karşılığı olmaksızın, iki kardeş Bellinii tarafından şu anda kullanılan yönteme göre, Sala del Gran Consiio'da bir tuval üretme görevine kendimi adamayı teklif ediyorum ve söz konusu tuval için, kumaş ve renklerin masraflarının yanı sıra, söz konusu Bellinii'ye verilen şekilde, kalfaların ücretlerinin de bana verilmesinden başka bir şey istemiyorum. İşimi bitirdiğimde, iyiliğiyle Huzurunuza, bilgeliğiyle adil, dürüst ve uygun olduğu değerlendirilecek fiyatı, Huzurunuzun ve kendimi en içten şekilde övdüğüm tüm mükemmel Hükümetin evrensel memnuniyetine devam edebileceğime inandığım emek karşılığında bana vermesini bırakacağım. "Şu anda kullanılan yöntem" muhtemelen Antonello tarafından kurulan ve şu anda Guariento, Pisanello ve Gentile da Fabriano'nun yaptığı ve sürekli çürüyen ve deniz havası ile iklimin rutubetinden etkilenen fresk ve tempera süslemelerinin yerini almak için kullanılan yağlıboya resimdi. Konsey, Alvise'nin teklifini gecikmeden kabul etti ve kendisine Pisanello'nunkilerden birinin işgal ettiği bir alan için bir resim yapması söylendi ve kendisine yılda altmış düka maaş verildi, bu da Giovanni Bellini'nin çizdiğinden biraz daha azdı. Ne yazık ki, Barbarossa tarihinden sahneler içeren eseri 1577'deki büyük yangında yok oldu. Venedik, Muranese Okulu'nun Bellini'ninkiyle rekabet ettiği dönemde başında ne tür bir ressam olduğunu gösteren eserler açısından zengindir. Alvise'nin 1480 tarihli sunak parçasının her iki tarafında iki okuma azizi vardır ve bunlardan Baptist, onun en iyi figürlerinden biridir, "gerginliği ve düşünceli düşünceleri hayranlık verici şekilde ifade eder." Büyük ve serbest vuruşludur ve özellikle yaprakların işlenmesinde ileri düzeydedir. Yakınında St. Clare'in bir karakter çalışması asılıdır; sadece döneme ait değil, aynı zamanda insan doğasının her öğrencisi tarafından tanınacak olan, gayretli, fanatik bir yaşlı kadın tipi. Korkusuz ve hatta acımasız bakışları vardır; Scott'ın Baş Rahibesi'ni temsil edebilecek bir figürdür ve tarikatının bir üyesine merhamet gösterme olasılığı düşüktür. Buna karşılık, iki bebek melekle birlikte zarif küçük "Meryem Ana ve Çocuk" vardır, hala Redentore Kilisesi'nin kutsal eşyalarının bulunduğu yerde Bellini olarak gösterilmiştir. Venedik'te resmedilen türden kesinlikle en basit ve doğrudan resimdir. Bebek hayatı
Gian Bellini'nin ürettiği her şeyden daha mükemmel ve Madonna'larından çok daha az entelektüel olsa da, ilkellerin tüm şefkatli cazibesi, örtünün özgürlüğü ve aşılamayacak bir biçim yumuşaklığıyla birleşmiştir. İki küçük melek, Bellini okulundakilerden daha sıradan bir ruha sahiptir; mistik bir
nitelikleri yoktur, ancak bize Bellini'yi hatırlatırlar ve resim onun tarzında bir
egzersizdir. San Giobbe'nin kutsal eşya odasında, artık kesinlikle Alvise'ye atfedilen erken bir Müjde vardır. Eski şefkatli duyguya sahiptir ve örtülerinin karanfilleri
güzel bir tondadır. S. Giovanni in Bragora, Vivarini okulunun büyük destekçileriydi, çünkü burada, Bartolommeo ve yardımcılarının birkaç eserinin yanı sıra, bir yan şapelde küçük bir Madonna var,
ki bu Redentore resmiyle karşılaştırılabilir. Anne, bir odanın içinde oturuyor,
Çocuk da aynı pozda dizlerinin üzerinde yatıyor. 1480 sunak parçasının arka planındaki iki kemerli açıklık, göl ve dağın büyüleyici manzarasına baktığımız
pencereler haline geldi. Aynı kilisede bir "Diriliş" gözden kaçırılmamalı.
1498'de yapılmış ve on altıncı yüzyılın zarafet ve güzelliğinin bir kısmı içine sızmış. Şafağın pembe kızıllığına karşı
dirilen Mesih'in sallanan figürü duruyor ve aşağıda iki muhafızın başları, şaşkın ve neşeli bir şekilde yukarı bakıyor. Belki de
o yumuşak ve şehvetli hissin, Venedik sanatının üzerine bir sel gibi
sürüp gidecek olan o duygunun
rapsodisinin en erken örneğidir. "On altıncı yüzyılın şafağı, yetmiş yaşında ve yaşının en güçlü ve ileri seviyesinde olmayan bir adamın, onu karşılayacak tazeliğe ve gençlik cesaretine sahip olduğu; hatta,
Alvise'nin 'Diriliş'te yaptığı gibi,
onun büyüsünü ve ihtişamını tasvir ettiği
zaman ne kadar da muhteşemdi! Giorgione burada figürlerin yuvarlaklığı ve yumuşaklığıyla ve ışığın etkisiyle önceden haber veriliyor. Titian'ın Assunta'sı, muhafızların ifadelerindeki hararetle önceden haber veriliyor." Alvise, çıplaklığın yapısını asla tam olarak kavrayamamış olsa da ve formları
arkaik bir dokunuşu, yuvarlak başları, uzun uylukları ve belirsiz oranlarıyla figürlerin kalınlığındaki garipliği korusa da, yine de olağanüstü derecede rafine ve duygusal olarak hassas olsa da, çizgisi doğal bir akışa ve güzelliğe sahiptir ve Madonna'larının ve azizlerinin başları güzellikte aşılamaz.

Ölümü, Frari'deki St. Ambrogio'nun asil sunak parçası henüz bitmemişken geldi ve asistanı Marco
Basaiti tarafından tamamlandı. Uygulama ağır ve muhtemelen Basaiti'nin eseri, ancak saygıdeğer doktor görkemli bir figür ve sağ ve sol elindeki iki genç asker aziz, onun için iddia ettiğimiz güzelliğin çarpıcı örnekleri. Mimari plan çok ayrıntılı, ancak genel olarak
başarılı. Grup, sütunlar ve kornişlerle desteklenen kemerli bir tonozun altına yerleştirildi. Yukarıda, bir korkuluğun arkasında, Bakire'nin taç giyme töreni yer alır. Birçok figür, birbirleriyle çakışmayacak şekilde gruplandırılmıştır ve Aziz George'un kılıcı, Aziz Gregory'nin asası ve Aziz Ambrose'un asası kompozisyonu böler ve uzunluk ve çizgi verir. Azizlerin yüzleri son derece güzeldir ve aşağıdaki müzik yapan iki melek, Bellinesk Okulu'nunkilerle iyi bir şekilde karşılaştırılabilir. Alvise'nin bıraktığı portreler, itibarına katkıda bulunur ve özellikle gözlerin canlı ifadesiyle Antonello da Messina'nın portrelerini hatırlatır, ancak Antonello'nun yoğun gücünden yoksundurlar. Bazı eleştirmenler hala Savoldo'ya atfetse de, "Bernardo di Salla" ve "Adam Bir Şahini Besliyor", Alvise'ye atfedilmelerini neredeyse kesinlikle doğru kılan özelliklere sahiptir. Gerçekten de, Bernardo'nun 1480 sunak parçasındaki Madonna'ya olan benzerliği en bilim dışı gözlemcinin bile gözünden kaçamaz. Aynı şişkin burun deliği, tuhaf
bir şekilde kavisli ağız ve canlı gözler vardır.

Alvise'nin takipçileri arasında Marco Basaiti, Bartolommeo Montagna ve Lorenzo Lotto en seçkin olanlardır. Daha az doğrudan olanlar
Giovanni Buonconsiglio ve Francesco Bonsignori iken, Cima da
Conegliano kısa bir süre onun en büyük öğrencisiydi. Bunlara daha sonra döneceğiz.

ANA ESERLER

Berlin. Altı Azizle birlikte tahtta oturan Madonna.
Londra. Gençlik Portresi.
Milano. Bonomi-Cereda Koleksiyonu: Bir Adamın Portresi.
Napoli. Aziz Francis ve Bernardino ile Madonna.
Paris. Bernardo di Salla'nın Portresi.
Venedik. Akademi: Tek Azizlerden oluşan yedi panel; Madonna ve altı Aziz,
1480.
Frari: S. Ambrose tahtta.
S. Giovanni in Bragora: Madonna'nın Çocuk'a hayranlığı; Diriliş
ve Predelle.
Redentore: Sakristi: Madonna ve Çocuk, Meleklerle.
Viyana. Madonna.
Windsor. Bir Şahini Besleyen Adam.

BÖLÜM X

CARPACCIO

Vittore Carpaccio, Gentile Bellini'nin en sadık öğrencisiydi. O ve ustası, Venedik Okulu'nun gelmesinden önce, Deniz Şehri'nin doğal güzelliğinden esinlenen bir görünümü ve çekiciliği
yakalamış olmaları bakımından diğerlerinden ayrılıyor. Gentile, gördüğümüz gibi, tarihi görünümünü
boyamış ve Carpaccio bize bugün onun yarı saydam sularında ve berrak ışıkla dolu geniş, denizle yıkanmış alanlarında
hissettiğimiz zevkten bir şeyler veriyor. Diğerleri yabancı etkileri özümsemeye dalmışken, o kendi yoluna devam ediyor, aslında istenen sahneleri resmediyor, ama bunları kendi tarzında ve kendi zevkiyle resmediyor.

Gösterişli resimler, Venedik Devleti'nin çok eski zamanlardan beri talebiydi. Resmin ilk kullanımı Kilise tarafından dini yüceltmek için yapılmıştı ve çok geçmeden Devlet de bunu takip ederek Venediklilerin şehirlerine olan sevgisini artırmak ve onlara şehrin büyüklüğünün ve ihtişamının bilincini
getirmek için kullanmıştı. Gösterişli resimler ve alaylar Venedik yaşamının ayrılmaz bir parçasıydı. İnsanlar, genellikle meydana geldiklerinde, bir Londralının taç giyme töreninde veya Kral'ın Parlamento'yu açmak için resmi ziyaretinde olduğundan daha fazla gurur ve mülkiyet duygusuyla onlara bakıyorlardı. Venedikliler ihtişamı, güzelliği ve şehrin büyük başarılarının hikayesini severdi ve hiçbir şey Venedik'i ünlü yapan olayların tasvirleri kadar büyük halk salonlarının dekorasyonu için hoş bir konu sağlamazdı. Sanatçılar bunları üretmek için on dördüncü yüzyılın sonlarından itibaren işe alınmıştı ve Bellini ve Alvise Vivarini'nin (büyük yangında yok olan) eserleri aynı konuların modern çizgilerde yorumlanmasıydı ve daha ileri düzeydeki hakikat ve güzellik duygusunu tatmin ediyordu. Kilise ve kamu yönetiminin yanı sıra, "Okullar" olarak adlandırılanların önemli işverenler haline geldiğini gördük. Bu okullar, Venedik'te on beşinci yüzyılda ortaya çıkan hayırseverlik ve karşılıklı yardımlaşma davasında büyük organize kardeşliklerdi. Aziz Mark'ınki doğal olarak en önde geleniydi, ancak diğerleri her biri kendi koruyucu azizinin altında birleşmişti. Her biri çok sayıda zengin patron çekiyordu, çünkü kardeşliklere ait olmak modaydı. Zenginlikler ve bağışlar
geldi ve toplantı ve iş görüşmeleri için salonlar
inşa edildi ve koruyucu azizlerinin efsanelerini anlatan resimlerle süslendi. Gentile Bellini'nin San Marco ve San Giovanni okullarında ve şimdi St. Ursula ve St. George okullarında çalıştığını gördük, Carpaccio'ya siparişler verdiler veya belki de Gentile'nin bu sanatta
önemli hale gelerek öğrencisi ve asistanı için istihdam sağladığını ve Carpaccio'nun kademeli olarak kendi hesabına bir _maestro_ haline geldiğini söylemek daha doğru olurdu.

Bir sürü ikinci sınıf ressam yan yana çalışıyordu, önce bir ustanın öğrencileri, sonra ikinci bir ustanın takipçileri olmak üzere çekiliyorlardı;
önce bir atölyenin, sonra da bir diğerinin etkisini özümseyerek. Carpaccio, son zamanlarda Venedik'te bir okulu olan Lazzaro Bastiani'nin bir öğrencisi olarak tanımlandı ve Ulusal Galeri'deki "Madonna'nın Önündeki Doge" adlı eserin bu ressama atfedilmesi, onun kendi döneminde büyük bir mükemmelliğe sahip olduğu iddiasına bir miktar destek sağlıyor. Bazı tarihçiler Carpaccio'nun Capo d'Istria'nın yerlisi olduğu iddiasını öne sürse de, babası Pietro gibi Venedikli olarak doğmadığına dair çok az kanıt var. Hayatının tamamını Venedik'te geçirmiş gibi görünüyor, ilk eseri 1490'da, son eseri ise 1520'de yapılmış. 1527'de karısı Laura kendini dul ilan etti. Kardeşliklerin ihtiyaç duyduğu anlatı sanatı Carpaccio tarafından mükemmel bir şekilde sağlandı ve ilk bağımsız komisyonlarından biri St. Ursula Okulu'nun dekorasyonuydu. St. Ursula'ya bağlılık okulun tekelindeydi. Başka hiç kimse onun adına bağış toplama veya ona bir resim koyma hakkına sahip değildi. Efsane, Carpaccio'nun tam olarak yararlandığı çeşitli ve dramatik sahneler çizme fırsatı sağladı ve döngü quattrocento'dan bize ulaşan en taze ve en karakteristik şeylerden biridir. Sorunlar göze çarpmaz. Ressamı eğiten vasat
ustalar onun üzerinde pek az etki bırakmıştır. Tamamen konusuna ve hikayesini anlatmaya düşkündür. Kısaca anlatılan St. Ursula hikayesi, onun Bretonya Kralı'nın kızı olduğudur. İngiltere Kralı, oğlu Hereo için elçilerini ondan yardım istemeye gönderir. Ursula teklifi babasıyla tartışır ve putperest olan Hereo'nun vaftiz edilmesi ve nişanlı çiftin evlenmeden önce Papa'yı ve kutsal tapınakları ziyaret etmesi şartını koyar. Ebeveynlerinden veda ettikten sonra Prens ve Prenses sefere çıkarlar, ancak Ursula rüyasında bir meleğin şehitliğini ilan ettiği bir vizyon görmüştür. Yolculuğuna 11.000 bakire eşlik eder ve bunlar Roma'da Papa Cyriacus tarafından karşılanır. Papa daha sonra onlarla birlikte Köln'e kadar dönüş yolculuğunu yapar, ancak orada Hunlar tarafından saldırıya uğrarlar ve katledilirler, ardından Ursula'ya görkemli bir cenaze töreni düzenlenir ve aziz ilan edilir. Hikayenin anlatıldığı on üç sahne dokuz tuvale yerleştirilmiştir ve ressam bunları kronolojik sıraya göre çizmemiştir, en son olaylardan bazıları sanatsal beceri açısından en
az tamamlanmış olanlardır. Profesör Leonello Venturi listeye şu tarihleri ​​atar:

1. İngiltere Kralı'nın elçileri, Ursula'nın elini istemek için
Breton Kralı'nın elçileriyle buluşur. Muhtemelen
1496-98 yılları arasında resmedilmiştir.

2. (Aynı tuval üzerine) Ursula teklifi babasıyla tartışır.
1496-98.

3. Breton Kralı elçileri görevden alır.
1496-98.

4. Elçiler İngiltere Kralı'na döner.
1496-98.

5. Ursula'ya uykusunda bir melek görünür. 1492.

6, 7, 8. Nişanlı çift kendi ebeveynlerinden ayrılır ve
Prens Ursula ile tanışır. 1495.

9. Nişanlı çift ve 11.000 bakire Papa ile tanışır.
1492.

10. Köln'e varırlar. 1490.

11, 12. Hunların katliamı. Cenaze. 1495.

13. Aziz, 11.000 bakire tarafından saygı duyulan ve Ebedi Baba tarafından cennete kabul edilen şehitlik avucuyla ihtişam içinde görünür. 1491.

10 numara, doğal olarak ilk deney için seçilmiş olabilecek küçük bir tuvaldir.
Başlar büyük, kaba hatlara sahiptir ve
figürlerin oranları zayıftır. Azizin ihtişamlı yüzü (No. 13), dolgun ve fazla ifadesiz, Bastiani'nin azizlerinin tipindedir. Böylesine büyük bir dekorasyon planının, bağımsız bir usta olarak zaten iyi tanınmayan birine emanet edilmeyeceği varsayılabilir, ancak belki de işe başlandığında yaklaşık otuz yaşında olan Carpaccio, hala esas olarak geleneksel, kilise konusuyla meşguldü. Azizin etrafında sıkışan bakirelerin başları portreler gibi görünüyor ve çok büyük olasılıkla kardeşlik üyelerinin eşleri ve kızlarına aitti.

Gerçekleşen gelişme o kadar hızlı ki, ressamın görevi ne kadar uyumlu bulduğunu ve halihazırda eğitilmiş yeteneğini ne kadar çabuk uyarladığını tahmin edebiliyoruz. No. 5'te, küçük bir ev sahnesini, belki de kendi kız kardeşi olan genç bir Venedikli kızın yatak odasını resmetme fırsatından zevk alıyor. Rahat yatak, zarif mobilyalar, dikkatlice çekilmiş. Sabahın berrak ışığı odaya akıyor. Azize huzur içinde uyuyor, eli başının altında, uzun kirpikleri yanağında: bütünüyle bir idil, kız gibi yaşama dair içgörülerle dolu. Küçük terlikler, şüphesiz, onun dikkatini çeken
bir detaydı. Yatağın kenarında yatan taç, melek kadar
naif, gelişigüzel bir giriş. Cenaze sahnesinde,
parlak ışık her yere yayılıyor, genç aziz tabutunun üzerinde yatıyor ve onu rahip ve diyakoz takip ediyor, kalabalık doğaya karşı gerçekle
birleşmiş, perdeler ve giysiler gökyüzü ve arka planla
uyuma sokulmuş ve takip edenlerin hepsinde bu ışık niteliğini buluyoruz. Katliamın ardındaki manzara doğal bir karakter kazanmış, şehir biraz uzakta, evler ve kiliseler yarı yarıya ormana
gömülmüş; ortam, onu işgal eden ve yaylarını çekip şehitlere rahat bir kayıtsızlıkla saldıran
sıradan
ve zarif sayfalardan çok daha doğaldır. Nişanlı çiftin
bir araya geldiği panel büyük bir ilerleme gösterir ve bu ve 1495 ile 1498 arasında boyanmış olan sonraki elçiler, Carpaccio'nun ününü taçlandırmış olmalı. Venedik'i en büyüleyici haliyle resmeder; mermerlerinin emaye güzelliği, gökyüzü ve denizi, sarayları ve gemileri, erkeklerin sokaklarda giydiği zengin ve pitoresk elbiseler, zengin kadifelerle parlayan mavna. Pintoricchio'nun çalışmalarıyla karşılaştırabileceğimiz bir
peri masalı ruhu sergiler.
Beyaz ve altın rengi bir elbise içinde diz çökmüş, uzun sarı bukleli Prensi gerçek bir
peri prensidir; Ursula, kırmızı elbisesi ve kabarık kolları, dalgalı, keten saçları ve inci dizileriyle bir hikaye prensesidir.
Carpaccio'nun sanatı basit ve duygu dolu, anlayışı bir çocuğun hayalleri kadar
tutkusuzdur, ancak bu neşeli kalabalıklara karşı gerçek bir sevgisi vardır; Venedik, cesur yolunda ilerlerken - sağlam, değerli
vatandaşları, varlıklı, kurnaz ve değerli adamlar, zevklerini bir sorumluluk duygusuyla
ciddiye alıyorlar. Sokaklarda ve köprülerden geçiyorlar, her figür özgürlük ve canlılıkla dolu.
Elçilerin gelişi ve gidişi tüm sahnelerin en iyisidir. Büyük sahnenin ortasında, Bretanya Kralı Maurus
bir Venedik terasında
oturmaktadır. Soldaki sütunlu bölümde, Loredano ailesinin üyeleri olan Venedikli kişilerden oluşan bir grup toplanmıştır. Aile, St. Ursula Loncası'nın özel bir hamisiydi ve bu paneli verdi. Tüm tipler canlı bir şekilde
gerçekleştirilmiş ve farklılaştırılmıştır: gelenlere eleştirel bir şekilde bakan saraylı; açıkça meraklı burjuvazi; burnu havada, fazla yakından bakmayı küçümseyen moda adamı; köpekleriyle züppe ve cüce bakıcısı. Çok daha ötede lagünler uzanıyordu; Venedik'in denizi ve havası berrak ve tazeydi. Şimdi bile bir İtalyan kalabalığında fark edilen şey, kadınların yokluğu, o zamanlar en gerçek hayattı, çünkü özel günler dışında sokaklarda görülmüyorlardı, neredeyse Doğu'ya özgü bir inzivada tutuluyorlardı. Büyükelçilerin görevden alınması, sokağın bir kapıdan görülebildiği bir iç mekan çizme fırsatı sağlıyor. Yan tarafta bir grup, bir adamın bir mektup
dikte etmesi ve katibin kelimelerini not alması,
çabayla, omuzları kambur ve başı bir yana dönük bir şekilde yazması, sessiz gerçekliğiyle mükemmeldir. Aynı gerçekçi canlılık, Ursula'nın babasıyla yaptığı istişarede de sergilenir.
Basamaklara çömelmiş yaşlı dadı, sırayı bozmak ve ana grubu geri püskürtmek için
tanıtılır. Carpaccio cenaze sahnesinde böyle bir figürü daha önce kullanmıştır ve Titian da onun önerisini benimser.

[İllüstrasyon: _Carpaccio._
ELÇİLERİN GELİŞİ.
_Venedik._
(_Fotoğraf, Anderson._)]

Carpaccio çok büyük bir ressam değil, ama büyüleyici bir ressamdır. Işık ve su, uzak tepeler ve ağaçlarla ilgili
işleyişi bir huzur ve şiir duygusunu yansıtır ve Gentile'nin muhteşem gerçekçi
başlarından etkilenmiş olsa da, ona hitap eden tip daha nazik ve daha idealize edilmiştir. Hayal gücü, Gentile'nin doğal olarak dikkatini
çekeceği ve Venedik'te o zamanlar
eksikliği olmayan Doğu detaylarına yakalanmıştır. Tüm bölümleri çok net bir şekilde resmedilmiştir ve
popüler fırçası yoğun bir şekilde kullanılmıştır. Gentile'nin S. Giovanni
Evangelista'da resmettiği seride diğer asistanlarla birlikte yer almıştır. 1502'de Venedik'te yaşayan Dalmaçyalılar, elli yıl önce Venedik'teki yoksul Dalmaçyalı denizcilerin rahatlaması için
kurulmuş olan okullarını dekore etmeye karar vermişlerdir. Konular Kurtarıcı'nın ve Dalmaçya ve Arnavutluk'un koruyucu azizleri olan Aziz Jerome, Sklavyalı Aziz George ve Aziz Tryphonius'un hayatlarından seçilecekti. Carpaccio'nun 1502 ile 1508 yılları arasında yaptığı dokuz panel ve bir sunak
hala okulun küçük ama onurlu salonunu süslüyor. "Jerome Çalışma Odasında" adlı eserinde münzevi bir şey yok, ancak zengin bir Venedikli din adamının kitapları ve yazıları arasında iyi döşenmiş kütüphanesinde oturduğunu gösteriyor. İsa'nın hayatından sahnelerde daha az başarılı; Gethsemane, Mantegna'nın bariz bir taklidi;
ama kendi stilini terk ettiğinde zayıf ve yoksul oluyor ve hayali sahneler onun
çok ötesinde. Aziz Jerome'un ölümü ve gömülmesinde, eski manastır bahçesinin huzurunun hoş bir izlenimini verir ve azizin tanıttığı aslanın dehşete düşmüş rahipleri dağıttığı sahnede mizah duygusunun serbestçe oynamasına izin verir. Uzun giysileri içindeki rahipler, her yöne kaçarken gerçekten komiktir ve aslanın yaltaklanan gülümsemesiyle birlikte sahne, geniş bir komedi bölgesine geçer. Aynı komik duyguyu, Aziz Ursula'nın tarihindeki sahnede, 11.000 bakirenin, resimden kaybolan kıvrımlı bir yolda tek sıra halinde aceleyle koştuğu sahnede de görürüz. Aziz George'un hayatındaki ana sahnede, Carpaccio yine bir başyapıt yaratır. Zırhlı azizin ejderhaya hücum etmesinin gücü ve canlılığı uzun süre hafızalarda kalır. Mızrak, savaş atı ve ejderhanın uzun, dekoratif çizgileri tüm manzarayı geriye doğru atar. Ayrıntılar, korkunç dehşetlerin gerçekleşmesinde neredeyse çocukça bir zevk gösteriyor. Kudüs'teki Süleyman Tapınağı'nı getirme kaygısıyla "Aziz George'un Zaferi"ne zarar veriyor; dalgalanan bayraklar
gözleri dağıtıyor ve tüm sahne, farklı parçalara bölünmüş bir karmaşa, ejderha ise çok korkutucu olmayan bir önemsizliğe indirgenmiş. Arnavutlar okulu için yaptığı dizi, özel koruyucuları olan Bakire'nin hayatıyla ilgiliydi. Kalıntıları
Bergamo, Milano ve Akademi'de. "Sunum"daki tek figürler, rahip ve kız mükemmel. Basamakların yanında, iffetin simgesi olan bir tek boynuzlu atı yöneten bir çocuk, bu figürün kullanımının onda ne kadar etki bıraktığını bir kez daha gösteriyor. "Ziyaret"te figürler çok fazla dağılmış ve fantastik
binalar kadınlardan daha fazla dikkat çekiyor. Hala sunak resimleri üretiyordu ve San Giobbe için resim yapması istenen Bebek İsa'nın Tapınakta Takdimi, Bellini'nin en ünlü sunak resimlerinden birinin bulunduğu yer, tüm gücünü ortaya koyması için ona meydan okuyordu. Bu sunak resminden (şu anda Akademi'de) daha basit, asil veya cinque-cento'ya daha layık hiçbir şey üretmedi. Kişilerin bir basamakta yükseltilmesi, üstteki kubbe ve alttaki melek müzisyenlerin onlara yükseklik ve onur vermesi bakımından Bellini'nin düzenlemesini aşıyor. Bebek ve genç kadın ile yaşlı adamlar arasındaki karşıtlık özellikle vurgulanmıştır. Gençlik ve yaşlılık arasındaki böyle bir karşıtlık çok sevilen bir karşıtlıktır. Aynı kilisede Bellini bunu SS. Sebastian ve Eyüp ve Alvise Vivarini, son resminde, çok genç bir Sebastian'ı Aziz Jerome ile dengeler.
Bu, Carpaccio'nun tüm _tür_ resimlerinin en görkemlisi, en azı olsa da, Simeon'u, 
eteğini taşıyan refakatçi kardinallerle birlikte bir papa yapar. Son çalışmalarından biri, aynı adı taşıyan kilisenin yüksek sunağının üzerindeki S. Vitale'dir; burada, azizin, atın binicisinin basit onuru ve tepedeki balkonun verdiği havadar etki uğruna
bindiği tahta görünümünü affederiz. Ayrıca, Museo Civico'daki "İki Fahişe"nin, derin bir gerçekçiliğin alaycılığıyla dolu çalışmasını da unutmamalıyız. Bize uzun, sıcak günlerin sıradan monotonluğunu ve boş saatlerini
geçirdikleri kadınları ve hayvanları en büyük zekayla resmeder. Bizi Carpaccio'nun Venedik'inde, onun gözlemci, esprili gözleriyle görülen hayatın başka bir evresine geri götürüyor ve eğer renginde yaklaşan Venedik zenginliğini ayırt eden hiçbir şey yoksa, yine de parlak berraklığıyla dikkat çekici; sanki şeffaf kanallardan ve ışıldayan lagünlerden alınmış gibi görünüyor.

Aynı tür kompozisyonları
deneyen Bastiani ve Mansueti'deki farkı hemen kavrıyoruz. Gruplaşmayı dikkatlice incelediler ve dikkatli mimarilerini
boyatmak ve vatandaşları uygun eylemle kostümlere yerleştirmek yeterince kolay görünmüş olmalı, bir "Haç Mucizesi"nde veya "Aziz Mark'ın Vaazı"nda; ancak bu resimler
kuru ve kalabalık, hiçbir gerçeklik yanılsaması vermiyorlar, Carpaccio'nun kalabalığının dikkatsiz gerçekçiliğinden hiçbir şey yok, -- hikaye için gerekli olmayan ve hayatta olduğu gibi sadece yarı görülen, ancak tam ve çeşitli bir yanılsama üretmede payı olan olaylar. Sahneler, Carpaccio'nun resimlerinin sarıldığı havayı ve derinliği
istemiyor. Bu ağır kişilikler, sıralar halinde durup, sıcak, kuru renklerle boyanmış ve bakışlarında ve hareketlerinde hiçbir inanç taşımayan kişiler tarafından uyarılmıyor, büyülenmiyoruz, dış havaya çekilmiyoruz
ve tazelenmiyoruz.

ANA ESERLER

Berlin. Madonna ve Azizler; Stephen'ın Kutsanması.
Ferrara. Bakirenin Ölümü.
Milano. Bakirenin Takdimi; Bakirenin Evliliği; Aziz Stephen
tartışma.
Paris. Aziz Stephen vaaz veriyor.
Stuttgart. Aziz Stephen'ın Şehitliği.
Venedik. Akademi: Aziz Ursula ve 11.000 Bakirenin Tarihi;
Tapınağa Takdim.
Museo Correr: Ziyaret; İki Fahişe.
S. Giorgio degli Schiavone: Aziz George ve
Tryphonius'un Tarihi; Bahçedeki Acı; Ferisi'nin Evindeki Mesih; Aziz Jerome'un Tarihi.
S. Vitale: Aziz Vitale'nin Sunak Resmi.
Leydi Layard. Bakire'nin Ölümü; Aziz Ursula'nın
Babasından Ayrılması.
Viyana. Melekler Tarafından Hayranlık Duyulan Mesih.

BÖLÜM XI

GIOVANNI BELLINI

Gian. Bellini ile yetenekli kardeşi arasındaki fark, bizi
ilkinin ikisinin arasında daha büyük olduğunun bilincine varmamızı sağlayan ve onu Gentile'den daha sonraki bir sanatsal kuşağa yerleştiren şey, bir
zihin farkıdır. Giovanni'nin
uğraştığını duyduğumuz bu tür gösterişli resimlerin hepsi yok edildi. Bunların
kompozisyonunun ona özellikle uygun olmadığından ve onu yargılamamız gereken
kesinlikle dini resimlerin ve küçük alegorik çalışmaların daha çok kalbine hitap ettiğinden şüphelenebiliriz. Onun büyük bir sanatçı olma iddiasına bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan şey, şiirsel ve ideal duygusudur; tüm
erkekleri kendisine çeken ve Venedik'teki dönemin
sanatını bu kadar güçlü bir şekilde etkilemesini sağlayan şey buydu.

Jacopo'nun karısı Anna, 1429 tarihli bir vasiyette her şeyi iki oğlu Gentile ve Niccolo'ya bırakmıştır. Giovanni açıkça onun oğlu değildi, ancak
Vasari ondan ikisinin büyüğü olarak bahsediyor, bu yüzden gayri meşru bir çocuk olması ve babasının evinin tüm ayrıcalıkları altında, sıklıkla uygulanan şekilde yetiştirilmesi çok olası. Belgeler, Jacopo Bellini'nin 1437'de Venedik'te, önce Piazza'nın yakınında, sonra da San Lio cemaatinde yaşadığını gösteriyor. S. Giovanni Evangelista'nın bir üyesiydi ve muhtemelen şehrin önde gelen sanatçılarından biriydi. İki oğlu ona büyük dekoratif çalışmalarında yardımcı oldu ve ayrıca onunla birlikte Padua'ya gittiler ve burada Gattamalata Şapeli'ni boyadı. 1457 tarihli bir belge, babanın "Patrikhane'nin Büyük Salonu'na konulan, kumaş üzerine yapılmış üç figür" için yirmi bir düka aldığını ve bunlardan sadece ikisinin oğluna gideceğini kaydediyor. 1459'da Gian. Bellini'nin imzası
ilk kez bir belgede belirir ve bu sıralarda onun ve kardeşinin kendi hesaplarına küçük komisyonlar yürütmeye başladıklarını varsayabiliriz. Padua'ya yaptıkları bu ziyaretlerde yakınlık ortaya çıkmış olmalı,
bu da Mantegna'nın 1453'te Jacopo'nun kızıyla evlenmesine yol açmış olmalı. Padua'da da Bellini, Mantegna ile birlikte, ikisinin de karşılaştığı en büyük usta olan Donatello'nun
orada bıraktığı ilhamı içti. Giovanni Bellini'yi klasik bilgisinden daha çok etkileyen şey, Donatello'nun hümanist ve doğalcı tarafıydı. Bu, babasının zarif ve hayalperest niteliğiyle de uyuşuyordu ve Venedikli ressamların kısa süre sonra Mantegna üzerinde belirgin bir
etki yarattığına şüphe yok. "Onun için Squarcione ile savaştılar" ve hatta Eremitani fresklerinde bile tamamen heykelsi tipini kaybetmeye ve açıkça Rönesans'a dönüşmeye başladı. Dizinin sonraki sahnelerinde üzümlü bir pergola, Venedik çan kulesi ve kapı, klasik
kulelerinin ve zafer kemerlerinin yerini aldı. "Aziz James'in Şehit Edilmesi"nde, yanından geçen ve trajik olaya hiç dikkat etmeyen çift, Gentile'nin arka planlarında tanıttığı insanlara çok benziyor.

Sanat tarihinde, yaklaşık 1455'te, Jacopo'nun British Museum eskiz defterindeki bir tasarımından, kayınbiraderler tarafından çizilen "Bahçede Acı" adlı iki resimden daha ilginç çok az belge vardır. Jacopo, höyük benzeri tepeyi, Kâse'nin vizyonunun önünde diz çökmüş İsa'yı, uykuya dalmış figürleri ve
uzaktaki kasabayı çizer. Şimdiye kadarki birkaç resimde manzara figürlerle bu kadar uyumlu bir şekilde tasarlanmıştır. Bu taslağa baktığımızda ve Ulusal Galeri'de yan yana bulmaktan büyük mutluluk duyduğumuz iki tamamlanmış kompozisyonu incelediğimizde, iki sanatçının aynı fikri gerçekleştirmeyi ve her birinin Jacopo'nun önerisinin kendi versiyonunu sunmayı kabul ettiğini ve her birinin ürettiği tasviri görmek çok ilginçtir. Mantegna, çevresindeki en resmi ve Squarcionesque konturları kullanmıştır. Kayalar doğal olmayan, jeolojik bir yapıya sahiptir. Kudüs kuleleri ayrıntılı bir perspektifle tanımlanmıştır ve klasik figürlerden oluşan bir bant orta mesafeyi doldurur. Havarilerin uyuyan formları kaidelerinden alınmış birçok örtülü heykel gibi etrafa serilmiştir. Çocuk meleklerden oluşan koro sağlamdır ve hayal gücüne hiçbir şey bırakmaz ve güzelce tasarlanmış Mesih olmasaydı, tüm kompozisyon bizi hiç etkilemezdi. Öte yandan, Bellini'nin versiyonuna taze bir heyecan duymadan asla bakamayız. O da
Mantegna gibi, Jacopo'nun dolambaçlı yollar ve "bir tepenin üzerine kurulmuş" şehir şemasını takip etmiş ve ilerleyen asker grubunu çizmiştir; ancak,
tüm detaylardan bağımsız olarak, bize bir şairin vizyonunu verir.
Hafif şafak genişçe boyanmış manzaranın üzerinde
dökülüyor, pembe ışık huzmeleri
gökyüzünü renklendiriyor ve her sıradan nesnenin üzerine büyülerini
yayıyor ve yalnız ve dalmış bir şekilde, Kutsal Figür diz çöküyor,
Göksel Vizyona sarılı, ki bu, parlaklığın üzerine daha güçlü bir ışık huzmesinden daha belirgin değildir. En azından müritlerden biri, başı arkaya düşmüş ve her uzvu uykuda gevşemiş yorgun bir adamın başarılı ve doğal bir incelemesidir. Bellini, Mantegna'dan daha az emin, daha az becerikli, ancak bize hem doğal hem de ruhsal hissin acısını
verebiliyor.

Bu resimden bile daha önce, eleştirmenler Museo Correr'in "Çarmıha Gerilme" ve "Başkalaşım"ını ve bizim "Salvator Mundi"mizi yerleştiriyorlar. 1443'te, Giovanni yirmi dört veya beş yaşında genç bir adamken, San Bernardino Padua'da büyük bir canlanma düzenlemişti ve tüm Venedik onu dinlemek için
ağzına düşmüştü. Bay Roger Fry'ın _Bellini'nin Hayatı_ adlı eserinde öne sürdüğü gibi, Giovanni'nin duygusal mizacının vaizin belagati tarafından işlenmiş olması ve erken dönem sanatının ifade ettiği çok dokunaklı sevgi ve acıma duygularının, açıklanan derin dini gizemlere duyduğu sempatinin kasıtlı sonucu olması çok olasıdır. 

Correr'deki iki resimde Bellini hala Padua akımıyla birlikte gidiyor. İkisinde de babasının karakteristik özelliği olan dolambaçlı yolları görüyoruz, ancak "Başkalaşım"daki kayalar Mantegna'nınki gibi eklemli, keyfi bir karaktere sahip ve perdeler alttaki formlara yapıştırılmış; yine de buradaki figürler hiçbir reprodüksiyonun iletemeyeceği bir güzelliğe ve haysiyete sahip. His, infazdan bile daha etkileyici. İsa ve iki peygamber bulut kuşağına karşı yükseliyor, merkezi figür acıklı bir izolasyon duygusunu yansıtıyor; Aşağıda ise, St. John'un tavrı gergin bir durumu ele veriyor,
ayaklar yukarı çekiliyor ve bükülüyor. Bu resim bizi "Kurtarıcı"da ve Pietas grubunda bulduğumuz
ezici duyguya hazırlıyor.
Mesih'in ele alınışı, Haç'ın her iki yanından ileriye doğru uçan meleklerin erken _motifinin_ bir gelişimiydi, ancak burada
kaseye dökülen kutsal kan da kutsaldır ve
Fransisken ve Dominiken tarikatlarının kurulmasına yol açan yoğunlaştırılmış dini coşkuyla bağlantılıdır, bunların çizimleri
onbeşinci yüzyıl ibadet kitaplarının minyatürlerinde ve ahşap gravürlerinde
bulunmaktadır. Aksesuarlar, antika kabartmalar, alçak duvar,
uzaktaki binalar, her birinin altında yatan alegorik bir anlama sahiptir ve
trecento ve daha az ölçüde quattrocento sanatına ortaktır. Yeniden kazanılan cennet, eski antlaşmanın türü olan Hortus Clausus veya kapalı avlunun aksine, açık kapılı döşeli avluyla belirtilir. Kabartmalardan birinde Mucius Scaevola elini ateşe sokar, bu acı çekmeye hazır olmanın eski kahramanca bir örneğidir. Diğeri, Haç'taki kurbanı önceden haber veren pagan bir kurbanı temsil eder. Arka plandaki figürler harap bir tapınağı terk eder ve kilise kulesiyle güçlendirilmiş ve taçlandırılmış yeni Hristiyan şehrine doğru yol alırlar ve tüm bu sembolizmin ortasında, İsa ve refakatçi melek, gergin bir hisle titreşerek yerleştirilir. Sonraki birkaç yıl boyunca Bellini kendini en yüksek ibadet düzeninin iki konusuna adadı. Bunlar, ressamlar için her çağda büyük bir egzersiz olan Madonna ve Çocuk ve özellikle kendisinin yaptığı Pieta'dır. [İllüstrasyon: _Giovanni Bellini._
PIETA.
_Brera, Milano._
(_Fotoğraf, Brogi._)]

Yakınlarda, Padua'da Giotto son konunun bir tasvirini bırakmıştı, o kadar tutkulu bir kederle doluydu ki, en hassas ressamların sanatsal duyarlılıklarını, yarı bilinçli olsa bile, harekete geçirmemiş olması neredeyse imkansızdı; ancak Bellini'nin acısı
tüm abartılardan uzaktır. Kederi en hassas içgörüyle kavrar. Konuya olan ilgisi o kadar yoğundu ki, uygulamayı asla başkalarına bırakmadı ve tek bir tanesi bile kendi imzasını taşımasa da, her biri
tamamen kendi eliyle yapılmıştır. Belki de en bilineni olan Milano'daki Pieta'nın yanı sıra, Correr Müzesi'nde bir tane, Doge Sarayı'nda bir tane ve Rimini ve Berlin'de başkaları da var. Benimsediği, Mesih'in Bedenini lahitin içine yerleştiren versiyon, Kuzey İtalya'da favoriydi. Donatello bunu bir kabartmada kullanıyor (şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde) ancak öneriyi Padua'da getirip getirmediğine dair gösterilecek hiçbir şey yok. Jacopo, tüm grubun mezarın içinde olduğu eskizler bıraktı ve bu çizimi Carpaccio, Crivelli, Marco Zoppo ve diğerleri takip ediyor. Trecento sanatında asla bulunmuyor ve muhtemelen klasik kalıntıları kullanma yönündeki Padua dürtüsüne dayanıyor. Giovanni Bellini'nin Pietas'ları iki gruba ayrılıyor. Birincisinde, Mesih, yasın acısını temsil eden Bakire ve Aziz John'un arasına yerleştiriliyor. Diğerinde, ölü Kurtarıcı, Rab'lerinin kendilerinin bağışık olduğu bir aşağılanmadan muzdarip olduğunu gören ölümsüz varlıkların şaşkınlığını ve kederini ifade eden melekler tarafından desteklenmektedir.

Lahitin _içindeki_ Meryem ve Aziz John, mistik olarak tasarlandıklarını gösterir; Meryem Kilise olarak ve Aziz John Hristiyan Felsefesinin kişileştirilmesi olarak --bu figürlere sıklıkla atfedilen bir anlam.
Böyle bir resim, mistik Ayin kurbanının sürekli olarak sunulduğu sunağın üzerine asılmak üzere tasarlanmıştır.

Bellini, Brera örneğini ele alışında Padua geleneğini
silkelemiş ve kendi tarzını oluşturup kendi hislerine özgürce yer vermiştir. Dolambaçlı yollar ve bulutlarla engellenmiş akşam gökyüzü, "Bahçedeki Acı"da kullandığı aksesuarlardır, ancak figürler çok daha cesurca
işlenmiştir; Perde geniş kütleler halinde düşer ve
heykelsi bir muameleden neredeyse hiç iz kalmaz. Çıplaklığın dikkatli bir şekilde incelenmesiyle birlikte, her şey üç figürün ifade ettiği duyguya tabi tutulur: ölülerin çaresiz, kayıtsız sakinliği, Annenin şefkatli ilgisi, umutsuz arkadaşın gezgin, sersem bakışı. Burada güzel veya acıklı bir sembol yoktur; grup tüm dünyanın ortak üzüntüsüyle yoğun bir şekilde doludur.
Meryem sanki kendi hayatını vermek istercesine cesedi ona doğru bastırır ve
sevgili yüze acı dolu bir özlemle bakar. Bellini, acı analizinde daha karmaşık bir yaşa geçmiş gibi görünüyor, ancak burada ilkel ustaların Caracci ile paylaştığı aşırılıktan eser yok: onun kısıtlaması yoğunluğu kadar takdire şayan.

Rimini versiyonunda, refakatçi meleklerin şefkatli ilgisi ve sorgulayan şaşkınlığı, destekledikleri güzel ölü bedenin hareketsiz ağırlığıyla tezat oluşturuyor. Çocuksu uzuvları ve kelebek kanatları, zeminin lake siyahına karşı kıvrımlı bir desen oluşturuyor ve Bay Roger Fry, Yunan vazo resmini andıran ve İsa'nın Başının eski bir bronza benzemesi gibi olan etkinin, Sigismondo Malatesta için yapılmış bir kompozisyonda, basit bir kaza değil, patronun klasik sanata olan coşkusuna bir taviz olabileceği yönünde ilginç bir öneride bulunuyor. Bellini, 1470'te Scuola di San Marco'da ilk siparişini aldı. Gentile, 1466'dan beri çöldeki İsraillilerin tarihi üzerine orada çalışıyordu. Bellini, "Tufan ve Nuh'un Gemisi"ni tüm eşlik eden koşullarla birlikte resmetmeyi kabul etti, ancak bunlar hakkında, Vasari'nin açıklamaları dışında, hiçbir fikrimiz yok. Bu büyük
gösteri resimleri Bellini ve onların
takipçileriyle özdeşleşmişti, oysa sunak resimlerinin üretimi özellikle Vivarini'nin
alanıydı. Burada Bellini bir değişiklik yaptı, çünkü kutsal konular onun tarzının ölçülü ve sade mükemmelliğine en uygun olanıydı ve idealist ruhu için en sempatik açılışı sağlıyordu. Ancak, sonraki yirmi yıl veya daha uzun süre boyunca kaçınılmaz olarak kamusal çalışmalara dalmıştı, çünkü Gentile'nin 1479'da Doğu'ya gittiğinde Ducal Sarayı'nda
tamamlanmamış bıraktığı şeyin kendisine yönlendirildiğini duyuyoruz. 1492'de Giovanni hasta olduğu için Gentile onun adına işi denetledi ve o yıl, yıllık altmış düka maaşla Büyük Konsey Salonu'nda resim yapmak üzere görevlendirildi. 1471'de kardeşiyle birlikte kurduğu _bottega_'dan başka işler de çıktı ve o yıl ile 1480 arasında hala orada yerini koruyan önemli sunak resmini yapmak için Pesaro'ya gitti. Bellini'nin başardığı
en büyük ve en güçlü şeydi.
Merkezi figürler ve eşlik eden azizler büyük bir ciddiyete ve dikkatlice çalışılmış bir bireyselliğe sahip. Teolojik kitaplarına dalmış, münzevi bir münzevi olan St. Jerome, sempatik, kültürlü St. Paul ile hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturuyor. Mermer bir çerçeveye yerleştirilmiş manzara, bir güzellik mücevheri ve doğanın ressama ne kadar çekici geldiğini kanıtlıyor. Sunağın etrafındaki azizlerin hayatlarındaki başlıca sahneleri resmeden
predella, Doğu kostümleriyle doludur. Atlar, ağır İtalyan savaş atlarından çok farklı olan küçük Doğu atlarıdır ve
bütün, Gentile'nin 1481'de Konstantinopolis'ten dönüşünde getirdiği eskizlerden açıkça esinlenmiştir.

Bellini'nin ürettiği ve Akademi'de yan yana asılı duran
birbirine benzeyen Madonna resimleri döngüsüne baktığımızda, onun anlayışının nasıl değiştiğini görebiliriz. En eskilerden birinde
Çocuk, babasından ve Vivarini'den ödünç aldığı tavırla Annesinin dizinin üzerinde yatar ve Vivarini'den de avuç içlerini birbirine yerleştirerek yukarı kaldırdığı ellerini alır. Daha önceki resimler nazik ve hayranlık dolu tiptedir, ancak sonraki Madonna'ları görkemli Venedikli hanımlardır. Bize, iki küçük ağacın Eski ve Yeni Ahit'in sembolleri olduğu
Madonna degli Alberi'de dolgun boğazlı ve görkemli duruşlu kraliçe bir kadın sunar; veya yine, keskin ve rafine hatlara ve hüzünlü koyu gözlere sahip güzel bir entelektüel yüz çizer ve bunu zırhlı
büyüleyici St. George ile dramatik bir şekilde karşılaştırır; ve St. Francis ile St. Catherine arasında yapay ışığın ilginç bir
etkisi olan bir başka Madonna daha vardır.

XII. BÖLÜM

GIOVANNI BELLINI (_devamı_)

1497'de Venedik Cumhuriyeti'nin Maggior Consiglio'su Bellini'yi Büyük Salon'un müdürü olarak atadı ve ona Devlet Ressamı onur
unvanını verdi. Bu görevinde tüm
kamu resim çalışmalarının gözetmeniydi ve zamanının bir kısmını Salonun dekorasyonuna ayırması bekleniyordu. Sansovino, Devlet atamasından önce yapılmış olan dokuz tarihi resmini sıralar, hepsi Papa Alexander'ın ziyaretine atıfta bulunur; ancak çok dalmış olsa da, zaman zaman çalışmayı askıya almış gibi görünüyor, çünkü 1485 ile 1488 yılları arasında Frari'deki büyük sunak resmini, Murano'daki San Pietro'dakini ve San Giobbe için yapılmış olan Akademi'dekini çizdi. Bu üçünden sonuncusu en büyük ilerlemeyi gösterir ve en fazla deney içerir. Madonna görkemli bir kilise figürüdür. Kilise'ye büyük destek ve onur sağlamış olması gereken bir resim olduğu doğrudur. Bebek her şeyi bilme ifadesine sahiptir ve Anne resimden dışarı bakarak ilerleyen ibadet edenlere davet ve cesaret verir. Dini duygu daha az derindir; Sanatçı, St. Sebastian'ın güzel, genç vücudu ile St. Giobbe'nin daha yaşlı ama zayıf olmayan vücudu arasındaki kontrasta daha fazla dalmış ve yağlıboya resim konusundaki
tam ustalığının ona üretmesini sağladığı
mükemmel yüzeye sahip. Bu teknik açıkça
çok büyük bir zevk olmuş ve burada mükemmelliğe ulaşmış; St. Sebastian'ın cildi, yüksek durumdaki bir atın
tüyleri gibi parlıyor. Mimari, heykel ve zengin malzemenin sağlayabileceği her şey grubun ihtişamını artırmak için ödünç alınır; ancak
görüş hattı hala resmin altına yakındır ve meleklerin yerleştirildiği zarif zarafet olmasaydı,
Meryem Ana geniş, beceriksiz bir etkiye sahip olurdu. Frari'nin Madonna'sı tüm eserlerinin en görkemli rengidir. Altın bir iç mekanın zengin ışığını ve kaynaşmış ve görkemli renkleri resmederken, kendi zamanından
çıkmış gibi görünür ve ardından gelecek olan ihtişamın bir ön tadını verir. Murano sunak parçası oldukça farklı bir anlayıştır;
Tapınağın inzivası yerine, gülümseyen, _plein air_
sahnesi: İyi huylu Anne, yumuşak ve oyuncu Çocuk, yaşlı Doge
Barbarigo ve parlak kuşların arasında diz çökmüş koruyucu azizler ve arka planı dolduran bir bahçe ve ortaçağ kasabası, bu arada, Pesaro resmindekiyle aynı taslağı kullanıyor. Kısa bir süre içinde bu kadar farklı üç versiyon üretebilmesi, onun çok yönlülüğü hakkında çok şey söylüyor.

Bellini'nin on beşinci yüzyılın son yıllarındaki en büyüleyici başarıları arasında, Uffizi'deki "Pelerinage de l'Ame" ve Akademi'deki küçük seriyle bildiğimiz alegorik resimleri yer alıyor. İlkinin anlamı Dr. Ludwig tarafından
yaklaşık 1335'te yazılmış bir Sistersiyen rahibi olan Guillaume de Guilleville'in
ortaçağ şiirinden çözülmüştür ve bunun Bellini'nin mistik ruhu üzerindeki etkisini görmek ilginçtir. Mermer korkuluk içinde yer alan döşeli alan, "Salvator Mundi"de olduğu gibi, ruhların Dirilişi beklediği Cenneti ifade eder. Yeni doğan ruhlar Hayat Ağacı'nın etrafında kümelenir ve dallarını sallar. Şiir şöyle der:

Bazen üzgün olmayan hiçbir hacı yoktur
Yüreğini yaralayanlar yoktur
Ve çoğu zaman gerekli değildir
Oynamak ve teselli bulmak
Ve bir çocuk gibi yatıştırılmak
Rahatlatıcı bir şeyle.
Oynayanların
Üzüntülerini yatıştırmak için
O ağacın altında
Büyük teselli veren
Bir elma bulduklarını
Bununla oynayanlara.[2]

[2] Bu çeviri Bayan Cameron Taylor tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: _Giovanni Bellini._
BİR ALEGORİ.
_Floransa._
(_Fotoğraf, Anderson._)]

Bu, kutsal teselliye bir gönderme olabilir. Aziz Petrus ve Aziz Pavlus, Meryem Ana ve bir azizin kutsal bir sohbette oturduğu kapının yanında bekler. Soldaki, siyah bir şala sarılı çok güzel bir figür, açıklama gerektirir ve bunun, kocasını ve çocuklarını kaybetmiş olabilecek ve hala hayatta olan, Cennetteki ruhların mutluluğunu izlerken tanıtılan bağışçı olduğu öne sürülmüştür.
San Giobbe sunak parçasından çıkmış olabilecek SS. Giobbe ve Sebastian, açıkça ailenin koruyucu azizleridir ve Meryem Ana'nın yanındaki Aziz Catherine, bağışçının kendi azizi olabilir. Bu
resim, atmosferik ışıkla yıkanmış nefis manzarasıyla,
"nadir ve güzel şeylerin duyusal cazibesine karşı saf ve sorgusuz sualsiz haz"ın Giorgionesk kompozisyonlarının öncüsüdür; bu kompozisyonlarda sanatsal doğa entelektüel anlayıştan daha fazla meşguldür ve Bellini, küçük alanında tüm sanatsal inancını kutsallaştırmış gibi görünmektedir. Akademideki alegoriler de anlamla doludur. Bunlar dekoratif eserlerdir ve muhtemelen küçük bir dolap için boyanmışlardır. Bir kasa için çok küçük görünüyorlar. Aşırı boyama nedeniyle mahvolmuşlardır, ancak yine de zarafet ve fanteziyle doludurlar. Lüks ve Endüstri arasındaki karşılaşmada meyve veren klasik arabadaki figür, Jacopo'nun muzaffer Baküs'ünden alınmıştır. Fortune
dünya küresini tutarak teknesinde yüzer ve etrafında toplanan ruhlar
bazıları muzaffer bir başarıyla doludur, diğerleri teselli için ona tutunurken, bazıları ise karanlık sularda boğulmuş bir şekilde batmaktadır.
Bellini'nin eserlerindeki tek çıplak kadın örneği olan "Prudence" bir ayna tutar. İkiyüzlülük veya İftira sığınağından kıvranarak koparılır.
Summa Virtus tüm erdemlerin çirkin bir temsilidir; gözleri bağlı, yürüyen bir şekil bozukluğu adalet terazisini tutar; elindeki
sürahi ihtiyat anlamına gelir ve ayaklarındaki altın
hayırseverliği sembolize eder. Hem bunun hem de "Fortune"un manzarası, yüzyılın sonunda daha büyük eserlerinde resmettiği manzaraya benzer. 1501'den kısa bir süre sonra Bellini, Gonzaga Markizi Isabela d'Este ile ilişkiye girdi. Bu seçkin koleksiyoncu ve
uzman, temsilcisi aracılığıyla Mantegna'nın "Paradiso"suna katkıda bulunduğu alegorilerle aynı yere yerleştirilecek bir resim, "antik bir hikaye veya masal" vaadini almak için yazar. Bellini bunu tedarik etmeyi kabul etti ve bunun karşılığında yirmi beş düka aldı. Ancak, Mantegna ile kendi sahasında rekabet ederken dezavantajlı olacağını hissetmiş gibi görünüyor ve konusunu seçmesine izin verilmesini istiyor. Isabela istemeyerek de olsa kutsal bir resimle yetinmek zorunda kaldı ve bir "Doğuş" seçildi. Hemen önerilerle dolup taşıyor, Bellini'nin çocukken hariç tanıtmaktan çekindiği bir St. John Baptist eklemek istiyor, ancak Nisan 1504'te komisyon hala tamamlanmamış durumda ve Isabela öfkeyle parasının iadesini talep ediyor. Bu, Bellini'den mütevazı bir özür mektubu getiriyor ve hemen resim iletiliyor. Pavia'lı Lorenzo, resmin oldukça güzel olduğunu ve "Giovanni mümkün olduğunca kötü davranmış olsa da, kötünün iyiyle birlikte alınması gerektiğini" yazıyor. Bunu elde etmenin verdiği sevinç Isabela'yı yatıştırdı ve hemen Bellini'den başka bir eser daha almak için planlar yapmaya başladı ve 1505'te Bembo ona konuyu belirleyebildiği sürece her zaman yeni bir sipariş alacağını yazdı. Mantovan resimlerinin kataloğundan, "sul asse" (panelde) resminin "B.V., il Putto, S. Giovanni
Battista, S. Giovanni Evangelista, S. Girolamo ve Santa Caterina"yı temsil ettiğini anlıyoruz.

Geriye kalan büyük sunak resimleri bizi araştırmalarıyla, yeni boya veya gruplama sorunlarıyla meşgul olmalarıyla değil, güzellikten duydukları yoğun zevkle etkiliyor. Bellini artık neredeyse seksen yaşındaydı ve 1504'te genç Giorgione Castelfranco Madonna'sıyla sanatta bir devrim ilan etmişti. Kompozisyon ve detay olarak San Zaccaria'lı Madonna, bir dereceye kadar Arkadyalılara karşı bir protestodur,
Kilise'nin çoktan işleme karar verdiği
bir dini sahneye yaklaşmanın yenilikçi tarzı, yine de Bellini yeni tarzın dolaylı
önermesinden kaçamaz. Aynı maya onda da iş başındaydı ve bu da genç neslin insanlarını dönüştürüyordu. Bu
sunakta, Vicenza'daki Vaftiz'de, belki de yok olmuş diğerlerinde ve hepsinden önemlisi S. Giovanni Crisostomo'daki münzevi azizde, daha sonraki Venedik Okulu ile duygu ve işlemede bağlantılıdır.

Oldukça doğal bir şekilde benimsediği, görüş hattını yükseltme şeklindeki yeni düzenek, figürleri daha fazla derinliğe yerleştirir. İlk kez, perdeleri merdivenlerden aşağı taşıyarak genç Anne'ye yükseklik ve ihtişam verir. Genç, kırılgan kız azizlerinin başları ile yaşlı adamların karanlık, saygıdeğer yüzleri arasındaki zıtlığı tam olarak fark eder. Sapından bir çiçek gibi ayrılan S. Lucy'nin başı, Uffizi'nin kutsal alegorisindeki Gözcü'sünde gördüğümüz tipi hatırlatır. Kemerli, kubbe benzeri niş, altın ışıkla yıkanmış bir
uzakta açılır. Bellini, eski hiyeratik sanatın geleneklerini sürdürür, ancak yeni bir duygu ve atmosfer mükemmelliğini kavradı. Azizlerin kim olduğu pek önemli değildir; bizi çok memnun eden şey, uyumlu insanlardan oluşan bir topluluğun kolektif keyfidir. Cima'nın S. Giovanni in Bragora'dakinden on altı yıl sonra resmedilen S. Corona'daki "Vaftiz", genç adamın açık bir taklididir. Geleneksel figürler olan İsa ve Vaftizci, fazla coşku olmadan, zayıf, geleneksel bir şekilde çizilmiştir, ancak sanatçının gerçek ilgisi, giysileri tutan kadın grubunun yüz ve jestlerinin güzelliğinde ve her şeyden önce, Cima'nın büyüleyici manzarasının yerini alan ve tüm resmi bir alametin önemine bağlayan
uzaklığın kasvetli karanlığında ortaya çıkar. Yaşlı keşişin, S. Chrysostom'un tahta çıkışında, 1513'te resmedilen, Bellini altın kubbeye olan sevgisini korur, ancak kemerin arasından, kıvrımları arasında yükselen sislerle yuvarlanan dağ ıssızlıklarına bakmamızı sağlar. Azizin sardunya cübbesi, zarif, canlı bir renklendirme, altın gün batımı ışınları tarafından yakalanmış, zarif münzevi başı akşam gökyüzüne karşı öne çıkıyor ve yaşlı vizyon sahibi Bellini'nin her iki yanında duran iki azizin yüzlerinde, eski yoğun dinsel hissine geri dönmüş, bir ara daha pagan bir tonla değiştirdiği bir his. 1507'de, Gentile'nin ölümü üzerine, Giovanni, kardeşinin ölüm döşeğindeki isteği üzerine, "Aziz Markos'un Vaazı"nı bitirmeyi üstlendi ve karşılığında babasının çok istediği eskiz defterini aldı. Bu defterden birçok öneri almıştı ve en büyüğü olmasına rağmen meşru oğluna miras kalmıştı. 

Önceki yıl Albert Duerer Venedik'i ikinci kez ziyaret etmişti ve Bellini onu büyük bir samimiyetle karşılamıştı. Duerer,
"Bellini çok yaşlı ama hala Venedik'in en iyi ressamı" diye yazıyor; ve
ekliyor, "Son ziyaretimde hayran olduğum şeyleri artık hiç değerlendirmiyorum." Bu, Bellini'nin şimdiye kadar daha çok takdir edilen Vivarini'den ne kadar üstün olduğunu artık görebildiğini ima ediyor.

Bellini'nin hayatının en son döneminde, 1514'te, Ferrara Dükü ona şu anda Alnwick Kalesi'nde bulunan "Bacchanals" adlı bir tablo için seksen beş düka ödedi; bu, kendisini her zaman belirgin bir şekilde dini eserlerin ressamı olarak gören birinin açık bir itirafı olarak görülebilir;
bu tür neşeli bir ziyafet sahnesinin, tavır ve renk güzelliği için karşı koyamayacağı fırsatlar sağladığı; ancak güneşli bir ormanda ziyafetlerinde oturan tanrılar neredeyse tamamen örtülüdür ve daha sonraki ressamların yaptığı _terk edilmişlik_ten çok az şey vardır. Resim tamamlanmadan bırakıldı ve daha sonra Titian'a tamamlanması için verildi. Cumhuriyet'in Devlet Ressamı olarak, Bellini'nin görevi Doges'un resmi portrelerini çizmekti. Uzun yaşamı boyunca on bir saltanat gördü ve dört yıl boyunca Devlet görevini üstlendi. Resmi portrelerin yanı sıra Doges'un özel portrelerini de çizdi ve Ulusal Galeri'deki Doge Loredano'nun portresi quattrocento'nun en mükemmel
sunumlarından biridir. Bir yaşlı adamın bir diğerini resmettiği bu portre, dokunuşta veya karakterizasyonda hiçbir zayıflama göstermiyor. Doğrudan ve basit olduğu kadar parlak ve canlı. Yüz
sakin ve abartısız; doğal olmayan bir ateş ve duygu yok, ancak alışılmış bir vakar ve düşünce havası var, teknik ise ressamın en iyi döneminin tüm mükemmelliğine sahip.

1516'da Giovanni SS Kilisesi'ne gömüldü. Giovanni ve Paolo, kardeşi Gentile'nin yanında. Sonuna kadar popüler ve ünlüydü,
şehrin en seçkin şahsiyetlerinin ilgisine boğulmuştu. Sanatın çok farklı bir görünüm gösterdiği bir zamanda hayatına başlamış olmasına rağmen, doğası gereği, ölüm anında daha genç okulda kendini göstermeye başlayan o mizaca o kadar sahipti ki, yeni tarzın gerçekten şaşırtıcı bir bölümünü özümseyebildi. Zekadan çok hislerle yönlendirilir. Sorunları çözmeye çalışırken, konusunun duygusu tarafından yönetilir,
ama duygusu, acısı, quattrocento'nun sakin ılımlılığıyla her zaman yumuşatılır ve sınırlanır. Altın orta hala Bellini'nin hakimiyetindedir ve duygularının, ne kadar dokunaklı olursa olsun,
duygusallığa veya şiddete dönüşmesine asla izin vermez. ANA İŞLER Bergamo.  Lochis: Madonna (E.).
           Morelli: İki Madonna.
 Berlin.   Pieta (L.); Ölü İsa.
 Floransa. Uffizi: Alegori; Cennetteki Ruhlar (L.).
 Londra.   Doge'nin Portresi (L.); Madonna (L.); Bahçedeki Acı (E.);
             Salvator Mundi (E.).
 Milano.    Brera: Pieta (E.); Madonna; Madonna, 1510. Mond Koleksiyonu. Ölü İsa; Madonna (E.).
 Murano.   S. Pietro: Azizler ve Doge Barbarigo ile Madonna, 1488. Napoli.   Sala Grande: Başkalaşım.
 Pesaro.   S. Francesco: Altarpiece.
 Rimini.   Ölü İsa (E.).
 Venedik.   Akademi: Üç Madonna; Beş küçük alegorik resim (L.);
             Madonna SS'le. Catherine ve Magdalene; Madonna SS'le birlikte. Paul ve George; Beş Aziz ile Madonna.
           Museo Correr: Çarmıha Gerilme (E.); Başkalaşım (E.); Ölü İsa; Meleklerle Ölü İsa.
           Palazzo Ducale, Sala di Tre: Pieta (E.).
           Frari: Triptik; Madonna ve Azizler, 1488. S. Giovanni Crisostomo: S. Chrysostom ve SS. Jerome ve Augustine, 1513. S. Maria dell' Orto: Madonna (E.).
           S. Zaccaria: Madonna ve Azizler, 1505. Vicenza.  S. Corona: Vaftiz, 1510.

BÖLÜM XIII

CIMA DA CONEGLIANO VE DİĞER BELLINI TAKİPÇİLERİ

Yükselen duygu dalgası, büyüyen yaşam sevinci duygusu ve
saf güzelliğin kavranması, insanlarda güçleniyordu ve
sonrasında Venedik sanatının büyük dönemi Bellini'nin etrafını sardı
ve onun ifadesini onda tanıdı. O, dönemin sanatçıları arasında Gentile veya Carpaccio'dan daha popülerdi ve daha büyük bir hayran kitlesine sahipti. Giovanni'nin Devlet
eserleri ne olursa olsun, dini resimleri, daha genç sanatçı grubu tarafından kopyalanan, uyarlanan ve incelenen resimlerdir ve bu
güzellikleri ve geleneksel konularına rağmen. Gentile'nin gösterişli resimleri hala soğuk ve renksiz bir şeye sahip,
biraz arkaik bir dokunuşla, Giovanni'nin dini sunak resimleri ise
yeni bir elle tutma özgürlüğü, güzel kadınlara dair modern bir anlayış, yakında muzaffer olacak olan o rengin kullanımı.
Uzak gerçekten de öyle oldu, zaferi zaten garanti altına alınmıştı; Giovanni
yaşlılığa doğru ilerledikçe, o günün genç ustaları için artık popüler hale getirdiğinden başka bir şekilde resim yapmanın bir faydası yoktu,
ve birbiri ardına sanatçılar Alvise okulunda başlayan
Vivarini, Giovanni Bellini'nin öğrencisi olarak son buldu.

Bellini'nin asistanlarına çok güvenme alışkanlığı vardı ve atölyesinden çıkan her şey onun adıyla imzalandığından,
sadece tasarımlarından birinin kullanımını veya birkaç tavsiye kelimesini temsil etse bile ve Usta tarafından "geçilen", Avrupa koleksiyonlarının eserlerle dolup taşması şaşırtıcı değildir, bunların arasında ancak son zamanlarda
Catena, Previtali, Pennacchi, Marco Belli, Bissolo, Basaiti,
Rondinelli ve diğerlerinin isimleri çözülmeye başlanmıştır.

Sadece bir takipçilerinin güçlü ve özgün bir usta olarak öne çıktığı,
birinci sınıf olmasa da, kendi bireyselliğini geliştirirken
Alvise ve Bellini'nin verdiği şeylerin çoğunu içine aldığı görülüyor. Gerçek adı Giovanni Battista olan Cima da
Conegliano, kendisini her zaman
_Coneglianensis_ olarak imzalar: Cima'nın "Kaya" unvanı, artık çok
yaygın olarak tanındığı, ilk olarak on yedinci yüzyılda
Boschini tarafından anılmış ve belki de ona o yazarın kendisi tarafından. O, dağların bir oğluydu, Venedik'e erken gelmiş ve hayatının çoğunu
orada geçirmiş olsa da, onların vahşi tazeliğinden hiçbir şey kaybetmez ve
sonuna kadar onları kendi geçmişine getirmekten zevk alır. Annesi ile birlikte Trevisan sınırlarında güzel bir kasaba olan Conegliano'da 1484'e kadar yaşadı, o zaman yirmi beş yaşındaydı ve sonra Vicenza'ya geldi ve orada bir Vicentine ressamı olan Bartolommeo Montagna'nın derslerine girdi, o da Hem Alvise hem de Bellini ile çalışıyorum. Cima'nın 1489'da Vicenza'daki St. Bartolommeo Kilisesi için yaptığı "Azizlerle Madonna" adlı tablosu, hala eski tempera yöntemini dikkatli, soğuk, titiz bir üslupla kullandığını, ancak kendi zevkini de gösterdiğini gösteriyor. Kompozisyonda Alvise'den bir şeyler var, ancak bu bir şey Montagna aracılığıyla öğrenilmiş, çünkü figürler onun ciddiyetine ve sert karakterine sahip ve renk Alvise'inkinden daha net ve daha kaba. Hafif bir benzerlik yok ve uzun süre Montagna'da kalmış olmalı. Montagna'nın Monte Berico'daki Pieta'sındaki Mesih tipinde, havadar portiklere olan düşkünlüğünde, Vicenza'daki Museo Civico'daki "Tahttaki Madonna"nın mimarisinde ve ana özelliklerinde, Cima'nın kendi tarzında yorumlamış olsa da takip ettiği özellikleri görüyoruz. Alvise'nin sevdiği ağır kemerleri ve kubbeleri, asmalarla süslenmiş havadar pergolalara dönüştürüyor. Yüksek
gökyüzlerine ve atmosferik mesafelere giderek daha fazla önem veriyor. 1492'de Venedik'e vardığında,
yağlıboya resim yapmaya başladı ve hala Aziz Madonna dell' Orto Kilisesi'nde bulunan Aziz John Baptist'in panelini, refakatçi azizlerle birlikte üstlendi.
Bu
çalışma oldukça köşeli ve deneme niteliğinde, ancak gerçek ve taze ve kısa bir süre sonra, Bellini'nin on altı yıl sonra ona kopyalama iltifatını ettiği
S. Giovanni in Bragora'daki "Baptism"de en iyi haline geliyor.
Yüksek Sunak için böyle bir konu seçmek oldukça alışılmadık bir şeydi ve yalnızca Cima'nın hem kendi adını hem de Kilise'nin adını taşıyan Baptist'e olan bağlılıkla haklı çıkarılabilirdi. Cima burada en yüksek noktasında; kompozisyon başka birinden türetilmemiştir, ancak
tamamen saf bir ruhun, sezgi ve içgörü dolu bir anlayışıdır.
İsa özellikle zarif ve sadedir, poz ve tipte abartısızdır; Baptist'in kolu çok uzundur, ancak bu kusur ona
incelikli, çekingen bir görünüm kazandırmaya yarar, bu da sempatik bir çekicilik yaratır.
Refakatçi melekler tatlı bir ilgi havasıyla bakarlar.
Uzaktaki
dağlar, dalgalı ülke, büyük kayası üzerindeki kale veya _Cima_ ile tanımlanan küçük Conegliano kasabası, güneşli
güzellikleriyle Arkadia'lıdır. Bir eleştirmenin belirttiği gibi bulutlar
yağmurla değil, güneşle doludur. Manzara Titian'ın kasvetli gizemine sahip değildir,
ama açık hava yaşamını seven birinin neşeli zevkiyle parlar.
Cima yeni ortamda ustalaştıkça daha büyük ve daha basit hale gelir ve formları
erken köşeliliğinin çoğunu kaybeder. Doğduğu kasabanın bir kardeşliği
hala Katedral'de bulunan görkemli sunak parçasını sipariş etti ve
bunda Venedik ile olan bağlantısını gösteriyor; mimari kısmen
Aziz Mark'tan alınmış, güzel Madonna başı Bellini'yi hatırlatıyor ve bir grup Bellineque melek tahtın eteğinde enstrüman çalıyor.
Ancak Cima, Bellini'yle asla bütünleşmiyor. Kendine özgü, belirgin, köşeli tipini koruyor; kendine özgü, bükülmüş bukleleri Bellini'nin azizlerinin bukleleri değil, yüzeyin işlenmesi rafine, emaye benzeri,
mükemmel bir şekilde tamamlanmış, ancak Bellini'nin doğal renk duygusunun dikte etmeye başladığı zengin, kırık işlemeden hiçbir şey yok.
Cima'nın soluk altın figürleri neredeyse metalik bir keskinliğe ve kesinliğe sahip ve çekicilik ve zarafetle dolu olsalar da
doğallıktan ve tutkudan yoksun oldukları düşünülebilir. 1501 yılına ait olan "Aziz Thomas'ın İnançsızlığı" şu anda Akademi'dedir, ancak Masonlar Loncası için
boyanmıştır. İfade ve onurla dolu bir resimdir, geniş bir
işlemdir, ancak özdenetiminde biraz soğuktur. Cima'nın yeterince
zekası ve yeterince güçlü bir hissiyatı yok gibi görünüyor.
Ancak Venedik'teki Carmine Kilisesi'ndeki küçük Doğuş sunağı daha zengin, daha dolu bir dokunuşa sahiptir ve bu, Parma'ya gittiğinde yaptığı işi önceden haber verir, burada şeffaf gölgeleri daha geniş ve daha güçlü hale gelir ve figürleri rahatlık ve özgürlük kazanır. Işıklarının narin ışıltısını asla kaybetmez ve tipleri ve mimarisi de kendine özgü bir şekilde rafine, parlak bir zarafet taşır.

Tüm bu büyük enerjiye ve üretken dehaya sahip adamlar gibi Cima da şaşırtıcı sayıda panel ve sunak üretti ve şüphesiz kendi hesabına öğrencileri oldu, çünkü kendi tarzındaki resimlerin güzel bir listesi yapılabilirdi, ancak kendi eliyle değil, koleksiyoncular tarafından
çok çeşitli yerlere taşındı. Mükemmel yüzeyi ve bitişi ve belirgin özgünlüğü onu herhangi bir başarıyla taklit edilmesi zor bir usta yapar. Son eseri 1508 tarihlidir, ancak Ridolfi 1517'ye kadar yaşadığını söyler ve sevgili Conegliano'suna geri dönmüş olması ve son yıllarını orada geçirmiş olması muhtemeldir.

Cima özgünlüğe sahipken, Catena olarak adlandırılan Treviso'lu Vincenzo, çalışkanlığı ve Bellini Okulu'nun tarzını taklit etme ve benimseme gücüyle muazzam bir ün kazandı. O günlerde insanlar özgün olup olmadıkları konusunda fazla endişelenmiyorlardı. Geleneksel kompozisyonlar üzerinde çalışıyorlardı, ustalarının karikatürlerinden figürleri açıkça tanıtıyorlardı, burada bir yazı tipini değiştiriyorlardı, orada küçük bir deney veya düzenleme yapıyorlardı ve bir Fransız eleştirmenin dediği gibi, kendi kişiliklerinin, eğer varsa, zamanı geldiğinde "çıkmasını" bekliyorlardı ve sanatlarında gerçek bir ustalıkla yeterince olgunlaştığında. Catena'nın başarısız olduğu yer burasıdır; Sala del Gran Consiglio'da üç düka maaşla kalfa olarak başladığı
zaman, okulların daha iyi öğrencilerinin sahip olduğu mutlak çizim ustalığını uzun süre elde edemedi. Ama o titiz, devam etmeye kararlı ve sürekli artan iş talebini karşılamaya hevesli.
Döşemeleri karışık ve anlamsız, yüzleri yuvarlak, küçük hatlara, ifadesiz düğme ağızlara ve zayıf çenelere sahip ve ten renklerinde daha sonra her ikinci sınıf ressamın ayrıcalığı olan ışıltıdan çok az var. Yine de Catena, diğer birçok dikkatli
vasat adam gibi, himaye sağlamayı başarıyor ve on altıncı yüzyıl açıldığında, Ducal Sarayı'ndaki Sala di Tre'nin Pregadi Şapeli'nin sunak resmini yapma
göreviyle Doge Loredano'dan ayrıcalık kazandı. Grubunu Murano Katedrali'ndeki Bellini'den uyarlayarak, diz çökmüş Doge'nin bir profil portresini getiriyor ve daha sonra bunun çok sayıda kopyasını yaptı, bunlardan biri uzun süre Gentile'ye ve biri de Giovanni Bellini'ye verildi.

Catena'nın çekicilikten yoksun olmadığını, S. Maria Mater Domini'deki "Aziz Cristina'nın Şehitliği" gibi bir kompozisyonda görüyoruz. Bu kompozisyonda, aziz, sağlam, Bellinesk bir figür, suyun üzerinde diz çöküyor, orada ölüyor ve küçük meleklerle çevrili, boynuna bağlanmış değirmen taşını tutuyor ve şehitliğinin diğer aletleriyle yüklü. Catena sağdan ve soldan ödünç alıyor ve çağdaş zevkin her yeni belirtisini takip etmeye çalışıyor. Örneğin, renge olan hayranlığının arttığını ve parlak kontrastta neşeli, düz tonlar çizerek istenen etkiyi yaratmayı umuyor. Zamanın zengin uzmanları arasında birçok arkadaş edindiği ve öneminin gerçek liyakatiyle orantısız olduğu açıktır. Marcantonio Michele, Venedik'teki bir arkadaşına Raphael'in son günlerini anlatan bir mektup yazarken ve Michelangelo'nun hastalığına değinirken, Catena'nın "zamanlar büyük ressamlar için elverişsiz" olduğundan, kendisine bakmasını rica eder. Catena önemli bir servet edinmiş ve miras almıştı; tüccar bir aileden geliyordu ve San Bartolommeo del Rialto'daki kendi evinde ikamet ediyordu. Kürkçü kızı Dona Maria Fustana ile evlilik dışı ilişkilerde yaşıyordu ve vasiyetinde ona 300 düka ve tüm kişisel eşyalarını miras bırakıyordu. Dikkatli bir portre ressamı olarak, bir benzerliği yakalama yeteneğiyle, sürekli talep görüyordu ve bazı
kafalarında -Viyana'da mavi ve kırmızı giyinmiş bir rahibin ve
özellikle de şu anda Dresden'de bulunan Fugger ailesinin bir üyesinin kafasında- gerçek bir ayrıcalık elde etti. Ve son evresinde, uzun çalışkanlığın ve azmin ardında yatan gücü sonunda kanıtladı. Aniden Giorgionesque etkisi onu vurdu ve bu yeni unsuru özümsemeye dönerek, tüm vasat performanslarına bir ihtişam katan o şaheseri üretti; Ulusal Galeri'deki "Bebek İsa'ya Tapan Savaşçı" adlı tablosu, ton ve ruh olarak zengin ve romantik, cazibe dolu bir resimdir. Bakire ve dizinin üstündeki Çocuk onun donuk yuvarlak gözlü tipindedir, örtülerinin biçimi ve renkleri hala tatmin edici değildir, ancak Doğu sarığıyla zırhlı şövalye, atını tutan romantik genç uşak, saf Giorgionesque figürleridir. Kendi başlarına güzel, ışık ve havayla parlayan güzel bir manzarada yer alan tüm resim, sürekli olarak daha büyük insanlarla ilişki kuran, çok daha aşağı seviyedeki sanatçıların bile aniden ne kadar şaşırtıcı bir mükemmelliğe ulaşabileceğini örneklemektedir, oysa tüm hava sanki dehayla titreşiyordu. Catena vasiyetini yapmaya çok düşkündü ve en azından beş vasiyetname veya ek belge mevcut, bunlardan biri Venedik'teki Ressamlar Okulu yararına bir miktar para tasarlıyor, diğeri ise vasiyetini yerine getiren Prior Ignatius'a, ulusal koleksiyonumuzdaki "Hücresindeki Aziz Jerome" resmini bırakıyor, bu resim 1862'ye kadar Venedik'te kalmış olabilir. Resim, Basaiti ve Lotto'yu taklit ederek onun neşeli tonlarında boyanmış ve bir tür işaret kılavuzu yaptığı kekliği getiriyor. Kardinal Bembo, 1525'te Pietro Lippomano'ya, isteği üzerine Catena'ya olan himayesini sürdürdüğünü bildirmek için yazar:

Lord Hazretleri'nin onun lehine olan sıcak tavsiyesini almadan önce Vincenzo Catena için elimden gelen her şeyi yapmış olmama rağmen, mektubunuzu aldıktan sonra ondan aldığım ilk parçaya bir şeyler eklemekten çekinmedim ve bunu size olan sevgim ve saygımdan dolayı yaptım ve bana emredebileceğinizi hatırladığınız için size uygun şekilde teşekkür edeceğine inanıyorum.

Marco Basaiti, dönüşümlü olarak farklı atölyelerde kalfa ve kendi hesabına ustaydı. Uzun süre Alvise Vivarini'nin asistanı ve takipçisi olarak, onun aynı zamanda en güvendiği sırdaşı olduğunu düşünebiliriz, çünkü Frari'deki S. Ambrogio'nun muhteşem sunak resmini tamamlama görevi ona bırakıldı. Ağır eli uygulamada belirgindir ve ön plandaki iki aziz, Sebastian ve Jerome, muhtemelen onun tarafından eklenmiştir, çünkü davetsiz misafir havasına sahiptirler ve şekil ve anlayış olarak topluluğun geri kalanına yaklaşmazlar. Elleri arkasında ve beli özenle bağlanmış Sebastian, 1473'teki Bellini figürünü yeterince andırmaktadır ve bu da Basaiti'nin sadakatini hemen o hüküm süren efendiye devrettiğine inanmamızı sağlar. Daha önceki evresinde yuvarlak kafalara ve Muranese'nin kuru ve kesin tavrına sahiptir. Akademi'deki büyük resminde, "Zebede'nin Oğullarının Çağrısı", bizi yakalayan veya hafızada kalan tek bir figür olmadan, büyük ve önemli bir set parçası, soğuk ve cansız bir şekilde ortaya çıkar. "Dağdaki İsa" daha ilginçtir çünkü San Giobbe için resmedilmiştir, orada Bellini'nin büyük sunak parçası zaten asılıydı ve Bellini'nin aynı sahnenin erken tasviriyle rekabete girmiştir. Otuz yıl sonra resmedildiğinde "modernlik"te ne kazandığını görmek ilginçtir. Manzara ve ağaçlar iyi çizilmiş ve iyi renktedir ve yüksek bir revakın her iki yanında duran azizler onurludur. Akademi'deki "Ölü İsa"da, Bellini'yi ten renklerinde ve _putti_'de çok yakından takip etmektedir. Ölülere düşünceli bir şekilde bakan _putti_, Bellini'nin _sevdiği_ bir _motiftir, ancak Basaiti onlara Bellini'nin acıklılığını ve önemini veremez; onlar sadece çocukçadır ve eğleniyor gibi görünürler.

1515'te Basaiti yeni bir evreye girmiştir. Giorgione'nin etkisini hissetmiştir ve hala Bellini'ye yakın kalarak daha dolu bir dokunuş, daha hareketli figürler ve
parlak bir manzara efekti geliştirmek için elinden geleni yapmaya başlamıştır. Sert ana hatlarının üzerine buharlı bir renk filmi geçirir ve figürlerini parlak ve puslu hale getirir ve altlarında hala boş ve monoton olsalar da, eserlerinin çoğunun bir süre Bellini'nin eserleri olarak geçmesi şaşırtıcı değildir. Her ne kadar
zeki bir taklitçi olsa da, "figürleri daha az ustalıkla tasarlanmış,
çizimi biraz daha az doğru, kumaşı alt forma daha az uyarlanmış. Işık ve gölge o kadar da zekice dengelenmemiş, renkler
parlaklığa sahip, ancak gereken gerçek kontrasta sahip değil. Manzarada
kasvetli bir kuraklıktan aşırı neşeye doğru ilerliyor; ayrıntılara dalmıyor, ancak
kütleleri ne öğretmeninde göze çarpan o ağırbaşlı tona ne de gizemli zenginliğe sahip değil... o zeki bir araç." Hem
Previtali hem de Rondinelli, Bellini'nin stüdyosunda Basaiti ile birlikte çalışıyordu.
Previtali ara sıra kendisini Andrea Cordeliaghi veya Cordella olarak imzalıyor ve
birçok imzasız resim bırakmış. Catena ve Lotto, Palma ve Montagna'yı kopyalıyor; ancak bir süre çalışmaları Bellini'nin atölyesinden Bellini'nin adıyla imzalanmış olarak çıktı. 1515'te, Bergamo'daki San Spirito'da büyük bir sunakta, ilk olarak Previtali unvanını alır ve bunu Cordeliaghi olarak kullanılan monogramla
kartello'da derler. Bu dönemde, hepsi aynı şekilde deneyen, ustalardan birini veya diğerini kopyalayan, birbirlerinden ipuçları alan birçok küçük sanatçının izleri vardır. Venedik'in ihtişama olan sevgisi sanat eserleri koleksiyonuna yöneliyordu ve ikinci sınıf sanatçıların eserleri açıkça çok talep görüyordu ve hayranlık ödülünü alıyordu. Bissolo, 1492'de Ducal Sarayı'nın Salonu'nda Catena ile birlikte çalışan bir işçiydi; yumuşak ve sinirsizdir, ancak Bellini'yi taklit eder ve onun şefkatli ruhundan bir şeyler
içmiştir.

Bu listeden, sahte Belliniler'in hikayesini çözmenin ne kadar zor olduğu görülecektir. Ustanın kendi eserleri belirsiz bir sesle kendi adına konuşur, ancak bunlardan uzakta, bir tasarım mı, yoksa birkaç dokunuş mu, yoksa tavsiye mi verdiğini söylemek çok zordur ve bunların daha sonraki tarzında Basaiti'ye mi, Previtali veya Bissolo'ya mı verildiğine, yoksa öğretinin daha da seyreltilmiş bir biçimde, etrafında kümelenen, çalışmalarının çoğu günümüze ulaşmış ve yüzyıllardır daha seçkin isimler altında gizlenmiş daha düşük seviyeli adamlara mı aktarıldığına karar vermek daha da zordur. Bazen, daha büyük adamlar gibi resim yapma çabasındaki özgünlüğün kaybının, geçmişteki her okulda bir çöküş belirtisi olduğu doğrulanır. Bu nedenle, resmin her büyük çağında her zaman bir taklit alt akıntısı olduğunu fark etmek ilginçtir, bu da bir gelenek akımı oluşturmaya yardımcı olmuştur ve görebildiğimiz kadarıyla, zamanın daha güçlü ruhlarına zarar vermemiştir. ANA ESERLER

_Cima._

Berlin. Dört Azizli Madonna; İki Madonna.
Conegliano. Duomo: Madonna ve Azizler, 1493.
Dresden. Kurtarıcı; Bakire'nin Takdimi.
Londra. İki Madonna; Aziz Thomas'ın İnanmazlığı; Aziz Jerome.
Milano. Brera: Altı Aziz resmi; Madonna.
Parma. Azizli Madonna; Bir diğeri; Endymion; Apollon ve Marsyas.
Paris. Azizli Madonna.
Venedik. Akademi: Aziz John ve Paul'lü Madonna; Pieta; Altı Azizli Madonna; Aziz Thomas'ın İnanmazlığı; Tobias ve
Melek.
Carmine: Çobanların Hayranlığı.
S. Giovanni in Bragora: Vaftiz, 1494; Aziz Helen ve
Konstantin; Üç Predelle; Gerçek Haç'ın Bulunması.
SS. Giovanni ve Paolo: Bakire'nin Taç Giymesi.
S. Maria dell' Orto: S. John Baptist ve SS. Paul, Jerome,
Mark ve Peter.
Leydi Layard. SS. Francis ve Paul ile Madonna; SS. Nicholas of Bari ve John Baptist ile Madonna.
Vicenza. SS. Jerome ve John ile Madonna, 1489.

_Vincenzo Catena._

Bergamo. Carrara: Emmaus'taki İsa.
Berlin. Fugger'in Portresi; Madonna, Azizler ve Bağışçı (E.).
Dresden. Kutsal Aile (L.).
Londra. Bebek İsa'ya tapan savaşçı (L.); S. Jerome çalışma odasında (L.);
Magi'nin Hayranlığı (L.).
Bay Benson: Kutsal Aile.
Lord Brownlow: Doğuş.
Mond Koleksiyonu: Madonna, Azizler ve Bağışçılar (E.).
Paris. Kahire'deki Venedik Elçileri.
Venedik. Dük Sarayı: Madonna, Azizler ve Doge Loredan (E.).
Giovanelli Sarayı: Madonna ve Azizler.
S. Maria Mater Domini: S. Cristina.
S. Trovaso: Madonna.
Viyana. Bir Kanonun Portresi.

_Marco Basaiti._

Bergamo. Kurtarıcı, 1517; İki Portre.
Berlin. Pieta; Altarpiece; S. Sebastian; Madonna (E.).
Londra. S. Jerome; Madonna.
Milano. Ambrosiana: Dirilen Mesih.
Münih. Madonna, Azizler ve Bağışçı (E.).
Murano. S. Pietro: Göğe Kabul.
Padua. Portre, 1521; SS. Liberale ve Peter ile Madonna.
Venedik. Akademi: Azizler; Ölü Mesih; Bahçedeki Mesih, 1510;
Zebedee Çocuklarının Çağrılması, 1510.
Museo Correr: Madonna ve Bağışçı; Mesih ve Melekler.
Selam: S. Sebastian.
Viyana. Zebedee Çocuklarının Çağrılması, 1515.

_Andrea Previtali._

Bergamo. Carrara: Pentekost; S. Catherine'in Evliliği; Altarpiece;
Madonna, 1514; Azizler ve Bağışçılarla Madonna.
Lochis: Madonna ve Aziz.
Kont Moroni: Madonna ve Azizler; Aile Grubu.
S. Alessandro in Croce: Çarmıha Gerilme, 1524.
S. Spirito: S. John Baptist ve Azizler, 1515; Madonna ve
dört Kadın Aziz, 1525.
Berlin. Madonna ve Azizler; S. Catherine'in Evliliği.
Dresden. Madonna ve Azizler.
Londra. Madonna ve Bağışçı (E.).
Milan. Brera: Bahçedeki İsa, 1512.
Oxford. Christchurch Kütüphanesi: Madonna.
Venedik. Dük Sarayı: Limbodaki İsa; Kızıldeniz'in Geçişi.
Redentore: Doğuş; Çarmıha Gerilme.
Verona. Stephen'ın Taşlanması; Lekesiz Gebelik.

_N. Rondinelli._

Berlin. Madonna.
Floransa. Uffizi: Madonna ve Azizler.
Milan. Brera: Dört Aziz ve üç Melek ile Madonna.
Paris. Madonna ve Azizler.
Ravenna. Azizlerle İki Madonna.
S. Domenico: Org Kepenkleri; Madonna ve Azizler.
Venedik. Museo Correr: Madonna; Azizler ve Bağışçılarla Madonna.
Giovanelli Sarayı: İki Madonna.

_Bissolo._

Londra. Bay Benson: Madonna ve Azizler.
Mond Koleksiyonu: Madonna ve Azizler.
Venedik. Akademi: Ölü İsa; Madonna ve Azizler; Tapınağa Sunulması.
Bragora'da S. Giovanni: Üçlü.
Redentore: Madonna ve Azizler.
Maria Mater Domini: Başkalaşım.
Lady Layard: Madonna ve Azizler.

BÖLÜM II

BÖLÜM XIV

GIORGIONE

Floransalı resimlerin bulunduğu bir galeriye girdiğimizde, hayranlığımızın ve eleştirimizin doğal olarak belirli terimlerle ifade edildiğini görürüz; çizgi zarafeti, formun yoğun çalışması, bilginin kanıtı, düşünce ve entelektüel duygunun sergilenmesiyle
etkileniriz. Floransalı jestler ve tavırlar ifade edici, gergin, ateşli veya Michelangelo ve Signorelli'de olduğu gibi insanüstü bir enerjiyle canlıdır. Ancak Venedik Okulu'nun resimlerine baktığımızda bilinçsizce
başka bir dil kullanırız; "karanlık" ve "zengin" gibi sıfatlar dudaklarımıza en özgürce gelir; altın bir parıltı, uykulu kadifemsi bir derinlik,
tüm detayları yutup özümsemiş gibi görünüyor. Romantizm diyarına taşınıyoruz
ve uyarılıp uyandırılmaktan ziyade büyülenip yatıştırılıyoruz. Portrelerde de durum aynıdır; "Mona Lisa"nın önünde zekamız uyanıktır, ancak Venedik tuvallerindeki erkekler ve kadınlar düşüncenin uykusuyla iyi uyuşan ciddi, tembel bir dinginliğe sahiptir. 

On altıncı yüzyılın başına kadar Venedik ressamları diğer okulların ressamlarından çok da farklı değildi; çizim, perspektif ve anatomi tekniklerini yavaş yavaş öğrenmiş veya çalışmışlardı. Yirmi beş yıldır yağlıboya resim yapıyorlardı ve İtalya'nın diğer eyaletlerinde olduğundan daha büyük bir gösterişli resim düşkünlüğü gösteriyorlardı. Floransa, Michelangelo ve Leonardo'yu kamu sarayını dekore etmeleri için görevlendirir, ancak onların muhteşem
başarılarına büyük bir değer verilmez; çalışmaları bile tamamlanmaz. Öğrenciler, ulus tarafından değer verilmek yerine yok olmalarına izin verilen karikatürlere
düşerler. Gentile Bellini ve Carpaccio ve Devlet ressamları
grubu takdir ediliyor ve iyi ödüllendiriliyor. Bu adamlar Venedik'in doğal rengi olan
parlak şeffaflığın bir kısmını yeniden ürettiler, ancak bu sanki bilinçsizce; tamamen özel bir etki
hedeflemiyorlar. Venedikli ustalar yıl geçtikçe anakaradan kendilerine ulaşan etkileri az çok yavaş bir şekilde özümsüyorlar. Guariento ve Gentile da Fabriano'yu memnuniyetle karşılıyorlar, Veronese veya Floransalılardan öğrenmeye koyuluyorlar, Padualılar yontulmuş çizimlerini, bilgili perspektiflerini, arkeolojik meraklarını katıyorlar. Yine de Venedikliler günün erken saatlerinde bile kolay, şehvetli mizaçlarına çok yabancı olan o sert ve bilgili sanattan kaçıyorlar. Jacopo Bellini buna uyum sağlayamıyor ve en büyük oğlu his ve duyguyu takip etmeye hazır ve yaşlılığında yeni şarabın ilk tadını hemen keşfediyor. Venedik sanatı şu ana kadar izlediğimiz çizgide devam etseydi, çok ayırt edici bir şey olmazdı, çünkü Alvise ve Carpaccio, Cima ve Bellini ne kadar ilginç ve çekici olursa olsun, Venedik Okulu'ndan bahsettiğimizde ve Floransa'nın yanında sıraladığımızda aklımıza gelenler onlar olmazken, Giovanni Bellini, daha sonraki çalışmalarında, bu yükü taşıyacak kadar güçlü değildir. Şimdi resimdeki değişim teknik bir değişimden çok, bir ruh hali değişikliği, insan düşüncesinde yeni bir eğilimdir ve bunu Giorgione ile ilişkilendiririz, çünkü o, derin dürtünün ilk kez ışığa çıktığı kanaldır. Erken Venedik Okulu'nun gelişimini izlemeye çalıştık, ancak Floransa'daki gibi mantıksal olarak gelişmez; uzun bir çabanın, bir edinimin ve keşfin diğerine eklenmesinin sonucu değildir. Venedik sanatı, özellikle kişiliklerin bir sonucuydu ve on altıncı yüzyıla kadar kendi zihnini bilmiyordu. Sonra, gizli bir kaynak gibi, yüzeye karşı konulmaz bir şekilde
çıktı ve bunu yaptığı yer bir adamın adıyla anıldı.

Çoğu büyük yaratıcı çağda, kendilerine özgü bir
kolaylıkla, çağlarının amacını somutlaştıran ve kendilerini onun tasarımına hazır araçlar olarak sunan varlıklar vardır. Zamanı geldiğinde
ortaya çıkarlar ve mükemmel bir kolaylıkla, ifade edilmek için çabalayan arzuları ve eğilimleri yerine getirip seslendirebilirler.
Bu arzular kökenlerini ulusal yaşamdan ve mizaçtan alıyor olabilir; onları gerçeğe dönüştürmek
nesiller almış olabilir, ancak bireysel bir dehanın aracılığıyla
duyulabilir hale gelirler. Bir deha
kaçınılmaz olarak çağı tarafından şekillendirilir. Roma, on yedinci yüzyılda, Bernini'de, görkemli ve gösterişli olma kararlılığını gerçek bir güçle gösterebilecek bir adamı kendine çekti ve Rönesans'ın zirvesinde Venedik, şehvetli hissi etrafındaki her unsur tarafından aşılanan, vurgulanan ve hoş karşılanan bir adamı hizmetine aldı. Bu dönemde, her zamankinden daha kesin bir şekilde, dünyanın büyük deniz gücü olan Venedik, dünya ticaretinin ve sanatının ve kültürünün merkezi olarak tüm ihtişamıyla
gösteriyordu. Vasco da Gama 1498'de Hindistan'a giden deniz yolunu keşfetmişti, ancak bunun tüm güç akımı üzerinde yapacağı muazzam etki bir anda ortaya çıkmadı. Venedik hala Doğu'nun büyük ticaret merkeziydi, binlerce bağla ona bağlıydı, Doğu'nun zenginliğine olan sevgisiyle Doğuluydu. On altıncı yüzyıl Venediklilerinin resim yapamadığını söylemek abartı olurdu. Güzel renk uyumlarını anlayan Toskanalılar olduğu gibi, biçim hakkında da çok şey bilen Venedikliler vardı; ancak diğer İtalyanlar renge büyüleyici bir ek olarak, neredeyse, sevimli bir zayıflık olarak bakıyorlardı: bunun resmin meşru bir amacı ve hedefi haline gelmesine asla izin vermezlerdi ve aynı şekilde biçim, saygı duyulup değerlendirilse de, Venediklilerin asla temel amacı olmadı. Venedik, bu zamana kadar onun duygusal içgüdülerini gösteriler, altın, kadife ve brokarlarla beslemişti, ancak Giorgione ile birlikte bu yüzeysel ihtişamlardan daha derin bir duygusal araç olduğunu keşfetti, - formu yok eden ve gizleyen ve ortaya çıkardığından daha fazlasını ima eden
gizemli ışık-gölge zenginliğiyle sarılmış parlak renk derinlikleri.

Giorgione artık "çizimin bilgili dilinde" betimlemiyordu; doğrudan izlenimini renkle vererek her şeyi önüne seriyordu. O, renkle tasarlıyordu. Floransalılar, incelikle çizilmiş
perdelerinin mavi mi yoksa kırmızı mı olduğunu pek umursamıyordu, ancak Giorgione mor bulutları, koyu kadifelerinin gül ve turuncu bir ufka doğru parladığını hayal ediyordu. Karakterlerinin nasıl tavırlar aldığını pek bilmiyordu, ancak kestane rengi saçları, koyu renkli
perdeleri, kehribar tenleri, tam modellemenin öneminin gözden kaçırıldığı hareketli bir uyum oluşturuyordu. Sahneleri metodik olarak ve eski kurallara göre oluşturulmaz, ancak ressamın yaşam sevincinin doğrudan etkisidir. Resimde yeni ve cüretkar bir stildi ve temel noktası ve kesinlikle kaçınılmaz sonucu, formun ve üzerine koyulan neşeli, basit renk tonlarının yerini chiaroscuro'nun kalitesi almaktı. Hepimiz akşamın gölgelerinin en sıradan sahneyi nasıl değiştirebildiğini biliyoruz; donuk yol gizemli bir caddeye dönüşür, renksiz yapraklar yemyeşil derinlikler geliştirir, donuk ve kurak ova yumuşak ışıkla parlar, mor gölgeler her sert ve çirkin nesneyi giydirir ve yumuşatır, tüm detaylar ölür ve bunlara ilişkin algımız da ölür. Ruh halimiz değişir; gözlemlemek ve eleştirmek yerine sakinleşir, tefekküre dalar, düşlere dalarız. Bu derin duygunun, artık öğrenilmiş ve açıklayıcı değil, derinden duyusal ve duygusal hale gelmesi için, chiaroscuro aracılığıyla bir renk şemasına taşınması, Giorgione ile tam sesini bulan ve bir anda eski tarzın dışlanmasıyla kabul edilen ve hoş karşılanan sanata verilen armağandır, çünkü tüm Venedik mizacında titreşen akoru dokunmuştur. Ve hemen ortaya çıkan sonuç, _hiçbir öznenin_ resmiydi. Giorgione, bizim için parlak tenli veya zengin kostümler giymiş, güzel kırlarla çevrili boş figürler yaratır ve biz bunların neden bir araya toplandığını sormayız veya umursamayız. Hepimiz Elysian tarlalarının hayalini kurmuşuzdur,
"yağmurun yağmadığı, rüzgarın hiç yüksek sesle esmediği", her şeyin
dinlenme ve özgürlük olduğu, müziğin çeşmelerin şıpırtısıyla karıştığı,
meyvelerin olgunlaştığı, aşıkların günlerini hayal ederek geçirdiği ve kimsenin
öncesinde ne olduğunu veya
sonra ne olduğunu sormadığı. Faunların ve perilerin meskeni olan Altın Çağ: böyle bir gün veya böyle bir ülke hiç olmadı: bir ruh hali, bir
görü: Davut'tan Keats'e ve Tennyson'a kadar şairlerin gözleri önünde dans etti: her çağda insanların yorgun kalplerini sarstı: hiçbir talepte bulunmayan ve sakinlerinin ölümlülüğün kaygılarından ve zayıflığından muaf olduğu bir dinlenme yeri vizyonu. Söylemeye gerek yok, bu Doğu'dan doğan bir idealdir; Doğu'nun Cennet rüyasıdır ve hayatın sadece düşünce olamayacağını, aynı zamanda his ve duyguya da ihtiyaç duyduğunu fark eden mizaçtaki o gerginliğe hitap eder. Ve Castelfranco'lu ressam, tüm dünyada ilk kez, o belirsiz rüyayı insanların gözlerinin önüne koyar. Leonardo veya Botticelli'nin canlandırdığı hüzünlü özlemleri ve sorgulamalarıyla dünya, izleyicilerine pek bir şey söylemez. Burada, daha önce hiç bilmedikleri doğal atmosferleri vardı. Bu derin, ciddi tonlar, bu kaynaşmış ve altın ışıklar, Giorgione'nin maddi dünyadan kavradığı şeylerdir ve duyularını bunlara daldırdıkça, konu, ilettikleri derin zevkte pek az önem taşır. Binlerce resim boyunca onun tarzının tekrarlandığını ve geliştiğini gören bizler, daha önce buna benzer bir şey olmadığını, bunun benzersiz bir değişiklik olduğunu, Bellini ve Titian'ın ilk eserlerine baktıklarında bir aydınlanma şoku yaşamış olmaları gerektiğini fark etmekte zorluk çekiyoruz. Eski belirgin stil aniden sert ve yetersiz görünmüş olmalı ve görkemli dünyaya, gün batımının derin parıltısına, düşen gecenin gizemli gölgelerine her baktıklarında, daha önce yabancı oldukları bir duyguyla donatılmış olduklarını hissetmiş olmalılar, ancak bunun gerçek mirasları olduğu hemen anlaşıldı. Kendilerini bulmuşlardı ve Venedik gerçek ifadesini onlarda bulmuştu ve Giorgione ve onun ivmesini hissedenlerle birlikte, renk kullanma, yayma ve yoğunlaştırma biçimiyle diğer tüm sanat biçimlerinden ayrılan gerçek Venedik Okulu başladı. Giorgione, Barbarelli hanedanından birinin oğlu ve Vedelago'lu bir köylü kızı Venedik'e geldiğinde, taşrayla hiçbir ilgisi olmadığını anlıyoruz. Onu sık sık Titian'dan duymuş olması gereken Vasari, onu yakışıklı, ilgi çekici, seçkin görünümlü, arkadaşları tarafından sevilen, kadınların gözdesi, giyime ve eğlenceye düşkün, takdire şayan bir müzisyen ve büyüklerin evlerinde hoş karşılanan bir misafir olarak tanımlıyor. Açıkça köylü bir çocuk değildi, ancak muhtemelen,
bununla ilgili bir kayıt olmasa da, birçok gayri meşru çocuk gibi, baba evinde yetiştirilmişti. Evi lagünlerden çok uzakta değildi, hayal edilebilecek en güzel yerlerden birindeydi, Asolean tepelerine kadar uzanan güzel ve bereketli bir ovada ve arkasında Julian Alpleri uzanıyordu. Tahmin ediyoruz ki, eğitimini Bellini okulunda aldı, çünkü o usta "Cennetteki Ruhlar" alegorisini, Poggio Imperiale'nin yazlık villasını süslemek üzere Medici'lerden birine sattığında, Uffizi'de bulunan iki küçük tuval, "Musa'nın Sınavı" ve "Süleyman'ın Yargısı" da onunla birlikte gitti, Giorgione'nin zengin ve belirgin stilinde, ancak Bellini'nin resminden daha az başarılı ve perdelerin ve figürlerin çiziminde kusurlar vardı, bu da bunların çok genç bir adamın işi olduğunu düşündürüyordu. Venediklilerin saraylarının dışını fresklerle süsleme sevgisi, Giorgione'nin büyük ölçüde, gelecek nesiller açısından ne yazık ki büyük bir zaman ve yetenek kaybı olan bir işte çalışmasına yol açtı. Canlı kompozisyonlar ve armalarla kaplı cephelerin, Baküs ve Mars, Venüs ve Merkür'lü frizlerin kaydına sahibiz. Zanetti, on yedinci yüzyıl baskılarında, bir baltayı tutan asil bir "Metanet" figürünü korumuştur, ancak birkaç parçadan başka hiçbir şey
kurtulamamıştır. Otuz yaşına gelmeden Giorgione'ye Fondaco dei Tedeschi'yi dekore etme görevi verilmiştir. Venedik sanatçılarıyla ilgili olarak sıkça duyduğumuz bu bina, Alman, Macar ve Polonyalı tüccarların ticaret eviydi. Venedik Hükümeti bu tüccarları en kıskanç kısıtlamalarla çevrelemişti. Onlarla bağlantılı her yardımcı ve hizmetçi, yasa gereği Venedikliydi ve aslında Cumhuriyet'in bir casusuydu. Tüm alım satım işlemleri, yaklaşık otuz tanesi atanan Venedikli brokerlar tarafından yürütülüyordu. Zamanla, bu brokerliklerden bazıları, sinecure ofislerine dönüşmüş olmalı, çünkü Bellini'nin bunlardan birini tuttuğunu ve kesinlikle orijinal görevlerden hiçbirini yerine getirmediğini görüyoruz ve bir tür Devlet
hizmeti haline gelmiş gibi görünüyorlar. 1505'te eski Fondaco yerle bir edilmişti ve
şimdiki bina, Giorgione ve Titian çocukken yükseliyordu. Mermer, oyma veya yaldız kullanılmaması yönünde bir kararname çıkarıldı,
bu yüzden dış cepheyi boyamak tek alternatifti. Çatı 1507'de yapıldı ve o tarihten itibaren Giorgione, Titian ve Morto da Feltre cephenin süslenmesinde görevlendirildi. Vasari, Giorgione'nin bu süslemelerdeki payı konusunda çok endişeliydi. "Dikkatlice düzenlenmiş tek bir konu bulamazsınız," diye yakınıyor, "ya da antiklerin veya modernlerin tarihini veya eylemlerini doğru bir şekilde takip eden bir konu. Bana gelince, bu kompozisyonların anlamını hiç anlayamadım veya bunları bana açıklayabilecek biriyle
tanışamadım. Burada bir kadının yanında aslan başlı bir adam
görülür. Yakında bir melek veya bir Aşk'a rastlarsınız: hepsi açıklanamayan bir karışımdır." Yine de renklerin parlaklığından ve muhteşem uygulamadan
çok memnun kalır ve ekler, "Renk Venedik'te başka hiçbir yerde olmadığı kadar
fazla haz verir."

Diğer erken dönem çalışmaları arasında Ulusal Galeri'deki küçük "Magi'nin Hayranlığı" ve Viyana'daki sözde "Filozoflar" vardı.
Son okumaya göre, bu sonuncusu Virgil'in efsanesini örnekliyor, Truvalı Aeneas İtalya'ya geldiğinde, Evander antik kahine ve oğluna Roma'nın gelecekteki yerini gösterdi. Giorgione, sahneyi
resmederken, doğanın güzelliğine dalmıştır. Bu onun ilk büyük
manzarasıdır ve tüm aksesuarlar
etkinin yoğunluğuna feda edilmiştir. Batmakta olan güneşin ihtişamında, geniş, sakin
yaprak yığınlarında, uzun akşam gölgelerinde ve parlak ışığa karşı silüet oluşturan koyu
formların etkisinde zevk alır.

XV. BÖLÜM

GIORGIONE (_devamı_)

Giorgione yirmi altı yaşındayken Castelfranco'ya geri döndü ve
San Liberale Kilisesi için bir sunak resmi yaptı. On altıncı yüzyılda
Savaşlarda servetini kazanan ve Catherine Cornaro'ya bağlı olan Free Companions'ın tanınmış kaptanı Tuzio Costanza, tahttan indirilen kraliçeyi Kıbrıs'tan takip etti ve kraliçe emekliye

Asolo'ya çekildiğinde, Castelfranco'nun yakınlarına yerleşti. Oğlu Matteo, Venedik Cumhuriyeti'nin hizmetine girdi ve elli mızraklı birliğin lideri oldu;
ancak Matteo 1504'te Ravenna savaşında öldürüldü ve Costanza oğlunun cesedini mumyalatıp aile şapeline gömdü.

Bu komisyonun ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak Castelfranco gibi küçük bir kasabada, neredeyse bir köyden daha büyük olan bir yerde, iki gencin birbirlerini iyi tanıyor olması gerektiğini ve bu tanışıklığın ve birinin diğerinin görünümüne aşinalığının, yaslı babanın genç ressama komisyonu vermesine yol açan belirleyici neden olabileceğini varsayarak olasılık sınırlarını zorlamıyoruz, trajik koşullar ise ateşli, coşkulu bir doğaya hitap edecek nitelikteydi. Ulusal Galerimizin hazinelerinden biri, Giorgione'nin San Liberale figürü için yaptığı bir çalışmadır. Bu figür, çıplak başlı ve altın rengi bukleli, gümüş zırh giymiş, Matteo Costanza'nın giydiği takım elbiseden kopyalanmış, Castelfranco'daki mezarlıkta hala muhafaza edilen taş heykelden, genç bir adam olarak tasvir edilmiştir. Taş figürün yanında, sunaktaki azizin başındaki miğfere benzeyen bir miğfer vardır.

Giorgione'nin grubunda, Anne ve Çocuk yüksek bir tahtta oturmaktadır ve her iki elinde Aziz Francis ve Aziz Liberale vardır. Çocuğun bakışı, mızrağı sabit, hançeri kalçasında, eldivenleri elinde, genç, soylu, neredeyse kadınsı güzellikte yüz hatlarına sahip, cesur bir figür olan asker-azize çevrilmiştir. Resim, yeni bir tasarım
sadeliği ruhuyla tasarlanmıştır ve ayrıntılarda yeni bir kısıtlama hissi gösterir. Bu, sabahın erken saatlerinin, akşamın geç saatleri gibi, tüm gereksiz aksesuarları ortadan kaldırma ve her nesneyi lezzetli bir ışık
şemasıyla sarmalama konusunda harika bir güce sahip olduğunu gözlemleyen bir adamın eseridir. Tuval yeniden boyandığında, temizlendiğinde, restore edildiğinde bile, hala sakin bir dinginlik atmosferiyle doludur. Perugino'nun azizlerinin coşkulu, dindar hayalleri değildir. Castelfranco'nun ressamı, Umbria ressamı gibi, tüm ruhunu dini hayal gücüne daldırmamıştır; o, lirik duygunun bir örneğidir; Eserleri gençlik ve güzelliği öven bir şiir ve havada ve güneş ışığında rüyalardır.
Ruh halini iyileştirmek için atmosferi kullanır, ancak Giorgione manzaranın insan duygusuyla birleşmesini Perugino'dan çok daha öteye taşır; ışığın hassas etkilerini gözlemler ve berrak hava onun uzağında dolaşır.
Denizin üzerinden yükselen güneş, genç bir hayatın anısını yüceltmeyi amaçlayan bir sahnenin üzerine sabahın erken saatlerinin ihtişamını ve saflığını
yayar. Ressam, Bellini'nin San Giobbe sunak parçasındaki Aziz Francis figürünü kullanarak efendisiyle olan bağlantısını gösterir. Bellini'nin Giorgione'ye ne borçlu olduğu hala spekülasyon konusudur. San Zaccaria
sunak parçası, gördüğümüz gibi, Castelfranco'nun yılını takip eden yılda
resmedilmiştir. Bir şey eski ressamı yeni çabalara teşvik etmiştir;
Kendi evriminden veya öğrencisinin muhteşem
deneylerinden
teşvik edilerek, Venedik
cinque-cento'sunun altın atmosferine çekilir.

Venedik ressamları, müzik
sanatına olan sevgileriyle ayırt edilirlerdi. Giorgione'nin kendisi de takdire şayan bir müzisyendi ve eserlerinde müziğe benzeyen her şeyle bağlantılı olan şey, bu bağla birbirine bağlanmış insan gruplarını
resim yapma sevgisidir. Bunu, onları bir araya getirmek için bir eğlence olarak kullanır ve zengin renk akorları, ses akorlarıyla
dolu gibi görünür. Ancak, her zaman bu bahaneye bile ihtiyacı olmaz; onun "sohbet parçaları" genellikle sadece tarif edilemez bir zarafetle zarif bir ortamda yerleştirilen, bakana kendini ileten bir ruh hali tarafından yönetilen kişilerden oluşur.

Floransalılarda, karikatür dikkatlice duvara çizilir ve
düz tonlar üst üste bindirilirdi. Etkisinin ne olacağını önceden biliyorlardı; ancak Venedikliler bu zamandan itibaren resmi yavaş yavaş işlediler,
renk tonlarını yerleştirdiler, etkileri yoğunlaştırdılar, bir dokunuş diğerini ima etti,
ta ki tüm zengin uyum yavaş yavaş ortaya çıktı. Floransalılarda da
figürler ana ilgiyi sağlar; arka plan
rastgele bir eklemedir, ressamın boş zamanlarında arkalarına yerleştirilmiştir, ancak
Giorgione ve Titian'ın _fetes champetres_ ve konserleri başka hiçbir ortamda _olamazdı_. Kehribar ten renkleri ve parlayan
giysiler manzaranın derin tonlarıyla o kadar harmanlanmıştır ki, biri olmadan diğeri sanatçının arzuladığı havayı yaratamaz. Piero di
Cosimo ve Pintoricchio, sevimli perileri ve peri prenseslerini
pastoral sahnelere yerleştirebilirler ve bunlar bizde gözlemci bir zevk, mesafeli bir eğlencenin ötesinde hiçbir duygu uyandırmaz; ama Giorgione'nin kasvetli mavileri,
bir yaz akşamının ılık alacakaranlığında parlayan figürleri, belirsiz bir özlem ve düşünceli anıların ne olduğunu bilmediğimiz bir şekilde uyandırır.

Louvre'un "Fete Champetre"inde açıkça şehvetli bir
çekim kazanır. Daha olgun, daha zengin duygulara sahip olur ve büyük bir
tarz coşkusu sergiler. Çeşmede sürahisini dolduran kadın
çizgi, eğri ve kehribar rengiyle enfes. Suyun akışkan akışının, yarım duyulan
boru müziğiyle karışmasını tembelce dinler gibi görünür. Giovanelli Sarayı'ndaki güzel pastoral tablo, sanatla
kompozisyonla doludur. Dikmelerle inşa edilmiştir; sütunlar, köprünün yatay çizgisiyle cesurca kesilmiş ağaç ve figür gruplarıyla oluşturulmuştur, ancak figürlerin kendileri konuya dikkat edilmeden yerleştirilmiştir, ancak bilinçsiz bir mizahçı onlarda ressamın ev içi çemberini keşfetmiştir. Venedik giysili adam, Leonardo'nun tarzında, resmin kenarına yerleştirilen sol taraftaki sütunlu gruba yardımcı olmak için oradadır. Kadın ve çocuk, sağdaki yaprak yığınını hafifletir ve güzel bir desen oluşturur. Beyaz Castelfranco kasabası tehdit edici gökyüzüne karşı şarkı söyler, rüzgarlar
uzayda esip geçer, ağaçlar yaklaşan fırtınayla titrer. Burada ve orada yapraklı dallar hafif, keskin bir dokunuşla vurulur, bunda ressamın hızlı izlenimini kolayca takip edebiliriz.

"Malta Şövalyesi" görkemli, görkemli, ancak mezarın arkasında yatan ateşli sıcaklıkla dolu, kayıtsız asalet dolu büyük bir majesteleri figürüdür. Yüz, Michelangelo ve Andrea del Sarto'nun etkilediği şekilde gölgeyle ikiye bölünmüştür ve ayrılmış saçlı koni biçimli baş, ressamı özellikle memnun etmiş gibi görünen türdendir. Giorgione'ye de, Knidos'un Afrodit'i kadar saf ve Titian'ın bir fahişesi kadar güzel bir Venüs yaratma onuru aittir.

[İllüstrasyon: _Giorgione._
FETE CHAMPETRE.
_Louvre._
(_Fotoğraf, Alinari._)]

Giorgione'nin 1511'de vebadan ölümü, en eski otoritelerin hepsi tarafından
kaydedilmiştir. Cesedi, Barbarelli ailesinin üyeleri tarafından Castelfranco'ya götürüldü ve San Liberale Kilisesi'ne gömüldü. 1638'de Matteo ve Ercole Barbarelli tarafından mezarının üzerine bir mezar taşı yazısı konuldu.

Yeni tarzının takipçi kazanmaya başladığı sırada yirmi yaşından biraz daha büyük olduğunu kabul edersek, derin ve kalıcı etkisini
kurması için sadece on iki yılı vardı. Güçlü bir kişiliğe sahip, arkadaşlarını
ısıtan ve teşvik eden bir adam olduğunu tahmin ediyoruz. Lakabı bile bize bir şeyler anlatıyor,--Büyük George, Şef, Georges'un George'u--onu bir lider olarak ifade ediyor gibi görünüyor. Ve ona hayranlık duyulduğuna ve ona saygı duyulduğuna dair kanıt eksikliğimiz yok. Stili Venedik'te rağbet gören tek stil oldu ve dönemin ressamları buna uymak için ellerinden geleni yaptılar. Kendi elinden çok az özgün örnek kalmıştır, ancak bilinçli ve kendini adamış ve az çok başarılı taklitçilerinden, "ona haklı veya haksız yere atfedilen tüm o büyüleyici eserlerden; bilinmeyen veya belirsiz işçiler tarafından yapılmış, çizimleri ve tasarımları çeşitli nedenlerle onun olarak değerlendirilen birçok kopyasından veya varyasyonundan; çağdaşları üzerinde bıraktığı ve insanların zihninde devam ettirdiği anlık izlenimden; kendisinden günümüze kadar gelen ve geriye giderek orijinal görüntüyü tamamladığımız birçok konu ve işleme geleneğinden" oluşan bir okul ortaya çıkmıştır. Tüm bu etkileri özetleyerek bize Giorgionesque'i bırakmıştır; konu ve renk ve tasarım öğelerinin o kadar mükemmel bir şekilde kaynaştığı ve harmanlandığı bir an seçme sanatı ki, daha anlaşılır bir hikaye istememize gerek kalmaz; tüm 
önem, varoluşun doluluğunun yoğunlaştığı bir an, böylece
hayatın özünün bilincindeyiz. Müzik, su sesi ve
ormanın, dağın ve kadife çimenlerin güzelliğiyle
ideal bir rüya ülkesine sarılmış varlıkların bu idilleri, onların tüm büyüsünü
içimize çekmek istiyorsak, tüm bilinçli yaşam
kavrayışımıza ihtiyaç duyar. Lotos yiyenlerin
rüyası, ancak onu aşırı medenileşmiş bir dünyanın deneyimi, karmaşıklığı ve
binlerce dikkat dağıtıcı şeyle yeterince karşılaştırabilenlere güçlü bir şekilde gelebilir. Dinlenme ve rahatlama,
derin renklendirilmiş akşamın veya taze sabah ışığının gücü,
ve bunların sağlayabildiği hisleri
içen dinginlik, hayatın değerli şeyleri arasındadır. Giorgione'nin eserinin dayandığı içgüdü, duygunun ve düşünme yeteneğinin tatmin edilmesi, aklın hayatına kıyasla kalbin yaşamı, düşünce yerine sevgiyle yaşam sorunlarının çözümü. Bu, Doğu idealiydi ve olumlu ifadesi, renk, derin, dinlendirici, tatmin edici, formdan ziyade ışık-gölge ile kaynaştırılmış ve kontrol edilmiş şekilde iletilir.

BAŞLICA ESERLER

Berlin. Bir Adamın Portresi.
Buda-Pesth. Bir Adamın Portresi.
Castelfranco. Duomo: Aziz Francis ve Liberale ile Madonna.
Dresden. Uyuyan Venüs.
Floransa. Uffizi: Musa'nın Yargılanması (E.); Süleyman'ın Yargılanması (E.); Malta Şövalyesi.
Hampton Court. Bir Çoban.
Madrid. Aziz Roch ve Padua'lı Anthony ile Madonna.
Paris. Şenlik Champetre.
Roma. Villa Borghese: Bir Kadının Portresi.
Venedik. Seminario: Apollo ve Daphne.
Palazzo Giovanelli: Çingene ve Asker.
San Rocco: Haç Taşıyan İsa.
Boston. Bayan Gardner: Haç Taşıyan İsa.
Londra. Şövalye Taslağı; Çobanların Hayranlığı.
Viscount Allendale: Çobanların Hayranlığı.
Viyana. Evander, Roma'nın Gelecekteki Yeri olan Aeneas'ı gösteriyor.

BÖLÜM XVI

JİORJİONESK

Giorjione bu dürtüyü vermişti ve etrafındaki tüm ressamlar onun
gücünü hissettiler. Venedikli ressamlar, yani dikkat çekici olan, bir şehrin insanlarının gözlemlediği, incelediği ve diğerlerinin insanlarından ipuçları aldığı bir zamanda, bu özel tarzın diğer sanat merkezlerinde büyük ilgi gördüğüne dair işaretler ne kadar da belirsizdi. Leonardo da Vinci
bir chiaroscuro ustasıydı, ancak bunu yalnızca formlarını ifade etmek için kullandı ve
tasarımının inceliğini ve zarafetini asla buna feda etmedi. Bu,
Raphael'in, Sebastian del Piombo'nun Venedik'ten Roma'ya geldiği kısa bir an hariç, asla özümseyemediği tek niteliktir.
En çok, belirgin bir entelektüel
kapasiteye sahip olmadığı görünen Andrea del Sarto'da güçlü bir şekilde yer eder, ancak Venedik'in kendisinde artık tek yol haline gelmiştir. Eski Bellini, bunda son ve en eksiksiz idealini bulur; Catena, Basaiti, Cariani
onu elde etmek için ellerinden geleni yapar ve bu o kadar başarılı bir şekilde elde edildi ki, Venedik sanatına o kadar uyumluydu ki, ikinci ve üçüncü sınıf
Venedik ressamları bile genellikle yüzeysel ve şüpheli çizim ve gruplamanın üstesinden gelen çekici bir şeye sahiptir. Bu kaynaşmış ve altın gibi tavrın, tanımlanmış biçimin bu şekilde göz ardı edilmesinin ve bu yeni ışık-gölge oyununun onların zevkine ne kadar uygun olduğunu görmek kolaydır. Ulusal Galeri'deki Venedik odası bu tür örneklerle doludur: 1695 numaralı Periler ve _Amoretti_, eriyen asmalara ve zeytinlere karşı büyüleyici figürler; büyüleyici bir Aşk Tanrısı'nın bir kelebeği kovaladığı "Venüs ve Adonis"; yaz alacakaranlığında dolaşan bir manzaradaki Aşıklar; ne kişinin ne de manzaranın diğerinin bahanesi olmadığı, ancak her birinin istenen duyguyu uyandırmada tam payına sahip olduğu sahneler. Bu tür resimler, sonraki eleştirmenler tarafından Giorgione'ye atfedilir veya ondan alınmıştır, ancak hepsi onun cazibesini yakalamıştır ve ilhamında bir paya sahiptir.

Takipçileri arasında en yetenekli olanlardan biri, eseri hala ustanınkiyle karıştırılan bir adam olan Bergamasque Cariani'dir. Hayatının farklı dönemlerinde Palma ve Lotto'yu da başarıyla taklit etmiştir. Giorgionesque tarzında Cariani sık sık büyüleyici figürler ve güçlü portreler yaratır, ancak rengini kaba, aşırı bir tona iter. Bergamo'daki Roncalli Koleksiyonu'ndaki aile grubu Giorgione'ye çok yakındır. Üç kadın ve dört erkek olmak üzere yedi kişi bir terasta bir araya toplanmıştır ve arkalarında brokar bir perdeyle yarı yarıya gizlenmiş sakin bir manzara uzanmaktadır. Bütünün etkisi dinlendiricidir, ancak Giorgione'nin duygu yoğunluğundan yoksundur. Sonra, yine, Cariani Lotto'nun daha neşeli, daha canlı stiline doğru uçar. Daha sonra,
Giorgione'nin pastoral hayallerini yeniden üretmeye çalıştığında, çobanları
ve perileri, Giorgione'nin
hiçbir zaman aşılamayı başaramadığı pastoral ayrımdan
hiçbir şeye sahip olmayan köylüler, çobanlar ve kırsal hizmetçiler haline gelirler. Glasgow'daki "İsa'dan Önce Zina Eden Kadın" hala daha büyük bir isme sahiptir, ancak kısa, kaba figürleri ve hatalı kompozisyonu
onun yazarlığını reddederken, Cariani bu tür kusurları tamamen yapabilir ve abartılı, kızıl-kahverengi ton onun oldukça karakteristik bir özelliğidir.

Bu ressamlar sadece taklitçi değil; aynı zamanda tipiktirler.
Giorgione'nin yeni tarzı, doğalarında bulunan ve kalıtsal olan bir niteliğe hitap ediyordu ve seçtikleri ve üzerinde durdukları temel özellikler, her ikisinin de içgüdülerine eşit derecede hitap eden özelliklerdir.
Çabalarını diğer ikinci sınıf ressamlarınkinden daha sempatik kılan şey budur. Renk veya daha doğrusu Giorgione'nin rengi kullandığı tuhaf yol, onlar için doğal bir çekicilik oluşturuyordu ve bu, anında çekicilik oluşturan ve birçok eksikliği kapatan bir ortamdı. Ancak Giorgione, mesajını, ne kadar uygun olursa olsun, sıradan öğrencilerin ve taklitçilerin insafına bırakmayacaktı. Onun etrafında, bu mesajın bir ilham ve trompet çağrısı olduğu, onu geliştirip derinleştirecek, kendi güçleriyle donatacak, Castelfranco'nun genç öncüsünün işaret ettiği yolun, tereddüt etmeden tüm eğilimlerini içine dökebilecekleri yol olduğunu fark edecek adamlar yetişiyordu. Renk içgüdüsü onların kanında vardı. Ona, bir kuşun havayı veya bir balığın suyu aradığı gibi, yürekten gelen bir zevkle yöneldiler ve bunların arasında, yaratmak ve pekiştirmek için en önde gelen kişi, kudretli Titian'dı. ANA ESERLER

_Cariani._

Bergamo. Carrara: Madonna ve Azizler.
Lochis: Kadın ve Çoban; Portreler; Azizler.
Morelli: Madonna (L.).
Roncalli Koleksiyonu: Aile Grubu.
Hampton Court. Çobanların Hayranlığı (L.); Venüs (L.).
Londra. Şehit Aziz Petrus'un Ölümü (L.); Madonna ve Azizler (L.).
Milano. Brera: Madonna ve Azizler (L.); Madonna (L.).
Ambrosiana: Golgota Yolu.
Paris. Madonna, Azizler ve Bağışçı (E.); Kutsal Aile ve Azizler.
Roma. Villa Borghese: Uyuyan Venüs; Madonna ve Aziz Petrus.
Venedik. Kutsal Aile; Portreler.
Viyana. Haç Taşıyan İsa; "Bravo."

_Giorgione Okulu._

Londra. Bilinmeyen konu; Çobanların Hayranlığı; Venüs ve Adonis;
Periler ve Aşk Tanrılarıyla Manzara; Aşk Bahçesi.
Bay Benson. Aşıklar ve Hacı.

BÖLÜM XVII

TITIAN

Cadore dağları Venedik'ten her zaman görünmez, ama orada
sislerin arkasında ve yağmurdan sonra parlayan berraklıkta, sonbaharın altın akşamında ve çelik gibi soğuk kış günlerinde
lapis lazuli mavisi veya koyu mor veya Shelley'nin büyülü zirveleri gibi
dalgalı yamaçların üzerinde yükselen keskin, güzel şekillerde öne çıkarlar. Cadore, zengin kestane ormanlarının, sıçrayan akarsuların, parıltıların ve karanlıkların,
ani fırtınaların ve güneş ışınlarının olduğu bir ülkedir. Bu, oğullarının sevgisine derinlemesine nüfuz eden bir manzara düzenidir ve vahşi şiirin ve şehvetli yumuşaklığın karışımının Titian'ın zihninde nasıl bir etki bıraktığına dair bir fikir edinebiliriz.
Sonraki yıllarda, yaşadığı ve en büyük zaferlerinin kazanıldığı şehri resmetmek için kendini hiç zorlamasa da, dağ evine sürekli olarak sadık kalması, ruhuna girmesi ve cazibesini sıcak ve nüfuz edici bir anlayışla yorumlaması.

Bölge, büyük cumhuriyetin bağımlılıklarının bir parçasıydı ve güvenliği, ayrıcalığı ve büyük ölçüde istihdamı için Venedik'e güveniyordu. Ülkenin dört bir yanından gelen küçük zanaatkarlar ve sanatçılar, servetlerini onun ellerinden aramak için aşağı inmeyi dört gözle bekliyorlardı. Kendi isimlerine memleketlerinin adını eklediler ve
deniz şehrinin muhteşem hayatına çekildiler ve
zaman zaman
sanatına, gücüne ve güzelliğine dair hikayelerle geri döndüler.

Vecelli nesiller boyunca Cadore'da onurlu mevkilerde bulunmuştu.
Genç Tiziano'nun
babası ve büyükbabası nüfuzlu adamlardı ve
kardeşleriyle birlikte rahat bir şekilde yetiştirilmiş olmalı.
Asil bir doğum geleneği bile var ve Titian'ın
her zaman bir beyefendi olduğu açıktır, ancak bu onun bir zanaatkar olarak eğitilmesini engellemedi ve henüz on yaşındayken bir mozaikçinin
çırağı olmak üzere Venedik'e gönderildi.

Titian'ın çocukken geldiği Venedik, değişen bir Venedik'ti; hayatı,
sosyal ve politik koşulları değişiyordu ve sanatı, özlemlerini ve zevklerini sadakatle
kaydediyordu. Daha önceki herhangi bir zamandan daha fazla,
görkemli egemenliğin somutlaşmış hali olarak
gösterildiği bir genç üzerinde etki yaratması hesaplanmıştı ve
vahşi yalnızlıklarının ortasındaki küçük tepe kasabası ile
denizin parlak şehri arasındaki fark göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı olmalıydı. Büyük ticari merkezde
yeni bir entelektüel lüks duygusu
uyanmıştı. Venediklilerin ihtişama olan sevgisi, sanat eserlerinin teşviki ve toplanmasıyla kendini gösteriyordu ve hem antik hem de
modern eserlere olan talep artıyordu. Gentile Bellini'nin ve
Carpaccio'nun tuvallerinde Venediklilerin ne tür insanlar olduğunu görüyoruz:
kurnaz, sessiz, ihtişamı seven, ama iş odaklı, genç adamlar
modaya uygun giyinmiş, titiz uzmanlar, sanatın ve dinin muhteşem patronları. Alıcılar küçük resmin ne kadar hoş bir
dekorasyon oluşturduğunu ve bir şapelin sunağının üzerinde olduğu kadar kendi salonlarında da yer aldığını anlamaya başlıyorlardı. Portre de önem kazanıyordu ve onu sadık bir
metinden daha çok, zevk veren bir
resim yapma fikri yaygınlaşıyordu. "Kalıntının Alayı" hala Gentile'nin stüdyosundaydı, ancak Frari "Meryem Ana ve Çocuk" onun yerine yeni kurulmuştu. Carpaccio, uzun St. Ursula serisine
başlıyordu ve Bellini ve Vivarini
kıyasıya rekabet halindeydi.

Tiziano'nun Gentile'nin _bottega_'sından Giovanni Bellini'ninkine geçtiği söylenir, ancak tarzında bize ilkini hatırlatan hiçbir şey yoktur ve
erken dönem çalışmalarında bile gerçekten Bellinesque olan çok az şey vardır, oysa
en başından itibaren Giorgione'den yayılan yeni ruhu yansıtır. Titian bir yaş büyüktü ve Bellini Okulu'nda bir araya geldiklerinde ikisi arasında oluşan sempatiyi tahmin edebiliyoruz. Çıraklıkları biter bitmez ortak oldular. Zevk ve neşeye düşkün, ihtişamı, giyimi ve eğlenceyi seven, doğal olarak uyumlu arkadaşlardı ve sanatlarına olan sevgileri ve Titian'ın Giorgione'nin ilkelerini kavrama yeteneğiyle daha da yakınlaştılar. Ve kendimize yaş ve koşullar açısından bu kadar yakın müttefik olan iki genç adamın Giorgione'yi lider ve yeni tarzın yaratıcısı olarak kabul etmemizin nedenini sorarsak, Titian'ın daha karmaşık bir karakter olduğunu söyleyebiliriz. Entelektüeldi ve zekasını sanatına taşıdı, ancak bu yeni bir özellik değildi. Zekanın sanatta büyük bir payı vardı ve oluyordu. Ama yeni olan ve
sanatı denenmemiş bir yola sokan kısımda, Giorgione daha yoğun,
Tiziano'dan daha tek fikirli. Yaptığı şeyleri, onu kalbin dilini
açığa vuran biri olarak işaretleyen bir şevk ve
doğaçlamayla yapıyor.

İkisi arasındaki ortaklık muhtemelen yüzyılın sonundan birkaç yıl önce ayarlanmıştı, çünkü genç ressamların genellikle
on dokuz veya yirmi yaşlarında kendi hesaplarına başladıklarını gördük. Birkaç yıl boyunca
Tiziano, Giorgione gibi, Fondaco
dei Tedeschi'nin dekorasyonlarına dalmıştı. Zanetti'nin 1771'de tanımladığı figür grupları bize şunu gösteriyor ki Giorgione klasik figürleri takip etme konusunda bazı girişimlerde bulunurken, Titian Yunan sanatından tamamen koptu ve sadece pitoresk doğa ve çağdaş kostümler düşündü. Vasari, Titian'ın "Judith"inin neyi temsil ettiğini asla bilmediğinden yakınıyor, "Germania olmadığı sürece", ancak Sebastiano Ricci'nin zevkinden yararlanan Zanetti, gördüklerinden hem Giorgione'nin hem de Titian'ın olağanüstü bir beceriye sahip olduklarının kanıtlarını sunduğunu söylüyor. "Giorgione ateşli ve özgün bir ruh sergilerken ve gelecek nesillere ışık tutacak yeni bir yol açarken, Titian daha büyük ve daha dengeli bir dehaya sahipti, ilk başta Giorgione'nin örneğine yaslanıyordu, ancak daha sonra hiçbir zanaatkarın tırmanamadığı bir yüksekliğe, onu arkadaşının önüne koyacak kadar güçlü ve hızlı bir şekilde genişliyordu... Gücü hayali hareketlerde ve gölgeleri düzenlemedeki gizemli bir ustalıkta yatan Giorgione'nin ateşini yatıştırdı, sıcak ışıklarla karanlık bir şekilde zıtlık oluşturdu, harmanlandı, güçlendirildi, bulanıklaştırıldı, böylece coşkulu bir yaşam görünümü üretildi." İki ressamı birbirine bağlayan bazı eserler kaldı; eleştirmenler şimdi bile Pitti'deki "Konser"i hangisine atfedecekleri konusunda ikiye bölünmüş durumdalar. Figürler Giorgionesque'dir, ancak teknik onu erken dönem Titian olarak belirler ve Giorgione'nin genç keşişin hayalperest, tutkulu ifadesini üreten entelektüel çabayı gösterebileceği şüphelidir, kendi melodisiyle kendinden çok uzaklaşmış ve omzuna dokunarak hayata yarı yarıya geri dönmüştür. Giorgione gibi Titian da bir müzisyendi ve müziğin büyüsü İtalyan okullarının birçok ustası tarafından hissedilir. Bir resimde çalan kişi melodinin ardından belirsiz bir şekilde hisseder, bir diğerinde başlamak üzere olan şarkıyı tahmin etmemiz istenir veya yeni biten şarkının son akorları kulakta titreşir, ancak hiçbir sanatta hiç kimse bir anın melodisini bu kadar yakalayıp onun doluluğunu ve tutkusunu bu müzisyenin yaptığı gibi kulaklarımızda çınlatmamıştır. Titian'ın herhangi bir ustanın öğrencisi olduğunu söyleyemesek de, Giorgione ile geçirdiği on beş yıl, aşağı yukarı, onun üzerinde silinmez bir izlenim bıraktı. Uffizi'deki "Meryem Ana ve Çocuk, SS. John Baptist ve Antony Abate" gibi erken dönem eserlerinden birine bakmamız, 1503'te Giorgione'nin Castelfranco'da Madonna'yı kutsal alandaki nişinden alıp, ayaklarının dibinde bir şövalye gibi nöbet tutan S. Liberale ile birlikte parlak ve güneşli bir manzarada yüksek bir yere yerleştirdiğini hatırlamak için yeterlidir. Titian bu erken dönem grubunda her türlü geleneği bir kenara atar; güzel bir kadın ve sevimli çocuklar, hiyeratik ve dini önemden yoksun bir çevreye yerleştirilir. Aynı kolay ve sınırsız muamele Viyana'daki "Kirazlı Meryem Ana" ve Madrid'deki "Aziz Bridget ve Aziz Ulfuslu Meryem Ana"da görülür ve 1506'da Venedik'e ilk ziyaretini gerçekleştiren titiz Albert Duerer örneğinin Titian'ı gevşek muameleden korumak ve onu ince bir bitişe teşvik etmek konusunda etkisiz olmadığı varsayılmış olsa da, Titian'ın aslında dikkatlice çizilmiş ve aktarılmış karikatürü kullanmayı bıraktığını ve tasarımını kahverengi pigmente batırılmış bir fırçayla serbestçe panel veya tuval üzerine çizdiğini ve ilerledikçe değiştirip modifiye ettiğini bulmak ilginçtir. Titian'ın Venedik'teki ilk döneminin son yılları endişeli yıllar olmalı. İmparator Maximilian, birliklerine Orta İtalya'da Alman üstünlüğünü sürdürme yolunda serbest geçiş izni verilmemesi nedeniyle öfkelenerek
anakaradaki Venedik topraklarına saldırıyordu. Cadore, istilasının ilk noktasıydı ve 1507'den itibaren Titian'ın amcası ve büyük amcası Devlet Konseylerindeydi, babası önemli bir komutanlık yaptı ve sanatçı olarak biraz ilerleme
kaydeden kardeşi Francesco fırçasını bıraktı ve asker oldu. Titian
silaha sarılanlardan değildi, ancak düşünceleri dağlardaki kalelerindeki saldırı ve savunmayla dolu olmalıydı ve babasının birlikleri ve Francesco'nun renklerinde at sürdüğü Ferrara'lı Maso'nun filoları hakkındaki haberleri endişeyle beklemiş olmalıydı. Francesco
seçkin bir asker olarak ün kazandı ve ağır yaralandı
ve barış sağlandığında, "onu şefkatle seven" Titian onu sanata geri dönmeye ikna etti.

Julius II.,
Maximilian ve Napoli'li Ferdinand'ın Venedik'in gücüne karşı bir araya geldiği Cambray Birliği'nin onaylanması, bir süre şehre ve onun refahına bağımlı
olan sanatçılara felaket getirdi. Her türden zanaatkar önce barınmak için ona kaçtı, sonra karlar ve siparişler düştükçe, komisyonlar için başka yerlere bakmak üzere ayrıldılar. Giorgione'nin öldüğü bir veba salgını, Venedik'i istenmeyen bir yuva haline getirdi ve bu sırada Sebastian del Piombo Roma'ya, Lotto Romagna'ya ve
Titian Padua'ya gitti.

Titian'ın fresk boyama sanatından hiçbir zaman tam olarak memnun kalmadığını düşünebiliriz, çünkü Padua'nın koruyucu azizi olan St. Anthony'nin kardeşliği olan Santo'nun salonlarını fresklemesi için kendisine bir görev verildiğinde, güzelce düzenlenmiş ve canlı çizimlerden vazgeçti, ancak bunların yapımını çoğunlukla yardımcılarına bıraktı, bunların arasında muhtemelen Padua'da tanıştığı bir ressam olan zayıf Domenico Campagnola göze çarpıyordu. Manzaranın en iyi olduğu yerlerde bile, "S. Anthony Bir Gençliği Yeniden Canlandırıyor"da olduğu gibi, çizim ve kompozisyon bize sahnenin Titian'ın eriyen tuvallerinden birinde yağlı boyayla ne kadar büyüleyici olacağını hissettiriyor. İlgisi hala tazeyken kendi yaptığı fresklerde, "Bir Bebeğe Konuşma İmkanı Veren Mucize" en Giorgionesk olanıdır. Bu zamana kadar, Giorgione'nin uygulamasından sonra çağdaşlarının düz kesimli korsajını ve gerçek kıyafetlerini korumuştu; ayrıca arkadaşının tasarım planına sadık kalıyor, en önemli figürleri tek bir düzleme, çerçeveye yakın ve bir tür iç çerçeve oluşturan alçak bir duvar veya çıkıntının arkasına ve uzak bir ufka yerleştiriyor. Padua fresklerinde bu planı kullanıyor ve düz bulutlar, incecik ağaçlar ve neşeli çiftler içindeki gençler, hepsi ilk yoldaşını anımsatıyor, ancak "Çocuğun Mucizesi"nde soldaki kadın grubu, Titian'ın kendi tipini daha kararlı bir şekilde ifade etmeye başladığını gösteriyor. Portrelerin tanıtımı, Giorgione'nin lirik doğaçlama figürlerinin aksine, büyük ölçüde doğaya güvenme eğiliminde olduğunu kanıtlıyor. Giorgione'nin etkisini, Antonello da Messina'nın etkisini ve Bellini'yi daha derin bir yaşam ve doğa bilgisiyle birleştiriyor ve kavrayış ve bütünlükte Giorgione'nin ötesine geçiyor. 1512'de Maximilian ile geçici bir barış imzalayarak Venedik'e geri dönebildiğinde, fresk gibi sevimsiz bir ortamı tamamen terk etti ve sonradan akla gelenleri, zenginleştirmeleri, zarif bir yüzeye kademeli olarak ulaşmayı kabul eden şeye kendini adadı ve bu dönemde eserleri parlak parlaklıkları ve bitişleriyle dikkat çekiyor. Sonraki on iki yıl boyunca, Giorgione'ninkilerle birlikte ele alındığında, gerçek Venedik Okulu'nu en yoğun, pastoral anında gösteren bir dizi resmi gruplayabiliriz. Bunlar, gençliğin ve gücün gururuyla, aklı başında ve sağlıklı, yaşının kendine güvenen, iyimser, neşeli mizacının bir örneği olan, baskın eğilimlerini somutlaştırma, yaşamdan aldığı zevki, dünya görüşünü, zevke olan sevgisini ve asil duygusunu ve ciddi ve görkemli amacını ifade etme yeteneğine sahip bir adamın eserleridir. Renkte mutlak bir zevk için Ulusal Galeri'deki "Noli me tangere" gibi bir resme dönelim. Altın ışık, manzaranın mavileri ve zeytinleri, Magdalen'in giysisinin kızıl rengi, "Üstat" sözcüğünde ruhu üflenen kadının hissini vurgulayarak duygusal bir güzellik şöleninde bir araya gelir. Renk, ışık ve gölgeyle birleşir, içine gömülür; ve Titian'ın maddi duyum verme gücüne sahip olan esnek ortamdaki zevkini görebiliriz. Bu sıvı kırmızılarda, bu koyu yeşillerde ve sığ mavilerde, fırçanın kadifemsi dolgunluğu ve bolluğu görünür hale gelir; derinliklerine bakabilir ve Floransalıların pürüzsüz, opak
yıkamalarından oldukça farklı bir şey görebiliriz.

Borghese için bu yıllarda resmedilen "Kutsal ve Dünyevi Aşk" gibi bir başyapıtta, Venedikli ressamların yöneldiği tüm o sanatsal
amaçlar özetlenmiştir. Resim
hala Giorgionesque ruh halindedir. Dr. Wickhoff'un önerdiği gibi, Venüs'ün Medea'yı Jason'ın aşk kıyafetini dinlemeye teşvik etmesini temsil ediyor olabilir; ancak
konu bize dayatılmamıştır ve biz daha çok birbirleriyle uyumlu bir şekilde ilişkili, ancak tip olarak çok zıt olan iki güzel kişilik arasındaki zıtlıkla meşgulüz. Yumuşak giyimli saçları, bol eldiveni, gümüş saten elbisesiyle zarif, kendine aşık hanımefendi, özgür, sade tavrı ve dışa bakışıyla daha asil idealleri temsil eden tanrıçaya bakış ve ruh olarak zıtlık oluşturuyor. Venüs figürünün koyu kırmızı pelerine karşı kıvrımlı ve büyüleyici çizgisi, bence Giorgione'nin "Uyuyan Venüs"üne duyulan hayranlığın bir sonucu ve aynı yumuşak, telaşsız kıvrımlara sahip. Titian'ın iki figürü, erken Rönesans'ın kokusunu
sokan bir ortamda mükemmel bir şekilde aralıklı. Mermer çeşmenin üzerindeki bir kabartma, uyuyan bir Aşk'ı hayata döndüren perileri temsil ederken, bir aşk tanrısı iffetli tek boynuzlu atı kızdırıyor. Lezzetli bir bebek Aşk suda sıçrıyor, düşen gül yaprakları yumuşak mermer kenarına serpiştiriyor, etrafa ve uzağa güneşli bir kır manzarası uzanıyor, insanların sakin bir şekilde rahat ve zevk dolu bir hayat sürdükleri. Giorgione'nin sohbetleriyle başlayan bu resimler Venedik için ne büyük bir aydınlanmaydı! Kadınlar hikayeyle ne kadar az meşgul. Venüs tartışmıyor veya parmaklarıyla sebepleri işaretlemiyor,
S. Ursula gibi. Medea kendi düşüncelerini dinliyor, ancak tüm sahne aşkın neşesi ve mutluluğunun imasıyla yıkanıyor.
Mavi ve nefessiz havada yanan küçük buhurdanlık, şehvetli rüyaları dağıtan bir iksir olabilir ve akşam güneşinin ışınları, şu anda asılı olduğu resme vurduğunda ve onun parlak ışıltısının her dokunuşunu ortaya çıkardığında, yaşam sevinciyle çarpıyor ve
dünyanın genç olduğu günlerdeki yaz büyüsüyle coşuyor gibi görünüyor.

Giorgione'nin "Malta Şövalyesi"nin etkisi hala sürerken,
Titian hayatının ortasına kadar geçen on yılda en iyi portrelerinden bazılarını üretti. Viyana'daki "Dr. Parma", Louvre'daki asil "Siyahlı Adam" ve "Eldivenli Adam", Pitti'deki keskin mavi gözlü "Genç İngiliz", bazı eleştirmenlerin hala Giorgione olarak kabul ettiği Temple Newsam'daki portre, hepsi Bellini tarafından icat edilen ve Giorgione tarafından takip edilen yarı uzunluktaki elbiseyi koruduğu örneklerdir.

Padua ziyaretinden sonra kostüme daha az ilgi gösterir ve kadınları genellikle kare kesimli korse yerine bol beyaz bir gömlek giyerler.

İtalya'nın tüm önde gelen şahsiyetlerinin Titian tarafından resmedilmek istemesine şaşırmıyoruz. Onun portreleri entelektüel bir adamın portreleridir. Bunlar, konuyu en iyi haliyle gösterir; ciddi, kültürlü, görkemli, göründüğü ve görünmek istediği gibi; hiçbir şekilde hazırlıksız yakalanmamış. Ulusal Galeri'nin Ariosto'sundan daha sempatik bir kişilik
olabilir mi? Zihnine girebilir ve onunla arkadaş olabiliriz, ve yine de
kendisi her zaman elindedir; istediği kadarını
anlamamıza izin verir ve keşfetmemizi istemediği her şeyin üzerine ince bir
perde çeker. Ressamın kendisi kişiliksizdir ve aşırı hassas değildir;
modeli hakkında kendi hayallerine göre resim yapmaz - muhtemelen hiç yoktur; görmesi gerekeni
görmüştür. Bay Berenson'un onun hakkında "belirli bir mutlu duyarsızlık" dediği bir şey vardı, bu da onu fantastik uçuşlar yapmaktan veya yüzeyin çok altına bakmaktan alıkoydu.

[İllüstrasyon: _Titian._
ARIOSTO. _Londra._
(_Fotoğraf, Mansell and Co._)]

XVIII. BÖLÜM

TITIAN (_devamı_)

1518'de Frari Kilisesi için tamamlanan "Assumption" ile
Titian Rönesans ressamları arasında en yükseğe çıktı.
"Muhteşem S. Mary" onun temasıydı ve tüm çabalarını
bu tek fikrin gerçekleşmesine yoğunlaştırdı. Merkezi figür, sanki bireysel bir tipten ziyade
kolektif bir tiptir. İyi orantılı ve elastik
olduğu gibi, anneliğin bolluğuna sahiptir. Uyumlu ve dingin,
dramatik güç ve derin duyguyu birleştirir. Zafer saatinde olan Coşkulu İnsanlık, onunla birlikte yükselir, o titreşen çocuk melekler topluluğu tarafından hafifçe taşınır ve aşağıdaki kalabalığın hayranlık dolu bakışlarında tam bir tanıma ve hayrete düşmüş bir memnuniyetle takip edilir, yine de Titian, oğluyla buluşmak için acele eden sevgi dolu kadınla biraz temas kurmayı başarmıştır. Renk selinin, yukarıdaki altın tonozun, parlayan mavi ve kızıl elbisenin, tüm tuvali saran o kendinden emin neşe ve dökülen yaşam ruhunda ortak bir payı vardır. Büyük bir olayın değerli bir temsilinde, İnsanlığın Tanrı'nın Tahtı'na görünür şekilde kabul edilmesinde, Titian tüm güçlerini ortaya koyar ve bizi olgun Rönesans'ın karakteristik özelliği olan o iyimser duygu, hayata inanç ve insanın kapasitesine güven duygusuna daldırır. Bu muhteşem tabloya bakarken, Titian'ın onu resmettiği konumu hatırlamalıyız. Apsisin karanlık girintilerine asılmış, görkemli çevresiyle yumuşatılmış ve bütünleşmişti. Havariler grubu neredeyse aşağıdaki fısıldayan kalabalığın bir parçasıydı ve görkemli Anne, altın ışığa ve yukarıdaki tonozlu kemerlerin gizemli manzaralarına doğru yükselirken görülüyordu. Mahkemelerin himayesi bu zamana kadar Titian'ın hayatının tonunu değiştirmişti. 1516'da Dük Alfonso d'Este onu Ferrara'ya davet etmişti ve orada Bellini'nin "Bacchanals"ını bitirmişti. Tablo Titian'ın elinin izlerini taşıyor ve arka plana Cadore'da iyi bilinen bir bakış açısı getirmişti. 1518'de Alfonso başka bir resim önermek için yazar ve
Titian'ın kabulü, bir miktar ironi sezdiğimiz çok saraylıvari bir mektupta yer alır. "Bunu ne kadar çok düşünürsem," diye bitirir,
"eskiler arasında sanatın büyüklüğünün,
ressamlara resimlerde konuşmadaki kendi yaratıcılıklarından kaynaklanan itibar ve ünü bırakmaktan memnun olan büyük prenslerden aldıkları yardımdan kaynaklandığına o kadar çok ikna oldum." Alfonso'nun yeni
şatosu için talepleri açıkça pagandı. Mitolojik sahneler zaten popülerdi. Mantegna, Isabela d'Este'nin "Paradiso"sunu tanrıların şenlikleriyle süslemişti, Botticelli, Medici villasında klasik mit kavramını vermişti, Bellini çoktan bir Baküs ayini denemişti ve Titian, Este'nin salonlarının dekorasyonunu tamamlamak için benzer sahneler için tasarımlar yapacaktı. "Assumption"da gösterdiği aynı coşkulu duygu, Ferrara'lı Alfonso için
boyanmış olan "Garden of Loves" ve "Bacchanals"da dile getirilir. İlkindeki çocuklar, "Assumption"daki
meleklerle karşılaştırılabilir. "Mavi kanatları gök mavisi gökyüzüyle eşleşiyor ve en narin cilayla boyanmışlar.

Ferrara'daki büyük salonun güzelliğini, 1523'te Ulusal Galeri'den "Bacchus ve Ariadne" tarafından tamamlanan
bu parlak seriyle asıldığında hayal edebiliriz. Tüm bacchanal topluluğu
şımarık eğlencelere
kapılmış. Üstlerinde koyu mavi gökyüzü ve
yaz gününün büyük beyaz bulutları var. Yaprakların koyu yeşilleri,
perdelerin krem ​​beyazı ve yakıcı rengini ve perilerin güzel şekillerini
parıldayan bir rahatlamaya dönüştürüyor, bir gelenek gereği satirler
koyu, açık kahverengi bir ten rengine sahip. Bir müzik rulosunda, "_Chi boit et ne reboit, ne sceais que boir soit_" neşeli bir üslupla damgalanmış.
Mor meyve, asma dallarından olgunlaşmış bir şekilde sarkıyor, koyu kırmızı suyu kristal kadehlerdeki
bir mücevher gibi parlıyor ve damlıyor akarsularda pembe dallar üzerinde.
Bu tür resimlerin etkisi Rubens tarafından özümsenmiştir, ancak
renk olarak onu pek geçemeseler de, daha pastoral ve
daha az kaba. Rönesans'ın mükemmel zevki, hoşgörünün itici olmaktan çıktığı ve
oyuncuların gerçek et ve kan olduğu, ancak
iğrenç olmaktan çok Arkadialı olduğu
buradan daha muzaffer bir şekilde asla gösterilmemiştir.
"Bacchus ve Ariadne"de, Titian vahşi bir sevinç
ruhunu muzaffer bir şekilde ifade eder, o kadar neşeli, o kadar iyi huylu, o kadar sade ki, sempatiyle
gülümsemeliyiz. Panterlerin çektiği altın arabasından kendini atan fatih, koyu kırmızı pelerini yüksekte dalgalanırken, o kadar pervasız bir yaşamla doludur ki, ruhumuz onunla birlikte bağ kurar.
Şarkı ve kahkahalarla yürüyen isyankar grubu, insanlara o altın kırsalı,
uygun sakinleriyle birlikteymiş gibi gelir. Dikkatsiz satirler ve küçük, neşeli, keçi bacaklı faunlar bizi orman midillileri sürüsünden daha fazla şaşırtmıyor, yelelerini savuruyorlar ve yaşam ve hareket aşkı için
koşup duruyorlar.[3] Yine de bu seri yerleştirilmeden hemen önce Titian, şu anda Louvre'da bulunan ve Mantua Markisi ve Alfonso d'Este'nin yeğeni Gonzaga'nın örneğinde resmedilen "Çöküş" ile dehasının çeşitliliğini gösteriyordu.
Burada chiaroscuro kullanımında büyük bir adım atıyor. Denge ve geniş ritim açısından tatmin edici olsa da ve her çizginin ölü Bedenin çaresiz, gevşemiş çizgilerini takip edip yoğunlaştırmasıyla Raphael'in aynı konuya ilişkin akademik yaklaşımından kaçıyor. Muhteşem renkleri gürültülü değil; ciddi bir acıma ve trajedi sahnesine karışıyorlar. Sahnenin tutkusunda bir sadelik ve birlik var ve
her şeyden önce ona yoğun gücünü veren şey, alevli renk tonlarının alacakaranlık gölgelerine emilme şekli. Karanlık kafalar
ölmekte olan gün batımına karşı öne çıkıyor, ölülerin solgunluğu düşen gece tarafından yarı yarıya
örtülüyor. Doğadaki bir sahnenin duygusal
güzelliğine sahip ve derinliği ve gizemiyle
derin bir izlenim bırakan bir resim. Aynı ciddiyet ve ciddiyet, Frari'de Pesaro ailesi için
boyanmış büyük sunak parçasının parlak renklendirmesini yumuşatıyor. Sütunlar büyük ağaç gövdeleri gibi yükseliyor, ışık ve hava aralarında görülen
bulutların arasından geçiyor. Gruplama yeni bir deney, ancak Anne ve Çocuk'un resmin bir tarafına yerleştirilmiş olmasına rağmen, bir yandan çapraz, diğer yandan düz olan birleşen çizgilerle ilgi merkezi olarak odaklanması onu başarıyla taçlandırıyor. Renk şeması iki figürü yüksek kabartmaya getirirken, Aziz Francis ve bağışçının ailesi zengin, koyu renk tonlarına tabi tutulmuştur. Titian, Çocuğa doğaüstü bir ihtişam kazandırma girişiminden her zamankinden daha fazla vazgeçmiştir. O, annesi üzerindeki egemenliğinin tamamen farkında olan, diz çökmüş yalvaranlara aldırış etmemiş gibi yapan, ancak annesinin örtüsünden başının üzerine bir çadır yapmakla meşgul olan sevimli, şımarık bir bebektir. Vatikan'daki "Altı Azizle Şanlı Madonna", Titian'ın büyük sunaklarını yarattığı zengin ve "tütsüleyen" renklerin bir başka örneğidir, pigmentlerini bir kaliteye, bir sağlamlığa yoğurur, bu da ağırlık olmadan gerçeklik verir ve etini hayatla donatılmış mermer gibi gösteren o ince taneli dokuyla bitirir.

[3] Özellikle Baküs figüründe çok belirgin olan bu durdurulamaz hareket kalitesi, Lord Brownlow'un "Diana ve Actaeon" adlı eserindeki Avcı'da bizi karşı konulmaz bir şekilde cezbeder. Bu güzel ama az bilinen
resimde tanrıçanın formunun inşası takdire şayandır. Renk aşınmış, neredeyse bir monokrom gibi görünen manzara, atmosferik imalarla doludur. Titian'ın son tarzındadır ve geniş çizgileri ve serbestçe engellenmemiş hareketi hiçbir
aşağılık fırçadan kaynaklanamaz.

[İllüstrasyon: _Titian._
DIANA VE ACTAEON.
_Earl Brownlow._
(_The Medici Society, Ltd._)]

Venüsler, sunak resimleri ve portreler, kendi tarzının ne kadar cesurca
oluştuğunu anlatıyor. Kutsal kişileri, putperestlerinden ve tanrıçalarından farklı değil. Yine de çok ileri gitmiş olmasına rağmen, bize hala Giorgione'yi hatırlatıyor. Kendisini
çevreleyen en eski etkilere ve bu etkileri anında kabul etmesini sağlayan mizaca sadık kalmıştır ve bu sabitlik ve birlik, ona konumunun bir özelliği olan sanat üzerindeki
sorunsuz üstünlüğü kazandırmıştır.

Leonardo ve Titian ile birlikte, ressamlar Rönesans'ın büyük dünyasında tanınmış bir statüye
gelmişlerdi. Artık himaye edilen zanaatkarlar değillerdi. Kur yapılan konuklar, sosyal
eşitler olmuşlardı. Ferrara saraylarından Mantua ve Urbino saraylarına geçen Titian, bir grup yardımcı eşliğinde, muhteşem bir kişilikti, varlığı bir lütuf olarak görülüyordu ve
bir görev üstlenen kişi, arzulanan bir lütuf bahşeden biri olarak görülüyordu. Popüler favorinin etrafında en yakın kümelenenler arasında, onun konumunu Aretino'dan daha fazla güçlendiren kimse yoktu, o parlak, ahlaksız, nüktedan, zorba, şantajcıydı, ancak tüm kusurlarına rağmen, açıkça kendi büyüleme gücüne sahip ve prenslerin dostu olan bir adamdı, kendisi de iyi bir arkadaş grubunun prensi olmalıydı. Aretino, herhangi birine bağlı olduğu söylenebildiği kadarıyla, Gonzaga sarayında ilk karşılaştıkları andan itibaren Titian'a olan bağlılığında tutarlıydı. Koro rolünü oynadı, büyük ressamın meziyetlerine dikkat çekti, işverenlerinin ödemeler konusunda hafızasını canlandırdı,
ve onu pohpohlamaktan, eğlendirmekten ve memnun etmekten asla vazgeçmedi. Titian ise, kendi adına, Aretino'nun ilgi alanlarına eşit derecede bağlı olduğunu gösterdi ve onun çeşitli karakteristik portrelerini bıraktı, en iyi döneminde yakışıklı ve gösterişli, yaş ilerledikçe şehvetli ve ahlaksız.

1528 baharında St. Peter Martyr kardeşliği, sanatçıları, Jacobello del Fiore'nin eski bir eserini değiştirmek üzere, koruyucu azizleri SS. Giovanni ve Paolo'ya bir sunak için taslaklar göndermeye davet etti.
Palma Vecchio ve Pordenone de yarıştı, ancak Titian ödülü kazandı. Resim 1530'da teslim edildi ve 1529 sonbaharında
Sebastian del Piombo Roma'dan Venedik'e dönmüştü ve Michelangelo
Floransa'dan oraya sığınmış ve birkaç ay orada kalmıştı.
Rahiplerle fiyat konusunda yaşanan bir tartışma resmin yapımını geciktirmişti, bu yüzden
muhtemelen ancak Romalı ziyaretçilerle yapılan görüşmeler Titian'ın fikirlerine yeni bir yön verdikten sonra başlamış olabilir; çünkü
kendisi olmaktan hiç vazgeçmese de, Michelangelo'nun dehasının kesinlikle bir etkisi olmuş gibi görünüyor. Sunak hakkında bildiklerimize göre, 1867'de yangında yok olan, ancak Cigoli'nin iyi bir kopyası
kalmıştır, Titian aniden Herkül gücünde, şiddetli eylem biçimlerine girişti, ancak Floransalıya olan benzerliği orada sona erdi;
figürler, gerçekten de, anatomiye ve kısaltmaya derin, ancak tamamen başarılı olmayan bir dikkatle çizilmişti, ancak resim
etkisini ve etkileyiciliğini figürlerin
yerleştirildiği ortamdan elde etti - eğilip bükülen büyük ağaçlar,
hızla hareket eden bulutlar, sanki doğa uğursuz eylemle uğursuz bir uyum içindeymiş gibi ve baş üstünde, aşağı doğru vuran ve şehidin ve zaferin avucunu
yukarıda tutan mavi eter selinde yıkanmış iki güzel kanatlı çocuğun yüzünü aydınlatan büyüleyici ışık parıltısı. Birçok kopyası kalmıştır ve bunlardan yalnızca Rubens'in yaptığı
birinin saklanmamış olmasına üzülüyoruz.

Louvre'daki nefis "Madonna del Coniglio"ya ve
ilki kesinlikle ve
ikincisi muhtemelen bu sıralarda resmedilmiş olan kendi "S. Catherine'in Düğünü"ne baktığımızda,
annelik fikrinin cazibesinin ressamı özellikle yakaladığından şüphemiz yok. Yaklaşık 1525'te ilk oğlu Pomponio doğdu ve
onu başka bir oğul ve bir kız çocuğu izledi. S. Catherine'de o
anne sevgisi tutkusunu yalnızca hayattan çıkarılabilecek bir yoğunluk ve gerçeklikle resmetti ve ayaklarının dibindeki tekerleğe adını,
Ticianus, F. yazdırdı. Manzaraya olan ilgisi artıyor ve bu resimlerdeki manzara,
önem açısından figürlerle eşit ve ressamı oldukça fazla meşgul etti. Titian her yıl Cadore'yi ziyaret ederdi ve zengin ormanlık alanlarda, uzak köylerde, yamaçtaki büyük beyaz villada ve hepsinden öte, uzaktaki mavi dağlarda ve fırtına ve güneş ışığının karanlıklarında ve parıltılarında, yaz bulutlarının arasından aniden sızan ışınlarda, ki bunları burada resmetmiştir, memleketini ne kadar sürekli incelediğini ve şiirini ve cazibesini ne kadar derinden hissettiğini görüyoruz. Cadore yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Perarolo'ya ait bir berberin kızı olan Cecilia ile evlenmişti. 1530'da öldü ve onun için derin bir yas tuttu. Çalışmaya ve çocuklarının geleceği için plan yapmaya devam etti ve kız kardeşi annesiz hanenin sorumluluğunu almak için Cadore'den geldi; ancak arkadaşlarının mektuplarında melankoliden hasta olduğundan bahsediyordu ve on altı yıldır evi olan San Samuele'deki eski evde yaşamaya devam edemedi. Şehrin kuzey tarafında, San Canciano bölgesinde yeni bir ev aldı. Casa
Grande, ressamın önce kiraladığı ve sonunda satın aldığı, ihtiyaç duymadığı daireleri kiraya verdiği önemli bir binaydı. Birinci katta bir teras vardı ve lagünlere bakan ve Cadore dağlarının
manzarasına sahip bahçeden birkaç basamakla giriliyordu. Fondamenta Nuove'nin
inşasıyla süpürüldü, ancak kiralama belgeleri korundu ve
tam olarak nerede olduğu iyi biliniyor. Çocukları burada büyüdü ve o da
onlar için durmaksızın çalıştı. En büyük oğlu Pomponio tembel ve savurgandı, sürekli bir sorun kaynağıydı ve Aretino ona
çok küstahça davrandığı sitem dolu mektuplar yazıyordu. Orazio babasının mesleğini benimsedi ve onun sürekli arkadaşıydı ve sık sık
karikatürlerini çizdi; ve güzel kızı Lavinia onun en büyük
sevinci ve gururuydu. Bu evde Titian sürekli misafirperverlik gösterdi ve
arkadaşlarını ve seçkin yabancı ziyaretçileri ağırladığı
prens tarzına dair kayıtlar var. Günümüzün tanınmış bir
Hümanisti ve _savantı_ olan Priscianese, 1 Ağustos'ta Messer Tiziano Vecellio'ya ait hoş bir bahçede düzenlenen bir Baküs
ziyafetini anlatıyor. Aretino, Sansovino ve Jacopo Nardi oradaydı. Güneş
batana kadar içeride kalıp sanatçının resimlerine hayran kaldılar. "Aşağı iner inmez, masalar kuruldu, lagünlere bakıldı, lagünler kısa süre sonra güzel kadınlarla dolu gondollarla doldu ve gece yarısına kadar keyifli akşam yemeğimize eşlik eden sesler ve enstrümanlarla yankılandı. Titian en narin yiyecekleri ve değerli şarapları verdi ve akşam yemeği neşeyle sona erdi."

1532 yılında Titian ilk kez İtalyan himayesinden başkasını aradı. O zamanlar gücünün zirvesinde olan ve tüm İtalya ayaklarının altında olan Charles V. Mantua'dan geçti ve gördüğü tüm hazineler arasında en çok Titian'ın Federigo Gonzaga portresinden etkilendi.
Birçok yazışmadan sonra, Titian'ın imparatorla taç giydiği Bologna'da buluşması kararlaştırıldı. İmparatorun ilk taslağını çizdi ve daha sonra bundan tamamlanmış tam boy bir tablo çıkardı. Bu, birçok portrenin ilkiydi ve Vasari,
o zamandan sonra Charles'ın başka hiçbir efendiye oturmayacağını beyan eder.
Bir şövalyelik ve İmparator'un sarayındaki üyelerden birçok komisyon aldı. Louvre'daki alegorik parçayı, soylularından biri olan Vasto Markisi da Valos için çizdi. Bu parçada, da Valos'un güzel karısı Arragonlu Mary, korkunç Türklere karşı umutsuz seferlerden birine giden kocasından ayrılıyor.
Da Valos zırh giymiş ve çift,
Hymen, Zafer ve Aşk Tanrısı tarafından çevrelenmiştir. Kompozisyon bir kereden fazla tekrarlandı, ancak hiçbiri aynı başarıyla sonuçlanmadı.
Titian'ın Venedik'ten ayrılmadan önce, Doge'nin himayesinde olduğu Aziz John the Almsgiver Kilisesi'ne gitmek üzere yaptığı sunakta Michelangelo'nun etkisinden tekrar şüpheleniyoruz. Figürler gerçek boyutlarda,
tipler sert ve kaba, cüretkarca kısaltılmış ve renkler muhteşem olsa da, geniş ışık ve gölge efektleriyle yumuşatılmış ve kırılmış.
Bu, yaklaşık olarak bu dönemde, çoğunlukla Urbino Dükü'nün isteği üzerine, çıplak veya yarı çıplak bir dizi güzel kadın portresi ürettiği ruh halinin aksine, ciddi bir ruh haliyle resmedilmiştir.
Bu dönemde Dük, Venedik kuvvetlerinin Baş Generaliydi ve bu pozisyon onu sık sık Venedik'e götürdü ve Titian'ın onunla olan ilişkileri ressamın ölümüne kadar sürdü. Eserlerinden en az yirmi beş tanesi Urbino ve Pesaro kalelerini süslemiş olmalı. Bunlar arasında
mavi ve ametistin muhteşem şemasıyla Uffizi Venüsü, "La Bella di Tiziano", "Kürk Pelerinli Kız" ve ayrıca Dük ve Düşes'in portreleri vardı. Titian'ın artık tedarik ettiği portrelerin sayısını burada saymak imkansız olurdu. Sadece İtalya'da değil, İspanya, Fransa ve Almanya'da da kazandığı itibar, herhangi bir ressamın ulaştığından daha büyüktü ve sosyal konumu her sarayda en yükseklerde yer alıyordu.
Vasari, "Venedik'te rakipleri vardı," diyor, "ama hiçbiri mükemmelliği ve beyefendilerle sohbet ederken dünya hakkındaki bilgisiyle ezmedi." Günümüzde onun dehasını takdir etmeyen bir yazar yoktur. Titian şüphesiz paraya çok düşkündü ve iyi bir servet biriktirmişti. Sürekli iyilik istiyordu ve kraliyet patronlarından emekli maaşları ve ödenekleri vardı. Lavinia evlendiğinde kocasına 1400 düka çeyiz getirdi. Kocası, Doges'un portrelerini makul bir düzenlilikle çizmişti, ancak hayatı boyunca Büyük Konsey Salonu'ndaki çalışmaları ihmal ettiğine dair şikayetler duyulmuştu. Yabancı patronlarının işleriyle meşgul olduğu için, bir Broker patenti sahibi olmasının getirdiği koşulları sistematik olarak ihmal etmişti ve Signoria aniden, sözünü yerine getirmeden çektiği yirmi yıl boyunca yılda 100 dükadan fazla olan maaşını geri ödemesini istedi. Bu arada, yakın zamanda onun acımasız rakibi olarak ortaya çıkan Pordenone'u onun yerine yerleştirmeye hazırlanıyorlardı. Titian o sıralarda büyük miktarda para kazanıyor olsa da, masrafları ağırdı ve yıllık maaşını kaybettiği sırada 2000 düka gibi bir tutarı geri ödeme yükümlülüğüyle sakin bir şekilde yüzleşemedi, ayrıca ikinci sınıf bir rakip tarafından devrilmek hoş değildi. Ancak kolay çözümü kendi ellerindeydi; işe koyuldu ve kısa süre sonra "Cadore Muharebesi"nin büyük bir tuvalini tamamladı, ancak bu tabloyu yalnızca çağdaş bir baskıdan ve Rubens'in bir çiziminden biliyoruz, Vasari'nin salona yerleştirilmiş en iyi savaş
parçası olduğu kararını açıkça hak ediyordu. Az sayıda figürle yaratmayı başardığı hareket ve heyecan şaşırtıcı. Kale yamaçta yanıyor, mızraklar ve flamalarla ilerleyen bir alay büyük bir ordunun öncüsü olduğu yanılsamasını yaratıyor, dar köprüdeki çaresiz çatışma savaşın tüm dehşetini gerçekleştiriyor. Bu, uzun süreli ihmalinin kefaretiydi, ancak Pordenone'nin aniden ölmesi üzerine, Signoria yumuşayıp Titian'ı Broker's patentine geri döndürmesi 1439'a kadar sürdü [TN: Pordenone 1539'da öldü]. Devlet için yaptığı daha sonraki resimlerinden biri hala yerini koruyor, "İnancın Zaferi", burada Doge Grimani, akan mantolu, muhteşem, çelik kaplı bir form, Faith'in meleksi görüntüsünün önünde diz çöküyor, elinde bir haç tutuyor, melekler ve melekler de haçı taşımasına yardım ediyor. Bulutların altında Venedik filosu, Ducal Sarayı ve Çan Kulesi görülüyor. Bu, Grimani'nin hayatının bir alegorisi; yenilgisi ve esareti haç ve kadehle sembolize ediliyor ve aslanlı Aziz Mark'ın muhteşem figürü, Doge'nin özgürlüğünü azizin şefaatine borçlu olduğuna inandığını göstermek için tanıtılıyor. Peygamber ve 
yanlardaki bayraktar Marco Vecellio tarafından eklenmiştir.

Savaş parçası 1577 yangınında yok olmasına rağmen, bu dönemin bir başka şaheseri Titian'ın parlak renkli ve son derece
bitmiş stilinin doruk noktasını işaret ediyor. "Meryem'in Takdimi", şu anda Akademi olarak kullanılan binada bulunan Carita Kardeşliği'nin yemekhanesi için resmedildi, böylece resim
yapıldığı yerde kalıyor. Tüm eserlerinin en canlı ve
gerçekçi olanlarından biridir. Kompozisyon gelenekseldir;
"Meryem İncili"nin on beş adımı, eski dönemin Baş Rahibi yeninin çocuksu temsilcisini karşılıyor. Aşağıda
büyük bir kalabalık var, ancak ilk göze çarpan bu küçük figürdür. Mimari kitle ile özgür ve parıldayan ülke arasındaki karşıtlık anlamsız değildir ve yerde ihmal edilmiş bir şekilde yatan kırık bir Roma gövdesi Pagan İmparatorluğunun çöküşünü sembolize eder. Altlarında oturan figürle birlikte basamakların uçuşu, Carpaccio'dan ödünç alınmış bir fikirdir ve belki de Jacopo Bellini'nin eskiz defterinden alınmıştır. Soldaki adamlar, kardeşliğin üyelerinin ve patronlarının portreleridir. En Titianvari olanlar, basamakların dibindeki zengin elbiseler içindeki güzel kadınlardır. Bu görkemli kompozisyonda, Titian'ın sahnelerinde sıklıkla fark edilen şeyi görüyoruz; seyircileri bir Yunan korosu gibi içeri getiriyor. Hepsi, tek bir ağızdan aynı duyguyu ifade ediyor. Titian'da apaçık olanın belli bir kabulü var, doğasında bir sadelik damarı akıyor. Tintoretto veya Lotto'da bulduğumuz insanlığın güdülerini hassas ve incelikli bir şekilde aramıyor. Büyük
entelektüel gücü var, ama büyük bir hayal gücü yok. Sahnelerinin birliğini, anıtsal niteliğini
rahatsız etmeden korumaya yardımcı olan ve etkilerine katkıda bulunan bir mizaç. "Ecce Homo"da İsa, Pilatus tarafından halka gösterilir, Pilatus şüpheli bir iltifatla Aretino'nun bir portresidir ve yalnız, yıkılmış adamın, tüm aşağı içgüdülerini serbest bırakarak, "Çarmıha gerin" haykırışını
gürülterek geri getiren kalabalıkla karşıtlığı, öfkeli kalabalığın sahip olduğu oybirliği ruhu
nedeniyle daha da dramatiktir. Diğer sanatçılar daha fazla yan oyun verir ve dikkatimizi ana konudan uzaklaştırırdı.

XIX. BÖLÜM

Titian (_devam_)

Titian, Doges'un, Aretino'nun ve Portekizli Isabella'nın ve kendisinin ve kızı Lavinia'nın portrelerini yaparken, aynı zamanda San Spirito Kilisesi'nin tavan resimlerinde yeni bir çizgi çiziyordu ve bu çizgiler daha sonra Salute'a aktarıldı. Roma'ya yaptığı yolculuktan önce yapılmış olmasına rağmen, aklında Michelangelo'nun Sixtine Şapeli'ndeki eseri olduğu ve kendisine cesurca kısaltma ve teknik sorunlar görevi verdiği düşünülebilir.
Bu kavramın cüretkarlığı büyük, ancak bunun Titian'ın
öğesi olmadığından eminiz; Şiddetli hareketlerdeki figürleri canlı bir
güç ve kas kuvveti fikri verir, ancak hem zarafet hem de çizimde başarısızdır ve
renk, ışık ve gölge dikkatimizi biçim kusurlarından uzaklaştırsa da, Tintoretto'nun ulaştığı akıcı
siluet üzerindeki ustalığa sahip değildir.

1543'te, genç kardinalini
resmettiği Farnese ile olan ilişkileri onu sonunda Roma'ya çekti. X. Leo onu
başarısız bir şekilde oraya çekmeye çalışmıştı, ancak şimdi altmış sekiz yaşında kendini Urbino kadar uzakta buldu. Oğlu Orazio onunlaydı ve
Dük Guidobaldo kendisi onun refakatçisiydi ve onu Pesaro'dan bir grup silahlı adamla birlikte gönderdi. Roma'da Kardinal Bembo tarafından karşılandı; Paul III. ona içten bir karşılama yaptı ve Vasari onun rehberi olarak atandı.
Antik heykel ve çağdaş resim hazineleriyle Roma'nın Titian üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını sorgulamak ilginçtir. "Hayretle
dolu ve geldiği için mutlu," diye yazıyor Bembo. Aretino'ya yazdığı bir mektupta daha önce gelmediği için pişmanlık duyuyor. Roma'da sekiz ay
kaldı ve Roma vatandaşı oldu. Sebastian del Piombo eşliğinde Raphael'in Stanze'sini ziyaret ediyor ve Michelangelo onu evinde görmeye
geliyor ve Aretino'dan Michelangelo'yu Raphael ile, Sansovino ve Bramante'yi ise antik çağın heykeltıraşları ve mimarlarıyla
karşılaştırmasını tavsiye eden uzun bir mektup alıyor. Titian kendi
tarzında iyi bir yer edinmişti ve tanınmış şaheserlerin
yaratıcıları olarak kabul ediliyordu ve asla Paul III'ün portresinden daha muhteşem bir portre yapmamıştı. Paul III, sinirli yaşlı Papa, hasta ve esprili, kendisiyle birlikte resmedilen iki yeğeninden şüpheleniyordu ve onlara karşı komplo kurduklarını tahmin ediyordu. Seksen yaşındaki yaşlı adamın sandalyesine eğilmiş karakteristik tavrı, hızlı, sinirli bakışı, kardinalin sabit, kararlı bakışı, Ottavio Farnese'nin dalkavuk tavrı ve zayıf, kurnaz yüzü, Titian'ın bugüne kadar kullandığından daha geniş, daha dikkatsiz bir teknikle ölümsüzleştirilmiştir. Roma'da gördüğü her şeyden doğrudan etkilenmiş gibi görünmese de, şüphesiz 1540 ile 1550 yılları arasında eserlerinde bir değişiklik görüyoruz, bu kısmen sanatsal ufkunun genişlemesine ve hem çevresinde hem de yurtdışında başkalarının ne yaptığına dair bir farkındalığa atfedilebilir. Tüm ele alışı ve karakteri bakımından geç dönemi, erken döneminden farklıdır. Bu dönemde bulanık, yumuşak, izlenimci bir karaktere bürünmeye başlar. Zengin renklendirmeye olan zevki azalır ve ışığın gücünü yoğunlaştırmayı hedefler. Venedik Resim Okulu'nda, güçlü yerel renklerin az olduğu, ancak tuvalin içeriden aydınlatılmış gibi göründüğü, doruk noktası olarak kabul edebileceğimiz o noktaya ulaşır. Kesin çizgiler yoktur, ancak şekiller, parlak parlaklığın gömülü olduğu kasvetli, saran gölgelerle ima edilir. Manzaraları da değişir; artık mavi ve gülümseyen değillerdir, sevgi dolu ayrıntılarla doludurlar, ancak daha görkemli, daha gizemlidirler. Paris'teki "Aziz Jerome"da, yaşlı Aziz vahşi ve yalnız bir çevrede diz çöker ve karanlık ağaçların ardından yavaşça yükselen ay, haçın üzerinden keskin, gümüş bir ışın gönderir. "Emmaus'ta Akşam Yemeği", ayrıntılardan kaçınılması ve yöntemin basitleştirilmesiyle verilen görkemli bir etkiye sahiptir.

Titian kendisinin birkaç portresini çizdi ve 1547 Noel'inde, Charles V'nin Augsburg'a yaptığı çağrıya uymak için kışın ortasında Alpler'i geçmek üzere yola çıkan yetmiş yaşındaki yaşlı adamın ne tür görkemli bir figürle
tanıtıldığını biliyoruz. Halkın heyecanı onun
ayrılışında büyüktü ve Aretino, evinin geride bıraktığı eskizler ve tasarımlar
için nasıl kuşatıldığını anlatıyor. Yaklaşık kırk yıl boyunca Titian, Hapsburg Hanedanı'nda çalıştı. 1530'dan beri Charles için çalışıyordu ve İmparator tahttan çekildiğinde, II. Philip tarafından istihdamı ölümüne kadar sürdü. 1686'daki saray envanteri
yetmiş altı Titian içeriyordu ve muhtemelen hepsi gerçek olmasa da,
çok sayıda gerçekten onun eseriydi ve galeri, şimdi bile,
diğerlerinden daha zengin
eserler barındırıyor.

Pardo'nun büyük salonu,
Titian'ın kendisinin en güzel portresinin ortasında ve
bu zamandan itibaren katkıda bulunmaya devam ettiği muhteşem
portreler ve kutsal ve alegorik parçalarla
harika bir görüntü olmalıydı. Bu yıl, yani Charles'ın tahttan çekilmesinden önceki son yıl ve Güney Almanya'ya yaptığı bu ziyaret sırasında,
İmparator'un Muehlberg sahasındaki büyük atlı portresini çizdi ve iki yıl sonra
Philip II'nin birçok portresinden ilki geldi. İlk taslaktaki yüz, bir tür
empresyonizm öfkesiyle yerleştirilmiş ve geçit töreni portresinde, model büyük bir
ayrıcalıklı adam olarak
gerçekleştirilmiş. Çirkin ve şehvetli olmasına rağmen, Titian'ın tasarımına bakmaktan asla bıkmıyoruz - muhteşem renklerle çekici hale getirilmiş, seçkin bir tavır. İçindeki her şey
yaşamaktadır ve Morelli'nin dediği gibi, ince, aristokrat eller kendi başlarına
bir biyografidir.

Titian'ın Venedik ve komşu anakaraya kutsal resimler ve sunak resimleri tedarik ederken Pardo'ya katkıda bulunduğu muhteşem alegorik konular dizisi, onun en olgun ve en önemli eserleri arasındadır. Ton yelpazesi hiçbir zaman "Jüpiter ve Antiope" veya bazen adlandırıldığı gibi "Pardo Venüsü"nde olduğu kadar dolu ve güçlü olmamıştır. Venüs'ün kendisi, kolunu başının üzerine fırlatmış bir şekilde Giorgione'nin düş gören tanrıçasının tavrına sahiptir. Belki de Titian'ın Venüslerinden birine ideal bir şey vermeyi başardığı tek zamandır. Uffizi ve Louvre'un ünlü çıplakları, Giorgione'nin pastoral vizyonundan çok uzakta, muhteşem fahişelerdir; ancak, derilerden yapılmış yatağında uyuyan Antiope ve ormandaki sevgilisi, güzel yüzüne hayranlıkla bakan, tatlı ve neşeli bir hayal dünyasına sahiptir. Tüm sahne, bizi yıllar önce resmedilen Baküslere geri götüren bir _joie de vivre_ ile doludur ve bu eserlerde Titian, Kral Philip'e en mükemmel eserini verir, her dokunuşu
kendisine aittir. Şu anda Louvre'da bulunan bu resim, İspanya Kralı tarafından I. Charles'a verilmiş ve 1650'de Kardinal Mazarin için satın alınmıştır.
"Danae", "Venüs ve Adonis", "Europa ve Boğa" ve bir "Son Akşam Yemeği"
hızlı bir şekilde birbirini takip etmiştir, ancak Titian artık birçok
asistan çalıştırıyordu ve atölyesinden çıkan tuvallerin büyük bir kısmı
zayıf, taklitçi ellerden çıkmışken, diğer eserlerin kopyaları yapılmıştır.

Sanatta dine olan sonraki hissi, Venedik'teki San Salvatore'daki artık
soluklaşmış resimlerde ifade edilmiştir. Vasari bunları
1566'da anlatır. Titian neredeyse doksan yaşındayken resmedilen "Başkalaşım", güçlü, görkemli hareketiyle dikkat çekerken, "Müjde"de oldukça yeni bir yaklaşım icat etmiştir. Mary döner
ve peçesini kaldırır, sanki dayanak ve destek için ona bağımlıymış gibi kitabı kavrar.
Dört melek hayat ve neşeyle doludur ve
bütün çok fazla zarafet ve renge sahiptir, ancak ressamın sonraki stilinde, sabırlı bir ayrıntı olmadan geniş ve süpürücü düzlemlerde çizilmiştir. Yaşlı adam, "Titianus, fecit, fecit" diye imzalamış, bu, tamamlanmamışlığından şikayet eden bazı eleştirmenlere küçümseyici bir cevap. Kompozisyon ve uygulamada ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve bildiği veya yaptığı her şeyin son tavrının dikkatsiz gücünde yattığını biliyordu. 1574'te İspanya Kralı'nın sekreterine yazılan bir mektupta, son yirmi beş yıl içinde Madrid'e gönderilen on dört resmin "kısmen" bir listesi, "hatırlamadığım birçok başka resimle birlikte" veriliyor. Her yerde, ustanın fırçasından kaybolan resimler duyuyoruz ve hayatının son on yılında bile ürettiği resim sayısı muazzam olmalı, çünkü sonuna kadar büyük girişimler ve başarılarla doluydu. Hayatının çok geç dönemlerinde, pastoral hissi, uykulu zevki, giyinik ve çıplak figürlerin karışımıyla Giorgione ile ilk günlerini hatırlatan bir "Çoban ve Peri"
(Viyana) tablosu çizdi, ancak bulanık ve için için yanan zenginlik, tüm keskin çizgilerin ve ışıkların
kesin reddi onun en son stilindedir ve
kendi sahasında Giorgione'yi geçmiştir. Sonra garip bir tezatla
Viyana'daki "Dikenli Taçlı İsa", acıyla sersemlemiş trajik bir figürdür. Son büyük eseri, tamamlanmamış olmasına rağmen asilce tasarlanmış ve çok
etkileyici olan Akademi'deki "Pieta"dır. Bakire'yi, Bedeni destekleyen büyük bir kubbe şeklindeki nişe yerleştirir ve bu da yükseklik sağlar. İki sakin,
antik, taş figürle çevrilidir ve duygusuz havası aşağıdaki vahşi acı ve kederle tezat oluşturur. Magdalen, Yunan trajedisinin
ağlayan çığlığıyla seyirciye doğru adım atıyor. Belki de bizi Bellini'nin Madonna'sının yoğun hissi veya Tintoretto'nun Magdalen'inin telaşlı, titrek kederi gibi etkilemiyor, ancak çizgisinin süpürücü zarafetiyle anıtsal ve duygu asaletiyle dolu. Üzücü bir şekilde
ovulmuş ve kararmış ve Titian'ın renginin çoğunu kaybetmiş, ancak yine de yarı sönmüş yangınlar gibi
kasvetli altın bir parıltıyla karışmış koyu grileriyle güzel. Bu geç dönem resimleri gerçek
izlenimci düzendedir; yakından bakıldığında bir yığın karışık dokunuş, tutarsız çizgiler sunarlar, ancak daha uzağa, doğru
odak noktasına doğru adım atarsak, ışık ve karanlık kendilerini düzenler, düzen bütünün içinden parlar ve büyük ustanın görmemizi istediği şeyi görürüz. Vasari, "Titian'ın sonraki eserleri," diyor, "hızla silinir, böylece yakından baktığınızda onları göremezsiniz, ancak uzaktan baktığınızda mükemmel görünürler ve bu, birçok kişinin taklit etmeye çalıştığı, bunların deneyimli eller olduğunu ancak yalnızca saçmalıklar ürettiğini göstermeye çalıştığı stildir." Titian, Ağustos 1576'da Venedik'te veba patlak verdiğinde Frari için bir resim hazırlıyordu ve 27'sinde büyük ressam kendi evinde vebadan öldü. Enfeksiyonla ilgili katı kurallar, Venedik'in en büyük oğullarından birinin onurunu korumak için gevşetildi ve Frari'ye defnedildi, orada ciddi bir alayla, terör ve panik içindeki bir şehirde taşındı ve son eserinin sipariş edildiği Çarmıha Gerilmiş Kurtarıcı Şapeli'ne gömüldü. En iyi döneminin "Assumption"ı ona tepeden bakıyordu ve hemen yanında "Casa Pesaro'nun Madonna'sı" vardı. Oğlu Orazio vebaya yakalandı ve hemen ardından öldü ve ressamın evi hırsızlar tarafından yağmalandı ve birçok değerli eşya çalındı.

Titian'ın büyük kişiliği, Venedik okulunu kuran ve pekiştiren diğer tüm kişiliklerden biri olarak öne çıkıyor. O, okulun merkezi figürüdür. Seksen yılının aralıksız üretim
çalışmasıyla geçtiği yaşam yüzyılı, Avrupa'nın her medeni ülkesinin
sanatında derin bir etki bıraktı. Sanat ve kültür aşığı olan dönemin her büyük adamı Titian'ın büyüsüne kapıldı. Çağdaşları üzerindeki etkisi muazzamdı ve her şeye sahipti: deha, çalışkanlık, kişisel ayrıcalık, karakter, sosyal çekicilik. Belki de, Tintoretto gibi Venedik ruhunun tipik bir örneği olmak için fazla entelektüel bir zihin yapısına sahipti; başka bir
çevrede Titian'ın oldukça farklı çizgilerde gelişebileceği düşünülebilir,
ama bu mizaç ona daha büyük bir hakimiyet kazandırdı. Dehayı rahatsız eden
eksantrikliklerden uzaktı. Pratik sağduyunun kurtarıcı tuzuna sahipti, böylece akıl sağlığının ve eserlerindeki sağlıklı neşenin altın ortalaması onları tüm insanlara tavsiye ediyordu ve bunları anlamak
zor değildi. Yine de herkes onun renk için şiirsel içgüdüsünün güzelliğini görebilirken, ilginç ve orijinal tekniği, kavrayışı ve kapsamı, ustalığı ve kesinliği ona "ressamların ressamı" ünvanını kazandırdı. İnsanların kendisinden bu kadar çok şey öğrenebileceklerini
hissettikleri başka kimse yoktur ve sonraki yıllarının büyük genişliği ve eleme gücü, daha önceki çalışmalarında mükemmel bir bitiş ve zengin impastoyu mükemmelliğe taşıma biçimiyle haklı çıkar.

ANA ESERLER

Ancona. Çarmıha Gerilme (L.).
S. Domenico: Azizler ve Bağışçı ile Madonna, 1520.
Anvers. Papa Alexander VI. Jacopo Pesaro'yu takdim ediyor.
Berlin. Strozzi'nin Bebek Kızı, 1542; Kendisinin Portresi (L.);
Lavinia Suçlamaları Taşıyor.
Brescia. SS. Nazaro e Celso: Altarpiece, 1522.
Dresden. Azizler ile Madonna (E.); Haraç Parası (E.); Lavinia Gelin Olarak,
1555; Lavinia Matron Olarak (L.); Portre, 1561; Vazo ile Kadın (L.); Kırmızı Elbiseli Kadın.
Floransa. Pitti: La Bella; Aretino, 1545; Magdalen; Genç İngiliz;
Konser (E.); Philip II.; Ippolito de Medici, 1533;
Tomaso Mosti.
Uffizi: Eleanora Gonzaga, Urbino Düşesi, 1537; Francesco
della Rovere, Urbino Dükü, 1537; Flora; Venüs, baş
Lavinia'nın portresi; Venüs, baş Eleanora'nın portresi
Gonzaga; S. Anthony Abbot ile Madonna.
Londra. Kutsal Aile ve Çoban; Baküs ve Ariadne (E.); Noli me
tangere (E.); Aziz John ve Catherine ile Madonna.
Bridgewater Evi: Kutsal Aile (E.); Kabuk Venüsü; Üç
Çağ İnsan; Diana ve Actaeon, 1559; Callisto, 1559.
Earl Brownlow: Diana ve Actaeon (L.).
Sir F. Cook: Laura de Dianti'nin portresi.
Madrid. Aziz Ulfus ve Bridget ile Madonna (E.); Bacchanal; Aşk Bahçesi; Danae, 1554; Venüs ve Org Çalan Genç (L.);
Salome (Lavinia'nın portresi); Trinity, 1554; Entombment,
1559; Prometheus; İspanya'nın desteklediği din (L.);
Sisifos (L.); Ferrara'lı Alfonso; Muehlberg Muharebesi'nde
V. Charles, 1548; V. Charles ve Köpeği, 1533; II. Philip,
1550; II. Philip; Bebek; Don Fernando ve Zafer;
Portre; Kendisinin Portresi; Alva Dükü; Venüs ve
Adonis; İnsanın Düşüşü; İmparatoriçe Isabella.
Medole (Brescia yakınları). Annesine Görünen İsa.
Münih. Vanitas; V. Charles'ın Portresi, 1548; Madonna ve Azizler; Batonlu
Adam.
Napoli. Paul III. ve Kardinaller, 1545; Danae.
Padua. Scuola del Santo: Freskler; S. Anthony'nin Bir 
Bebeğe Konuşma Yetkisi Vermesi; Bacağını Kesen Genç; Kıskanç Koca,
1511.
Paris. Azizlerle Madonna (E.); La Vierge au Lapin; Aziz Agnes ile Madonna; Emmaus'taki Mesih (L.); Dikenlerle Taç Giyme (L.);
Gömme; S. Jerome (L.); Jüpiter ve Antiope (L.);
I. Francis; Alegori; Marquis da Valos ve Arragonlu Meryem;
Ferrara'lı Alfonso ve Laura Dianti; L'Homme au Gant (E.);
Portreler.
Roma. Villa Borghese: Kutsal ve Dünyevi Aşk (E.); St. Dominio (L.);
Aşk Tanrısı'nın Eğitimi (L.).
Capitol: Vaftiz (E.).
Doria: Herodias'ın Kızı.
Vatikan: Görkemli Madonna ve Altı Aziz, 1523.
Treviso. Duomo: Müjde.
Urbino. Diriliş (L. ); Son Akşam Yemeği (L.).
 Venedik.   Akademi: Bakire'nin Sunumu, 1540; Çölde S. John;
             Varsayım, 1518; Pieta, 1573. Palazzo Ducale Merdiveni: S. Christopher, 1523. Sala di Quattro Porte: İnançtan Önce Doge Giovanni, 1555. Frari: Pesaro Madonna, 1526. S. Giovanni Elemosinario: Sadaka Veren S. John, 1523. Scuola di San Rocco : Duyuru (E.).
           Selam Sacristy: Kutsal Ruh'un İnişi; Aziz Markos, Azizlerle birlikte tahta çıktı; Davut ve Golyat; İshak'ın Kurban Edilmesi; Kabil ve Habil.
           S. Salvatore: Duyuru (L.); Başkalaşım (L.).
 Verona.   Duomo: Varsayım.
 Viyana.   Çingene Madonna (E.); Kirazlı Madonna (E.); Ecce Homo,
1543; Isabela d'Este, 1534; Tef Çalan; Kürk
Mantolu Kız; Dr. Parma (E.); Çoban ve Peri (L .);
Portreler; Doge Andrea Gritti; Jacopo Strada; Diana ve
Callisto; Madonna ve Azizler.
Wallace Koleksiyonu. Perseus ve Andromeda. (Yeğeni
Francesco Vecellio ile işbirliği içinde.)
Louvre. Madonna ve Azizler. (Aynı eser Francesco tarafından tek başına .)
Glasgow. Madonna ve Azizler.

XX. BÖLÜM

PALMA VECCHIO VE LORENZO LOTTO

Titian'ın uzun kariyeri boyunca kümelenen birçok kişi arasında, Palma
onun ve Giorgione'nin yanında, en üst düzeyde olmayan yeteneğinin bile pek hak etmediği bir yere ulaştı. Ama
en büyüklerle aynı sınıftaydı ve çağdaş sanatı etkiledi çünkü eseri Venedik ruhuyla çok iyi uyuşuyordu. Doğuştan Bergamasque'li olan sanatçı, Venedikli bir
ebeveynden geliyordu ve sanatının ilk unsurlarını Venedik'te öğrendi.
Aslında anatominin içsel inceliklerini en iyi anlamıyla asla kavrayamadı. ve biçimlerinin geniş genellemesi belirsiz çizimleri gizlemek için yapılmış olabilir, ancak büyük göğüslü, anaç kadınları ve tombul
çocukları, yuvarlak, yumuşak hatları, temiz parlaklığı ve resimlerinin
içine batırıldığı berrak altın cilası, kamuoyuna büyük bir çağrıda bulundu. Onun icadı, daha önceki ustaların yarı uzunluktakileriyle karşılaştırıldığında
büyük Santa Conversazione'dir. Bakire ve azizler
ve diz çökmüş veya eğilmiş bağışçılar, zengin ve pitoresk bir manzaranın yayılan ağaçlarının altına yerleştirilir. Bu, Palma'nın
Giorgionesque versiyonudur ideal, kurulmasında ve geliştirilmesinde payı olan. Ağır ağaç gövdesi ve koyu yapraklar, arka planda neredeyse siyah silüet
olarak, kompozisyonlarının karakteristiğidir.
Hayatı devam ederken, yine de dolgun, olgun figürlerine tutunuyor ve
kadınlarındaki aynı yumuşak etliliğe, yüz hatları narinleşir
ve keskinleşir ve
orta evresinin daha rafine tipi ve daha incelikli hissiyatı, Lotto ile arkadaşlığından kaynaklanıyor olabilir, ikisi de yirmi yaşlarındayken Bergamo'daydı -beş. En
yüksek noktasına dokunur ve aynı zamanda Giorgione'nin çok yakınında, _Bombadieri_ veya
topçular topluluğu için boyanmış muhteşem St. Barbara'da durur. Topları onun üzerinde durduğu kaideyi korur;
onun sunağına geldiler savaşa gittikleri için kendilerini övmek ve güvenli bir dönüş için şükranlarını sunmak üzere diz çökmek; ve
o gerçekten asil bir figür, tasarımda görkemli ve uygulamada iyi ve kararlı, altın kahverengi ve yeşil renkte gösterişli cüppeler giymiş, her iki tarafta da muhteşem azizler. Palma, mitolojik sahneler, tanrılar ve tanrıçalar isteyen
patronları tarafından sık sık yaklaşıldı; ancak
yakışıklı, tam gelişmiş bir model olan Venüs'ü üretmiş olsa da, çıplaklıkta asla mükemmel değildir ve eğilimi evcil olanı ele geçirin. Sahneleri
evcil, tanıdık bir tada sahiptir. Tüm altın ve fildişi güzelliğine rağmen
ateşten yoksundur ve karakterleri uyuşuk, bolluk dolu bir notaya sahiptir.
Son aşamasında tüm keskinliğini bir tür karmaşa veya sis içinde gizler.
Ancak, onun iyi olmadığını söylemek haksızlık olur ve portreleri
özellikle en iyilere çok yakın. Viyana, her zaman ilgisini çeken bol ve muhteşem giysiler giymiş, birbiri ardına gelen güzel kadınların yarım boy örnekleriyle doludur. Bunların arasında, göğsünde bir menekşe olan ve hayran olduğu
büyük kollu, yakışıklı kızı Violante de vardır. Ulusal Galeri'nin "Tasso"su ondan alınıp önce Giorgione'ye, sonra da Titian'a verilmiştir, ancak şimdi onu ilk yazarına geri verme eğilimi var gibi görünüyor.
Palma ile ilişkilendirmeye alıştığımızdan daha hayalperest, entelektüel bir çehreye sahiptir; ancak başka yerlerde zeytin dallarının dekoratif arka planını kullanır ve mumsu ten, açık kahverengi renk ve belirgin altın rengi en yüksek derecede Palmesque'dir.
Renklendirme, yakınında asılı duran Titian'ın Ariosto'sunun soluk fildişi parıltısıyla güçlü bir tezat oluşturmaktadır.

[İllüstrasyon: _Palma Vecchio._
KUTSAL AİLE.
_Colonna Galerisi, Roma._
(_Fotoğraf, Anderson._)]

Palma'dan çağdaşı Lorenzo Lotto'dan daha farklı kimse olamazdı,
uzun zamandır Bergamasques ile aynı sınıftaydı,
ama yakın zamanda keşfedilen belgelerle Venedik'te doğduğu kanıtlandı. Lotto'nun Bellini'nin bir öğrencisi olduğu uzun zamandır kabul edilmiş bir gerçekti ve
Treviso'daki Aziz Cristina'ya yaptığı en eski sunak, Bellini'nin tarzının izlerini taşıyordu. Yukarıdaki bir Pieta'da çocuk melekler yaraları inceliyorlardı
Bellini'nin kendine özgü bir şekilde sahip olduğu keder ve endişeyle ve
Aziz Jerome ve ışığa karşı silueti beliren incir yaprağı dalı bize Aziz Crisostomo'daki sunağı hatırlatıyor. Lotto, quattrocento modasına
sahipmiş gibi görünüyor. Ancona, çağdaşlarının çoğu tarafından uzun zamandır reddedilmişti, ancak Recanati'deki bir kilise için oyulmuş ve yaldızlı bölmelerde sonunculardan birini çizdi ve predella'ları genel olarak modası geçmiş hale geldikten uzun süre sonra çizdi. Kendimize, bu kadar hassas ve kolayca etkilenen bir doğaya sahip olan Lotto'nun, gençliğinde Venedik'teki en güçlü kişi olan Giorgione'nin etkisinden nasıl kurtulduğunu soruyoruz - bu etki yaşlılığında Bellini'yi etkiledi, Titian neredeyse hiç silkelemedi ve Palma'yı daha önceki herhangi bir ustayı dışlayacak şekilde hakimiyet altına aldı.

Bay Berenson'un Alvise Vivarini'yi Lotto'nun ustası olarak belirlediği argüman dizisini incelemek çok uzun sürecektir.
Bellini'nin büyük üstünlüğü daha kültürlü Venedikliler için belirgin hale gelmesine rağmen, Lotto gençken Alvise hala halkın çoğunluğu için _par excellence_ ressamdı. S.
Cristina sunak parçasında, Annesinin dizinin üzerinde duran Çocuk,
Alvise'nin 1480 tarihli sunak parçasındaki Çocuk ile aynı duruştadır ve
Annenin eli de onu aynı şekilde tutar. İçsel kanıt sağlayan diğer ayrıntılar, ellerin ve ayakların şekli, yuvarlak başlar ve
Çocuğun sıklıkla Annesinin dizlerinin üzerinde yatarken tasvir edilme şeklidir.
Lotto, meyve, çiçek ve boncukların dekorasyon olarak kullanımını yaşlılığa taşır, Vivarini'nin çok sevdiği bir Squarcionesque özelliğidir, ancak bu özellik Bellini tarafından asla benimsenmemiştir.

Yaklaşık 1512'de Lotto, Palma ile temasa geçer ve kısa bir süre
iki yakın temas halinde olmuşlardır. Roma'daki Villa Borghese'de iyi bir kopyası bulunan ve Dresden'de Kutsal Aile'nin yayılmış ağaçların altında toplandığı bir "Santa Conversazione", Palma'nın ruhuyla doludur, ancak kısa süre sonra kaybolur ve ara sıra bir dokunuş dışında Lotto'nun eserinden tamamen kaybolur. Lotto'nun Bergamo'da ilişkileri olabilir, çünkü 1515'te General Colleone'nin soyundan gelen Alessandro Martino, S. Stefano için bir sunak
parçası için sanatçılar arasında bir yarışma başlattığında yarıştı ve ödülü kazandı. Bu, Bergamo için büyük eserler serisinin ilkiydi ve bu küçük şehri zenginleştirdi, bu dönemde en iyi
incelenebilir. Büyük sunak parçası (şimdi San Bartolommeo'ya taşındı) en ilginç insan belgesi, ressamın kişiliğinin bir ifşasıdır. Hiyeratik geleneklerden kopmuyor,
rakip okul gibi; Madonna'sı hala kilisenin apsisinde, etrafında azizler toplanmış şekilde yer alıyor, Vivarini'nin
asla ayrılmadığı bir form, ancak bütün yoğun bir hareket, lirik bir zarafet ve coşku, ateşli ve coşkulu bir bağlılığı ifade etme arzusuyla dolu.
Mimari arka plan, figürlerle ilişkili olarak mutlu bir oranda değil, ancak manzara ve mekanın etkisi herhangi bir Kuzey İtalyan ustasından daha dikkat çekici. Işık ve gölgenin canlı işlenmesi,
kanopiyi tutan uçan meleklerin ve
aşağıya halıyı seren putti'nin neşesi ve zarafeti, taht ve
kanopi şekilleri ve süslemeler, Lotto'nun ilhamını Correggio'dan aldığı fikrine yol açtı, ki bazı açılardan kesinlikle ona benziyor;
Ancak bu sırada Correggio sadece yirmi yaşındaydı ve Correggiesque olarak adlandırmaya alıştığımız stilin hiçbir örneğini vermemişti. Crivelli ve Bartolommeo Vivarini'de çok belirgin olan ve Lotto'ya Vivarini'den, Correggio'ya ise Ferrarese ressamlarından gelen ve ikisinin de kaynağı olan Squarcione okulu olan dekoratif detaylar için ortak bir kökene geri dönmeliyiz. Kompozisyon ve ruhun çok daha çarpıcı benzerlikleri için, Lotto'nun doğasının bir tarafında Correggio'ya benzediği açıklaması var gibi görünüyor; aynı lirik duyguya, aynı coşku ve canlılığa eğilimi vardı. Her ikisi için de resim, duygunun ifadesi için bir araçtı, ancak Lotto'nun da sağduyusu ve pathos'a bağlı olan o mizah duygusundan büyük bir payı vardı. 1526 yılına kadar Lotto, ilk sunak parçasının
başkaları için ona siparişler kazandırdığı Bergamo'da çok vakit geçirdi. Venedik okulunun bir üyesinin ünü, istihdam için kesin bir pasaporttu. Alvise'nin geleneğini, San Bernardino'daki sunak parçasında çok açık bir şekilde izliyoruz. Burada, Meryem Ana'nın dinleyen azizlere açıklama yaparkenki el hareketi, Alvise'nin 1480'deki halini hatırlatıyor. Lotto'nun hayatının sonuna kadar kullandığı küçük toplanmış güller, basamakta dağılmış bir şekilde yatıyor; melekler, cesurca
kısaltılmış, kutsal alanın perdesini bir kenara süpürüyor. Renk, Lotto'nun kızıl, açık mavi ve menekşe tonlarında. Kısa süre sonra tür olaylarına düşkün olduğunu gösteriyor ve "İsa'nın Annesinden Ayrılması"nda bir yatak odasına ve yerde koşan bir kediye bir
görüntü sunuyor. Bağışçı, saçlarını modaya uygun şekilde toplamış ve inci kolye takmış bir şekilde diz çöküyor. Bergamo'daki "Aziz Catherine'in Evliliği"nde aziz, saçları incilerle
örülmüş bir portre olarak açıkça görülmektedir. Çocuk'un önünde çok sade ve doğal bir şekilde diz çöker ve Madonna'yı temsil eden
son derece güzel ve gösterişli genç kadın, izleyiciye
sıradan ve merak uyandırıcı bir şekilde modern bir tavırla bakar. Muhtemelen Lotto'nun portrelerdeki başarısının tanınması, portrelerin kutsal eserlerine bu kadar sık ​​dahil edilmesine yol açmıştır. Az önce fark ettiğimiz eserde, bağışçı Niccolas Bonghi getirilir ve diğerlerinden
daha büyük ölçeklidir, ancak Lotto onu açıkça ilginç bulmamıştır. Della Torre kardeşlerin ve Ulusal Galeri'deki Prothonotary Giuliano'nun portreleri, onun en büyük ayrıcalığı olan
harika karakterizasyon serisini başlatır. Bergamo'nun etrafındaki köy kiliselerindeki bir dizi fresk de fark edilmelidir. Bunlar
kendiliğinden ve özgün dekorasyonlarıyla dikkat çekicidir ve Gentile Bellini ve Carpaccio'nun tören gruplarıyla karşılaştırılabilir. Lotto'nun
kişileri, pazar yerlerinde gevezelik ederken, doğal
canlılık ve neşeyle doludur ve gerçek yaşamın
resminde ne kadar büyük bir adım atıldığını fark ederiz.

İtalya'nın geri kalanının istikrarsız durumu nedeniyle, Lotto'nun Venedik'te geçirdiği 1530-1540 yılları, o şehri o günün en seçkin akademisyenlerinin ve en derin
düşünürlerinin buluşma yeri olarak bulmuştur. Her türden dinsel düşünceye sahip adamlar bilgili tartışmalara katılıyordu ve Lotto'nun ateşli ve meraklı mizacı böyle bir ortamdan etkilenmiş olmalı. Bu yıllarda, Titian ile yakınlaştı ve Titian'ın stilini denedi, bunun sonucunda resimleri daha kalın ve zengin, daha kaynaşmış ve sağlam oldu ve figürleri daha iyi bir araya getirildi. Titian'ın rengini de taklit etti, ancak bu onu daha koyu, daha sert tonlarda resim yapmaya yöneltti ve kısa süre sonra bunun kendisine uymadığını fark etti ve kendi planına geri döndü. Rengi hala oldukça göz kamaştırıcıydı, ancak mesafeler yarı saydamdı ve atmosferikti. Portreler sunmaya devam etti. SS. Giovanni ve Paolo'daki sunak resminde, sadaka veren ve dilekçe alan diyakozlar, bugün gördüğümüz din adamlarına tip ve ifade açısından ilginç bir şekilde benziyordu.

Lotto artık Titian'ın ekibinin kabul edilmiş bir üyesiydi ve Aretino, 1548 tarihli bir mektupta, Titian'ın zevkine ve yargısına başka hiç kimseninki kadar değer vermediğini yazar; ancak Aretino, her zamanki uzmanlık ve
zekice kin karışımıyla, sanki kazara, kendisinin gayet iyi bildiği bir şeyi ima etmeye devam eder: Lotto birinci sınıf ustalarla aynı seviyede görülmez. "Kıskançlık senin göğsünde değil," der, "başka sanatçılarda kendi fırçanda bulamadığın bazı nitelikleri görmekten hoşlanırsın, ... resim sanatında ikinci sırada olmak, dinin görevlerinde birinci sırada olmakla kıyaslanamaz."

İlginç bir kodeks veya yorum, Lotto'nun eserleri için asla yüksek fiyatlar almadığını söyler ve sanat çevrelerinde resim sattığını, bunları çekilişlere koyduğunu ve alıcılar duyabileceği umuduyla Jacopo Sansovino'ya bir numara bıraktığını duyarız. Çalışmaları
Marches'ta başladığı gibi sona erdi.
Recanati, Ancona ve Loreto'da komisyonlar üstlendi ve Eylül 1554'te Loreto'daki Kutsal Ev ile bir sözleşme imzaladı ve karşılığında odalar ve yiyecek karşılığında kendisini ve tüm eşyalarını kardeşliğin bakımına verdi, "gezmekten yorulmuştu ve günlerini
o kutsal yerde sonlandırmak istiyordu." Hayatının son dört yılını Loreto'da Bakire'ye adanmış biri olarak geçirdi ve Titian'ın geç stilinde fark ettiğimiz aynı türden bir gevşeklik ve dikkatsizlikle ayırt edilen bir dizi resim çizdi; bu teknik, Titian'ın durumunda olduğu gibi, plastik modelleme konusunda derin bir bilgiyi gizliyor.

Lotto çok sayıda önemli ve çok güzel kutsal eser yapmış olsa da, portreleri diğerlerinden ayrılıyor ve modern zihin için o kadar ilginç ki, insan onlara daha fazla bakmaya
meyi tercih ediyor. Diğer ressamlar bize daha
güzel resimler veriyor; Hiçbirinde, modellerin kim olduğunu ve hikayelerinin ne olduğunu bilmek için bu kadar endişeli hissetmiyoruz. Lotto, Giorgione ve Titian'ı
belirten Pagan niteliğine sahip değil; doğuştan bir psikolog ve bu nedenle, kendi döneminin İtalya'sında, bizim için özel bir ilgi
duyulan bir zihin tutumuna tanıklık ediyor. Lotto'nun izleyicileri, kutsal sahnelerinde bile, Titian'ın "koro"suyla hiçbir ortak noktaya sahip değil; farklı bireylerin karakterizasyonuna sahipler ve gerçek portrelerle ilgilendiğinde, modellerinin ruhuna karşı yoğun bir şekilde alıcı ve hassas. "Onları ele verdiği" ve algısından neredeyse haksız bir
şekilde yararlandığı söylenebilir. Doria Galerisi'ndeki hasta adam, ölüm cezasıyla cezalandırılmış birine benziyor. En azından bunun bir tehlike olduğunu biliyor ve ressam durumu, bir terazide kendini dengeleyen küçük kanatlı dehada sembolize etmiş. Borghese Galerisi'nde,
zihinsel ajitasyonla işaretlenmiş bir yüze sahip, muhteşem giyimli genç bir adamın portresi var; bir elini kalbine bastırırken, diğerini yarı yarıya gizlenmiş küçük bir kafatasının bulunduğu bir gül yaprağı yığınının üzerinde tutuyor. Brera'daki "Yaşlı Adam"ın sert, dar ama yoğun bir şekilde üzgün bir yüzü vardır; tıpkı Prothonotary'mizin doğal sevgiler ve mutlu uğraşlarla yumuşatılmış büyük ve nazik bir doğadan bahsetmesi gibi. Lotto'nun yaptığı gibi, "Marsilio ve Gelini"ne nazik bir yaramazlıkla gülümseriz; adamın geniş, sakin yüzü, gelinin akıllı ağzı ve gözleriyle o kadar belirgin bir şekilde tezat oluşturur ki, geleceklerinin "i'lerini noktalamak ve t'lerini çizmek" için boyunduruğa uyan aşk tanrısının kötü niyetli bakışına ihtiyaç duymaz. Yine, Brera'daki Laura di Pola portresi, bizi her yaşta büyüleyici olan, aslında güzel olmayan, uyumlu, düşünceli, mükemmel giyimli, mantıklı ve kendine hakim kadınlardan biriyle tanıştırıyor ve kendi galerimizdeki "Aile Grubu", ortak yaşamla birleşmiş birkaç düşmanca mizacın ve çocukların birbirine kenetlenmiş ellerinin tarihini barındırıyor. Lotto, Rospigliosi Galerisi'ndeki "İffetin Zaferi" gibi bir tuvalden bile kişisel ifadeyi uzak tutmuyor. Resimdeki en güzel çıplaklardan biri olan hoş Venüs'ü, göğsündeki ermin tarafından erdemi ilan edilen saldırgan termaganttan kaçıyor ve küçük aşk tanrısını, sıradan toplumun tavırlarını çağrıştıran iyi yetiştirilmiş, şaşkın bir tavırla kendisiyle birlikte süpürüyor. [İllüstrasyon: _Lorenzo Lotto._
LAURA DI POLA PORTRESİ.
_Brera._
(_Fotoğraf, Anderson._)]

Kişiliğini bu şekilde ortaya çıkarabilen ressamın, açıkça kendisinin farkında olan, daha geniş bir medeniyete
ve daha samimi ve içten bir dine bakan bir zihni vardı. Hayatı biraz üzüntülüydü ve sadece orta düzeyde bir başarıyla taçlandırılmıştı. Kendisinden "ileri yaşta, hiçbir tür sevgi dolu kaygı olmadan ve
sorunlu bir zihne" sahip olarak bahsediyor. Vasiyetinde, dünyevi mallarının az ve fakir olduğunu ve bir yeğeninden daha yakın bir varisi olmadığını gösteriyor; ancak karikatürlerinden bazılarını "zihnen ve bedenen sağlıklı, sakin yapılı ve tutumlu ev hanımları olma olasılığı yüksek iki kıza" çeyiz olarak bırakıyor ve bu kızlar, ressam olmak üzere olan "iki iyi tavsiye edilmiş genç adamla" evleniyor. Hassas ve içe dönük mizacı, onu Venedik'te özgür bırakıldığı parlak topluma
yeğlemeye yöneltti. "Ruhu," diyor Bay Berenson,
"belki de herhangi bir İtalyan ressamınkinden daha çok bizimkine benziyor ve başka bir çağdaki benzer bir ruhun tüm çekiciliğine ve büyüsüne sahip."

ANA ESERLERİ

_Palma Vecchio._

Bergamo. Lochis: Madonna ve Azizler (L.).
Cambridge. Fitzwilliam Müzesi: Venüs (L.).
Dresden. Madonna; SS. John, Catherine; Üç Kız Kardeş; Kutsal Aile;
Jacob ve Rachel'ın Buluşması (L.).
Londra. Hampton Court: Santa Conversazione; Bir Şairin Portresi.
Milano. Brera: SS. Helen, Constantine, Roch ve Sebastian;
Magi'nin Hayranlığı (L.), Cariani tarafından tamamlandı.
Napoli. Bağışçılarla Santa Conversazione.
 Paris.     Çobanların hayranlığı.
 Roma.      Villa Borghese: Lucrece (L.); Azizler ve Donör ile Madonna.
            Capitol: Zinayla alınan İsa ve Kadın.
            Palazzo Colonna: Madonna, S. Peter ve Donör.
 Venedik.    Akademi: Tahtta oturan Aziz Petrus ve altı Aziz; Varsayım.
            Giovanelli: Sposalizio (L.).
            S. Maria Formosa: Altarpiece.
 Viyana.    Santa Conversazione; Şiddet uygulayan (L.); Beş Kadın Portresi.


 _Lorenzo Loto._ Ancona.   Varsayım, 1550; Azizlerle Madonna (L.).
 Asolo.    Glory'deki Madonna, 1506. Bergamo.  Carrara: S. Catherine'in Evliliği; Predelle.
           Lochis: Kutsal Aile ve S. Catherine; Predelle; Portre.
           S. Bartolommeo: Altar parçası, 1516.
S. Alessandro Colonna'da: Pieta.
S. Bernardino: Altar parçası.
S. Spirito: Altar parçası.
Berlin. İsa'nın Annesinden Ayrılışı; Portreler.
Brescia. Doğuş. Cingoli.  S. Domenico: Madonna ve Azizler ve on beş Küçük Sahne.
 Floransa. Uffizi: Kutsal Aile.
 Londra.   Hampton Court: Andrea Odoni'nin Portresi, 1527; Portre (E.);
             Agostino ve Niccolo della Torre'nin Portreleri, 1515;
             Aile Grubu; Prothonotary Giuliano'nun portresi.
           Bridgewater Evi: Madonna ve Azizler (E.).
 Loreto.   Palazzo Apostolico: Azizler; Doğuş; S. Michael ve Lucifer (L.); Sunum (L.); Vaftiz (L.); Magi'nin hayranlığı (L.).
 Recanati. Belediye: Altarpiece, 1508; Başkalaşım (E.).
           S. Maria Sopra Mercanti: Duyuru.
 Roma.     Villa Borghese: Aziz Onofrio ve bir Piskopos ile Madonna, 1508.
Rospigliosi: Aşk ve İffet.
Venedik. Carmine: Aziz Nicholas in Glory, 1529.
S. Giacomo dall' Orio: Azizler ile Madonna, 1546.
SS. Giovanni e Paolo : S. Antonino sadaka dağıtıyor, 1542.
Viyana. Santa Conversazione, vb.

BÖLÜM XXI

SEBASTIAN DEL PIOMBO

Roma'nın yeni Venedik Okulu'nun ustalarının eserlerini istemesi çok doğaldı, ancak birinci sınıf adamlar tam kadro ev. Titian'ı güvence altına almak için yapılan tüm çabalar kariyerinin neredeyse sonuna kadar
başarısız oldu. Öte yandan Venedik, Giorgione'nin adımlarını
takip eden daha az ünlü ustalarla doluydu. Sebastian Luciani genç bir adamken,
Giorgione orada çok önemliydi ve hiç kimse onun
hayatının bu kadar kısa süreceğini tahmin edemezdi. Bu nedenle,
kendi çıkarlarına danışan bir ressamın
şehri terk etmesi beklenirdi. büyük bir deha tarafından gölgede bırakıldı ve daha da uzağa gitti. Loncaların etkisi on altıncı yüzyılda geri çekildi, böylece
ressamların yeteneklerini aktarmaları daha basit bir konu haline geldi ve
resim, _dilettanti_'lere güçlü bir şekilde hitap etmeye başladı, tekliflerinde birbirleriyle rekabet ettiler.

Sebastian'ın Venedik'teki bu erken döneme ait bilinen tek bir eseri var. S. Giovanni Crisostomo'daki "tahta oturan S. Chrysostom"dur,
ve onun ihtişamı ve zengin renkleri, ve özellikle soldaki muhteşem kadın grubu, Venedik güzellikleriyle o kadar gururlu ve yumuşaktır ki,
bizi Sebastian'ın doğal ortamında kalsaydı
daha büyük yüksekliklere ulaşamazdı. Büyük ressam, [TN: Chigi bir bankacıydı] sanat
koleksiyoncusu ve patronu, X. Leo'nun arkadaşı olan Agostino Chigi'nin Roma'ya yaptığı çağrıya yanıt verdi. Chigi, Farnesina Villası'nı yeni bitirmişti ve Sebastian 1512'ye kadar dekorasyonuyla ilgilendi ve hemen Michelangelo'nun etkisi altına girdi. Viterbo'daki "Pieta" bu etkiyi çok güçlü bir şekilde gösteriyor; aslında Vasari, Michelangelo'nun kendisinin İsa figürü için karikatür, onun olağanüstü güzelliğini açıklar. Sebastian
Floransalı ressamla yakın bir yakınlık kurdu ve
Vasari'ye göre, Ulusal Galeri'deki "Lazarus'un Dirilişi" adlı büyük tuval
Michelangelo'nun emriyle ve kısmen
tasarımlarıyla yapıldı. Bu devasa eser on altıncı yüzyılın en önemli
yaratımlarından biri olarak görülüyordu, ancak onu S. Crisostomo'nun sunak resmiyle değiştirmek istememize neden olacak çok az şey var.
Bilimsel çizim arzusu ve kompozisyon arayışı
zahmetli bir etki yarattı; kadın figürleri erkeksi bir
kalıpta dökülmüştür ve hem Toskana Okulu'nun sert güzelliğinden hem de
Sebastian'ın yerel stilinin duygusal cazibesinden yoksundur. Ancak,
Lazarus'un kendi figüründe bir
kavramımız olmadığını varsayarak varsayımda bulunmaktan kaçınamayız büyük Floransalı. Pozu o kadar kolay, belki de aşırı uzunluktaki uzuvlarıyla o kadar muhteşem ki, düşüncelerimiz istemsizce Sixtine Şapeli'ndeki _Ignudi_'ye yöneliyor. Resim yeniden boyanarak
donuklaştırılmış ve yaralanmış, ancak mesafe hala o kasvetli
derinliğe sahip Venediklilerin. Sebastian kariyeri boyunca biçim ve kompozisyon arar, ancak şüphesiz büyük bir ressam olmasına rağmen, o büyük olmasının nedeni doğuştan gelen renk uyumu hissine sahip olmasıdır.
Bizim onda değer verdiğimiz şey budur ve Venedik içgüdülerini takip ettiği ölçüde mükemmeldir.

Raphael'in ölümü Sebastian'ın Roma'daki konumunu iyileştirdi ve
X. Leo onu hiç sevmemiş veya işe almamış olsa da, komisyonlardan yoksun kalmadı.
Uffizi'deki defne çelenkli başı ve leopar derisi peleriniyle "Fornarina" onu hala Venedikli olarak ortaya koyuyor ve herhangi bir eleştirmenin zengin, şehvetli tonunu ve kaba yazı tipini Raphael'e atfetmiş olması ilginçtir. Sebastian, S. Maria del Popolo'yu yağlı boya ve S. Pietro in Montorio'yu fresk olarak dekore etmek için komisyonlar aldı, ancak ikincisinde, Michelangelo'nun gücünü elde etme konusunda hırslı olsa da, Toskana'nın el rahatlığından yoksundur. Renk,
ki bu konuda çok gerçek bir yeteneğe sahipti, Giorgione'nin derin, kaynaşmış rengi, onun tarafından bir kenara bırakılır; tonları güçlü ve kaba hale gelir,
yüzeyleri sert ve cilalı hale gelir ve her şeyden önce cesur
aksiyon, çizim ve modelleme düşünür. Venedik portre dehası
kalır ve Vatikan'ın "Andrea Doria"sı veya "Pitti'deki Bir Adamın Portresi" gibi güzel örnekler bırakmıştır, hem çizimde hem de uygulamada ustaca bir resim, görkemli perdeler, kürk pelerin ve koyu kırmızı kollu damask ceket. Ulusal Galeri'de, Kardinal de Medici eşliğinde kendi portresine sahibiz.
Yüzler iyi bir şekilde zıtlık oluşturuyor ve Sebastian'ınkinden, biyografi yazarının onu haklı olarak şişman, tembel ve kendini beğenmiş, ancak cana yakın ve iyi arkadaşlıklara düşkün olarak tanımladığı sonucuna varıyoruz.

Yirmi yıllık bir aradan sonra Venedik'e döndü. Orada Titian ve Pordenone ile temas kurdu ve büyük müttefiki ve hayranı olan Aretino ile arkadaşlık kurdu. Roma'nın yağmalanması onu
kovmuştu, ancak 1529'da, şehir o dehşet zamanından kısmen
kurtulmaya başladığında geri döndü ve Clement VII. tarafından içtenlikle karşılandı ve en içteki kilise çevrelerine kabul edildi. Papalık sarayının iyi maaşlı, sinecure bir ofisi olan Piombo ona verildi ve kalan yıllarını Roma'da geçirdi. Michelangelo ile işbirliği yapmak konusunda çok istekliydi ve büyük
ressam bu düzenlemeye oldukça meyilli görünüyor. Sixtine Şapeli'ndeki "Son Yargı" önerildi ve Sebastian'ın Perugino'nun başyapıtlarını
kaldırmak gibi hüzünlü bir görevi vardı; ancak duvarları yağlı boyalarla yeniden düzenlemek istedi ve Michelangelo, yağlı boyaların sadece kadınlara uygun olduğunu söyleyerek fresk için şart koştu, böylece bir anlaşmaya varılamadı.

Sebastian'ın çalışma tarzı yavaştı ve hiç yardımcı çalıştırmıyordu.
Aşırı derecede tembel, boş zaman ve iyi yaşama düşkün gibi görünüyor
ve karakteri, birkaç istisna dışında,
ağır ve sıradan bir şeye sahip olan, keskinlik ve ateş eksikliği,
incelik ve seçicilik eksikliği olan işlerinde kendini gösteriyor.

ANA ESERLER

Floransa. Uffizi: Fornarina, 1512; Adonis'in Ölümü.
Pitti: Aziz Agatha'nın Şehitliği, 1520; Portre (L.).
Londra. Lazarus'un Dirilişi, 1519; Portreler.
Napoli. Kutsal Aile; Portreler.
Paris. Ziyaret, 1521.
Roma. Andrea Doria'nın Portresi (L.). Farnesina: Freskler, 1511.
S. Pietro Montorio'da. Freskler.
Treviso. S. Niccolo: S. Thomas'ın (E.) İnanmazlığı.
Venedik. Akademi: Ziyaret (E.).
S. Giovanni Chrisostomo: S. Chrysostom tahtta (E.).
Viterbo. Pieta (L.).

XXII. BÖLÜM

BONIFAZIO VE PARIS BORDONE

Bonifazio ailesinin farklı üyelerinin kimliği konusunda bazı belirsizlikler vardı. Tüm erken dönem tarihçileri, ismi yalnızca bir ustaya verme konusunda hemfikirdi. Ancak Boschini, 1777'de ikinci bir kişinin ölüm kaydını keşfetti ve ismi taşıyan üçüncü kişi yirmi yıl sonra çalışmaya başladı. Bunun üzerine Dr. Morelli,
Bonifazio adını taşıyan üç, hatta dört ustayı tanımamız gerektiği sonucuna vardı, ancak Profesör Ludwig tarafından yakın zamanda keşfedilen belgeler
Morelli'nin varsayımlarını büyük ölçüde çürüttü. Bu adı taşıyan belirsiz ressamlar olabilir, ancak bunlar yalnızca taklitçilerdi ve
bunlardan herhangi birinin de Pitatis ailesiyle akraba olup olmadığı şüphelidir.

Bonifazio Veronese gerçekten önemli olan tek kişidir. Ridolfi'nin dediği gibi,
Resmin en güzel anında Verona'da doğdu.
On sekiz yaşında Venedik'e geldi ve
çalışmalarının bazen onunla karıştırıldığı
Palma Vecchio'nun öğrencisi oldu. Palma'nın ölümünden sonra
Bonifazio eski ustasının ailesiyle dostça ilişkiler sürdürdü ve
yeğeni Palma'nın yeğeniyle evlendi. Bonifazio, bir
sepetçinin kızıyla evlendi ve görünüşe göre hiç çocuğu yoktu, çünkü
kendisi ve karısı tüm servetlerini
yeğenlerine bağışladılar. Bonifazio'nun yeğeniyle evlenen Antonio Palma,
bazen resimleri efsanevi üçüncü Bonifazio'ya atfedilen bir ressamdı. Bonifazio'nun hayatı Venedik'te huzur içinde geçti. Cumhuriyet'ten birçok önemli komisyon aldı ve Hazine Sarayı'nı
dekore etti. Karakteri ve itibarı yüksekti ve Titian ve Lotto ile birlikte, Vincenzo Catena'nın beş kıza yıllık çeyiz sağlamak için bıraktığı mirası yönetmek üzere atandı. Bonifazio, istikrarlı bir işte geçen uzun bir hayatın ardından, Asolo yakınlarındaki San Zenone'de, toplamda on beş dönümlük bir arazi olan meyve bahçelerinin ortasındaki küçük bir çiftliğe çekildi; ancak yine de San Marcuola'daki evini korudu ve orada öldü. Venedik'teki S. Alvise'ye gömüldü.

Ovaların ve Venedik soyunun bir oğlu olan eseri her zaman zarif ve çekicidir, ancak renkleri sıcaktır. Çok belirgin bir aristokrat karakteri vardır ve Cariani veya Pordenone gibi adamların kaba, taşralı tarzından hiçbir iz taşımaz. Çok güzel ve parlak renklidir, ancak tasarımda canlılık ve enerjiden yoksundur. Hiçbir yerde Bonifazio'nun neşeli tuvallerinde olduğu kadar dünyevi bir ihtişam veya servete karşı bu kadar açık bir tapınma bulamayız. Hristiyan azizleri ve Doğu krallarını, prenslik rütbesindeki beyefendiler olarak temsil eder. Tapınmalarında ve Kutsal Ailelerinde tamamen seküler bir sanat havası vardır. Akademi'deki "Magi'nin Tapınması"nda, Madonna, Bonifazio'nun tanıdığı yakışıklı, zengin bir hanımdır. Çocuk, elini kutsamak için kaldırmaktan çok uzak, uzatılan kadehe doğru uzatıyor. Her zamanki gibi, en yaşlı kralı ayırt etmiyor, ancak kabarık kadife bir elbise içindeki ikinci kralın tuttuğu kadehi seçiyor, muhtemelen resmin bağışçısının portresi, bu şekilde saraylılara özgü bir iltifat alıyor. Üçüncü kral, Bonifazio'nun Riva dei Schiavoni'deki Doğu kadırgasından binerken sık sık gördüğü türden bir Mağribi. Sivri başlıklı bir hizmetçi, neler olup bittiğini görmek için sütunun etrafından bakıyor. Arka plandaki hayvan grupları iyi işlenmiş. Lazarus'un basamaklarda yattığı "Zengin Adamın Şöleni"nde, zengin ve görkemli Venedik toplumunun bir başka sahnesi, bir renk cümbüşü görüyoruz. Ve yine, "Musa'nın Bulunuşu"nda (Brera) soyluları
lavta çalarken, sevişirken ve ziyafet çekerken ve güzel sarışın kadınları
kendilerini beğenerek dinlerken resmeder. Onların yaşam biçimlerini hatırlarız:
tek meşguliyetleri tuvalet, en son ve en görkemli modalarla
halkın önünde görünmenin zevki. Ve bu resimlerde
Bonifazio, güzel Venediklilerin kendilerini giydikleri, yılın modasına uygun
olarak yapılmış, ayrıntılı çizgili ve brokarlı elbiseleri ve kalın, sarışın saçlarını o anın tam modunda
bükülmüş ve kıvrılmış olarak tasvir eder. Resimlerinin hemen hemen hepsine
eklediği koyu kırmızı kadife, kendine özgü bir renk tonundadır. Catena sık sık küçük beyaz bir kucak köpeği getirdiği için, Bonifazio'nun sürekli olarak bir aksesuar olarak karaciğer ve beyaz bir spaniel'i vardır. Vasari, Paris Bordone'dan Titian'ı en başarılı şekilde taklit eden sanatçı olarak bahseder. Treviso'daki zengin esnafın oğluydu ve Venedik'e gönderilip Titian'ın stüdyosuna yerleştirilmeden önce müzik ve edebiyat alanında iyi bir eğitim aldı. Bordone'un Titian ile pek de dostça ilişkileri olduğu söylenemez. Öğretisinden memnun değildi ve Titian, henüz on sekiz yaşındayken kendisine emanet edilen bir sunak resmini yapma görevini ondan zorla alarak ona kötü bir rol yaptı. Her şeyden önce, ölen Giorgione'nin tarzına aşıktı ve stilini bu ustaya göre oluşturmaya çalıştı. Akademi'deki şaheseri, St. Mark Kardeşliği için
boyandı ve ününü kazandı. Temsil ettiği efsane birkaç kelimeyle özetlenebilir:

Doge Gradenigo günlerinde, bir Şubat ayında Venedik'te korkunç bir
fırtına çıktı. Fırtınanın en şiddetli olduğu sırada, üç adam Piazza'nın yanında eski püskü teknesinde yatan
fakir yaşlı bir balıkçıya yanaştı ve acil işleri olan S. Niccolo del Lido'ya kürek çekmesini rica ettiler. Biraz tereddüt ettikten sonra onu kürek çekmeye ikna ettiler ve
kasırgaya rağmen yolculuk tamamlandı.
Kıyıya vardıklarında ona büyük bir gemi gösterdiler, mürettebatının dalgaları harekete geçiren ve büyük bir gürültü
yapan bir iblis çetesinden oluştuğunu fark etti. Üç yolcu onlara durmaları için emir verdi, hemen yelken açtılar ve ortalık sakinleşti.
Yolcular daha sonra kürekçiye kürek çektirdiler, biri S. Niccolo'ya, biri S. Giorgio'ya ve üçüncüsü Piazza'ya geri kürek çekti. Balıkçı çekinerek ücretini istedi ve üçüncü yolcu ondan Doge'ye gidip ödeme istemesini istedi ve o geceki çalışmayla şehrin büyük bir felaketten
kurtulduğunu söyledi. Balıkçı ona
inanılmaması gerektiğini, ancak bir yalancı olarak hapse atılacağını söyledi. Sonra
yolcu parmağından bir yüzük çıkardı. "Bunu ona bir işaret olarak göster," dedi, "ve bu gece kürek çektiklerinden birinin S.
Niccolas, diğerinin S. George ve benim de S. Mark the Evangelist,
Venedik Cumhuriyeti'nin Koruyucusu olduğumu bil." Sonra ortadan kayboldu. Ertesi gün
balıkçı yüzüğü takdim etti ve Senato'dan kendisine ömür boyu yetecek bir erzak tahsis edildi.

Belki de bu parlayan tuvalden daha zengin ve daha güzel bir konu resmi yapılmamıştır veya Venedik resminin altın çağındaki yaşamının böyle bir parçası olan
gösterilerin ihtişamını daha canlı bir şekilde önümüze getiren bir resim yoktur. Hepsi
güç ve ihtişamdır ve Bordone'nin "Son Akşam Yemeği" ve diğer bazı eserlerinde görülen telaşlı renk ve daha zayıf yazı tipinden
kaçınmıştır. 1538'de Fransa'ya gitti ve II. Francis'in hizmetine girdi,
Guise ve Lorraine Kardinalleri için eserlerin yanı sıra onun için birçok kadın portresi çizdi. Polonya Kralı ona "Jüpiter ve Antiope" için bir resim gönderdi. Augsburg'da büyük Fugger ailesi için yaptığı iş için 3000 kron aldı.

Bu dönemde Venedik'te en çok hayranlık duyulan kadın tipini bize Bordone kadar yakından kimse anlatamaz. Venedik ideali altın saçlı, dolgun dudaklı, açık, pembe yanaklı, iri uzuvlu ve geniş, "bol yanaklar ve kar beyazı göğüslü" bir tipti. Sağlık ve içgüdüyle parlayan, ancak gerçeği söylemek gerekirse, oldukça donuk, derin tutkulardan yoksun, derin duyguları veya bir ruhun mücadelesini ortaya koyan bir görünüme sahip olmayan bir tipti. Bordone'nin kadın portrelerinden ve bıraktığı mitolojik kompozisyonlardan gördüğümüz kadarıyla, en şehvetli
zihne sahip erkeklerden biri olabilirdi. Ulusal Galeri'deki güzel fahişesi, sevgilisinden yeni ayrılmış bir kadının neredeyse aşırı gerçekçi bir sunumudur. Karanfil yanakları ve ifadesiz yüzleriyle kadınları güzel hayvanlar gibidir; ancak, aslında, ressamları hayatında ölçülü ve ılımlıydı, çok çalışkandı ve dul annesine adanmıştı. Yaklaşık 1536'da Venedikli bir vatandaşın kızıyla evlendi ve on altıncı yüzyılın sonunun birçok önemsiz ressamından biri olan bir oğlu oldu. Günlerinin çoğu Belluno bölgesindeki küçük Lovadina Villası ile Misericordia yakınlarındaki Corte dell' Cavallo'daki mütevazı evi arasında bölünmüştü. Venedik'te Bordone'u kesinlikle tanıyan Vasari, "Sessiz evinde rahat bir şekilde yaşıyor," diye yazıyor, "sadece prenslerin veya arkadaşlarının isteği üzerine çalışıyor, tüm rekabetten ve insanın huzurunu bozan boş hırslardan kaçınıyor ve hayatının sakin dinginliğinin bozulmasını önlemeye çalışıyor, ki bu hayatı basit ve dürüst bir şekilde korumaya alışmıştır." Resimlerinin çoğu kırsal yalnızlıklara olan yoğun sevgisini gösteriyor. Şiirsel arka planları, yalnız dağlar, yapraklı ormanlar ve köpüren su
ön plandaki görkemli gruplarla ilginç bir tezat oluşturuyor.

Brera'daki "Üç Baş" adlı eseri muhteşem bir resim ve
ilginç bir karakterizasyon. Kadın olgun, şehvetli ve
hesapçı, parmaklarıyla altın zinciri arıyor, sadece
altın etli, gül renginde, sağlam ve sıradan bir ücretli.
Arka planda aracı belirsiz bir şekilde görünüyor, ancak taliplinin yüzü
garip, ironik bir çalışma: geçmiş gençlik, yıpranmış, neşesiz ve
acı, zevkini mekanik olarak ve alaycı bir kopuşla alıyor. Bay Berenson'a göre "S. Mark Tarafından Yatıştırılan Fırtına" (Akademi), Giorgione tarafından başlatılmıştı.

Bu iki ressamın eseri olduğu gibi zengin, parlak ve esasen Venedikli olmasına rağmen en üst seviyeye ulaşmıyor. Görkemden uzaktır ve bayağılığa yakın bir dünya tonuna sahiptir. İncelediğimizde, Venedik sanatının ulaşabileceği noktayı, aynı anda ortaya çıkan ve onu daha yüce zirvelere taşıyan ve daha seçkin bir nitelikler yelpazesi geliştiren üç veya dört büyük ruhun
gelişi olmasaydı dokunabileceği sel izini işaret ettiğini hissediyoruz. Bonifazio ve Bordone, Titian'ın görkeminden ve tatlılığından, Tintoretto'nun parlak dokunuşundan ve hayal gücünden, Veronese'nin eşsiz renk, tasarım ve dekorasyon duygusundan yoksundur, ancak Venedik resmini mantıksal çizgilerde sürdürürler ve en yüksek için mükemmel bir temel oluştururlar.

ANA ESERLER

_Bonifazio Veronese._

Dresden. Moses'ın Bulunması.
Floransa. Pitti: Madonna; S. Elizabeth ve Donor (E.); Uçuşta Dinlenme
Mısır'a; Musa'nın Bulunması.
Hampton Court. Santa Conversazione.
Londra. Santa Conversazione (E.).
Milano. Brera: Musa'nın Bulunması.
Paris. Santa Conversazione.
Roma. Villa Borghese: Zebedi'nin Çocuklarının Annesi; Savurgan Oğul'un
Dönüşümü.
Colonna: Azizlerle Kutsal Aile.
Venedik. Akademi: Zengin Adamın Şöleni; Masumların Katliamı; Süleyman'ın
Yargılanması, 1533; Kralların Hayranlığı.
Giovanelli: Santa Conversazione.
Viyana. Santa Conversazione; Aşkın Zaferi; İffetin Zaferi;
Salome.

_Paris Bordone._

Bergamo. Lochis: Eski Sahneler.
Berlin. Siyahlı Adam Portresi; Satranç Oyuncuları; Madonna ve dört
Aziz.
Dresden. Apollo ve Marsyas; Diana; Kutsal Aile.
Floransa. Pitti: Kadın Portresi. Genoa. Brignole Satışı: Erkeklerin Portreleri; Santa Conversazione.
Hampton Court. Madonna ve Bağışçılar.
Londra. Daphnis ve Chloe; Leydi Portresi.
Bridgewater Evi: Kutsal Aile.
Milano. Brera: Kutsal Ruh'un İnişi; Vaftiz; S. Dominio'nun Bakire tarafından Kurtarıcıya sunulması; Madonna ve Azizler; Satılmış Aşk.
S. Maria pr. Celso: Madonna ve S. Jerome.
Münih. Portre; Mücevherleri sayan adam.
Paris. Portreler.
Roma. Colonna: Kutsal Aile ve Azizler.
Treviso. Madonna ve Azizler.
Duomo: Çobanların Hayranlığı; Madonna ve Azizler.
Venedik. Akademi: Balıkçı ve Doge; Cennet; S. Mark tarafından sakinleştirilen fırtına.
Palazzo Ducale Şapeli: Ölü İsa.
Giovanelli: Madonna ve Azizler.
S. Giovanni Bragora'da; Son Akşam Yemeği.
Viyana. Alegorik Resimler; Tuvaletteki Kadın; Genç Kadın.

BÖLÜM XXIII

VENEDİK İLLERİNİN RESSAMLARI

Venedik Okulu'na, şanslarını denemek ve yeteneklerinin damgasını vurmak için
anakaradaki konu illerinden gelen sanatçıları dahil etmek olağan hale geldi.
Friulan şehirleri, Udine, Serravalle ve küçük komşu kasabaların
kendi ilkel okulları ve çok sayıda mütevazı zanaatkarı vardı.
Sanatları, kapılarına çok yakın olan Alman zevki ile daha gerçek bir element olan İtalyan zevki arasında bir süre ifadesinde sallandı.

1499'a kadar Friuli otuz yılda yedi kez Türkler tarafından işgal edildi. Bosna sınırlarını büyük sayılarda aştılar,
Isonzo ve Tagliamenta'yı geçtiler ve sakinleri katledip
kaçırdılar. Bu korkunç dönemler, illerde çalışmaların durmasıyla işaretlenmiştir, ancak umut her zaman yeniden canlanmıştır. Böyle bir ziyaretin neden olduğu
ara, San Daniele'nin küçük kasabasındaki S. Antonino Kilisesi'nde açıkça izlenebilir. Martino da Udine, Cima'ya çırak olarak gittiği Venedik'e yaptığı erken bir ziyaretten
döndüğünde 1494'te Pellegrino da San Daniele lakabını aldı. S. Antonino'yu dekore etmekle görevlendirildi. Oradaki erken dönem çalışmaları sert ve kaba, kötü çizilmiş, figürler kullanışsız ve biçimsiz, renkler ise soluk ve tekdüzedir; ancak Türk akını nedeniyle kaçmak zorunda kaldı ve rahiplerin yeterli cesareti toplayıp kiliselerinin süslemesine devam etmek için yeterli parayı biriktirmeleri uzun yıllar aldı. Bu arada, Pellegrino'nun yılları kısmen Venedik'te, kısmen de belki Ferrara'da geçmişti, çünkü Raphael'in Dük için bir "Bacchus" çizmeyi reddetmesinin sebebi, konunun daha önce Pellegrino da San Daniele tarafından çizilmiş olmasıydı. Pellegrino çalışmalarına devam ettiğinde, modern Venediklileri incelediği ve daha
ince, daha
derin bir etki altına girdiği ortaya çıktı. Zırhlı bir Aziz George, Giorgione'nin Castelfranco'daki S. Liberale'sini akla getiriyor; özellikle öğrencisi olan ve eski ustasından daha
iyi bir ressam olacak olan Pordenone ile yakınlık gösteriyor. Pellegrino ilerledikçe, tutarlı bir şekilde gelişiyor ve Venedik'e özgü bir yöntem olan, formu bir ışık-gölge düzenine kurban etme yöntemini benimsiyor. Hatta, Venediklilerin neredeyse sadece şövale resimleri için kullandıkları sistemi duvar resmine uygulama gibi zor bir görevinde bile bir dereceye kadar başarılı olur. Hırslı, cesur bir ressamdı ve kilise standartlarından bazıları uzun süre Giorgione'ye atfedildi. San Antonino kilisesi onun başlıca anıtı olmaya devam ediyor; ancak Pellegrino tüm seyahatlerine rağmen taşralı bir tipte kalır, seçiminde şanssızdır, formun kesinliğine pek önem vermez ve etki için renge güvenir. Sanatta aynı geçiş diğer eyaletlerde de yaşanıyordu. Morto da Feltre, Pennacchi ve Girolamo da Treviso hepsi Giorgionesk tipte eserler bıraktılar ve çok daha ileri giden bazı ressamlar kariyerlerine bu tür küçük ustaların yanında başladılar. Adını memleketi olan Friuli'deki Pordenone'den alan Giovanni Antonio Licinio bunlardan biriydi. Hayatının tüm erken dönemleri Friulan eyaletlerinin küçük kasabalarında freskler çizerek geçti. İlk başta Pellegrino'nun eğitiminin izlerini taşıyorlardı, ancak Pordenone'nin Giorgione ve Palma'yı taklit etmeyi öğrendiği kısa sürede ortaya çıktı. Ancak oldukça erken bir dönemde, başlıca kusurlarından biri ve tamamen kendisine ait olan çeşitli figürleri arasındaki boyut farklılığı ortaya çıktı. İkincil kişiler, bir Doğuş tablosundaki Magi, bir sunağın etrafında duran Azizler, sahnedeki ana aktörlerden daha büyük ve daha atletik yapılı ve genellikle daha hareketliydi. Pordenone'nin çağdaşlarını memnun eden şey, onun cüretkar bakış açısı ve içgüdüsel hareket hissiydi. Tepe kasabalarında büyük planlar yaptı, ta ki
memleketi
içinde uzun zamandır olgunlaşmış olan ünü Venedik'e ulaşana kadar. 1519'da Raviguino ailesinden birinin evinin cephesini fresklemek üzere Treviso'ya davet edildi. Ressam, ödeme olarak elli scudi istedi ve
Tiziano karar vermek üzere çağrıldı, ancak esere o kadar hayrandı ki
Raviguino'ya değerleme için
zorlamamasının akıllıca olacağını ima etti. Bu işin doğrudan bir sonucu olarak, Pordenone
Tiziano ile birlikte Treviso'daki şapelde işe alındı. Bu sırada
Assumption ve Casa Pesaro'nun Madonna'sı yeni bitmişti ve Pordenone'nin ilk ziyaretini
yakınlardaki Venedik'te yapmış ve büyük çağdaşının eserlerini görmüş olması muhtemeldir. Fresklere karşı karakteristik tiksintisiyle, Titian sunak resmini üstlendi ve hala yerinde duran güzel Müjde'yi boyadı ve
Pordenone kubbeyi meleklerle çevrili Ebedi Baba'nın kısaltılmış bir figürüyle kapladı. Şapel'deki kalan freskler arasında Magi'nin Hayranlığı ve S. Liberale fırçasındandır.
Treviso'daki başarısından dolayı ateşlenen Pordenone, hizmetlerini
Mantua ve Cremona'ya sundu, ancak Mantegna'nın görkemli ve ölçülü zarafetine alışkın olan Mantovanlar, Crowe ve Cavalcaselle'in onun "büyük ve devasa masal resmi" dediği şeye söyleyecek hiçbir şey bulamadılar.
Cremona'ya doğru ilerledi ve Mantua'dan geçerken Mantegna'yı incelediği,
katedralde çizdiği ilk figürlerden açıkça anlaşılıyor. Cremona'da herkes ona hayrandı ve tüm sanatçılar onun enerjik kısaltmalarını, şiddetli hareketlerini ve devasa oranlarını taklit etmek için çalışmaya koyuldular. Fresklere olan aşkıyla Pordenone hayatı boyunca gezgin bir
ressamdı. 1521'de Udine'ye geri döndü ve yerden yere dolaşarak Spilimbergo'daki S. Maria'daki org kapıları için geniş bir distemper, Travesio'daki Valeriano Kilisesi'nin cephesi ve 1525'te Casara'daki "Gerçek Haç'ın Hikayesi"ni çizdi. Son olarak abartılarının çoğunu bir kenara attı ve freskler harap ve restore edilmiş olsalar da en onurlu
başarıları arasında yer almaya devam ediyorlar. En iyi Piacenza'da, Madonna di Campagna Kilisesi'nde incelenebilir; burada konularını kutsal ve pagan olarak ayırır, böylece bir "Mısır'a Kaçış" veya "Aziz Catherine'in Evliliği"nden "Europa'nın Tecavüzü"ne veya "Venüs ve Adonis"e geçeriz. Piacenza'da, şüphesiz ki büyük bir ressam olduğunu gösterir, form üzerinde bir miktar ustalık kazanmıştır, rengi ise gerçek Venedik niteliğine sahiptir ve neredeyse yağlı boyalarla eşittir, canlı tonlarda ve canlı tonlarda, bunları yalnızca Giorgione'nin sanatıyla temas halinde olan birinin nasıl kullanılacağını anlayabileceği şekilde saran gölgelerle alçaltır ve zenginleştirir. Pordenone'nin hayatına dair çok eksiksiz kayıtlar, 1533'te babasının bıraktığı mülk konusunda kardeşiyle yaşadığı bir kavganın tüm ayrıntıları ve ressamın Venedik'e yaşamaya gittiğinde kendisini Titian ile daha çok eşit bir konuma getireceğini düşündüğü şövalyelik unvanını elde etmek için yaptığı görüşmelerin anlatımları bulunmaktadır. Arzulanan onur güvence altına alınmıştı, ancak bu zamandan sonra Titian'ı çok kıskanmış ve sürekli olarak onunla rekabet etmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Pordenone dakik ve hızlı bir dekoratördü ve 1536 yazında Sala di San Finio'nun tavanını dekore etmesi için kendisine verildiğinde, Mart 1538'de tamamını bitirdi. Titian'ın gecikmeleriyle Signoria'yı nasıl rahatsız ettiğini, komisyonunu Pordenone'ye devretmek için ne kadar istekli olduklarını ve Venediklinin Broker patentini kaybetmekten ne kadar kıl payı kurtulduğunu gördük. Pordenone, Murano rahibeleri tarafından, fiyatı nedeniyle Titian'ın yaptığı bir Müjde tablosunu
reddettikten sonra bir Müjde tablosunu
resmetmesi için tutuldu ve her ne kadar bu iki adamı karşılaştırabilecek birinin olması pek mümkün görünmese de,
şüphesiz ki bir sunak tablosunu hızlı ve zamanında ve makul bir ücret karşılığında edinmenin verdiği haz, büyük Titian'ın olası bir tablosunun
şerefinden daha ağır basıyordu.

Pordenone kadar az sayıda şövale tablosu bırakan kimse yoktur; fresk onun özel tarzına çok daha uygundu. Venedik Akademisi'ndeki "Merhametli Madonna" tablosu, Ottobono hanedanından bir üye için 1525 civarında
boyandı ve ailenin yedi üyesini tanıtıyor. Bu tablo, onun devasa, abartılı tarzından çok uzak; refakatçi azizler doğadan inceleniyor ve ressam günlüklerinde St. Roch'un kendisinin bir portresi olduğunu belirtiyor. Aynı galerideki "S. Lorenzo tahtta oturuyor" hem erdemlerini hem de kusurlarını gösteriyor. Azizler onun muazzam oranlarına sahip. Vaftizci, Pordenone'nin özellikle etkilediği kısaltmayı sergilemek için dönüyor. Jestler boş ve ifadesiz, ancak renk geniş ve akıcı; kompozisyonda büyük bir süsleme duygusu ve S. Lorenzo'nun figüründe basit ve sade bir şey var. Pordenone'de sıklıkla olduğu gibi, sahnenin baş aktörü, ön plana sıkıştırılmış ve ustanın becerisini sergilemek için kullanılan yardımcı kişilerden daha küçük ve daha samimi bir şekilde hayal ediliyor. Pordenone, büyük süsleme planlarından birini üstlenmek üzere Dükü tarafından çağrıldığı Ferrara'da aniden öldü. Zehirlendiği söylendi, ancak kıskanç rakipleri olmasına rağmen, o günlerde çok yaygın olarak yapılan bu iddianın doğruluğuna dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor. Venedik Okulu'nun freskleri bize kadar ulaşan tek seçkin üyesi olması ve daha sonraki ustalar arasında freskleri seçtiği tek kişi olması nedeniyle ilginçtir.

Akrabalarından Bernardino Licinio, Ulusal Galeri'de siyah giysili genç bir adamın yarım boyuyla ve Hampton Court'ta büyük bir aile grubu ve bir
spinetin etrafında toplanmış üç kişiden oluşan bir başkasıyla temsil edilir. Başyapıtı, Palma'nın etkisini gösteren Frari'deki Madonna ve Azizler'dir. Zengin olmaya çalışan ten renkleri, sıcak, kırmızı bir görünüme sahiptir, ancak eserleri sürekli olarak Giorgione ve Paris Bordone'nin eserleriyle karıştırılmıştır.

Bu ustalardan birinin veya diğerininkine benzer çizgilerde eserler üreten küçük sanatçılara dair uzun bir liste verilebilir:
Paris Bordone'u ve Pordenone'yi taklit eden Calderari;
Pordenone'nin damadı, fresklerde canlı bir ressam olan Pomponio
Amalteo;
Udine ve Padua'da pratik yapan ve bir sunak parçası Akademi'de kalan Florigerio;
Vasari'nin Friulan sanatına dair notlarını derlemesine yardımcı olan Giovanni Battista Grassi ve sadece isimleri bilinen birçok başkası.

On beşinci yüzyılın sonunda Padua sanatına karşı duyulan iğrenme
Brescia'ya kadar uzandı ve Girolamo Romanino Venedik resminin püf noktasını
öğrenen ilk kişilerden biriydi. Muhtemelen bir süre Friulan ressamlarından ders aldı. Pellegrino'nun 1506-12 Friulan karışıklıkları sırasında
Brescia veya Bergamo'da olduğu düşünülüyor ve
yaklaşık 1510'da Pellegrino'nun Palmesque tarzında yetenekli bir sanatçı olan Romanino ortaya çıkıyor. Bu dönemdeki eserleri karanlık ve parlak, sıcak ışıkla
ve derin gölgelerle dolu; sahne genellikle Vivarini ve Cima tarzında
kemerlerin altına yerleştiriliyor; muhteşem bir aksesuar şeması
asil mimaride çerçeveleniyor.

Brescia, kuzey İtalya kasabaları arasında Milano'dan sonra ikinci sırada yer alan zengin bir şehirdi ve Romanino bolca destek aldı; ancak 1511'de
şehir savaşın dehşetine kurban gitti, Venedik tarafından ele geçirildi ve kaybedildi ve 1512'de Fransızlar tarafından yağmalandı. Romanino Padua'ya kaçtı ve
burada S. Giustina'nın Benediktinleri arasında bir yuva buldu. Burada
kısa sürede yüksek sunak için gerçek boyutlu figürler ve yemekhane için bir "Son Akşam Yemeği" içeren bir sunak resminde iyi bir şekilde işe koyuldu. Ayrıca, Scuola del Santo için diziye yardım ettiği tahmin ediliyor, bunlardan birkaçı için
Titian 1511'de bir makbuz imzalamıştı ve "Aziz Anthony'nin Ölümü"
Brescia'nın iyi renk, ancak zayıf çizim özelliklerini gösterdiği belirtiliyor.

Romanino, Venedikliler 1516'da Brescia'yı geri aldığında oraya döndü,
ancak bunu yapmadan önce Cremona'ya gitti ve Duomo'nun korosunda
en etkili olan dört konuyu resmetti.

Pordenone kadar cesur bir ressam değil, bazen ondan fikir alıyor, ancak günümüzün modern stiline oldukça uyum sağlamış durumda, gruplarını geniş alanlara yerleştiriyor ve Giorgione'nin çok pitoresk bulduğu kesik dubletleri, uzun çorapları ve tüylü başlıkları kullanıyor. Romanino genellikle çok fakir ve boştur ve en çok büyük olmaya ihtiyaç duyduğu anlarda seçim ve ifadede başarısız olur, ancak Venediklilerle daha yakın temas kurduktan sonra benimsediği altın üslupta başarılıdır ve perdeleri ve ten renkleri son derece parlaktır. Gerçekten de uygulamada gösterişli ve dikkatsiz olmaya meyillidir ve Ulusal Galeri'deki güzel "Doğuş" bile, boyutun düşünce ve duygudan daha fazla dikkate alındığı izlenimini verir. Moretto, Venedik sanatının büyülü çemberine giren ve Palma ve Titian'ın çalışmasına ve Pordenone'nin etkisine ihanet eden anakaradan gelen belki de tek ressamdır ve devam ettikçe tonlarında sürekli olarak daha soğuk ve daha gümüşi hale gelir. Sadece Brescia'da tam olarak incelenebilir, burada kelimenin tam anlamıyla düzinelerce sunak ve duvar resmi onu her aşamada gösterir. İlk bağlantısı muhtemelen Romanino ile olmuştur, ancak bir zamanlar ciddi gerçekçiliğiyle Titian'ı, bir başka zamanda tamamlanmış, dikkatli resimleriyle Raphael'i, başlarının zarafeti ve duygusuyla bize hatırlatır ve zaman geçtikçe Veronese'nin stilini önceden haber verir. Venedik'teki Pieta Kilisesi'nin org bölümündeki "Simon'un Evinde Ziyafet"te, bu isim bile bizi havadar, sütunlu binaya, mavi gökyüzü ve manzaralara, pahalı giysilere ve herhangi bir Venedik veya Brescian ziyafetinde görülebilecek zenginliğe hazırlar. Portrelerinde Moretto bazen Lotto ile yarışır. Karakterleri her zaman ağırbaşlı ve etkileyicidir, soluk, soylu yüzlere sahiptir ve giyim ve genel düzenlemede aşırı derecede pitoresktir. Ulusal Galeri'deki Sciarra Martinengo gibi büyük bir beyefendiyi resmetmeyi ve ona romantik bir ilgi havası kazandırmayı severdi. Venedik Okulu'nun ruhuna o kadar yakından girenlerden biri de Savoldo'dur ki neredeyse buna dahil edilebilir. Resimleri nadirdir ve hiçbir galeri bir veya iki örnekten fazlasını gösteremez. Louvre'da, uzun zamandır Giorgione'ye ait olduğu düşünülen Gaston de Foix'nin bir portresi bulunmaktadır. Memleketi yalnızca bir sunak gösterebilir, "Çobanların Hayranlığı", düşük tonda ancak ışık saçaklarıyla koyu gölgede yoğun. Gölgelerinde gri ve arduvaz rengindedir ve genellikle sert ve çarpıcı bir etkiye sahiptir, ancak en iyisinde çok güzel, zengin akşam armonileri üretir; ve Aretino'dan gelen bir mektup, onun ne kadar takdir edildiğine tanıklık eder.

Cima'nın ilk ustası Bartolommeo Montagna'ya Brescia'nın mı yoksa Vicenza'nın mı daha fazla hak iddia ettiğini söylemek kolay değildir. Brescia'lı ebeveynlerden doğdu, erken dönemde Vicenza'ya yerleşti ve Venedik çeşmesinden içki içen Vicentine ressamları arasında açık ara en seçkin olanıdır. Venedik'e erken gitmiş ve Vivarini ile çalışmış olmalı,
çünkü Brera'daki sunak resminde, Bartolommeo ve Alvise Vivarini'nin
çok hoşuna giden tonozlu revaklar var. Vicenza'daki galerideki "Tahttaki Madonna"
Berlin'deki Alvise'ninkiyle birçok temas noktası var. Bunlar arasında dört aziz, kubbe ve yükseltilmiş taht vardır ve özellikle müzik yapan melek grupları tarafından çekilir; ancak Montagna, Alvise'den daha fazla ahlaki büyüklüğe sahiptir ve dizeleri daha güçlü ve daha sinirlidir. Sakinlik ve tatlılık için Alvisian hissine sadık kalır, ancak karakterleri daha fazla ağırlık ve ağırlığa sahiptir. Ayrıca, Monte Berico'da azizlerle bir "Pieta" dener ve hem acı hem de şiddet gösterir. Bellini'nin yorumunu açıkça görmüştür ve kısmen başarılı olsa da, ölümün kayıtsızlığını yaslıların tefekkürü ve ızdırabıyla aynı şekilde karşılaştırmaya çalışır. Montagna'nın azizleri genellikle sert ve köşeli olduklarından, güç ve çilecilik gösterirler. Rengi parlak ve mine gibidir; Venedik derinliğine ulaşmıyor, ancak
sunak resimleri çok görkemli ve bir kez daha Padua ve Venedik'ten ilham alan
ikinci sınıf ressamların bile büyüklüğüyle karşılaşıyoruz.

Diğer Vicentine'ler arasında, Giovanni Speranza ve Giovanni Buonconsiglio
Mantegna'nın özellikleriyle doluydu. Speranza, kalan birkaç eserinden birinde, Eremitani Şapeli'ndeki Mantegna'nın genç sınıf arkadaşı Pizzolo'nun güzel "Assumption"ını neredeyse yeniden üretiyor. Buonconsiglio'yu asistan olarak işe alıyor ve Montagna'yı o kadar taklit ediyorlar ki, eserleri arasında ayrım yapmak zorlaşıyor. Vicenza galerisindeki Buonconsiglio'nun "Pieta"sı, Montagna'nın Monte Berico'daki eserini andırıyor. Tipler zayıf ve kemiklidir,
yüz hatları neredeyse Duerer'inki kadar serttir, et topraksı ve
yeşilimsidir. 1497 civarında Buonconsiglio, Antonello da
Messina ile yağlıboya çalışıyordu; Venedik'te ikamet etmeye başlar ve tavrında bir değişiklik olur. Renkleri, Titian'ı inceleyerek elde ettiği bir parlaklık ve derinlik gösterir; ve sonra, yine, parlak tonları bize Lotto'yu hatırlatır. Adı
1530'a kadar Venedik Loncası'nın sicilindeydi.

Pisanello'nun başarısından ve erken Venedik sanatı üzerindeki belirgin etkisinden sonra, Veronese resmi bir süre çok düşük bir seviyeye düştü; ancak Mantegna'nın etkisi burada güçlü bir şekilde hissedildi ve sanat, Liberale da Verona,
Falconetto, Casoto, Morone ve Girolamo dai Libri'de yeniden canlandı; bunlar kendi başlarına hoş, ancak Venedik okuluyla çok az bağlantısı olan
ressamlardı. Francesco Bonsignori ise, bir süre Liberale'yi takip ettiği Veronese sanatının dar çevresinden
kurtuldu ve giderek Vicentines, Montagna ve
Buonconsiglio'ya benzemeye başladı. Çizimleri konusunda dikkatliydi, ancak figürleri, bu taşralı ressamların çoğunun figürleri gibi, kısa, kemikli ve kaba, büyük Padua'nın ince, seçkin tipinden çok farklıydı. Bonsignori, Francesco da Verona adıyla, Gonzaga'ların yeni sarayında çalıştı ve Mantua için çizdiği birkaç resim artık farklı koleksiyonlara dağılmış durumda. Verona'da dört güzel sunak bıraktı.
Venedik'e erken gitti ve burada Vivarini'nin öğrencisi oldu.
Yüzleri yumuşak ve oval hale geldi ve çok dikkatli ana hatları Bellini'nin etkisini gösteriyordu.

Girolamo Mocetto, Giovanni Bellini'nin kalfasıydı; Aslında, Vasari, S. Francesco della Vigna'daki Bellini'nin adıyla imzalanmış "Ölü İsa"nın Mocetto'nun elinden çıktığını söylüyor. Kısa, geniş figürleri, Bartolommeo Vivarini'nin karakterini andırıyor.

Francesco Torbido, Giorgione ile çalışmak için Venedik'e gitti ve ustasının yarı tonları koyu tonlara dönüştürme tarzını izleyebiliyoruz; ancak, gölgenin her zaman zengin ve derin olduğu, ancak asla koyu, kirli ve geçilmez olmadığı ve ışıkta Giorgione'nin net parıltısını üretemediği Giorgionesque uygulamasını gerçekten anlamıyor. Başka bir Veronese, Cavazzola, herhangi bir ressamın itibarını güvenebileceği bir başyapıt bıraktı; Uffizi'deki "Gattemalata with an Esquire", duygu ve uygulamada asil bir resim ve Venedikli portre ressamlarına çok şey borçlu.

ANA ESERLER

_Pordenone._

Casara. Eski Kilise: Freskler, 1525. Colatto. S. Salvatore: Freskler (E.).
Cremona. Duomo: Freskler; Pilatus'un önündeki İsa; Golgota'ya Giden Yol;
Çarmıha Gerilme; Çarmıha Gerilme, 1521; Azizler ve Bağışçı ile
tahta oturan Madonna, 1522.
Murano. S. Maria d. Angeli: Müjde (L.).
Piacenza. Campagna'daki Madonna: Freskler ve Sunak, 1529-31.
Pordenone. Duomo: Merhametli Madonna, 1515; Azizlerle tahtta oturan S. Mark,
1535.
Belediye: SS. Gothard, Roch ve Sebastian, 1525.
Spilimbergo. Duomo: Göğe Kabul; Aziz Paul'ün Dönüşümü.
Sensigana. Madonna ve Azizler.
Torre. Madonna ve Azizler.
Treviso. Duomo: Magi'nin Hayranlığı; Freskler, 1520. Venedik.    Akademi: Portreler; Madonna, Azizler ve Ottobono Ailesi;
              Azizler.
            S. Giovanni Elemosinario: Azizler.
            S. Rocco: Azizler, 1528. _Pellegrino._ San Daniele. S. Antonio'daki freskler.
 Cividale.    S. Maria: Altı Azizli Madonna.
 Venedik.      Akademi: Duyuru.


 _Romanino._ Bergamo. S. Alessandro Colonna'da: Varsayım.
 Berlin.  Madonna ve Azizler; Meryemana resmi.
 Brescia. Galleria Martinengo: Portre; Haç taşıyan İsa; Doğuş;
            Taç giyme töreni.
          Duomo: Sacristy: Meryem Ana'nın Doğuşu; Ziyaret.
          S. Francesco: Madonna ve Azizler; Sposalizio.
 Cremona. Duomo: Freskler.
 Londra.  Poliptik; Portre.
Padua. Son Akşam Yemeği; Madonna ve Azizler.
Sato, Lago di Garda. Duomo: Azizler ve Bağışçı.
Trent. Castello: Freskler.
Verona. Aziz Jerome. Braida'daki S. Giorgio: Org kepenkleri.

_Moretto._

Bergamo. Lochis: Kutsal Aile; Haç taşıyan İsa; Bağışçı.
Brescia. Galleria Martinengo: Doğuş ve Azizler; Aziz Francis'e görünen Madonna; Azizler; Azizlerle birlikte Şanlı Madonna; Emmaus'taki İsa; Müjde.
S. Clemente: Yüksek Sunak ve dört diğer Sunak.
S. Francesco: Sunak.
S. Giovanni Evangelista: Yüksek Sunak; Üçüncü Sunak.
S. Maria in Calchera: Ölü İsa ve Azizler;
Magdalen İsa'nın Ayaklarını yıkıyor.
S. Maria delle Grazie: Yüksek Sunak.
SS. Nazaro ve Celso: İki Altarpiece; Kutsallık: Doğuş.
           Seminario di S. Angelo: Yüksek Sunak.
 Londra.   Kont Sciarra Martinengo'nun Portresi; Portre;
             Madonna ve Azizler; İki Melek.
 Milano.    Brera: Madonna ve Azizler; Varsayım.
           Castello: Triptik; Azizler.
 Roma.     Vatikan: Madonna Azizlerle birlikte tahta çıktı.
 Venedik.   S. Maria della Pieta: Levi'nin Evindeki İsa.
 Verona.   Braida'daki S. Giorgio: Madonna ve Azizler.


 _Bartolommeo Montagna._ Bergamo. Lochis: Madonna ve Aziz, 1487. Berlin.  Madonna, Azizler ve Bağışçılar, 1500. Milano.   Brera: Madonna, Azizler ve Melekler.
 Padua.   Scuola del Santo: Fresk; S. Antonius'un Mezarının Açılışı.
 Pavia. Certosa: Madonna, Azizler ve Melekler.
Venedik. Akademi: Madonna ve Azizler; Azizlerle İsa.
Verona. SS. Nazaro e Celso: Azizler; Pieta; Freskler, 1491-93.
Vicenza. Kutsal Aile; Tahtta oturan Madonna; Azizlerle İki Madonna;
Üç Madonna.
Duomo: Altarpiece; Freskler.
S. Corona: Madonna ve Azizler.
Monte Berico: Pieta, 1500; Fresk.

XXIV. BÖLÜM

PAOLO VERONESE

Paolo Veronese, belki de Venedik Okulu'nun en yüksek zirvesine yerleştirilmese de, çağdaşlarının çoğunun seviyesinin çok üzerine çıkan ve kendine özgü özel bir nota ve tat getiren birkaç büyük ressam arasında sınıflandırılmalıdır. Sanatı bağımsız bir sanattır ve seleflerinden veya çağdaşlarından çok az şey ödünç alır. Özgür ve neşeli mizacı, Venedik renk şemasının çok kasvetli olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı ve Sebastian del Piombo, Pordenone, Titian'ın kendisi ve hepsinden önemlisi Tintoretto'nun ışık-gölgeyi aşırıya kaçırdığı bir anda rahatlama sağladı. Veronese en koyu bronzları, böğürtlenleri, kızılları ve turuncuları atar ve aralığını krem, gül ve gri-yeşiller arasında bulur. Titian
renklerini yoğunlaştırdı ve ışıklarını yoğunlaştırdı, Tintoretto
renkleri canlı ışık ve karanlık oyunlarına kurban etti, ancak Veronese karanlıktan kaçındı; cömert ışık tüm sahnelerinde oynuyor. Güçlü etkiler elde etme isteği yok, yumuşak, solgun tonlardan hoşlanıyor; eski
gül ve _turkuaz morte_. Rengi ve konularıyla o, M. Yriarte'nin dediği gibi, bir adamın eserlerini bir ağacın meyvesini ürettiği gibi ürettiği
güçlü, gururlu, neşe dolu Cumhuriyet'in kişileştirilmiş halidir.
Ona, kahraman figürlerinin masmavi havada, beyaz bulutlara karşı
yayıldığı o geniş saraylarda, kiliselerde ve villalarda çok yakınlaşıyoruz,
ve yine de kendisi hakkında en az şey bildiğimiz Rönesans sanatçılarından biridir. Çağdaş biyografide burada ve orada ondan bahsediliyor ve onun sosyal ve canlı, alıngan, ailesine düşkün ve onlara karşı elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olduğunu öğreniyoruz. O, işinde de çok cömertti - bu açıdan Titian'la büyük bir tezat oluşturuyordu - ve manastırlar ve kardeşlik dernekleriyle yapılan sözleşmeler, genellikle sadece boş zaman için ödeme şart koştuğunu gösteriyor. Yine de kişisel lükse düşkündü, zengin şeyleri, atları ve tazıları severdi ve Ridolfi'nin söylediğine göre "her zaman kadife pantolon giyerdi."

Bay Berenson'a göre ilk ustaları, Verona'nın ustaları olan Badile ve Brusasorci'ydi, ancak yirmi yaşına gelmeden önce kendi hesabına çalışmaya başladı. İlk patronu, Verona'dan Mantua'ya birkaç ressam getiren Kardinal Gonzaga'ydı; ancak Mantua artık Isabela d'Este günlerindeki gibi değildi ve Paolo Caliari kısa süre sonra kendi kasabasına döndü. Yirmi üç yaşına gelmeden önce, Veronese Zelotti ile işbirliği yaparak Vicenza yakınlarındaki Villa Porti'yi dekore etti.
Zelotti, bir Veronese ile birlikte,
şölen tanrı ve tanrıçaları tasvir etti ve bunları monokrom hafif mimari tasarımlarla çerçeveledi.
İki ressam, ölümlü ve efsanevi figürleri mutlu, neşeli bir karışımda birleştirerek diğer villalara geçti.
Zelotti, Vicenza'da bir komisyon aldıktan sonra, Paolo servetini Venedik'te aramaya karar verdi.
Zattere'deki San Sebastiano Manastırı'nın Başrahibi, bir Veronese'ydi ve Caliari, 1555'te Venedik'e gelmeden önce ona yazdı. Kaderinde önemli bir rol oynayan iyi Başrahibin sayesinde, "Meryem'in Taç Giymesi ve
dört Aziz" için bir komisyon aldı. Önce kutsal eşyaların saklandığı yeri boyadı, ancak başarısı anında oldu ve ardından birçok sipariş geldi. Kilisenin tavanı
Esther'in tarihine adanmıştı. Tüm bu resimler
harika bir şekilde iyi korunmuş ve oyulmuş ve yaldızlı
çerçeveye yerleştirildiğinde, şaşırtıcı bir güzellikte _coup d'oeil_ yaratıyor. Muazzam bir
etkileri vardı. Herkes Venedik'in bu neşeli resimlerini, gökyüzünün güzelliğini, törenlerinin ihtişamını,
zengin Doğu eşyalarını ve saraylarının görkemli mimarisini takdir edebiliyordu.
Veronese'nin mizacındaki bir ressam için uğurlu bir andı; sözde Cumhuriyet, şimdi her zamankinden daha fazla bir oligarşi, servetinin zirvesindeydi, her yerde yeniden dekore etme ilerliyordu,
tüccar-soylular zengindi ve muhteşem harcamalar yapıyordu, Doğu ticareti
gelişiyordu, Venedik tüm ihtişamıyla
ilerlemekteydi. Caliari'nin çalışmak için geldiği patronlar, kutsal temaların hayal gücüyle işlenmesinden ziyade töreni tercih ediyorlardı ve resimleme için İncil'deki trajedileri seçmiyordu. Esther'in tarihini, kraliyet izleyicileri, ziyafetler ve düğün şölenleriyle birlikte resmeder. Mesihleri, Meryemleri ve Şehitleri, talihsizlik altında onurlu bir sükunet koruyan ve çok az şiddet duygusu gösteren sakin, saraylı kişilerdir. Venedik'e vardığında, Palma Vecchio yeni ölmüştü,
Tintoretto Scuola di San Rocco'ya dahil olmuştu, Paris Bordone
Francis I ile birlikteydi. Caliari'nin rakipleri arasında Salviati, Bonifazio, Schiavone
ve Zelotti vardı, hepsi seksen yaşında olan ancak hala tam bir canlılık içinde olan Titian'a saygılarını sunuyorlardı. Titian'ın sanat konularındaki görüşleri
emredildi, yargıları bir yasaydı. Veronese'nin dehasını hemen fark etti, bu ona hitap eden türdendi ve o zamanlar Signoria'nın Binalar Müdürü olan Sansovino ile birlikte genç ressamı iyi bir başlangıç ​​sağlayan bir onayla kabul etti. Veronese'nin gelişinden beş yıl sonra, Venediklilerin her yıl daha da bağlandığı patrici kır evlerinin bir türü olan Maser'deki Villa Barbaro'yu dekore etmek için tutuldu. Pitti'de bulunan muhteşem portresi Veronese'nin Aquileia Patriği Daniele Barbaro'nun kendisi de bir sanatçıydı ve Onlu Konsey Salonu'nun tavanını tasarladı. Palladio, Alessandro Vittoria ve Veronese ona Kilise Prensi'ne layık bir konut inşa etmek için bir araya geldiler. Villa, tarz olarak muhteşem Venedik saraylarıyla tam bir tezat oluşturuyor; sade ve sade, dinlenmeye ve emekliliğe çok uygun. Beyaz sıvalı duvarları ve süslemeleri yaldız ve renkten yoksundur ve Veronese'nin fırçasıyla süslenmiş odalar onu
tamamen yeni bir ışıkta gösterir. Roma'ya ziyareti ancak dört yıl sonra gerçekleşmiştir, ancak burada antikaya olan hissinden etkilenmiştir ve çizgi ve stile çok önem verir. Genellikle zevk aldığı muhteşem brokarları ve parlak satenleri bir kenara bırakır ve perileri yalnızca kendi güzellikleriyle giyinirler. Ve burada Veronese hayranlık verici zevkini ve takdirini gösterir; patronları, Barbaro ailesi, onun arkadaşlarıdır, dünyanın kadın ve erkekleri, onun hayal gücünü kısıtlamazlar ve eleştiriye meyilli değillerdir ve Veronese, tabiri caizse, boynunda dizginle, fırsatlarını sonuna kadar kullanır, ancak asla zevk sınırlarını aşmaz. Rubens gibi kaba ve şehvetli değil,
gururlu, ciddi ve tatlı, baştan çıkarıcı, ama asla ima edici veya kaba değil. Tek figürleri
bulabildiği her yere yerleştirdikten sonra,
kubbede bir akşam yemeğinde Olimpiya'nın tüm tanrılarını bir araya toplar. Ölümsüzlük, bir bulutun üzerinde oturan güzel bir genç kadındır. Merkür elinde caduceus ile ona bakar;
Diana büyük tazısını okşar; yaşlı bir adam olan Satürn, başını eline yaslar; Mars, Apollo, Venüs ve küçük bir aşk tanrısı Empyrean'a dağılmıştır ve Jüpiter partiye başkanlık eder. Aşağıda, kubbenin etrafında bir balkon korkuluğu vardır ve üzerinden bakan yaşlı bir kadın, en son modaya uygun giyinmiş,
şirketi güzel bir genç kadına ve
bir tazı tasması tutan bir ceket giymiş genç bir adama işaret eder. Bunlar, sanatçıya bakanlardan alınmış aile portreleri ve diğer tarafta kendisine yardım eden kendi ailesinin üyelerini tanıtmış. Bu süslemeler, bir neşe, bilgiçliğin yokluğu, Rönesans ruhuyla sağlam ve aklı başında bir sempati içeriyor ve sanatın zirvede olduğu ve çevresiyle temas halinde olduğu mutlu bir anı anlatıyor. Yaklaşık 1563'ten itibaren büyük akşam yemeği resimlerini tarihlemeye başlayabiliriz. En ünlü eserlerinden biri olan Cana Düğünü (Louvre), S. Giorgio Maggiore'nin eski kısmı olan Sammichele'deki yemekhane için resmedildi. Bununla ilgili antlaşma hala mevcut ve Haziran 1562 tarihli. Sanatçı bir yıl istiyor; Başrahip tuvali ve renkleri, ressamın tahtasını ve bir fıçı şarabı sağlayacak. 972 düka tutarındaki ek ödeme, Rönesans'ın zirvesindeyken en büyük sanatçıların aldığı fiyatları göstermektedir: Sekiz ay süren bir çalışma için 280 sterlin.

Veronese bu eseri resmetmekten büyük keyif almış olmalı. Söylemeye gerek yok, bu eser en azından dindar değil. Hayal gücünü etkileyen en çeşitli
kişileri bir araya getirmiş. Böylece bir İspanyol soylusu görüyoruz,
I. Francis, Sultan Süleyman, V. Charles, Vittoria Colonna ve
Avusturyalı Eleanor. Ön planda, bir masanın etrafında toplanmış,
Veronese'nin kendisi viyola çalıyor, ona eşlik eden Tintoretto, yanlarında oturan Jacopo
da Ponte ve Paolo'nun kardeşi, mimar, elini kalçasına koymuş, dolu bir
bardağı fırlatıyor; ve şölenin yöneticisinde, zengin ve muhteşem giyimli, Aretino'yu görüyoruz. Bir Grimani veya Pesaro'nun mermer sütunlarının altında, kendi zamanının tüm ünlü aktörlerini bir araya getiriyor ve bize tuhaf ve bilgilendirici bir belge bırakıyor. Sahneyi kabul edip, tasarımının özgünlüğüne ve icrasının özgürlüğüne, cesaretine ve hayal gücüne, çeşitli olayların uyum içinde bir araya getirilme biçimine ve seyircilerle dolu, uzak gökyüzünün derinliğine karşı duran sütunlu geçidin zarafetine hayran olmaktan başka bir şey yapamıyoruz.

Bu ilk örneği olan ünlü akşam yemekleri farklı galerilere dağılmış durumda ve bazıları ortadan kaybolmuş durumda, ancak Veronese bu zamandan itibaren bu harika gösterileri resmetmeyi, bazılarını tekrarlamayı ama her zaman çeşitlilik katmayı seviyordu.

[İllüstrasyon: _Paolo Veronese._
KANA'DA EVLİLİK. _Louvre._
(_Fotoğraf, Mansell and Co._)]

1564'te San Marco'nun vekili olan Girolamo Grimani'ye eşlik etti ve
Kutsal Makam'a elçi olarak atandı ve ilk kez
Raphael ve Michelangelo'nun eserlerini ve antik çağın hazinelerini gördü. Bir süre
antikliğin görünümü eserlerinde bir miktar etki yarattı; Louvre'daki ünlü tavanında, "Kötülükleri Yok Eden Jüpiter"de, Michelangelo'nun etkisi açıkça görülüyor ve büyük jestleri heykelden esinleniyor. Ridolfi, Veronese'nin Roma'dan kalıplar getirdiğini ve Amazonlar ile Laocoon heykellerinin Jüpiter'e ilham verdiğini söylüyor. Bu yolda uzun süre devam etmedi; çıplaklığı pek umursamıyor - onun için
fazla sade. Azizlerinin ve
tanrılarının günün muhteşem kostümleriyle görünmesini ve
Venüs ve Diana'sının ve perilerinin zengin brokarlarla sarkmasını tercih eder. Ancak
1576'ya kadar Ducal Sarayı için yaptığı çalışmalarla ilgili çok az belge kalmıştır; bunların çoğu büyük yangında yok olmuştur, ancak Signoria daha sonra ona bir dizi yeni görev vermiştir. En önemlisi, "Venedik Zaferi"nin muazzam ovaliydi veya bazen adlandırıldığı gibi,
"Lepanto'ya Şükran Günü"; zaferle taçlandırılmış ve
alegorik figürlerle, Şan, Barış, Mutluluk, Ceres, Juno
ve geri kalanıyla çevrili Cumhuriyet. Kompozisyon en üst düzeyde özgürlüğü göstermektedir: güzel Kraliçe,
Geriye yaslanmış, Büyük Kanal'da bir kürek yarışına katılıyormuş gibi balkonlarından yukarı bakan gülen soylularla çevrilidir. Özgür Yoldaşların atları, Cumhuriyet'in iradesini yerine getirmek için uzaklara giden askerler, her biri kendi etki alanındaki bir kasabayı veya koloniyi temsil eden bir kalabalıkta dörtnala koşarlar. Veronese'nin tüm
yaratımları gibi, bu da her zaman kostüm, mimari ve zırhın binlerce ayrıntısıyla tarihlenen, on altıncı yüzyılın bir resmi olacaktır. Venedik, Lepanto'nun Venedik'i ve Titian, Aretino ve Veronese'nin Venier'i, üzerimizde derin bir izlenim bırakır ve sanatçı, yaşını sempatik bir spontanlıkla yansıtır.

Ducal Sarayı'nın neredeyse hiçbir salonu, Veronese'nin veya şimdi etrafını saran yardımcılarının bir tablosunu gösteremez. Zaman zaman S. Sebastiano'nun dekorasyonlarına geri döndü ve aralıksız üretimi, yorgunluk veya uyuşukluğun hiçbir izini ele vermez. Azizin şehitliği, silüetin güzelliğinin parlak bir gökyüzüne karşı bir zaferidir. Verona'ya geri döner ve "Aziz George'un Şehitliği"ni çizer. İçine ışık
döker. Azizler, çiçek taçlı bir Aşk'ın zafer tacı ve palmiyesiyle birlikte çırpındığı parlak bir yol açarlar. Aziz George'un tüm havası ve ifadesi güçle doludur ve ressamın dini hislere en yakın yaklaşımı olan o iyilik ve dinginlik bakışı. Veronese, Aziz Mark Şövalyesi olarak yaratıldı; herkes onun hizmetlerini istiyordu, ancak o doğası gereği evde kalan biriydi ve ailesiyle birlikte yaşamayı severdi. II. Philip, Escurial'deki büyük duvarlarını kaplamasını istedi, ancak tüm davetlerini çok medeni bir şekilde reddetti ve onun yerine Federigo Zucchero'yu gönderdi. 1573'te "Levi'nin Evindeki Ziyafet" nedeniyle Engizisyon mahkemesine çıkarıldı ve bununla ilgili belge ancak birkaç yıl önce keşfedildi. Signoria, hiçbir mahkemenin edebi eserleri cezalandırmasına asla izin vermemişti; aksine, Venedik, zihnin dehaları açısından nispeten fakir olmasına rağmen, düşünce özgürlüğünün sığınağıydı ve aslında, V. Niccolas ile bir tür anlaşma yapmıştı; bu anlaşma, kendisinin tamamen özgürleştiremediği Kutsal Ofis'in kararlarını bir kenara bırakmasına veya askıya almasına izin veriyordu. Ancak Veronese, kutsal konulara davranış biçiminin dine karşı bir hakaret olduğunu düşünen bazı "mağdur kişiler" tarafından ihbar edildi. Mahkeme üyeleri "kanayan burnu olan çocuk kimdi?" ve "halberdierler neden kabul edildi?" diye sordular. Veronese
onların zengin ve görkemli bir ev sahibinin yanında bulunduracağı türden hizmetkarlar olduğunu söyledi. Daha sonra neden elinde papağan olan soytarının
tanıtıldığı soruldu. O da aslında sadece
İsa ve Havarilerinin orada olduğunu düşündüğünü, ancak biraz
yer olduğunda hayali figürlerle süslediğini söyledi. Geniş ve kalabalık tuvalin bu şekilde savunulması pek de hoş değildi ve Kurtarıcımızın
Son Akşam Yemeği'nde cüceler, soytarılar, sarhoş Almanlar ve diğer saçmalıkları içeri getirmenin uygun olup olmadığı soruldu. O, Almanya'da ve sapkınlıkla dolu diğer yerlerde, cahil insanlara yanlış doktrin öğretmek amacıyla Kutsal Kilise'nin şeylerini alay konusu yapma alışkanlığında olduklarını
biliyor muydu? Paolo, savunması için Michelangelo'nun her figürü çıplak olarak resmettiği Son Yargı'yı örnek gösterdi, ancak Engizisyoncu, bunların giysi giymeleri beklenemeyecek bedensiz ruhlar olduğunu söyleyerek ezici bir şekilde yanıt verdi. Veronese, resmini düzgün olarak savunabilir miydi? Ressam muhtemelen çok fazla
endişelenmemişti. Venedik'te büyük önem taşıyan bir kişiydi ve Engizisyon'un işlemleri, Devletin koruması altındakilerin özgürlüklerine haksız bir
müdahaleye izin vermeyecek olan Senato üyeleri tarafından her zaman kıskançlıkla izlenirdi. Asıl suç, Venedikliler için özellikle itici olan Alman askerlerinin getirilmesiydi; ancak Veronese, büyük bir
_gösteri_ için bir bahane verdiği sürece, konunun ne olduğuyla ilgilenmiyordu. Köşeye sıkıştırıldığında, doğru cevabı verdi: "Lordlarım, bunların hepsini
düşünmedim. Düzensiz bir şey
resmetmek istemiyordum. Resmi bana en iyi göründüğü ve
aklımın kavrayabildiği şekilde çizdim." Bu, Veronese'nin
din sorularını bile hatırlamadan
en sanatsal olarak gördüğü şekilde resim yaptığı ve bu şekilde tüm estetik inancını özetlediği anlamına geliyordu. En rahatsız edici figürlerden bir veya ikisini çıkarması koşuluyla serbest bırakıldı. "Levi'nin Evindeki Ziyafet" (yargılamadan sonra bu şekilde adlandırdı) tüm büyük sahne efektlerinin en iyisidir. Hava beyaz mimaride serbestçe dolaşır, geniş mavi gökyüzüne
baktığımızda daha derin nefes alırız ve genişleme hissi öyledir ki, düz bir
duvara baktığımıza inanmak neredeyse imkansızdır. Titian'ın arka planları mavi bir ufuk, yakıcı bir alacakaranlıktır. Veronese, pembe gölgeler veya sıvı ışıkta solgunlaşmış sütunlar ile mermer saraylar inşa eder. Kişileri çok az şiddet eylemi gösterir. Onları, muhteşem kıyafetlerini en iyi şekilde sergileyebilecekleri asil pozlara yerleştirir ve patrisyenlerine, tanrıçalarına, kutsal kişilerine, tekdüze bir tembellik havası bahşeder.

"Yargılanmasından" sonra, Veronese her zamankinden daha muzaffer bir şekilde ilerledi. Her
prens fırçasından bir şeyler almak istiyordu; İmparator Rudolph, Prag'da, Gustavus Adolphus tarafından daha sonra çekilen tuvalleri gururla gösterdi.
Ferrara'nın geleneklerini sürdüren Modena Dükü, Veronese'nin eserlerini Este hanedanının hazinelerine ekledi. Hayatının son on yılını, anakaradaki ve Venedik çevresindeki küçük adalardaki kiliseleri ziyaret ederek geçirdi, hepsi de adı her ağızda olan parlak Veronese'den bir şey elde etmek için açgözlüydü. Torcello, Murano, Treviso, Castelfranco, her manastır ve manastır ona komisyonlar yükledi ve zamanın ruhuna göre, Kutsal Makam'ın onaylamamasına rağmen, en ateşli patronları, onun güçlü, tavizsiz dünyeviliğinden en çok hoşlananlar, dini evlerde bulunuyordu. Sonra, yaz sıcaklarında Brenta'daki bir villada dinlenmeye gittiğinde, burada ve orada hoş hatıralar bıraktı. Pisaniler için, 1857'de hanedandan bir üye tarafından İngiltere'ye satılan "Darius Ailesi"ni resmettiği böyle bir fırsattı. Fatihin ayaklarına kapanan kraliyet esirleri, Paolo'nun her zamanki açık sözlü saflığı ve anakronizmlere aldırmazlığıyla, tam Venedik kostümü giymişler - tüm baş kişiler
Pisani ailesinin portreleri. Uygulamanın özgürlüğü ve hızı, eksiksizlik ve bitiş, renk cazibesi, figürlerin güzelliği (özellikle İskender ve Hephaestion'un prensleri) ve olağanüstü enerjisi, bunu tüm eserlerinin en iyilerinden biri yapıyor. Eleştirmen Charles Blanc, bunun hakkında "Saçma ve göz kamaştırıcı" diyor.

"Rape of Europa"da, hanedanlardan daha uzun süre yaşamış ve hala taze ve yaşayan efsanevi varlıklara dair efsanelerden birine tekrar döndü. Veronese, Aretino ve Bembo gibi mitolojide bilgili adamlarla çevriliydi ve her zamanki coşkusuyla bu hikayeyi güzel, çiçek açan kadınlar, zengin tuvaletler ve keyifli bir manzara resmetmek için bir bahane haline getirdi. Yabani çiçekler açar ve küçük Loves, Veronese turkuazının bulutla kaplı gökyüzüne karşı bir ileri bir geri uçar. Bu, gerçek bir renk şairi olan ve renklerin tüm neşe ve zevk duygularını temsil ettiği bir adamın eseridir.

Veronese, nispeten genç yaşta, üşüme ve ateşten öldü ve tüm ailesi ondan sonra hayatta kaldı. San Sebastiano'da gömülüdür. Çağdaş
anılardan, muhteşem bir şekilde yaşadığını ve giyindiğini biliyoruz. Stüdyosunda boyamak için muhteşem malzemelerden oluşan muazzam
depolar tutuyordu ve her şeyi hayattan çiziyordu,--mücevherlerle kaplı zenciler, parlak gözlü
uşakları, kadifeler, brokarlar ve satenler giyip kraliçe, fahişe veya aziz olan modeller. Onları süsleyen inciler kendi
tabutlarındandı. Özel hayatı hakkında çok az şey bilmemize rağmen,
çalışmaları o kadar canlıydı ki, sanki içinde kişileştirilmiş gibiydi.
Nefis, sürekli değişen
renkler sayesinde sıradan veya bayağı bir tarzdan kurtulmuştu; ipekleri ve satenleri gölgelerle değil, kırık yansımalarla renklendirilmişti, işlemeli ve çizgili
ve arabesk kumaşları o kadar uyumlu bir şekilde birleştirilmişti ki, göz,
nerede olursa olsun, zarif ve ince bir renk tonuna odaklanıyordu. Dehası burada yatıyordu, "dekorasyon dramanın ilgisini artırmaz; onun yerini alır"; kısacası, bu _dramın kendisidir_, çünkü
tipleri pek seçki göstermez ve kadın güzelliği ideali pek sempatik değildir. Kişileri soğuk ve ifadeden yoksundur,
jestleri oldukça anlamsızdır, ancak ışık, hava ve
zarif renkler aracılığıyla tüm büyük sanatların talep ettiği şiirsel dokunuşu verir.

Veronese'nin eserlerinin boyutları nedeniyle özel koleksiyonlarda çok az örneği bulunur, ancak farklı Avrupa başkentlerinin galerileri bunlarla
zengindir. Ayrıca, asistanları tarafından yapılmış çok sayıda resim de onun adıyla onurlandırılır ve ölümünden hemen sonra
sahte eserler serbestçe üretilip gerçekmiş gibi satılır.

ANA ESERLER

Dresden. Cuccina Ailesiyle Madonna; Magi'nin Hayranlığı;
Cana'nın Düğünü.
Floransa. Pitti: Daniele Barbaro'nun Portresi.
Uffizi: Aziz Giustina'nın Şehit Edilmesi; Kutsal Aile (E.).
Londra. S.'nin kutsanması. Niccolas; Darius Ailesi İskender'in Önünde; Magi'nin Hayranlığı.
Maser. Villa Barbaro: Freskler.
Padua. S. Giustina: S. Giustina'nın Şehitliği.
Paris. Emmaus'ta İsa; Cana'nın Düğünü.
Venedik. Akademi: Lepanto Muharebesi; Levi Evi'nde Şölen; Madonna
Azizlerle.
Dük Sarayı: Venedik'in Zaferi; Europa'nın Tecavüzü; Venedik
tahta oturtulmuş.
S. Barnaba: Kutsal Aile.
S. Francesco della Vigna: Kutsal Aile.
S. Sebastiano: Madonna ve Azizler; Çarmıha Gerilme; Madonna
S. Sebastian ve diğer Azizlerle Şan; kısmen diğerleri;
Freskler; Azizler ve İnanç Figürü; Sibyllalar.
Verona. Pasio Guadienti'nin Portresi, 1556.
S. Giorgio: S. George'un Şehitliği.
Vicenza. Monte Berico: Aziz Gregory Bayramı, 1572.
Viyana. Jairus'un Evinde İsa.

XXV. BÖLÜM

TINTORETTO

Tintoretto'nun hayatı hakkında pek çok yeni keşif yapılması pek olası görünmüyor. Açık ve dürüst bir hayattı ve bu hayat boyunca neredeyse hiçbir zaman açıklayamadığımız,
nerede yaşadığını ve ne işle meşgul olduğunu söyleyemediğimiz bir zaman yok. Venedik'in güçlü loncalarından birinin üyesi olan bir boyacının oğlu olan "küçük boyacı" _il tentoretto_, seçtiği sanatı öğrenmeye hevesli, hevesli bir çocuk olarak görünüyor. Titian'a çırak olarak verildi ve hemen ardından, muhtemelen Titian'ın saraylı, yerleşik dehasını
şaşırtıp şaşırtacak türden olan bağımsız ve yenilikçi tarzı nedeniyle o ustanın atölyesinden derhal kovuldu. Bundan sonra, sanata karşı tutumunu yaşamı boyunca karakterize eden
baş döndürücü şevkle sanatsal çalışmalarını sürdürerek, mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca resim yaptı. Bay Berenson, Bonifazio'nun stüdyosunda çalışmış olabileceğini düşünüyor. Andrea Schiavone ile yakın bir dostluk kurdu[4], Michelangelo'nun heykellerinin kalıplarını ithal etti, Titian ve Palma'nın eserlerini inceledi. Kapısının üzerinde "Titian'ın rengi ve Michelangelo'nun biçimi" yazıyordu. Tüm enerjisini uzun süre bu biçimi
ustalaşma çabasına adadı. Renk ona doğal olarak geldi,
ama iyi çizim onun için herhangi bir Venedikli için olduğundan daha fazla şey ifade ediyordu. Uzun süre sonra, mükemmelliğin
en iyi şekilde nasıl sağlanabileceğine dair tekrarlanan sorulara, tekrarlanan "çizimi çalış"tan başka bir tavsiyede bulunmadı. İnsan biçiminin her tavrı onun için
zorluk yaratmayana kadar pratik yaptı. Küçük modelleri iplerle astı ve tutabildiği her uzvu ve gövdeyi tekrar tekrar çizdi. Resmin istendiği her yerde bulundu ve inşaatçıların ev cephelerinde deneme yapmasına izin vermesini sağladı. Işık ve gölgeyi ustaca kullanmak için, kayan panjurlar aracılığıyla lamba ışığı ve tavan penceresi efektlerinin düzenlenebildiği küçük karton evler inşa etti. Eğitiminin bu bölümünü duymak özellikle ilginçtir, çünkü sonunda parlaklık ve gölge sevgisi tüm ilhamlarının en galibi oldu.

[4] Venedik'e ayak basan Dalmaçya yerlisi Sklavyalı Andrea Meldola, var olmak için büyük bir mücadele verdi.
Parmegianino'dan resim yaptı ve Giorgione ve Titian'ı inceledi. Muhtemelen Titian'ın asistanıydı ve ona, çok şey borçlu olduğu Ulusal Galeri'nin "Venüs ve Adonis"inde yardımcı oldu. Biçim olarak belirgin bir şekilde başarısızdır, gölgeleri siyahtır ve figürleri genellikle kabadır, ancak ince bir renk duygusuna ve özgür, keskin bir dokunuşa sahiptir. Venedik'i ışıklı, taslak
malzemelerle dolduran genç ustalardan biriydi.

Tintoretto'nun hayatındaki başlıca olaylar sanat etkinlikleridir. Birkaç yıl boyunca evlerin dışını nominal bir fiyata veya sadece masrafları için freskler yaptı. Ev mobilyalarını ve eline geçen her şeyi dekore etti. Sonra birkaç küçük sipariş geldi, burada bir sunak parçası, orada org kapıları, önemsiz kiliseler için. Venedik'te Palma, Bonifazio ve hepsinden önemlisi Titian dışında kimseden söz etmiyordu ve onların kliğinden olmayan bir yabancının iş bulması yeterince zordu. Ancak Tintoretto yirmi altı yaşına geldiğinde yeteneği fark edilmeye başlamıştı; SS. Ermagora ve Fortunato için iki sunak resmi çizmişti ve cemaatinin geniş kilisesini dekore etme teklifi onu dikkat çekici bir şekilde fark ettirdi. Gençliğinin ilk coşkusunda koro için "Son Yargı"yı tamamladı. Zaman zaman, on dört yıl boyunca, erken vaatlerini yerine getirdi ve "Altın Buzağı" ve "Meryem'in Takdimi"ni gerçekleştirdi. Başrahibe teklifinden iki yıl sonra, ayrıcalık kazanmak için ilk büyük fırsatı geldi. Bu, Aziz Mark Kardeşliği'nden bir siparişti
ve "Köle Mucizesi" ile hemen en yüksek yere
sıçradı.

Resim evrensel olarak beğenildi ve ardından koruyucu azizle ilgili üç tane daha geldi. Kırk yaşında, anakaradaki asil bir ailenin kızı olan Faustina dei Vescovi veya kayıtsızca söylendiği gibi Episcopi adında güzel bir genç kızla mutlu bir şekilde evlendi. Gelenek
her zaman "Altın Buzağı"daki mavi giysili kızı portresi olarak işaret etmiştir,
ancak Tintoretto'nun kendisini, putu taşımaya yardım eden kara sakallı devde tanımak kolaydır. O sırada evi bir yerlerdeydi
Parrocchia dell' Orto'daydı ve orada, sonraki on dört yıl boyunca, en büyük ikisi Domenico ve Marietta olmak üzere sekiz çocuk doğdu,
babalarının mesleğinde üstün başarı elde ettiler. Hayatını derinden etkileyen bir diğer büyük olay ise 1560 yılında vebanın tahribatıyla mücadele etmeye ve kurbanlarının ailelerine yardım etmeye adanmış büyük bir kardeşlik olan Scuola di San Rocco ile bağlantısının başlamasıydı. Bu uğurdaki çalışmaları hayatının sonuna kadar sürdü ve en seçkin anıtıdır.

Robusti ailesinin 1574'te taşındığı ve 1830'a kadar torunları tarafından mesken tutulan saray hala Calle della Sensa'da tespit edilebilir. İki bölüme ayrılmıştır ancak önemli bir konut olduğu, Venedik Gotik'inin iyi bir örneği olduğu açıktır. Hala önemli dekorasyon izleri taşımaktadır; duvarlar mermer plakalarla kaplıdır ve birinci katta zarifçe oyulmuş çerçevelerde Gotik pencereler ve oymalı mermerden küçük balkonlar vardır. Zanetti, 1771'de, Büyük Sala'nın etrafında uzanan, ustanın tasarımından dökülmüş muhteşem bir bronz frizin gravürünü verir.
Aile, _piano nobile_'i işgal etmiş ve
gerek duymadıkları
zeminleri boşaltmış olmalı.

Ressamın ve ailesinin yaşadığı hayatın tasvirleri, onu şahsen tanıyan Vasari ve kitabı 1646'da yayınlanan ve çocuklarını tanıyan, birçoğu hala hayatta olan ve babalarının şöhretinden gurur duyan Ridolfi tarafından verilmiştir.
Küçük sarayda geçirilen keyifli
akşamlardan, müziğe olan coşkulu sevgiden,
Tintoretto'nun kendisi ve kızının çok yetenekli olduğundan bahsederiz.
_Alışkanlıkları_ arasında, yirmi beş yıl boyunca St. Mark'ın şapel şefliğini yapan, modern müziğin babalarından biri olan Zarlino; Bassano; ve Veronese, muhteşem eğlencelere olan sevgisine rağmen, sık sık Tintoretto'nun hoş evinde bulunurdu. Zavallı Andrea Schiavone her zaman hoş karşılanırdı ve zaman geçtikçe ev, Venedik'in tüm kültürlü beyefendilerinin ve _edebiyatçılarının_ uğrak yeri oldu.

Mevcut malzemelerden, on altıncı yüzyılın bu Venedik vatandaşının, baba ve koca, ev sahibi ve ressam olarak yeterince canlı bir fikrini oluşturmak zor değil. Ridolfi, yerim yetmediği halde kullanmamı yasaklayan bir dizi anekdot toplamıştır, ancak hepsi çok
karakteristiktir. Anladığımız kadarıyla o güçlü karakterli, cömert, samimi ve sade, kendi yollarında kararlı, büyük dünyayı pek umursamayan, ancak kendi çatısı altında açık sözlü ve misafirperver, insanları ve tavırları gözlemleyen ve bazen sıkıcı ve saldırgan kişilerle uğraşırken biraz kaba davranan bir adamdı. Kuru, sessiz bir mizah anlayışı ve karısının küçük zayıflıkları hakkında iyi huylu şakalar yapan bir adamdı. Aynı zamanda, dürüst bir davranışa sahip ve anlaşılabildiği kadarıyla, ünlü kişilerden serbestçe alıntılanan ve yaşının kolayca hoş gördüğü o gevşekliklerden ve sadakatsizliklerden uzak bir adamdı. Sanat, Tintoretto'nun başlıca meşguliyetiydi; ancak güçlü bir dini önyargıya sahip, İncil'i yakından inceleyen ve son günlerinde sanatının ona aşina kıldığı, doğasının en derin kısmı olan o mistik duygu dokunuşuyla temsil ettiği gerçeklere doğal olarak dönen bir adam gibi görünüyor. Devletle ilişkileri, 1574'te, Lepanto Zaferi'nin muhteşem bir resmini sunma teklifinin Onlu Konsey'e yapılması ve kabul edilmesiyle başladı. Tintoretto bir Broker patentiyle ödüllendirildi ve bu ve yaşlılığının eseri olan "Paradiso" arasında Signoria için bir dizi resim yaptı. Seyahatlerine dair tek kayıt, altmışlı yıllarda ve 1579'da Gonzaga için yapılmış resimlerin asılmasını sağlamak için gittiği Mantua'ya yaptığı iki seyahatle sınırlıdır ve resimler kaybolmuş olsa da belgeleri saklanmıştır. Tintoretto'nun son yılları, her zaman yanında olan sevgili kızının ölümüyle hüzünlüydü. 1579'da iki haftalık bir hastalıktan sonra öldü ve oğlununkiyle birlikte aile tarihine önemli ölçüde ışık tutan bir vasiyet bıraktı. Tintoretto'nun bıraktığı muazzam miktardaki eserden seçim yapmak kolay değildir. O, tüm hayatı memleketinde geçen ve ancak o şehirde yeterince incelenebilen ressamlardan biridir. Belki de onu aramak için ilk yer, onun erken döneminin anıtı olan büyük kilisedir. "Son Yargı" muhtemelen Michelangelo'nunkinden esinlenmiştir; tasvirleri ve eskizleri, Floransalının çok güçlü bir hayranlık duyduğu genç ustaya ulaşmış olmalıdır. Tintoretto'nun versiyonu, büyük bir alana
aktardığı düşünceler ve vizyonlarla kaynayan bir zihninki gibi etki bırakır. Korkunç bir felaketi, hızla ilerleyen bir yıkım sahnesini, unutulmaya sürüklenen formları, ışığa doğru mücadele eden diğerlerini, birçok güzel figürü ve hızla akan suyun arkasındaki bir hava ve ışık selini tasvir eder; bu su, izlerken neredeyse başımızı döndürüyor. "Altın Buzağı" daha olgun bir yapımdır ve Tintoretto'nun şimdiye kadar resmettiği en güzel kadınlardan bazılarını içerir. Planlamayı, figürleri döndürerek ve parmakları işaret ederek ilgiyi puta yoğunlaştırma
düzeneğini çok açık bir şekilde görüyoruz, ancak mavi giysili kadından daha esnek ve kraliçece bir şey hayal edilemez ve ışığın kafasına ve mükemmel bir şekilde kısaltılmış koluna düşme şekli Tintoretto'nun ne kadar mükemmelliğe ulaştığını gösteriyor. "Sunum" daha olgun bir çalışmadır. Merdivenlerin ve üzerlerindeki grupların çizimi daha iyi olamazdı. Yeni düzenin prototipi olan Bakire'nin küçük figürü, eskinin temsilcisiyle buluşmak için ilerlerken, mistik bir hisle
titriyor, ancak ressam bir çocuğun sağlam sadeliğini
korumayı başarmış. Işık ve gölgenin karşıtlığı, zayıflıkta mükemmelleşen güçle "Aziz Agnes" daha sonraki bir tarihe aittir ve Kardinal Contarini'nin
emriydi.

Tintoretto'nun, özellikle "Sunum"da, geleneksel bölümleri kullanırken
bu kadar güçlü bir hayal gücü duygusunu nasıl aşıladığını fark etmek ilginçtir. Yaş ve gençlik karşıtlığı,
Yahudi olmayanların neşesi,
gölgelerle çevrili yıldız benzeri çocuk figürü, sahnenin doğasıyla uyum içinde duygusal bir his
verir. Şimdi Aziz Markos'un tarihindeki mucizeleri bir araya getirelim. "Köle Mucizesi"nde bizi en çok etkileyen özelliklerden biri, güçlü yerel rengidir. Titian ve Bonifazio'dan bahseder ve Tintoretto'nun sonraki stilinden farklıdır. Renkler parlak ve mücevher gibidir; karanfiller, turuncu-sarılar, koyu kırmızı ve turkuaz-mavi. Yargıcın elbisesinin koyu kırmızı kadifesi, mavi-yeşil bir gökyüzüne karşı ince bir şekilde kabarmıştır ve Tintoretto, "bir kuşun uçması veya bir atın dörtnala koşması gibi" mükemmel bir eylemde hemen ve çaba harcamadan doruğa ulaşan o içgüdüsel ateşi ve atılımı korumuştur. Bu, Lonca'nın sessiz üyelerini ürkütmüştür ve ilk anda bunu kabul etmekte tereddüt etmişlerdir. "Sarazen'in Kurtarılması" ve "Bedenin Taşınması" daha çok hareket ettiği altın-kahverengi tarzdadır, ancak en yüksek duygusal seviyeye "Bedenin Bulunması" (Brera) ile ulaşır. Azizin, kendi cansız kilinin üzerinde ruhen yükselirken hayat ve güçle genişleyen devasa formu, tüm gözleri üzerine çeker ve
varil çatılı salonu kolaylıkla ve enerjiyle doldurur gibi görünür. Tonozun her bir parçası onun hayat veren enerjisiyle
doludur ve burada Tintoretto ışık ve gölgeyle tam bir ustalıkla ilgilenir.

Tintoretto'nun kariyerini takip ederken, harika bir renkçi yapmak için ne kadar az pozitif renk gerektiğini fark ederiz. Gerçekten de Venedik Okulu'nun tamamı, bizim parlak renk olarak anladığımız şeyle ilgilenmez. Canlı tonlar Flaman ve Floransalıların veya diyelim ki günümüz ressamlarının çok daha karakteristik özelliğidir. Salon'da veya Kraliyet Akademisi'nde her tarafta güçlü, kaba
renkler görülebilir,
ancak Venediklilere şöhret unvanını veren kasvetli ihtişam şemasında bunlar yoktur. Bu özellikle Tintoretto için geçerlidir ve ilerledikçe daha da belirginleşir. Gamı daha
altın-kahverengi ve yumuşak hale gelir; griler, kahverengiler ve fildişleri,
şahane gölgelerle dolu ve ışıldayan ışık parıltılarıyla aydınlatılmış, neşeli tonlardan daha etkileyici parlak bir senfonide birleşir. Bir diğer
dikkat çekici özellik ise yağlı boyasını sürme şeklidir, böylece ressamın elinin doğrudan izlenimini taşır. Floransalılar düz tonlar kullanmışlardı, opak ve her fırça darbesiyle
düzleştirilmiş; Ancak daha sonraki Venedikliler geniş alanları yağlı boyayla kapladıkça, artık fırçanın izlerini gizlemeye çalışmadılar ve ışık, mesafe, hareket, ince yağlı boyanın sürüldüğü dönüşler, kıvrımlar ve girdaplarla iletildi. "Habil'in Ölümü" gibi bir resimdeki dokunma gücüne bakın; bu
uygulamanın kendiliğindenliğinin aslında resmin yüklendiği duygunun bir parçası olduğunu
görüyoruz. Bir figürün yoğun nefreti, diğerinin çaresiz çekiciliği, manzaranın ürkütücü notası, duygularını daha çok çalışılmış tasarımdan olduğu kadar, aceleci fırça darbelerinden de kazanıyor. Ressamın zihnine en çok Scuola di San Rocco'da
yaklaşıyoruz. O zaten kilisede çalışıyordu ve orada, vebadan muzdarip olanların koruyucu azizi S. Roch'un kariyerini gösteren, nemden kararmış ve mahvolmuş seriler duruyor. 1560 yılında büyük Meclis Salonları dekore edileceği zaman, kardeşlik, aralarında Veronese ve Andrea Schiavone'nin de bulunduğu bir ressamlar konklavından yarışma için eskizler hazırlamalarını istedi. Tasarımlarını sergilemek için bir araya geldiklerinde, Tintoretto yemekhanenin tavanından bir karikatürü kenara çekti ve orada hala yerini koruyan "S. Roch in Glory" adlı bitmiş bir resim keşfetti. Ne diğer sanatçılar ne de kardeşler bu alışılmadık işlemi onaylamış gibi görünüyor, ancak "onların gücenmemesini umuyordu; bildiği tek yol buydu. "
Kısmen geri kalanların bir kısmının hoşnutsuzca geri çekilmesinden, ama kısmen de
çalışmanın mükemmelliğinden dolayı, komisyon Tintoretto'ya düştü
ve iki yıllık çalışmanın ardından tarikata kabul edildi ve
her yıl üç resim hazırlamakla yükümlü olarak, yaşam boyu 100 düka (L50) tutarında yıllık bir ödenek atandı.

BÖLÜM XXVI

TINTORETTO (_devamı_)

Bitirilen geniş binanın ilk kısmı
Yemekhane'ydi, ancak planı incelerken, belki de onu doruk noktası olan uygun yerinde bırakmak daha uygundur. Başlamadan önce,
Tintoretto her şeyi planlamış olmalı ve Sixtine Şapeli'nden etkilendiğinden ve planını ve önemini hatırladığından şüphemiz yok; eski düzen yeniyi simgeliyor, Eski Ahit
tarihi Mesih'in eylemleriyle canlandırılıyor. Uyumun
sadece makul olan temel özelliği Tüm binayı yönettiğini varsayalım,
merhametin özel koruyucusu S. Roch'a adanmıştır. Üst Salon'un başlıca
resimleri bu nedenle ilahi merhamet ve kurtuluş eylemleriyle ilgilidir ve hatta monokromlar bile merkezi
fikirle ilgilidir. Çatıda Seçilmiş Halk adına gerçekleştirilen en önemli üç merhamet
mucizevi vardır. Çatı ve
duvarlardaki resimler birbirine bağlıdır. Salonun bir ucundaki "İnsanın Düşüşü",
diğer ucundaki itaatsiz yemek, Fısıh Bayramı'nın itaatkar
yemek yemesiyle örtüşür ve Vahşi Doğa'daki Manna, Son Akşam Yemeği ve Ekmek Mucizesi ile birbirine bağlıdır.
Musa'nın tatmin
edici susuzluğunun Mucizeleri, "Musa'nın Kayaya Vurması", Samson'un çene kemiğinden içmesi ve Meribah suları ile temsil edilir. Vaftiz ve
Mesih'in Gelişinin diğer işaretleri ve İlahi hazırlık, Musa'nın erken yaşamındaki olayları dengeler. Büyük Salon'dan açılan Yemekhane'de, merhametin taçlandırıcı eylemi olan "Çarmıha Gerilme"ye geliyoruz, hemen ardından gelen olaylarla çevrili ve hemen yukarıda Merkez Salon'da Bronz Yılan'ın kaldırılmasıyla temsil ediliyor. Mucizeler arasında altı tane canlandırma ve yardım, iki tane
mucizevi sağlık restorasyonu ve iki tane de tehlikeden kurtuluş yer alıyor.
Tüm şema "Tintoretto" adlı kitabımda ayrıntılı olarak işlendi.

Tintoretto, büyük şemasını işlerken basmakalıp ve geleneksel biçimlere tahammül edemiyor; kendine ait bir okuması olmalı ve
hayal gücüne hitap eden bir okuma. Erken dönem çalışmalarını ayıran hareket tutkusunu görüyoruz. "Kayaya Vuran Musa", amaç ve enerjiye sahip bir figür içgüdüsüdür. Su, canlı, hayat verici bir şekilde ileri atılır, insanlar ona ulaşmak için çılgınca çabalar. Figürleri bazen jestlerde abartılı olduğu için kusurlu bulunur, ancak tavırları
görülmek ve çok aşağıdan dikkat çekmek için tasarlanmıştı ve ressamın modellerinin Güneyli bir ırktan, aksiyon vurgusunun doğal olduğu bir ırktan geldiğini unutmamalıyız. Tintoretto'nun, kabul edilebilir ki, bazı durumlarda, genellikle aksesuar figürlerle uğraşırken, jestlerde aşırılığa meyilli olduğu; bunun onun mizacının bir kusuru olduğu, ancak onu sürükleyen bir konu olduğunda samimi ve asla ruhen şiddet yanlısı olmadığı kabul edilebilir. Titian onunla karşılaştırıldığında soğuktur; rengi ne kadar etkili olursa olsun hesaplıdır, oysa Tintoretto'nunki her nesneye nüfuz ediyor ve tüm kompozisyonu ıslatıyor gibi görünür. Yakın tarihli bir eleştirmenin sözlerini aktarmak gerekirse: "Mümkünse, duygu yüklü bir konuyla başlamayı seçti. Daha sonra onu doğasına göre ele almaya devam etti, yani formun ana hatlarını yumuşattı ve belirsizleştirdi ve konuyu bunun yerine soluk veya kasvetli ışık ve gölge kütleleriyle haritaladı. Bu güçlü ışık-gölge düzeninin kontrolü altında, kompozisyonun renklendirmesi yerleştirildi, ancak kendi karakteri, zenginlik ve sadelik derecesi, konuya ait duygu türü tarafından belirlendi. Rengi bu şekilde kullanmak, sadece duygusal bir güçle değil, duygusal bir gerçeklikle, onu sanatın en büyük işlevlerinden birini yerine getirmek için kullanmaktır."[5]

[5] "Venedik ve Rönesans", _Edinburgh Review_, 1909.

Bu yüzden Çarmıha Gerilme'de grupların görünümü, yüzlerin veya jestlerin acıklılığı değil, tüm sahnenin boğulduğu gizem ve karanlık, içine çekildiğimiz atmosfer, karanlık ışık ve gölgenin ilettiği canlı dehşet duygusu, bize sunumun diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu hissettirir. "Pilatus'un Önündeki Mesih"te Mesih'in başı ve figürü kendi başlarına özellikle etkileyici değildir, ancak beyaz cübbelere düşen ve basamaklardan aşağı akan parlak ışık onur ve şiirsellik sağlar; ince beyaz figür, korkunç ve sıkıntılı arka plana karşı bir ışık huzmesi gibi öne çıkar. Yine, "Golgota'ya Giden Yol" düşen akşam parıltısı, vahşi gökyüzü, vadinin derin gölgesi, sessiz formu, bakış ve histe kopuk, vahşi kalabalığın çok üstündeki ruh tarafından taşınan birininki gibi rahatlatır.
Bu ruhsal duygu hiçbir yerde "Ziyaret"ten daha derin bir ifade bulamaz.
Şükran tutkusu, anne sevgisinin dokunaklılığı,
birbirlerine doğru yolculuk eden, aralarında büyük bir sır olan ve sonunda birbirlerinin sevgisinin ve bilgisinin limanına ulaşan iki kadının içinde titreşir. Burada da, ölmekte olan ışık,
sallanan ağaç, formun yok oluşu ve gizem hissi, duyusal kavrayışa derin bir çağrıda bulunur. Bunu tekrar tekrar buluruz; Büyük ağaçlar sallanıyor ve toplanan karanlıkta fısıldaşıyor, Bakire düşen akşam gölgelerinin arasından geçerken, Bebeği'ni kucaklıyor ve
Tintoretto'nun en dokunaklı eseri olan "Mısır'ın Aziz Meryemi"nde, Doğa'nın duygusal ruh hali bize aktarılıyor. Manzaraya hakim olan ağaçlar birkaç "kılıç darbesi gibi" darbelerle boyanmış; görünüşte dikkatsizlikle verilen, ancak
tarif edilemez bir
uzay ve ciddiyet duygusu veren manzara, ölmekte olan
gün altında kendini açıyor; ve yalnız meditasyonda, coşkuyla heyecanlanarak,
kalbi Ruh'la iletişim kurmak için
uzaklara seyahat etmiş olan o küçük figür oturuyor, "Ruh'un meskeni batan güneşlerin ışığıdır." Bu salonlardaki birçok sahnenin hepsine, hatta geçerken bile, kısa bir alanda değinmek mümkün değildir: "Müjde", Piazza'daki güvercinlerin uçuşunu hatırlatan, meleklerin muhteşem uçuşuyla,
ve yaşlı ressamın onları ne kadar sık ​​izlediğini; "Baştan Çıkarma", zonklayan kötülüğü, beslenmesi gereken eti, mutlak saflığın dinginliğiyle karşılaştırır; "Masumların Katliamı", yağmalanan kasabaların dehşetinin birçok benzerini sağlayabileceği bir tablodur; bunlar üzerinde durmaya vaktimiz yok, ancak sanatçının karanlık salonlarda net görme zorluğunun üstesinden nasıl geldiğini, en gölgeli alanlar için güçlü ve çeşitli ışık efektleri seçerek fark edebiliriz ve salonların ilk kez elinden parladığında, yaldızlı oyma ve kalıplarla süslendiğinde ve gösterişli perdelerle asıldığında, piskoposların ve kardinallerin cüppelerinin gül kırmızısı ve morunun parıldayan kaldırımda yansıdığı zamanki halini hayal edebiliriz.

[İllüstrasyon: _Tintoretto._ _Scuola di San Rocco._
MISIRLI S. MARY. (_Fotoğraf, Anderson._)]

Leonardo, en büyük örneklerinden biri olan Tintoretto, birçok yorumlamayla, "Son Akşam Yemeği"ni sanat alanında kendilerine özgü hale getirmiştir. Bu, mistik çizginin adamın karakterine ne kadar güçlü bir şekilde girdiğini, Tintoretto konuyu ele aldığında, onun için ilgisini
kaybetmediğini ve yeni bir bakış açısı bulmayı asla başaramadığını gösterir. S. Polo'da, İsa kutsal yemeği şiddetli bir cömertlik jestiyle sunar. Resim, Ayine gelen herkese hitap etmek, Yüksek Sunak'a geçerken onları hoş karşılamak için yerleştirildiği şekliyle, tüm insanlığa verilen Yaşam Ekmeği'nden bahseder. Aziz Paul karakterinde resmedilen Tintoretto'nun kendisi, meditasyona dalmış bir şekilde bir kenarda durur. Derin renklerin, zengin kremlerin ve kırmızıların ve ışık-gölge oyununun duygusal değerinde tekrar ısrar etmemize gerek yok. En son yorumunda, Aziz Giorgio Maggiore'de, sembolik
tedavideki en yüksek noktasına dokunur. Bazı insanlar bu resimde yalnızca teatral, yapay bir ruh görebilirler, ancak en azından Tintoretto'nun konularına ne kadar derin bir
meditasyon bahşettiğini düşündüğümüzde, kendisinin samimi olduğuna ve tamamen yeni bir yorum olarak kendini övdüğü şeyin üzerinden geçtiğine inanabiliriz. "Işık Karanlıkta parladı ve Karanlık bunu kavrayamadı." Doğaüstü her taraftan giriyor, ancak şölen devam ediyor; hizmetçiler ve hizmetçiler tabaklarla meşgul; öğrenciler soruşturuyor, ancak telaşlı değil; hiçbiri, mavi ay ışığında içeri akan, Efendilerinin sözlerinin yüce önemiyle yanına çağrılan o göksel ziyaretçiler kalabalığını görmüyor. Ressam, çıralı lambanın ışığını, dumanlı bulutları, mücadele eden ay ışığını ve doğaüstü ışıltıyı, çevredeki karanlığa karşı savaşan çeşitli, ancak karışan akarsularda birleştirme fırsatını sonuna kadar değerlendirdi. Scuola di S. Rocco'daki sahnede ihanet baskın olaydır ve San Stefano'da her şey barış içindedir ve Kurtarıcı sadık öğrencilerle baş başadır.

[İllüstrasyon: _Tintoretto._
BAKUS VE ARIADNE. _Ducal Sarayı, Venedik._
(_Fotoğraf, Anderson._)]

Dük Sarayı'nda Tintoretto'ya atfedilen büyük kompozisyonların birçoğu kısmen ona ait olsa da veya tamamen takipçileri ve taklitçileri tarafından yapılmış olsa da, sarayın salonları hala onun dehasının bir deposudur. Büyük devlet parçalarında çok
güzel şey vardır. "Aziz Catherine'in Düğünü"nde, ipeksi bir elbise ve uzun şeffaf bir örtü içindeki aziz, zarif bir figürdür. Tintoretto tüm ihtişamını altın ışık ve havayla yıkar ve yine de bu devasa resmi konuların, uygunsuz bir şekilde tanıtılan sıradan eski Doges'larla birlikte, ne hayal gücünü harekete geçirdiğini ne de zevkini tatmin ettiğini hissederiz. İlhamını daha küçük tuvallerde bulur. Ante-Collegio'daki döngüden daha güzel, daha
mükemmel tasarımlı veya daha neşeli ve hassas bir fikirle hiçbir zaman bir şey çizmemiştir. Parlayan ışık ve fildişi uzuvlar üzerindeki mükemmel derecelendirilmiş gölgeler, ressamın Ulusal Galeri'deki "Samanyolu" adlı eseri dışında neredeyse hiçbir eserde hissedilmeyen duyusal bir mükemmelliğe ve rafine, bilinçsiz bir neşeye sahiptir. Bu dört resmin hepsinde, Tintoretto'nun usta olduğu bir sanat dalı olan tasarım duygusu tam olarak sergilenmektedir. Baküs ve Ariadne'de tüm ana çizgiler, gözler ve jestler, tanrıça ile sevgilisi, kraliçe şehri ile Adriyatik denizi arasındaki birliğin sembolü olan minik halka üzerinde birleşir. Ya da "Pallas'ın Mars'ı uzaklaştırması"nı ele alalım: Soldaki figürlerin toplandığı kütlenin, tanrıçanın kolunun itişine nasıl güç kattığını ve tüm esnek eğrilerin arasından gelen o kısa, düz mızrağının ne kadar sağlam olduğunu görün. Dördünün tamamı anlam olarak birbirine bağlıdır: Venedik'e denizler üzerinde hüküm sürme çağrısı, muzaffer barışı, Bilgelik konseyini yönlendiriyor,
ve ihtiyaç halinde silah yapan savaşçıları. Bu resimlerle birlikte, şapelde iki küçük resim daha var, neredeyse daha az güzeller - Aziz George, Aziz Margaret ile ve Aziz Andrew ve Jerome. Coşkulu Aziz George, onurlu genç piskopos veya iki yaşlı azizin çizim ve renk açısından daha sempatik mi yoksa daha hayranlık uyandırıcı mı olduğunu söylemek zor. Her iki ortamdaki mekan hissi ek bir çekiciliktir ve yapraklı dallar, haç ve asa gibi her ayrıntı kompozisyon için önemlidir.

Tintoretto'nun yaşamı boyunca yorulmak bilmeyen hayal gücünün birçok çarpıcı örneği daha vardır. Salute'da, tüm aktörlerin altın ışıkta yüzdüğü "Cana'nın Düğünü" vardır. Keskin silüetler, salonu dolduran parlak bir güneş ışığı etkisi yaratır ve tüm mimari çizgiler gözlerimizi uzakta bulunan merkezi figüre doğru yönlendirir. Akademi'deki o uzun tuvalde, üç hazinedar diz çöker, altınlarını döker ve geniş bir meydanda tahtta oturan ve mermer sütunların arasından mavi ve uzak bir manzaranın parladığı Madonna ve Çocuk'un önünde saygıyla eğilirler. Dut kadifesi ve ermin giymiş ciddi senatörler, Çocuğun önünde diz çöker veya S. Giustina'nın himayesinde Padua işleri hakkında danışmanlık yaparlar. "Çarmıha Gerilme" (S. Cassiano'da) ressamın hayal gücüyle oluşturduğu bir başka
zaferdir. Haçların, merdivenin ve figürlerin kalın çizgileri görkemli bir gökyüzüne karşı ayrılır ve seyircinin görüş hattının yerleştirilmesiyle bir parçası haline getirildiği hareket eden, mırıldanan kalabalığın varlığı, zemini tutan silahlı adamların taşıdığı mızrakların sallanması ve çaprazlanmasıyla iletilir. Magdalen'le ilgili bir dizi de vardır. O, o ciddi, ölçülü "Gömme"de ölüsünün yasını tutar; burada, katlanan gölgeler, S. Giorgio Maggiore'nin morg şapelini süsleyen hüzünlü şafağa karşı haçı çerçeveler; ve Brera'daki Pieta, uzun
satırları şefkatli bir dinginlik izlenimi katan, çok
sevilen kadının tutkulu
ağlamasıyla huzurunu bozar. Tintoretto'nun
fikirleri tükenmezdir; aynı sahneyi bir düzine farklı şekilde
boyayabilir ve aslında, son zamanlarda İngiliz Müzesi tarafından edinilen eskiz kitabı, bir konu için yazılmış otuz kadar denemeyi gösterir ve
sonuçta, oldukça farklı bir şey için yazılmış olanı kullanır.
Beyninden yeni çıkmış, kızgın denemeler atma alışkanlığı, Tintoretto'nun sadece büyük bir doğaçlamacı olduğu ve başarılarının az çok şans eseri geldiği şeklindeki yaygın ama yüzeysel yargıya yol açmıştır. O,
gerçekten de, birçok büyük ustanın
sadece taslak çizebildiği bir hızda resim
boyayabilirdi, ancak o çoktan tasarlamış, düşünmüş ve reddetmişti, çağdaşlarının çoğunun
zihninde yaptığı şeyi yağ, mürekkep ve kağıtla yapıyordu. Ante-Collegio döngüsü, "Martha ve Meryem'in Evi", "Kana'nın Düğünü", "Aziz Anthony'nin Ayartılması" gibi başarılar, sadece birkaçını saymak gerekirse, hafif boyalı resimler olma fikrini engelleyen bir bitiş, mükemmellik ve tasarım dengesi gösterir. Tintoretto gerçekten nişanlandığında, kendini
aşırı bir şevkle bıraktı, ancak hiçbir şeyi şansa bırakmadığından emin olabiliriz,
sonucu garantilemenin kendine özgü bir yolu olmasına rağmen.

İnsanların, ara sıra yaptığı gibi, "Paradiso"dan "muhteşem bir başarısızlık" olarak bahsetmesini duymak garip. Konunun insan sanatı için gerçekleştirilmesi imkansız bir konu olduğu kabul edilebilir, ancak acınacak miktarda kuruma ve kararmaya izin verildiğinde, Ruskin'in, kitlelerin içine girip çıkan, onları gruplara ve neredeyse eşsiz güzellikteki tekil figürlere ayıran ve bize Kutsalların sıkışık saflarını çevreleyen sınırsız alanı anlatan, ışık ve gölge dalgalarıyla düzenlenmiş ve disiplin altına alınmış o kalabalık kalabalığa olan hayranlığında tamamen haksız olduğunu kabul etmek zordur. Tintoretto, bu eser kendisine tahsis edildiğinde yetmiş sekiz yaşındaydı ve bu, zihninin ve elinin son büyük çabasıydı. Eser için yapılan çalışmalar hem Louvre'da hem de Madrid'de muhafaza edilmektedir ve ressamın eseri Dante'nin mistik gülü düşüncesi üzerine çerçevelediği açıktır. Şiirde daireler ve
birçok figür izlenebilir ve gül yapraklarından akan
Ebedi Işık fikri kompozisyona hakimdir. Venedik Okulu'nun bir ustası tarafından yapılmış en büyük kompozisyon girişimi olduğu için, bunun onun son büyük eseri olması uygundur.

Tintoretto'yu bir savaş parçası ressamı olarak incelemek için burada yer yoktur,
ancak Onlu Konsey için "Lepanto Muharebesi"ni çizdiği zamandan
sonra sık sık bu tür konulara geri dönmüştür.
Gonzaga için yaptığı iki seride birkaçı vardı ve Ducal Sarayı hala örneklere sahiptir.
Stilinin coşkusu ona iyi hizmet etti ve zarif ve çarpıcı figürler ortaya çıkarmaktan asla vazgeçmedi.

Portreleri Titian'ın entelektüel kavrayışına veya ince taneli renklerine pek denk değil, ancak olağanüstü derecede karakteristiktirler. O, kadınlardan ziyade erkekleri resmetmeyi tercih ediyor ve yüzlercesini resmetti - Venedik'te yaşayan ve Venedik'i ziyaret eden döneminin tüm büyük kişilerini. O zamana kadar Venedik
portresinin bir benzerlikten ve bir sorundan daha fazlası olması bekleniyordu. Bir resim olarak zevke hitap etmek, ilgi çekmek ve eleştirileri tatmin etmek içindi. Tintoretto, Lotto gibi, sahne arkasına geçiyor ve modelin pek de beklemediği bir ruh hali, bir yönü görüyoruz. Onun nüfuzu Lotto'nunkine eşit değil, ancak modelleriyle yüzeyin altına nüfuz eden bir gözlemle ilgileniyor.

Tintoretto'yu eleştirirken, erkekler genellikle şişkin ve melodramatik ile spontane ve huysuz arasında ayrım yapamıyor gibi görünüyor. İlki herkesten nefret etmeli, ancak sonuncusu samimidir ve saygıyı hak eder. Bir adamı en iyisiyle yargılamalıyız ve en iyi ve şüphesiz otantik eserini ele aldığımızda, hiç kimse eleştiri testinden geçecek
daha büyük bir miktar bırakmamıştır. Kompozisyonunun tüm bölümlerini birleştiren yüce ve yüksek merkezi fikirlerin temsilcisi olarak Tintoretto, en büyük hayal gücü olan zihinlerle birliktedir. Hayatın entelektüel tarafı Floransa sanatında örneklenmiştir, ancak Rönesans, duygu ve duyusal kavrayış armağanının en büyük değere sahip olduğu bir insan topluluğu ortaya çıkmasaydı tek taraflı bir gelişme olurdu ve en sonunda, duygu felsefelerine ve seçtikleri ortamdaki ustalıklarına, hayal gücü fikrinin taçlandırıcı ihtişamını ekleyen biri ortaya çıktı.

ANA ESERLERİ

Augsburg. Martha ve Meryem'in Evindeki İsa.
Berlin. Portreler; Madonna ve Azizler; Ay ve Saatler; Procurator
öncesi Aziz Mark.
Dresden. Siyahlı Kadın; Kurtarma; Portreler.
Floransa. Pitti: Erkek Portreleri; Luigi Cornaro; Vincenzo Zeno. Uffizi: Kendi Portresi; Amiral Venier; Yaşlı Adam Portresi; Jacopo Sansovino; Portre.
Hampton Court. Ahaşveroş'un Önündeki Esther; Dokuz İlham Perisi; Dominik
Portresi; Malta Şövalyesi.
Londra. S. George ve Ejderha; İsa'nın Havarilerin Ayaklarını Yıkaması;
Samanyolu'nun Kökeni.
Bridgewater Evi: Defin; Portre.
Madrid. Karada ve Denizde Savaş; Süleyman ve Şeba Kraliçesi;
Susanna ve Yaşlılar; Musa'nın Bulunması; Ahaşveroş'un Önündeki Esther; Judith ve Holofernes.
Milano. Brera: S. Helena, Azizler ve Bağışçılar; Aziz Mark'ın (E.) Cesedinin Bulunması.
Paris. Susanna ve Yaşlılar; Cennet Taslağı; Kendisinin
Portresi.
Roma. Capitol: Vaftiz; Ecce Homo; Kırbaçlama.
Colonna: Kutsal Ruh'a Tapınma; Spinet Çalan Yaşlı Adam;
Portreler.
Torino. Teslis.
Venedik. Akademi: S. Giustina ve Üç Senatör; Azizler ve Hazinedarlarla Madonna, 1566; Senatörlerin Portreleri; Tahttan İndirilme;
Jacopo Soranzo, 1564 (hala Titian'a atfedilir); Andrea
Capello (E.); Abel'in Ölümü; S. Mark, 1548; Adem
ve Havva; Dirilen Mesih'in Üç Senatörü Kutsaması; Madonna
ve Portreler; Çarmıha Gerilme; Diriliş; Tapınağa
Sunulması.
Palazzo Ducale: Doge Mocenigo, S. Mark tarafından Mesih'e emanet edildi;
Doge da Ponte, Bakire'nin önünde; S. Catherine'in Evliliği;
Doge Gritti, Bakire'nin önünde.
Ante-Collegio: Merkür ve Üç Zarafet; Vulcan'ın Ocağı;
Bacchus ve Ariadne; Pallas, Mars'a direniyor, yaklaşık 1578.
Şapelin ön odası: SS. George, Margaret ve Louis;
SS. Andrew ve Jerome.
Senato: S. Mark, Doge Loredano'yu Bakire'ye takdim ediyor.
Sala Quattro Porte: Tavan. Ön oda: Portreler; Tavan,
Doge Priuli, Adalet ile. Onlu Konsey'e Geçiş:
Portreler; Kutsal Ruh tarafından aydınlatılan soylular. Sala del Gran Consiglio: Cennet, 1590.
Sala dello Scrutino: Zara Muharebesi.
Palazzo Reale: Aziz Mark'ın Bedeninin Nakli; Aziz Mark
Batan Bir Sarazen'i Kurtarır; Filozoflar.
Giovanelli Sarayı: Savaş Taşı; Portreler.
S. Cassiano: Çarmıha Gerilme; Limbo'daki İsa; Diriliş.
S. Giorgio Maggiore: Son Akşam Yemeği; Manna'nın Toplanması;
Gömülme (Cenaze Şapeli'nde).
S. Maria Mater Domini: Gerçek Haç'ın Bulunması.
S. Maria dell' Orto: Son Yargı (E.); Altın Buzağı (E.);
Bakirenin Takdimi (E.); Aziz Agnes'in Şehitliği.
S. Polo: Son Akşam Yemeği; Bakirenin Göğe Alınması.
S. Rocco: Müjde; Bethesda Havuzu; S. Roch ve
Canavarlar; S. Roch'un Hastaları İyileştirmesi; Campo d' Armata'daki S. Roch;
Bir Melek tarafından teselli edilen S. Roch.
Scuola di S. Rocco: Alt Salon, duvardaki tüm resimler.
Merdiven: Ziyaret. Üst Salon: duvarlardaki tüm resimler
ve tavan. Yemekhane: Çarmıha Gerilme, 1565; Pilatus'un önündeki
İsa; Ecce Homo; Golgotha ​​Yolu; Tavan, 1560.
Selam: Cana'nın Düğünü, 1561; Aziz Stephen'ın Şehitliği.
S. Silvestro: Vaftiz.
S. Stefano: Son Akşam Yemeği; Ayakların Yıkanması; Bahçedeki Acılar.
S. Trovaso: Aziz Anthony'nin Günah Çıkarması.
Viyana. Susanna ve Yaşlılar; Sebastian Venier;
Procurators, Senators ve Men'in Portreleri (toplamda on beş); Yaşlı Adam ve
Çocuk; Leydi Portresi.

XXVII. BÖLÜM

BASSANO

Dükal Sarayı'ndaki Ante-Collegio'dan geçen ve Tintoretto'nun ünlü dörtlüsüne ve Veronese'nin "Rape of Europa"sına birkaç dakika bakan o gezginlerden kaçının, yanlarında asılı duran, Jacopo da Ponte'nin "Jacob's Journey into Canaan" adlı uzun, koyu tuvale, Bassano olarak adlandırılan tabloya, bu kadar kısa bir süre bile olsa dikkat ettiğini merak ediyoruz.

Ancak, yerleştirildiği konumdan, ziyaretçi bunun bir mücevher olarak kabul edildiğini tahmin edebilir ve Zanetti'den, Jacopo Contarini'nin "Rape of Europa" ile aynı anda sipariş ettiğini öğrendiğimizde, sanki büyük uzman Veronese'nin hafif, neşeli stilini da Ponte'nin güçlü fırçasıyla karşılaştırmaktan
zevk almış gibi, ilgi çekici bir şey kazanıyor.

Resmin güzelliği dikkati çekerse ve ziyaretçi ressamı memleketinde aramaya teşvik edilirse, ona
iyi bir karşılık verilecektir. Bassano bir zamanlar İtalya ile Almanya arasındaki ana yolda önemli bir konuma sahipti, ancak Brenner Geçidi'nden demiryolu geçtiğinden beri, Valsugana geçidinin açıldığı İtalyan Alpleri'nin eteklerinde bulunan küçük kasabayı çok az kişi görmektedir. Kasaba, mavi dağlara kadar uzanan kestane ormanlarıyla çevrilidir, geniş Brenta kasabadan geçer ve evler her iki tarafta yüksek kümeler halindedir ve suyun üzerinde bahçeleri ve balkonları vardır. Birçok evin cephesi, da Ponte'nin fresk ressamları okulunun kalıntıları olan, hızla yok olmalarına rağmen hala harika bir sıcaklık ve renk etkisi veren, solmakta olan fresklerle kaplıdır.

Jacopo da Ponte, zamanında Vicentine Bartolommeo Montagna'nın öğrencisi olan babası Francesco'nun oğlu ve öğrencisiydi.
Francesco da Ponte'nin en iyi eseri Bassano'da, San Giovanni katedralinde ve kilisesinde bulunur ve yükseltilmiş kaide ve tonozlu kubbe gibi birçok özelliğe sahiptir.
Bunları Montagna'nın Vivarini'ye borçlu olduğunu fark ettik. Francesco'nun oğlu
çok gençken Venedik'e gitti ve orada hemen lagünlerin sanatçıları arasına katıldı ve özellikle Bonifazio'ya bağlandı. Jacopo'nun şu anda Bassano Müzesi'nde bulunan en eski eseri "Mısır'a Uçuş"ta, Bonifazio'nun eğitimi figürlerin yapısında ve her şeyden önce başların biçiminde belirgin bir şekilde fark edilebilir. Bu resimdeki Bakire'nin çok tuhaf şekilli başının Venedik Akademisi'ndeki Bonifazio'nun "Zengin Adamın Şöleni"ndeki Venedikli hanımın başıyla karşılaştırılması bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Jacopo'nun "Mesih'ten Önce Zina Eden Kadın" ve "Ateşli Fırında Üç Kişi" adlı eserleri, mimaride ve figürlerin sahnelenmesinde Bonifazio'nun tarzını yansıtıyor. Da Ponte'nin bu erken dönem eserinden sadece beş örnek biliniyor ve hepsi Ulusal Galeri'deki "Kutsal Aile"sine benzeyen Bonifazio'nun daha hafif stilinde.

Ressamın memleketine döndüğünde yaşadığı ev hala küçük Piazza Monte Vecchio'da duruyor ve tüm cephesi, onu dekore ettiği küflü ve çürüyen freskleri koruyor. Tasarım dört yatay şeritten oluşuyor. Önce, her türlü eğlence ve neşe içinde çocukların frizi geliyor. Ardından, atlar, öküzler ve geyikler gibi uzun bir hayvan yelpazesi geliyor. Müzik aletleri ve çiçekler, pencereler arasındaki boşlukları dolduran sanat ve el sanatlarının alegorik tasvirleriyle bir sınır oluşturuyor. Başlıca şerit, çoğu artık neredeyse ayırt edilemeyen, ancak "Samson'un Filistinlileri öldürmesi", "Nuh'un Sarhoşluğu", "Kabil ve Habil", "Lut ve Kızları" ve "Holofernes'in Başıyla Judith"i temsil eden Kutsal Kitap konularıyla dekore edilmiş. Son ikisinin arasında, 1883'te nispeten iyi bir şekilde korunarak Müze'ye taşınan, "Mors omnia
aequat" sloganıyla ölü bir çocuğun çizimi vardı.

Jacopo da Ponte, Bassano'da yoğun bir hayat yaşadı ve hepsi ressam olan dört oğlunun yardımıyla, başka bir pazar yoksa komşu fuarlarda açık artırmaya çıkarıldığı söylenen, tükenmez bir eser akışı ortaya koydu. Zaman zaman oğulları ve kendisi Venedik'e gitti ve en büyükleri Francesco'nun yardımıyla Bassano (genel olarak bu isimle bilinir) "Padua Kuşatması"nı ve Ducal Sarayı'ndaki beş eseri daha resmetti. Olgun tarzı esas olarak Titian'ınkine dayanıyordu ve ününü bu ikinci tarza borçludur. Daha az renk kullanır ve gölgelerini derinleştirerek ve sağlamlaştırarak ışıklarını artırır, böylece güçlü bir
kontrast oluştururlar ve tekniği daha zengin bir impasto kazanır. Rengini saf tutmak için harikulade bir yeteneğe sahiptir ve yeşilleri bir böceğin kanadı gibi parlar. En üst düzeyde bir doğa aşığı olan hayvan ve bitki resimleri, açık hava yaşamının büyüsüne dalmış bir zihni yansıtır. Özellikle düşkün olduğu ve Avrupa'daki koleksiyoncuların yarısı için üstlendiği bir konu "Dört Mevsim"di. Burada Bassano'nun en çok boyamayı sevdiği her şey bir arada bulunuyordu: çiftlik ve kırsal alandaki hayvanlar, aletleriyle çiftçiler, hasat zamanı ve eski zaman sahneleri, sabanı süren, çimleri biçen, tahılı biçen kaba köylüler, saman yapan, sığırları eve götüren, orakçılara akşam yemeği götüren genç kızlar. Kiliseler için resim yapmak zorunda kaldığında, Çobanların Hayranlığı, Nuh'un Kurban Edilmesi, Tapınaktan Kovulma gibi konuları seçti ve bunlara hayvanları dahil etti, onları o kadar canlı ve güçlü bir renkle resmetti ki, Titian'ın kendisinin stüdyosunda bir kopyası olduğu söyleniyor. Kızlarını ev işleriyle uğraşırken resmetmeyi severdi ve belki de figürlerini ışık ve gölgeye, güneş yanığı yanaklara ve dolgun omuzlara vuran güneşe fazlaca atıfta bulunarak yerleştirirdi. Veronese ve Tintoretto'nun rakibi olmayan bir arkadaşı olan Gianbattista Volpado, bir gün Tintoretto ile çağdaş ressamları tartışırken, "Ah, Jacopo, eğer sen benim çizimime ve ben de senin rengine sahip olsaydım, şeytanın bile Titian, Raphael ve diğerlerinin yanımızda herhangi bir gösteri yapmasını engellemesine meydan okurdum." diye haykırdığını kaydeder.

Bassano, İmparator Rudolph'un Sarayı'nda ikamet etmeye davet edildi, ancak 1592'de öldüğü dağ şehrinden ayrılmayı reddetti. Cenaze törenine, hayırseverliğinin sınırsız olduğu en yoksul sakinlerden oluşan bir kalabalık katıldı.

Daha önce değindiğimiz "Jacob'un Yolculuğu", onun en güzel
eserlerinden biridir. Figürlerin parlak dizisi, manzaranın cazibesine tabidir. Akşam alacakaranlığı tüm nesneleri kucaklar.
Uzun, alçak, koyu mavi mesafe, gün batımı gökyüzünün parıltısına karşı öne çıkar.
Kompozisyonu bölen ağaç gövdeleri ve yapraklı dalların hafif oyunu, da Ponte'nin Bassano çevresindeki kendi ülkesindendir.
Çocuğun üzerine tırmandığı midilli, inekler, sessiz koyunlar arasındaki köpek, doğuştan hayvan ressamının tüm sevgi dolu gerçeğiyle birlikte verilmiştir. Teniers'in ondan fikir ödünç alması ve tüm tasarımını birden fazla kez taklit etmesi şaşırtıcı değil.

"Aziz Lucilla'nın Vaftizi" (Bassano Müzesi'nde) onun en Titianvari
yaratımlarından biridir. İçindeki kişiler, akşam kırmızısı gökyüzünün mor bulutlarla sınırlandığı, selvi ağaçlarıyla kaplı uzun bir Rönesans sarayının önündeki bir merdivende gruplandırılmıştır. Figürlerin çizimi ve modellemesi neredeyse kusursuzdur ve renk göz kamaştırıcıdır. Aziz Lucilla'nın eğilen figürü, gümüş saten elbisesine düşen ışıkla, genç piskopos Aziz Valentine'in önünde diz çökerken, sanattaki en zarif şeylerden biridir ve Titian'ın kendisi bile, palmiye dalları taşıyan ve başlarının üstündeki ışık akışında
şakıyan küçük melekleri reddetmek zorunda kalmamıştır.

Bassano'nun bir aile parçası olarak ilginç olan bir "Konseri" vardır. Oğlu Leandro'nun evliliğinin gerçekleştiği yıl resmedilmiştir ve muhtemelen bu olayı kutlamak için yapılmış bir gelin resmidir. "Magistrates in Adoration" (Vicenza) yine parlak bir ışık efekti verir ve görkemli töreni Tintoretto'nun kürklü kadife cübbeler giymiş diz çökmüş doge ve procurator'ların sayısız resmine dayanmaktadır.

[İllüstrasyon: _Jacopo da Ponte._
S. LUCILLA'NIN VAFİZİ.
_Bassano._
(_Fotoğraf, Alinari._)]

Meryem Ana ve azizler genellikle sıkışık piramitlere yerleştirilir, ancak
şu anda Milano'daki Ambrosiana'da bulunan "Repose in Egypt" adlı eserinde düzenlemesi Palma ve Lotto'ya çok yakındır. Güzel Anne ve Çocuk,
hizmetçiler, her şeyden önce Aziz Joseph, başları ellerinin üstünde, Bakire'nin ayaklarının dibinde, Çocuğa hayranlıkla bakarken, gerçek Venedik tarzının örnekleridir; arkalarındaki enfes manzara ve
altında uzandıkları güçlü bir şekilde çizilmiş ağaç, Bassano'nun doğaya olan tutkusuna sadık olduğunu gösterir.

Hampton Court, resimleriyle zengindir. Sütunların kutsal grubun arkasında yükseldiği "Çobanların Hayranlığı", Titian'ın Frari sunak resminin tarzında bir uygulamadır. Portreleri güzel ve sempatiktir, ancak neredeyse hiçbiri imzalanmamıştır veya tarihlendirilemez. Kendi
portresi Uffizi'dedir ve Buda-Pesth'te muhteşem bir "Yaşlı Adam" vardır. Ariosto ve Tasso, Sebastian Venier ve diğer birçok seçkin
adam
modelleri arasındaydı; çoğu yarım boy ve üç çeyrek kafalıydı. Ulusal Galeri'de hassas, keskin yüzlü, ağırbaşlı, pitoresk siyah giysili, işlemeli keten bir yakayla rahatlamış genç bir adamın
tek başına
çekici bir tablosu var. Uzak bir manzaraya açılan, Tintoretto ve Lotto'nun sık sık kullandığı kare pencerenin yanında duruyor, önünde zeytin dalı tutan altın bir vazo ışığın ışınlarını
yakalıyor.

Bassano'nun büyük bir tasarım gücü yok ve çıplaklık bilgisi
az gibi görünüyor, ancak fırça darbeleri kolay ve rengi diğer
eksiklikleri ortadan kaldıran canlı bir güzellikle öne çıkıyor.

ANA ESERLERİ

Augsburg. Madonna ve Azizler.
Bassano. Susanna ve Yaşlılar (E.); Mesih ve Zina Eden Kadın (E.); Üç
Kutsal Çocuk (E.); Madonna, Azizler ve Bağışçı (E.); Mısır'a Kaçış (E.); Cennet; Aziz Lucilla'nın Vaftizi; Çobanların Hayranlığı; Aziz Martin ve Dilenci; Bakire'ye Bağışçıyı
Tavsiye Eden Aziz Roch; Bir Savaşçı Tarafından Hayranlık Duyulan Aziz John Evangelist;
Kutsal Ruh'un İnişi; Azizlerle Görkemli Madonna (L.).
Duomo: Görkemli S. Lucia; Aziz Stephen'ın Şehitliği (L.);
Doğum.
S. Giovanni: Madonna ve Azizler.
Bergamo. Carrara: Portre.
Lochis: Portreler.
Cittadella. Duomo: Emmaus'taki Mesih.
Dresden. Çöldeki İsrailliler; Kayaya çarpan Musa; S. Paul'ün
Dönüşümü.
Hampton Court. Portreler; Yakup'un Yolculuğu; Boaz ve Ruth; Çobanlar (E.);
Ferisilerin Evindeki İsa; Bakirenin Göğe Kabulü; Ayılarla Savaşan Adamlar; Haraç Parası.
Londra. İnsan Portresi; İsa ve Sarraflar; İyi Samiriyeli.
Milano. Ambrosiana: Çobanların Hayranlığı (E.); Çobanlara
Müjde (L.).
Münih. Portreler; S. Jerome; Tahttan İndirilme.
Padua. Vanzo'daki S. Maria: Defin.
Paris. Haç Taşıyan İsa; Vintage (L.).
Roma. Villa Borghese: Son Akşam Yemeği; Teslis.
Venedik. Akademi: Bahçedeki İsa; Venedikli Bir Soylu; S. Elenterino
Sadıklara Kutsama.
Dük Sarayı, Ante-Collegio: Yakup'un Yolculuğu.
S. Giacomo dell' Orio: Madonna ve Azizler.
Vicenza. Madonna ve Azizler; Madonna; Aziz Markos ve Senatörler.
Viyana. İyi Samiriyeli; Kazığa Götürülen Thomas; Magi'nin Hayranlığı;
Zengin Adam ve Lazarus; Rab İbrahim'e Vaat Edilen
Toprağı Gösteriyor; Ekici; Bir Av; Golgota'ya Giden Yol; Nuh'un Gemiye
Girmesi; İsa ve Sarraflar; Tufandan Sonra; Azizler;
Magi'nin Hayranlığı; Portreler; Haç Taşıyan Mesih.
Akademi: İfade; Portre.

III. BÖLÜM

XXVIII. BÖLÜM

GEÇİCİ DÖNEM

Venedik'in ve bitişik anakaranın birçok kilisesi ve sarayı,
ve Avrupa'daki hemen hemen her kamusal ve özel galeri,
Titian, Tintoretto, Veronese ve o ünlü
şirketten diğerlerinin
tarafından yapıldığı iddia edilen resimler içeriyor. Büyük bir İngiliz evi olmasa da,
zengin İngilizlerin "büyük tur" yaptığı ve sanat eserleri toplayarak zevk ve kültür konusunda bir ün kazandığı günlerde edinilen en azından bir düzine kadar bu tür örnekle
övünüyor. Bu resimler,
sahte ama gönülsüz bir şekilde gerçek ürüne benziyor. Sahipleri
kendileri bile bunların gerçekliği konusunda pek inatçı değiller ve bir uzmanın ziyareti veya bir kamu sergisinin çilesi
iddialarını paramparça ediyor. Academia'nın kendisinde Bonifazio ve Tintoretto odaları taklitlerle dolu. Ducal Sarayı'nda
büyük sanatçılar tarafından başlatılan, renk gamını yakalamak ve ışık-gölge düzeninde ustalaşmak için çaba sarf eden, kısacası, taklit edilemez dokunuşları, ateşleri ve ruhları dışında her şeyde onları kopyalayan türden kompozisyonların yeniden üretildiği tavanlar ve paneller var. Herhangi bir adamın, ne kadar çalışkan ve üretken olursa olsun, kendi adları altında geçen tüm işleri, yok olanlardan bahsetmeye bile gerek kalmadan, yapmış olması imkansızdı; ancak, ustaların ölümünden önce bile, kazançlı ticaretini yapmaya başlayan o kopyacı ordusunun yöntemlerini sistematik olarak araştırmaya başladığımızda şaşkınlığımız ve merakımız azalıyor. Her büyük adamın, önemli siparişlerin büyük bir kısmını bitirmesine ve hatta çoğu zaman boyamasına yardımcı olan, alınan yüksek fiyatların tanıkları olan ve ressamların göreceli popülaritesi ve her yerden kendilerine ulaşan istek ve siparişler hakkındaki tüm dedikodulara tanık olan meşgul ve dikkatli yardımcılarla çevrili olduğunu aklımızda tutmalıyız. Ressamların kendi oğulları, birçok durumda, babalarının şöhretinden ilk yararlananlar oldu. Ridolfi, Zanetti veya Boschini'den Carlotto Caliari tarafından yapılmış birçok resim ve Domenico Robusti tarafından kendi babalarının tarzında yapılmış çok sayıda resim öğreniyoruz. Domenico özellikle "Aziz George ve Ejderha" konusunu etkilemiş gibi görünüyor ve Tintoretto'nun adıyla geçen Dresden'deki resim muhtemelen onun elinden çıkmıştır. Bassano'nun dört oğlundan Francesco "babasını mükemmel bir şekilde taklit etti", renk sıcaklığını, rahatlığını ve genişliğini korudu. Zanetti Francesco'nun şaşırtıcı sayıda eserini sıralar, bunlardan yedisi Ducal Sarayı için yapılmıştır. Leandro özellikle babasının ilk tarzını takip etti, iyi bir portre ressamıydı ve hafiflik ve hayal gücüne sahipti. Girolamo eski Bassano'yu, uzmanları bile aldatana kadar kopyaladı ve tekrarladı, "daha ne kadar" diyor Zanetti 1771'de yazarken, "zamanın uyumlu ve akredite ettiğini
görenler," Venedik'teki hiçbir okul, Paolo Veronese'ninki kadar
sevilmedi veya taklitçilerin çabalarına bu kadar iyi uyum sağlamadı. Erken bir tarihte bile, ustayı müritlerle karıştırmamak imkansızdı; orijinallerin en zayıfı taklitçilere ait olarak kabul edildi, en iyi taklitler ustanın kendisine verildi. "Ah, Veronese'nin resimleri hakkında hata yapmak ne kadar da kolay," diye haykırıyor Zanetti yine, "ama bu şüpheli yolda ışık isteyenlere çeşitli yanılmaz
özellikler gösterebilirim; fırça darbelerinin inceliği ve hafifliği, özellikle başların biçiminde gösterilen yüce zeka ve zarafet, ki bu asla onun taklitçilerinde bulunmaz." 

Ancak, birkaç Venedikli yalnızca bir adamın tarzını takip etti; çıktı muhtemelen talebe göre belirlendi ve çeşitlendirildi. Onları büyüleyecek çok fazla çekici tavır vardı ve bir kez taklit etmeye başladıklarında, herkes onları cezbediyordu. Ayrıca her ustanın arkasında yığınla karikatür, eskiz ve öneri ve hevesle ele geçirilen, satın alınan veya çalınan ve kendi adı altında şaheserler üretmek için kullanılan yarı bitmiş resimler bıraktığını da unutmamak gerekir. 

On yedinci yüzyıl ilerledikçe sanat ve görgü kuralları karakterinde bir değişiklik oldu. İnsanlar yeni ve tuhaf olanda güzelliği aradılar ve karmaşık olan basit olana tercih edildi. Venedik sanatı, tüm dallarında görkemli ve ölçülü olandan gösterişli ve yapay olana geçti. Yine de barok tarzı Venedik tarafından kendine özgü bir şekilde kullanıldı; tuhaf, çarpık ve süslemelerle aşırı yüklenmiş olmasına rağmen, yine de canlı yaşamı ve hareketiyle hayranlık uyandırıyor. Venedik'teki sei-cento sanatı abartılı ama canlıydı. En ölümcül hatalardan, soğuk ve akademik bir üsluptan kurtuldu ve bu, İtalya'nın geri kalanının Michelangelo'nun şişirilmiş takipçilerine ve eklektiklerin hesaplanmış ayrıntılarına teslim edildiği bir zamanda oldu. Venedik'te en çok sevdiğimiz şeylerin çoğu, örneğin Salute, Saat Kulesi, Dogana, Ah Çekme Köprüsü, Rezzonico ve Pesaro Sarayları, on yedinci yüzyılda yapılan eklemelerdir. Heykeldeki barok
ölçüsüzlük Bernini'nin öğrencileri tarafından sürdürüldü; ve
büyük ustaların doğrudan etkisi azaldıkça, resim
aynı türden bir karakter kazandı. Tintoretto'nun dikkatsizliği ve hızı, onun durumunda, hayal gücünün yıldırım hızından ve fırçasının yanılmaz kesinliğinden
kaynaklanıyordu, yüzeysel öğrencilerin elinde mekanik bir numaraya dönüştü. Gerçek sanat
başka yerlere göç etmişti - Velasquez, Rubens ve Rembrandt'ın evlerine. Sanat
daha gösterişli hale geldikçe daha az duygusal oldu. Palma Giovine gibi ressamlar, acelecilik zaafıyla hazır, canlı hayal güçlerini bozdular. "Fa Presto" lakabı Luca Giordano'nun yanı sıra başkaları tarafından da hak ediliyordu
ve Venedik, mükemmelliklerinin başlıca standardı acele etme yeteneği olan bir ressam sürüsü tarafından istila edildi. Kavramın ihtişamı
unutuldu; ciddi, geniş bir tavır artık anlaşılmıyordu; yüzeysel
duygusallık ve abartılı boyut günü kazandı. Yine de birkaç ressam, formları gereksiz ve abartılı hale gelmiş olsa da, Venedik ihtişamının bir kısmını korudu - eski derin ve nemli renk. Giovanni
Contarini, Tiberio Tinelli veya Pietro Liberi'nin tuvallerinde hala eski parlaklığının izleriyle parlıyordu; ve düzen ve yasa olmadan mükemmel bir üretim çılgınlığı olmasına rağmen,
sanatın ipliğini tutan
dekoratifliğin o duygusunun varlığını hala algılayabiliriz. Bunu, Gianbattista Fumiani'nin şehit edilen patronun yüceltilmesini resmettiği San Pantaleone Kilisesi'nin tavanında keşfediyoruz ve bu, ne kadar fantastik ve abartılı olsa da,
muhteşem mimari ortamı ve keskin, neredeyse
saçma bir şekilde kısaltılmış kalabalığıyla, o tarihin binaları gibi, belli bir görkemli, bol ve pitoresk cana yakınlıktan yoksun değil.
Academie'deki "Nozze di Cana" adlı eserinde, selvi ağaçlarının büyüleyici bir şekilde kullanıldığı, ince aralıklı bir sahne olan
Alessandro Varotari'de (il Padovanino), Titianesque'in son ışınını tanıyor gibiyiz.
On yedinci yüzyıl
resmi on sekizinci yüzyıla doğru geçti ve tavanlardan ve panellerden, pembe periler ve Venüsler bize gülümsüyor, bulutlu arka planlarında tavırlar takınıyor ve çarpıtıyorlar. İlgisiz Magdalenler duygusal gözyaşları döker ve Müjde Meleği, etkilenmiş bir Bakire'nin başının üstünde zıplarken, şiddetli
renkler, yoğunlaştırılmış ışık-gölge ve siyah yağlı impasto, _tenebrosi_'nin mahallesini ele verir. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Gregorio Lazzarini bu etkilerden kurtulmaya karar verdiğinde, tam tersi uca gitti. Güzel bir
tasarımcı olmasına rağmen, soğuk ve düz bir renge bürünür, soğukluk ve tatsızlık, bizi gerçekten şaşırtan bir soğukluk ve tatsızlıkla, parlak ve parlak renk tonlarına olan zevkin bu kadar güçlü bir şekilde kök saldığı bir ülkede ortaya çıkar. Altın Çağ ile on sekizinci yüzyılın yeniden canlanması arasındaki boşluğu doldurmak isteyen Venedik resim öğrencisi, Fumiani'nin San Pantaleone'deki tonozunu, Lazzarini'nin sade ve ciddi freski "San Lorenzo Giustiniani'nin Yardımseverliği" ile San Pietro in Castello'daki ve Pietro Liberi'nin "Çanakkale Savaşı" ile karşılaştırmaktan daha iyisini yapamaz. Üçünde de bu dönemin çeşitli ve başarılı ama ruhsuz sanatının örnekleri var. On yedinci yüzyılda patrisyenlerin sarayları için çizilen sahnelerin pek çoğu günümüze ulaşmamıştır. Bunlar, ellerinde ikinci el Boschini kopyasıyla eski kiliselere ve saraylara giren meraklılar tarafından orada burada bulunabilir; ancak İmparatorluk döneminde gerçekleşen gösterişli olaylara tepki olarak birçoğu yerini beyaz badana ve sıvaya bırakmıştır. Ducal Sarayı'nda, Rönesans'ın başyapıtlarının yanında, Vicentino, Giovanni Contarini, Pietro Liberi, Celesti ve bunlara benzer
diğerlerinin aşırı kalabalık
tuvalleri bulunmaktadır. St. Mark'ın tasarımları Palma Giovine ve Fumiani'nin tasarımlarındandır. Kendisi de ressam olan ve ressamın kroniklerini yazan Carlo Ridolfi'nin S. Giovanni Elemosinario'da "Magi'nin Hayranlığı" adlı bir tablosu vardır, icat ve uygulama açısından
yeterince zayıftır. Tanınmayan sanatçılara ait iki resim Scuola di San Rocco'nun bir köşesini çirkinleştirir. Museo Civico'da Vicentino'nun büyük bir tuvali vardır, bir zamanlar Palazzo Grimani'yi süsleyen "Bir Dogaressa'nın Taç Giymesi". Rosalba Carriera ve Pietro Longhi'nin hocası olan Antonio Balestra tarafından açılan bir okuldan haberdarız ve diğerlerinin isimleri bize alıntılanamayacak kadar çok sayıda gelmiştir. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Bellunlu Battista Ricci'nin resimlerinde daha fazla ışık ve yenilik parıldar ve bize onun sıradan bir kopyacı olmadığına dair güvence verir; ve on sekizinci yüzyıl açıldığında, Gianbattista Piazetta'nın
güçlü ve cesur fırçasının farkına varırız. Piazetta, Bologna'da bir süre Carracci'nin eserlerini ve özellikle de tarzı, ışık ve gölgenin cesur kontrastlarıyla
her şeyden önce kendisine örnek olan Guercino'nun eserlerini inceledi. Çok koyu renklerle resim yapar ve figürleri sıklıkla arka planlarının derin tonlarıyla karışır ve kaybolur. Charles Blanc ona "Venedikli Caravaggio" der; ve Bolognese'nin
güç ve hatta vahşetinden bir şeye sahiptir. Çalışmalarının güzel bir dekoratif ve hayal gücü örneği, S. Fava Kilisesi'ndeki "S. Philip Neri'ye Görünen Madonna"dır. Madonna'nın dik formu, _putti_ tarafından desteklenen
şömineye karşı çarpıcı bir ışık-gölge tekniğiyle
rahatlatılır. Parlak bulutlar arka planı aydınlatır ve yaşlı azizin formunu aydınlatır, rafine ve canlı bir figür, vizyona bir bağlılık vecdinde bakar. Piazetta cesur bir gerçekçidir ve
küçük resimlerinin çoğu güçlü ve etkileyicidir. Sebastiano Ricci, Battista'nın oğlu, "ince bir zeka" olarak tanımlanır ve İngiltere ile özel bağlar
kurmuş olmasıyla dikkatimizi çeker. Hampton Court, onun uzun bir resim dizisine sahiptir. Chelsea Hastanesi'nin şapelinde alçı yarı kubbe, kendisi tarafından yağlı boyayla, çok
iyi bir etkiyle boyanmıştır. Thornhill'in stüdyosunda çalıştığı söylenir ve etkisi Blenheim fresklerinde ve hatta Hogarth'ın eserlerindeki dokunuşlarda bile şüphelenilebilir.

On sekizinci yüzyılda Venedik eski ruh asaletinden
ayrılmış ve hayatın tek amacı zevk olmuştur. Yine de İtalya Devletleri arasında Venedik özgürlüğünü korumuştur. Doge geçmişte olduğu gibi
yüce hüküm sürüyordu. Veronese'nin tavanının altında korkulan
Üçlü hâlâ gizli bir mecliste oturuyordu. Venedik hâlâ ince zehirlerin ve tehlikeli gizemlerin şehriydi, ancak Avrupa işlerinde dengeyi
sağladığı günler geride kalmıştı ve o, en üst düzeyde, zevk şehri olmuştu. Hiçbir yerde hayat bundan
daha çeşitli ve eğlenceli, zarafet ve büyüyle
bu kadar dolu değildi.

Uzun bir barış dönemi Venedik halkını sakin bir güvenliğe
kazandırmıştı. Gerçekten de Korfu,
Dalmaçya ve Cezayir'de biraz spazmodik çatışmalar olmuştu, ancak Avrupa'nın mücadelelerinde gerçek bir pay
tutulmamıştı. Şehrin yaşamının tüm politikası kendine düşkünlüktü. Tatilciler sokaklarını dolduruyordu; tüm nüfus "meydanda" yaşıyordu, gülüyor, dedikodu yapıyor, görüyor ve görülüyordu. Kiliseler bile moda entrikalarının buluşma noktası olmuştu;
manastırlar, düşük elbiseler içindeki, saçlarında incilerle rahibelerin soyluların ve yiğit rahiplerin ilgi gösterdiği _salonlarıyla_ övünürdü.
İnsanlar Venedik'e vakit geçirmek için gelirdi; önemsiz şeyler, son skandal,
sansasyonel hikayeler, tartışmaya değer tek konulardı.
Parodiler ve şakaların olduğu bir çağda, bir kişi ne kadar saçma olursa, o kadar
aptalca veya esprili hikayeler anlatabilir,
eğlence ve kahkaha dolu neşeli, anlamsız çevrede başarısı o kadar kesin olurdu.
Karnaval yılın altı ayı sürerdi ve her türden maske ve
ruhsat için bir fırsattı. Sıcak havalarda, Contarini, Loredan, Pisani ve diğer görkemli eski evlerin neşeli torunları, gece gündüz aynı pervasız, sorumsuz hayatın neşeyle devam ettiği Brenta boyunca villalara göç ettiler. Titian ve Paris Bordone'un resmettiği gibi fahişelerin gücü azalıyordu. Onların
yerleri, artık tenha, gururlu ve sakin olmayan, ancak "gençliğin vahşi kanıyla harekete geçen ve eğlenceye eğilen" toplumun rahat hanımları tarafından yeterince sağlanıyordu. "Onlar sadece yüzler ve gülümsemeler, alaycı ve değersiz," diyor eleştirmenlerinden biri, yine de uyanık, doğal ve çekici oldukları, az sayıdaki mektuplarından en iyi şekilde yararlandıkları ilan ediliyor. Aşk büyük oyundu; her kadının sevgilileri vardı, her evli
kadın açıkça _cicisbeo_ veya _cavaliere servente_'sini sergiliyordu.

Orta sınıfın eski kısmı hala ılımlı ve ılımlıydı, eski tarzda yaşamaktan memnundu,
sıradan bireyin karışmasının tehlikeli olduğu
siyasetle ilgili her türlü ilgiyi reddediyordu; ancak yeni maya toplumun her seviyesine sinsice sızıyordu.
Burjuvazinin oğulları ve kızları, aristokrasinin hoş ahlaksızlıklarını taklit ederek toplumsal
skalada yükselmeye çalıştılar.
Dükkanı ve muhasebe evini terk edip kağıt oynamaya ve meydanda dolaşmaya başladılar.
Zarif beyefendiyi ve centilmeni taklit ettiler ve
modaya uygun aşk yaptılar ve entrikalar çevirdiler. Tüm halkın ruhu yüceliğini kaybetmişti; artık asil hırslarla dolu ve kamu hizmetine adanmış bir şevkle gururlu soylular yoktu; kamu işlerini yürütecek yeterli sayıda insan bulmak neredeyse imkansızdı. Bu yeterince aşağılık bir suçlama; Ancak tüm bu yozlaşmış yaşamın arasında, sanatçılara döndüğümüzde daha gerçek bir şeyle karşılaşıyoruz. Onlar çok canlıydı. Müzikte, edebiyatta ve resimde yeni ve zarif sanat biçimleri ortaya çıkıyordu. Resim, diğer günlerin görkemli sanatı değildi; küçük ve önemsiz olabilirdi, ancak orada orijinallik ve ateşle dolu, taklitçilerin gösterişli ve banal
tarzına tepki gösteren gerçek bir on sekizinci yüzyıl Rönesansı
büyüdü.

"Hanımefendi"nin etkisi toplumda giderek daha fazla hissediliyordu.
Gizli küçük yatak odaları, küçük ve şirin daireler modaydı ve geniş salonlar kadar
dekorasyona ihtiyaç duyuyorlardı. Andrea Brustolon tarafından tasarlanan ve narin ipeklerle döşenen yaldızlı mobilyaların zarif lüksü, küçük, çekici sanat eserleriyle eşleştirildi. Venedik Doğu ticaretini kaybetmişti ve Doğu hayat planından silinirken, şimdi yöneldiği Batı ona farklı bir sanat biçimi getiriyordu. Büyük kabul odaları hala Ricci, Piazetta ve Pittoni'nin görkemli
kompozisyonlarına uygundu, ancak brokarlı nişlerden ve daha samimi oda takımlarından başka bir büyüleyici
yaratım türü gülümsüyordu.

On sekizinci yüzyılın bu sanatçılarından sadece bir kısmını adlandırmak imkansız. Portre ressamı olarak hayranlık uyandıran Amigoni; dönemin en yetenekli figür ressamlarından biri olan Pittoni; Canale'nin öncüsü Luca Carlevaris; bu ülkedeki dekorasyonları Horace Walpole tarafından bahsedilen ve en önemlileri Castle Howard'daki Büyük Salon'un kubbesinde ve spandrillerinde korunan Pellegrini. Eserleri hala birçok Venedik kilisesinde veya Kuzey İtalya galerisinde bulunmaktadır. Bazıları neredeyse iyi olsa da, çoğunlukla
günlerinin yapmacık, abartılı ruhu tarafından bozulmuşlardır. Özgünlük daha belirgin bir şekilde kendini gösterdiğinde, Rosalba Carriera
büyük bir popülerlik
kazanan bir sanatçı olarak öne çıkar. 1700'de, yirmi dört yaşında genç bir kadınken,
halkın gözdesi olmuştu. Hayatına dantelci olarak başladı, ancak ticaret kötü gittiğinde, Fransız
Jean Steve ona minyatür çizmeyi öğretti. Sanatına
harika bir şekilde narin bir his verdi ve pastel boyaya geçerek,
bu portre dalına daha önce
bilmediği bir parlaklık ve tazelik getirdi. Rosalba, belki de bizim için, o ışıltılı derenin dans eden
dalgalarında hafifçe yüzen Venedikli kadınları herkesten daha iyi saklamıştır. İşte onlar: La Cornaro; Fransız aşıklarla çevrili La Maria Labia, "çok nazik ve çok güzel"; La Zenobio ve La Pisani; siyah
tüyleriyle La Foscari; "incili kadın" La Mocenigo. Hepsini tuvale
iğnelemiştir; güzel, narin, neşeli kelebekler, kar gibi boğazlarının etrafında kadife boyun kurdeleleri ve narin ciltlerinde cilveli lekeler ve yüksek giyimli saçlarında ve parlak korselerinde çiçek buketleri. Bize yay gibi gözlerle bakıyorlar ve eriyen ağızlarla gülümsüyorlar, ahlaksız olmaktan çok hafif; tatlı, geçici, hayatın her
ilişkisinde sorumsuz. Daha yaşlı erkekler ve kadınlar da vardır, o yapay yıllar bir dizi sıkıcı, ıslak, nazik, saldırgan olmayan ama aptal ve hala dünyayla çok fazla
uğraşanlar
ürettiğinde.

Rosalba'nın, modellerininkiyle karşılaştırabileceğimiz başka bir resmimiz var.
O ve çevresindeki diğer sanatçılar, işçinin neşeli, yoğun hayatını
yaşadılar ve sanatlarında, model ve patronlar sağlayan
şen dünyanın kötü yaşamına ve sefahatine karşı panzehiri buldular.
Rosalba'nın _çevresi_, kendi sınıfındaki diğerlerinin bir türüdür.
Annesi ve kız kardeşleriyle birlikte dürüst, neşeli, çalışkan bir varoluş yaşar. Eski arkadaşlarına ve eski kitaplara düşkündürler ve müzik ve basit zevklere düşkündürler. Kız kardeşleri, Rosalba'ya resimlerinin temelini hazırlayarak yardım ederler. Ziyaretlerde bulunur, kafiyeler yazar ve klavsen
çalar. Büyük adamları fazla tören yapmadan kabul eder ve Palatine Elektörü, Mecklenburg Dükü, Norveç Kralı Frederick ve Bavyera Kralı Maximilian, hüküm süren güzelliklerinin minyatürlerini sipariş etmek için ona gelirler. Sonra Paris'e gider ve orada çok sayıda sipariş alır ve parçalı günlüklerinde sık sık geçen İngiliz patronlarının isimleri, eserlerinin İngiliz gezginler tarafından ne kadar beğenildiğini anlatır. Pastel boya modasını teşvik etmek için herkesten daha fazlasını yaptı ve onun hoş sanatı Dresden Galerisi'nin pastel odasında en iyi şekilde görülebilir.

Pomfret Kontesi Henrietta, 1741'de Venedik'e gelen, maske ve _bauta_ ile dolaşan ve ünlü pastel ressamını stüdyosunda ziyaret eden Horace Walpole'un da aralarında bulunduğu bir grup İngiliz gezginin büyüleyici bir tanımını bize bırakmıştır. Rosalba, Walpole'u böyle bir kılıkta resmetmiş ve
sanatının en ilginç örneklerinden birini bırakmıştır.

BAZI ÖRNEKLER

_Francesco da Ponte._

Venedik. Dük Sarayı: Sala del Maggior Consiglio. Tavanda dört resim (salanın dört köşesinden ikinci). Paradiso'ya
karşı karşıya geldiğinizde solda: 1. Papa III. Alexander,
Stocco'yu veya Kılıcı, Ferrara'ya karşı orduyu
komuta etmek için bir Kadırga'ya girerken Doge'ye veriyor; 2. Milanese'ye karşı zafer; 3. Cadore'de İmparatorluk Birliklerine karşı zafer;
4. Carmagnola'nın Visconti'ye karşı zaferi. Bu dördü de
çok renklidir.
Chiesetta: Sünnet; Calvary'ye Giden Yol.
Sala dell' Scrutino: Carraresi'den Geceleyin Alınan Padua.

_Leandro da Ponte._

Venedik. Sala del Maggior Consiglio: Patriğin Doge'ye
Kutsanmış Mum Vermesi.
Onlar Konseyi Salonu: III. Alexander ve Doge Ziani'nin Toplantısı. Salonun bir tarafını
kaplayan güzel bir dekoratif resim.
Arkeoloji Müzesi Salonu: Görkemli Bakire, Avogadori Ailesiyle

Palma Giovine._

Dresden. Bakire'nin Takdimi.
Floransa. Uffizi: S. Margaret.
Münih. Tahttan İndirilme; Doğuş; Ecce Homo; Kırbaçlama.
Venedik. Akademi: Kıyamet Sahneleri; S. Francis.
Dük Sarayı: Son Yargı.
Viyana. Kabil ve Habil; Herodias'ın Kızı; Pieta;
Immaculate Conception.

_Il Padovanino._

Floransa. Uffizi: Lucretia.
Londra. Cornelia ve Çocukları.
Paris. Venüs ve Aşk Tanrısı.
Roma. Villa Borghese: Minerva'nın Tuvaleti.
Venedik. Akademi: Cana'nın Düğünü; Görkemli Madonna; Kibir,
Orpheus ve Eurydice; Proserpine'nin Tecavüzü; Görkemli Bakire.
Verona. Satranç Oynayan Erkek ve Kadın; Baküs'ün Zaferi.
Viyana. Zina Yaparken Yakalanan Kadın; Kutsal Aile.

_Pietro Liberi._

Venedik. Dük Sarayı: Çanakkale Savaşı.

_Andrea Vicentino._

Venedik. Museo Civico: Bir Dogaressa'nın Düğünü.

_G. A. Fumiani._

Venedik. San Pantaleone: Tavan. Carita Kilisesi: İsa Doktorlarla tartışıyor.


 _A. Balestra._Verona.   S. Tomaso: Duyuru.


 _G. Lazzarini._ Venedik.   S. Pietro Castello'da.
           S. Lorenzo Giustiniani'nin Hayırseverliği.


 _Sebastiano Ricci._ Venedik.   S. Rocco: Haçın Yüceltilmesi.
           Gesuati: Papa Pius V. ve Azizler.
 Londra.   Kraliyet Hastanesi, Chelsea: Yarım kubbe.


 _G. B. Pittoni._ Vicenza.  Diana Hamamı.


 _G. B. Piazetta._ Venedik.   Chiesa della Fava: Madonna ve S. Philip Neri.
           Akademi: Çarmıha Gerilme; Falcı.


 _Rosalba Carriera._ Venedik.   Akademi: pastel.
 Dresden.  Pastel.




BÖLÜM XXIX

TIEPOLO

Sanatta herhangi bir dönemin önemini belirlemek için, eğilimlerin bir araya gelip, çağdaşlarının üzerinde muzaffer bir şekilde yükselen
ve yaşadıkları çağın üzerinde yükselen
birtakım doruk noktasına ulaşmış ruhlarda birleşmesi gerektiğini daha önce belirtmiştik. Böyle bir deha, on sekizinci yüzyıl kalabalığının
üzerinde sıyrılır ve yalnızca kendi yüzyılının değil,
her zamanın dehasıdır. İki yüz yıldır Tiepolo,
abartılı, yapmacık, aşk tanrısı, peri ve
papağanlar resmetmekle eşdeğer olarak damgalanmıştır. Geçtiğimiz yüzyılda, on sekizinci yüzyıl sanatının tamamının
içine düştüğü derin itibarsızlığın etkisini yaşamıştır. Fransa'da, Davut, Watteau'yu yok etmişti; ve bir tür İtalyan Davut olan Pompeo Battoni'nin itibarı, Tiepolo'yu ve
çağdaşlarını silmiştir. Fransız Cumhuriyeti delegeleri İtalyan kiliselerini ve saraylarını denetlediklerinde ve Louvre'a hangi sanat eserlerinin gönderileceğine karar verdiklerinde, Bolognese'leri, Guercinos ve Guidos'ları, Carracci'leri, hatta Pompeo Battoni'yi ve diğer unutulmuş ustaları, bir Gatti'yi, bir Nevelone'yi, bir Badalocchio'yu seçtiler; ancak torunlarının sonsuza dek pişman olacağı şekilde, Venedikli Gianbattista Tiepolo'nun büyük resimlerinden tek bir tanesini bile ilhak etmeyi küçümsediler. Eastlake ona sadece "fantastik hayal gücüne sahip bir sanatçı" olarak tek bir satır bahşetti. On dokuzuncu yüzyıl eleştirmenlerinin çoğu ondan hiç bahsetmedi bile. Burckhardt onu gönülsüzce bir övgü satırıyla reddetti, Blanc eşit derecede küçümseyiciydi ve Taine için o sadece bir yapmacıktı, ancak etkisi yaşam süresinden çok daha uzun süre hissedildi; ancak şimdi
kendine geliyor ve _plein-air_ sanatçısı, luminarist, empresyonistin bilgisinin büyük bir kısmını onun ilhamına borçlu olduğu kabul ediliyor.

Tiepolo ismi bize bir dizi seçkin şahsiyeti getiriyor--dogeler ve senatörler, muhteşem procuratorlar ve büyük
kaptanlar--ama sanatçının ünlü patrisyen evinin
çökmüş bir koluna ait olduğunu kanıtlayacak hiçbir şeyimiz yok. Venedik'in halk mahallesi Castello'da doğdu, gençliğinde o iyi
çizimci Lazzarini'den ders aldı. Yirmi üç yaşındayken
Francesco Guardi'nin kız kardeşiyle evlendi; Guardi, Longhi ile Canale arasında yer alır ve her ikisinden de daha iyi bir ressamdır. Tiepolo şanslı bir anda ortaya çıktı.
Kolay, neşeli bir dehaya olan talep zirvedeydi. Lagünlerdeki aristokratların hayatı her yıl daha da neşeli, kaprisli eğilimlere, hafif aşklara ve saçma eğlencelere daha da terk edilmiş hale geliyordu. Ve bu hayatı yansıtan sanat, düşünceden ziyade neşe, karakterden ziyade kostüm vermek için çağrıldı. Yine de Venedik sanatı geçmişin ciddi ihtişamıyla tüm bağlantısını kaybetmiş olsa da, lagünlerin ötesinde moda olan akademik soğukluktan uzak durmuştu, bu yüzden teatral olsa da, belli bir doğal saçmalıkla. Çağ romantik olmuştu; Arkadia
geleneği tam güçteydi, Doğanın kendisi aylak, duygusal erkek ve kadınların hizmetine zorlanmıştı. Ülke, güneşin her zaman parladığı ve köylülerin zamanlarını madrigaller söyleyerek ve kırsal zevklere dalarak geçirdiği bir zevk yeri olarak resmediliyordu. Ancak halk, güzelliği aramaya başlamıştı; dekoratif okulların etrafında oluşan gelenekler, orijinal çalışmaların takdirine yol açıyordu. Tiepolo, gerçeği kaprise kurban ederken bile samimi ve kendiliğinden davranarak Venediklilerin zevkine hitap etti ve zamanın eğilimlerinden kendini kurtarmadan taze bir vurgu
yapmayı başardı. Etrafında zayıf ve kendini beğenmiş bir dünya vardı, ancak kendi içinde canlı ve tükenmez bir enerji kaynağına sahipti. Kiliselerin ve sarayların tavanlarında hayal gücüne emanet edilmiş bir kalabalık insan canlandırıyordu. Yarattıkları mitolojiden dine, yüceden groteske kadar uzanıyordu. Tüm Olympia onun geniş ve aydınlık alanlarında beliriyordu. Tiepolo'nun türettiği şey için, soğuk, katı Lazzarini'ye, Piazetta'nın çatışan ışık-gölge oyunlarına veya Battista Ricci'nin hayal gücü ruhuna değil, her birinden etkilenmiş olmasına rağmen, yönelmemiz gereken şeydi. Onun
zamanından çok önce, Tiepolesk olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz tavan dekorasyonu türü; kısaltılmış mimari, sütunlar ve kornişler,
binaları dolduran veya bulutların üzerinde uzanan figürler, giderek artan bir ressam kalabalığı tarafından
kullanılmıştı. Bu tarz, gerçekten de, quattrocento'da ortaya çıktı; Mantegna, Umbrialılar ve hatta Michelangelo bile, sonraki nesillerden çok daha
düzgün bir şekilde kullanmıştı. Correggio ve Venedikliler, on yedinci yüzyıl sanatçılarının benimsediği ve en ölçüsüz
aşırılığa taşıdığı fikri mükemmelleştirmişlerdi. Ancak Tiepolo hepsinin üstüne çıktı; o zamana kadar tüm denge yasalarına meydan okuyan ağır,
abartılı, çarpık tasarımları terk etti ve kökenleri için onun hemen öncekilerinden daha geriye gitmeliyiz. Tintoretto veya Veronese ile aynı seviyede olduğu iddiası
tartışılabilir, ancak bunlara en yakın olanıdır ve şüphesiz Veronese en büyük şevkle incelediği sanatçıdır. Kopyalamadan, Veronese ile doğal bir ruh yakınlığı varmış gibi görünüyor ve gruplarının geniş düzenlemesini, mimarisinin zarafetini ve renk için dekoratif duygusunu özümsemiş. Tiepolo'nun en yakın arkadaşlarından biri olan Zanetti şöyle yazıyor: "Zamanımızın hiçbir ressamı Veronese'nin parlak ve mutlu eserlerini bu kadar iyi hatırlayamazdı." Aralarındaki fark mizaçtan ziyade dönemseldir. Paolo Veronese, asil bir yaşamla dolu zengin, güçlü bir toplumun ihtişamını temsil ederken, Tiepolo'nun kaderi kadınsı erkekler ve hafifmeşrep kadınlar arasındaydı ve kendisi de modern ruhla doluydu, dehasını zamanına uyarladı ve kendini çöküşün Venedik'inin teatral, duygusal damarını tatmin etmeye adadı. Çalışmalarına karşı coşkuyla doluydu, her çağrıya
cevap vermeye hazırdı. Venedik ile anakaradaki villalar ve komşu kasabalar arasında gidip geldi. Sonra daha geniş tarlaları arzulayarak, fresklerinin hala Dugnani, Archinto ve Clerici saraylarında parladığı Milano ve Cenova'ya gitti. Bavyera'daki Würzburg'da Prens-Başpiskopos'un sarayı için muhteşem bir dekorasyon serisi
başardı. Sonra İtalya'ya döndüğünde, arkadaşları için sunaklar, portreler, resimler ve saraylarda ve villalarda çok sayıda alegorik ve mitolojik fresk çizdi. Zianigo'daki büyüleyici villası, kendisi ve oğulları tarafından tepeden tırnağa fresklerle bezenmiştir ve çağdaş giyim ve tavırların eğlenceli örneklerine sahiptir.

1755'te Akademi kurulduğunda, Tiepolo ilk müdür olarak atandı, ancak sağladığı istihdam türü onun aceleci ruhuna uygun değildi ve 1762'de görevi bıraktı ve iki oğluyla birlikte İspanya'ya gitti. Orada muhteşem bir şekilde karşılandı ve komisyonlarla dolduruldu, tek muhalif ses, klasik ve antika zevkine takıntılı olan ve Venediklinin sanatına şiddetle karşı çıkan Raphael Mengs'in sesiydi. Tiepolo, 1770'te Madrid'de elinde kalemle aniden öldü. Yetmişini geçmiş olmasına rağmen, orada bıraktığı freskler elinin her zamanki kadar sağlam ve gözünün her zamanki kadar emin olduğunu gösteriyor.

Fresklerinde, dediğimiz gibi, tam olarak dönemin zevkine uyan, açıkça teatral bir tat vardır. Venedik'teki Scalzi Kilisesi'ndeki "Loretto Kutsal Evi'nin Nakli" veya Pieta'daki "İnancın Zaferi", Verona'daki Palazzo Canossa'daki "Herkül'ün Zaferi" veya Stra'daki muhteşem Pisani villasındaki süslemeler gibi eserler abartılı ve fantastiktir, ancak etkileyici bir deha kalitesine sahiptir. Pisani'nin yüceltilmesini konu alan bu sonuncular portrelerle doludur. Bolluk, Savaş ve Bilgelikle çevrili soylu oğulları ve kızları görünür. Asa tutan bir kadın Avrupa'yı sembolize eder. Her tarafta gruplanmış bayraklar ve ejderhalar, "havadar mavilikte boğuşan uluslar", savaş boyalarıyla Kızılderili grupları ve sevişen mutlu çiftler vardır. Tarih, zenginlik, Evin en yüce onuru fikri
en önemli ve her şeyin üstünde Şöhret beliriyor, asil ismi ölümsüzlüğe taşıyor. Milano'daki Palazzo Clerici'de zengin ve savurgan bir komite
ressama serbestlik tanıdı ve geniş bir salonun tavanında Güneş
bir arabada, dört atın yan yana koşulduğu bir şekilde meridyene yükseliyor,
dünyayı ışıkla dolduruyor. Venüs ve Satürn ona eşlik ediyor ve
gelişi Merkür tarafından müjdeleniyor. Dünyanın sembolik bir figürü onun gelişine seviniyor ve bir grup naiad, peri ve yunus onun ayak izlerini bekliyor. Tiepolo, Venedik'teki Carmine okulunda
en görkemli
gösterilerinden birini bıraktı. Bakire'nin ideali olan kibirli Cennet Kraliçesi, Çocuğu kolunda hafifçe taşır ve yuvarlanan bulutların üzerinde taht kurarak, bir melek tarafından sünnet edilen secde eden azizenin hürmetini kabul etmeye bile tenezzül etmez. En büyüleyici _amoretti_ her yöne doğru neşeyle _terkedilmişlik_ içinde kendilerini yukarıdan fırlatırlar,
kardinal erdemlerin güzel gruplarıyla dönüşümlü olarak. Vicenza yakınlarındaki Villa Valmarana'da, tanrılar arasında eğlendikten sonra
yere gelir ve badem gözlü ve karanfil yanaklarına sahip, süvarileri tarafından eşlik edilen, balkonlarda oturan, bir oyun izleyen veya dans eden minuetler ve maskeli, dominolu ve _fetes champetres_ karnaval sahneleri çizerek bize günün modası ve görgü kurallarının bir resmini verir. Doğu kıyafetleri içindeki Çinli grupları getiriyor ve sonra Phyllis ve Corydon tarzında kırsal kızları ve onların
kırsal çıraklarını resmetmeye tenezzül ediyor.

Bazen daha ciddi ve daha sağlam oluyor. Bulutların arasında dağılmış havadar hayalleri terk ediyor. Palazzo Dugnano'daki Esther hikayesi,
muhteşem mimariyi, zırhlı savaşçıları ve saten ve brokarlı görkemli hanımları tanıtmak için bir fırsat sunuyor.
Palazzo Labia'nın dekorasyonlarında en yüksek noktasına ulaşıyor, burada Antonius ve Kleopatra, ziyafetlerinde oturmuş, ihtişam ve şenlikle çevrili, birbirlerine sessizce, kasvetli tutku dolu bakışlarla bakıyorlar. Son zamanlarda Brera Galerisi tarafından satın alınan dört zarif panel, Rinaldo ve Armida'nın aşklarını temsil ediyor ve İtalyan bahçelerinin büyüleyici arka planlarıyla neşeli, narin renklerin bir şöleni. Madrid'deki sarayın taht odası aynı kompozisyon düzenine sahiptir - Venüs'ün yönettiği Aeneas, Zaman'dan Ölümsüzlüğe ve İspanyol kraliyetinin diğer tanrılaştırmaları.

[İllüstrasyon: _Tiepolo._
ANTONİ VE KLEOPATRA.
_Palazzo Labia, Venedik._]

Tiepolo ara sıra trajik bir ruh haline kapılır. San Alvise Kilisesi'nde yoğun bir şekilde dramatik olan ve güçlü bir his gösteren bir "Golgota Yolu", bir "Kırbaçlama" ve bir "Diken Taçlandırma" bırakmıştır. Özellikle çarpıcı olan, Mesih'inin rafine ve hassas tipi ile iki umutsuz suçlunun gerçekçi ve hatta acımasız çalışması arasındaki karşıtlıktır - biri sıradan bir kabadayı, diğeri daha yüksek sınıftan yaşlı bir suçlu. Este'deki sunak resmi, S. Tecla'nın vebadan kurtulmasını temsil ediyor ve felakete ve acıya dair gerçek bir bakış açısıyla resmedilmiş ve S. Tecla acıklı ve güzel bir figür. Bazen şövale resimlerinde bir İsa Başı, bir S. Anthony veya bir Çarmıha Gerilme resmediyor ama çok geçmeden ruhunun sevdiği geniş alanlara ve fantastik konulara geri dönüyor. Tiepolo tek bir çelişki. Sanatı, kelebekler tarafından esir alınmış güçlü bir varlığı ima ediyor. Bazen neşeli ve berrak, bazen çalkantılı ve güçlü ama her zaman samimiyet, güç ve hayat dolu. Geniş bir alan onu canlandırmaya yarıyor ve tek istediği şey, onu melekler ve tanrıçalarla, bulutların arasında beyaz uzuvlarla, Tritonlar tarafından binilen deniz atlarıyla, Roma zırhı giymiş soylu savaşçılarla, korkuluklarla ve sütunlarla ve _amoretti_ ile kaplamak. Tasarımını
açıkça ortaya koyması bile gerekmiyor, ama emin bir elle her türlü doğaçlama değişikliği
yapıyor. Fresklerinin enginliği, sayısız figürünün cesur pozları ve çizgilerinin özgürlüğü, elinin ulaştığı
ustalıktan güzel bir şekilde bahsediyor. Her şeyden önce, ışığın etkilerine bayılıyor--"gökyüzünün tüm ışığı ve denizin tüm ışığı; Venedik'in tüm ışığı... içinde bir banyodaymış gibi yüzüyor. Fikirleri değil, hatta formları bile değil, ışığı resmediyor. Tavanları kuşların
gökyüzü gibi ışıl ışıl; şiirleri bulutlara yazılmış gibi görünüyor. Işık her şeyden daha güzeldir ve Tiepolo ışığın tüm numaralarını ve zaferlerini bilir."[6]

[6] Philippe Monnier, _On Sekizinci Yüzyılda Venedik_.

Neredeyse tüm kompozisyonlarında sakin ve berrak bir ufuk vardır, yaklaşan figürler berrak, gümüş tonlarında, havadar ve saydam olarak resmedilmiştir, alttaki formlar daha kaslıdır, ten renkleri daha derindir ve ön planın tamamı genellikle gölgeyle sarılmıştır. Veronese, çağdaşları altında giderek kasvetli hale gelen gölgeleri aydınlatmıştı. Tiepolo sanatını aynı çizgide daha da ileri taşır. Figürlerini daha zarif, perdelerini daha buharlı hale getirir ve bulutlarını ışıltıyla aydınlatır. Solmuş mavi ve pembe, altın grileri, inci beyazları ve pastel tonları katı renklerden çok ışık kaprisleridir. Daha önce belirttiğimiz gibi, Veronese'de parlak saten ve zengin brokar aksesuarları kişileri gizlemeye yarar. Tiepolo'nun birçok sahnesinde figürler bir perdenin çırpınışında kaybolur, konu ve eylem erir ve biz sadece
orman yollarındaki ve neşeli çayırlardaki bahar çiçeklerinin tonları kadar
eterik olan, lezzetli renklerin yumuşak uyumlarının bilincinde oluruz.
Bu
nefis, cüretkar fantezilerle, gergin bir elle sergilenen, derin ve ateşli tutkunun
çağı unutulur, gösterişli ciddiyet ve çalışılmış zarafetin
çağı kaçılır ve sorumsuz ve kaprisli bir zevk atmosferi solunur. Büyük ustalarının bu son sözünde Venedik, mizacının sevdiği şeyi korur: şehvetli renk ve
duygusal ışık-gölge, bir zevk şehrine uyarlanmış bir sanatı vurgulamak için kullanılır.

Eski ustaların çizimlerinin mükemmelliği sürekli bir vahiydir. İkinci sınıf adamlar bile neredeyse her zaman iyi çizerlerdir ve bu da çizimin en
aşağılıkların bile tam bir ustalığa sahip olması gereken bir şey olarak görüldüğünü kanıtlar. Venedik'te ve çeşitli müzelerde saklanan Tiepolo'nun çizimleri, istenebilecek kadar güzeldir; uygulamada mükemmel ve duyguda canlıdır. Venedik'te melek uçuşları ve perdelik kumaşların her türlü katlamasıyla incelenen yirmi veya otuz kırmızı karbon sayfası vardır. Okulunun zayıf çalışmaları genellikle oğullarına atfedilir, ancak Domenico tarafından kazınmış ve
ken kendi eseri olarak yayınlanmış olan Frari'deki muhteşem "Çarmıh Yolu" neredeyse babasının çalışmalarına denktir. Tiepolo'nun birçok takipçisi ve taklitçisi vardı. Venedik'teki SS. Apostoli Kilisesi'ndeki Fabio Kanalı'nın devasa çatı resmi bunlardan birine örnek olarak gösterilebilir. Ama o modern sanatın eğilimleriyle dolu. Bay Berenson onun hakkında yazarken, bazen bir çizginin sonundan çok ilki gibi göründüğünü ve yakın zamanların birçok Fransız sanatçısını nasıl etkilediğini fark ettiğini söylüyor, ancak hiçbiri onun ışık yoğunluğunun ve zarif kaprisinin sırrını yakalayamamış gibi görünüyor.

ANA ESERLERİ

Aranjuez. Kraliyet Sarayı: Freskler; Sunak.
Turunçgil Bahçesi: Freskler.
Bergamo. Cappella Colleoni: Baptist'in Hayatından Sahneler.
Berlin. Aziz Agatha'nın Şehitliği; Aziz Dominia ve Tespih.
Londra. Eskizler; Tahsis.
Madrid. Escurial; Tavanlar.
Milano. Palazzi Clerici, Archinto ve Dugnano: Freskler.
Brera: Rinaldo ve Armida'nın Aşkları.
Paris. Emmaus'ta İsa.
Stra. Villa Pisani: Tavan.
Venedik. Akademi: Aziz Joseph, Çocuk ve Azizler; S. Helena Haç'ı buluyor.
Palazzo Ducale: Sala di Quattro Porte: Neptün ve Venedik.
Palazzo Labia: Freskler; Antonius ve Kleopatra.
Palazzo Rezzonico: İki Tavan.
S. Alvise: Kırbaçlama; Golgota Yolu.
SS. Apostoli: Aziz Lucy'nin Cemaati.
S. Fava: Bakire ve Ebeveynleri.
Gesuati: Tavan; Altar panosu.
S. Maria della Pieta: İnancın Zaferi.
S. Paolo: Haç İstasyonları.
Scalzi: Loretto Kutsal Evi'nin Nakli.
Scuola del Carmine: Tavan.
Verona. Palazzo Canossa: Herkül'ün Zaferi.
Vicenza. Museo Giriş Holü: Immaculate Conception.
Villa Valmarana: Freskler; Homeros, Virgil, Ariosto ve Tasso'dan Konular; Maskeler ve Doğu Sahneleri.
Wuerzburg. Başpiskopos Sarayı: Tavanlar; Galantes Şenlikleri; Göğe Çıkış;
Asi Meleklerin Düşüşü.

BÖLÜM XXX

PIETRO LONGHI

Burada, özellikle on sekizinci yüzyılın Venediklisi olan bir ustamız var, çekiciliğini aşması kolay olmayan bir tür ressamı, ancak
başlangıçta gerçek mesleğini bulamamış biri. Longhi'nin ilk girişimleri, Venedik'teki bazı saraylarda örnekleri bulunan,
bir süre Giuseppe Crispi'nin yanında eğitim gördüğü Bolognese Okulu'nun
zararlı etkisini gösteren ayrıntılı fresklerdi.
Tiepolo'yu taklit ederek tavanlarına Olimpos'un tanrılarını yerleştirmeye çalışır, ancak Juno'su ağır ve sıradandır ve ayaklarının dibindeki Titanlar
geniş, kötü çizilmiş çıplaklık sürüsü olarak görünür. Bu tür işler için hiçbir yeteneği yok, ancak kendi zarif stiliyle döneminin "Vanity Fair"ini tasvir eden ve on sekizinci yüzyılın bizim için tekrar yaşadığı o küçük şövale resimlerini çizmeye başladığında otuz iki yaşındaydı. En erken eğitimi kuyumculuk sanatındaydı ve zarif eğrilik duygusu ve yanılmaz çizgi hassasiyetiyle mükemmel olan birçok
tabak çizimi bıraktı. Bu tür şeylerin kusursuz bir taslak saflığı kazandığı ve Longhi'nin sanatçının ve deneyimli işçinin tüm
hassas algısıyla güzelliklerini fark ettiği bir andı. Perdeler, jestler ve ellerle ilgili çalışmaları da olağanüstü derecede dikkatlidir ve ayrıca ölmekte olan bir düzenin tüm zarif sefahatleri ve durgun aşırılıkları ile yakından tanışık görünüyor. Kendisinin maskeli baloda evinde olduğunu, hanıma falcıya eşlik ettiğini ve zarif omzuna yaslanarak falcının mırıldanmalarını dinlediğini hissediyoruz. Balolara ve şenliklere katılmış,
minuet dansı yapmış ve küçük fincanlarda Çin çayı eşliğinde dedikodu yapmıştır. Venedik şölenlerinin son tarihçisidir ve onunla birlikte Giorgione'nin konseriyle başlayan ve Kana'daki akşam yemekleri ve Levi ve Ferisi'nin evlerindeki ziyafetlerle gelişen ve geçen uzun seri sona erer. Artık Bonifazio ve Veronese'nin ihtişamıyla karşı karşıya değiliz; altın ve gümüş tabaklarla kaplı muazzam masalar, muhteşem brokarlar giymiş uzun misafir sıraları, devasa tepsiler taşıyan hizmetçi akışı veya müzisyen grupları, ayrıca periler ve baküs rahipleriyle açık havada konserler de yok. Bunun yerine maskeler, Ridotto veya kumarhane hayatı, zarif boudoir'larda gevezelikler ve entrikalar ve _bauta_'nın neredeyse ulusal bir kostüm olduğu o ebedi
karnaval şehrinde gizli sevişmeler var. Longhi, Fransız sanatında Watteau, Fragonard ve _fetes galantes_ ressamları Lancret tarafından doldurulan görevi üstleniyor ve bu ustalarla eşit bir yere koyulamasa da, temsili ve yeterince önemli. Tuvallerinde, modaya uygun hanımların ve genç erkeklerin sabah boyunca oyalandığı
tuvaletin gizemleri, sabahlıklı çikolata içme, başlık seçme ve yamaları düzeltmeyle geçirilen önemli anlar, modaya uygun kuaförün yaptığı saç kuleleri - çocukların çemberler ve üniformalarla içeri girip annelerinin elini öpmeleri, zarif beyefendinin yelek seçip güzel nakışçıyı dikizlemesi, küstah genç hizmetçinin kocasının burnunun altına bir güzelin eline bir bilet-doux kaydırması, yaşlı yakışıklının yelpazeyle oynaması veya ihtiyatlı rahibin sabah gazetesini enfiye çekmesi. Longhi'nin zamanındaki büyük hanımlar çember ve farthingale ile ziyaretlerde bulunur, beaux "bir bacak" yapar ve lacquey'ler çikolata eliyle. Güzel Venedikliler ve yiğitleri gavotte'de yüzüyor veya Ridotto'da kumar oynuyor veya
geniş _bauti_ içinde gizlenmiş ve saçma sapan manşonlar taşıyarak
atanmak için acele ediyorlar.
Correr Müzesi, onun birkaç resmini ve ayrıca orijinal eskizlerinden oluşan kitabını barındırıyor. Tuvallerinin en eğlencelilerinden biri, patrisyenlerin bir rahibe salonuna yaptığı ziyareti temsil ediyor. Rahibeler ve öğrencileri, dünyanın fısıltılarına dikkatle kulak veriyorlar.
Elbiseleri _point de Venise_ ile süslenmiş ve arka planda küçük bir tiyatro
görünüyor. Bu ve yakınlarda asılı duran "Sala del Ridotto", özgür, cesur bir kullanım, renk zenginliği ve tür resimlerinde olağan olandan daha fazla canlanma ile işaretlenmiştir. Watteau veya Tiepolo'nun doğal mirası olan
güzel, belirsiz rengi veya izlenimci dokunuşu
koruyamamıştır. Arkaplanları karanlık ve ağırdır ve vücut rengini fazlaca özgürce kullanır; ancak tutumu yakın gözlemdir - etrafındaki hayatı tasvir etmekten hoşlanır
ve bunun içinde hayal edilebilecek en mükemmel sosyal ilişki biçimini gördüğünden şüpheleniyoruz. Longhi bazen resmin Goldoni'si olarak adlandırılır ve kesinlikle Hogarth'a benzediğinden daha çok, kendisiyle de karşılaştırılan, neşeli, esprili oyun yazarına benzer. Yine de
uygulaması ve tekniği biraz Hogarth'ınkine benzer ve muhtemelen 1734 civarında toplumun hicivli ressamı olarak muzaffer kariyerine başlayan daha yaşlı ve daha güçlü ustadan etkilenmiştir. Longhi'nin şanssız dekoratif stilini terk ettiği zamandı ve "Marriage a la mode" gravürleriyle karşılaşmış ve bunlar tarafından on sekizinci yüzyıl görgü kurallarını incelemeye teşvik edilmiş olması oldukça olasıdır, ancak kendi mizacı Hogarth'ın ahlaki gücünden ve kasvetli hicvinden çok uzaktır. Sakin, titiz gözlemi asla kabalık ve şiddet tarafından dikkati dağılmaz. O dönemin Venediklileri şüphesiz ki kadınsı, ahlaksız ve yozlaşmış olabilirlerdi, ancak nazik ve zarif, rafine tavırlı, iyi yetişmiş, cana yakın ve zekiydiler ve Longhi de bunları bu şekilde aktarmıştır. Takip eden dönemde tavanlar Boucher ile kaplandı, Latour'un pastel boyaları talep gördü, David'in bilginleri klasik sahneler çizdi ve Pietro Longhi unutuldu. Antonio Francesco
Correr, oğlu Alessandro'dan beş yüz çizimini satın aldı, ancak
eserleri görmezden gelindi ve dağıtıldı. Klasik ve romantik modalar
geçti, ancak ancak 1850'de Goncourt kardeşler sanat üzerine yazarak,
geçmiş bir neslin ressamına yönelik ilgiyi yeniden canlandırdı.
Eserlerinin çoğu, özellikle İngiltere'de özel koleksiyonlardadır, ancak
azı kamu galerilerindedir. Ulusal Galeri, birkaç mükemmel örneğe sahip olduğu için şanslıdır.

[İllüstrasyon: _Pietro Longhi._
FALCI ZİYARETİ.
_Londra._
(_Fotoğraf, Hanfstaengl._)]

ANA ESERLER

Bergamo. Lochis: Oyun Masasında; Kahve Almak.
Baglioni: Padrona Festivali.
Dresden. Bir Hanımın Portresi.
Hampton Court. Üç tür resmi.
Londra. Bir Sirke Ziyaret; Falcı Ziyareti; Portre.
Mond Koleksiyonu: Kart partisi; Portre.
Venedik. Akademi: Altı tür resmi.
Correr Müzesi: Venedik yaşamına dair on bir resim; Goldoni'nin
Portresi.
Palazzo Grassi: Freskler; Moda yaşamından sahneler.
Quirini-Stampalia: Sekiz resim; Portreler.

BÖLÜM XXXI

CANALE

Piazetta ve Tiepolo büyük dekoratörler okulunun mirasçıları olduklarını kanıtlarken, Venedik kendi tarihçilerini buluyordu
ve Canale'nin önde gelen üyesi olduğu bir manzara okulu ortaya çıktı. Giovanni Antonio Canale, Tiepolo ile aynı yıl olan 1697'de Venedik'te doğdu. Babası geçimini, o zamanlar yeterince kazançlı olan sahne boyama mesleğinden sağlıyordu ve Antonio yanında çalışarak
fırçasını tutmayı öğrendi. 1719'da servetini Roma'da aramaya gitti ve erken mesleğinden kaynak sağlamak zorunda kalsa da, en çok antik ve modern mimarinin incelenmesiyle ilgileniyordu. Roma ona gözle, taş işçiliğinin pitoresk kütleleriyle, klasik kalıntıların sıcak uyumlu tonlarıyla ve ışığın üzerlerindeki etkileriyle hitap ediyordu. Neredeyse tamamen açık havada resim yaptı ve kalıntılardan alınmış birçok örnek bıraktı. Roma'daki başarısı dikkat çekici değildi ve geri döndüğünde hala çok genç bir adamdı. Memleketine geri döndüğünde, ilk kez kanallarının ve saraylarının güzelliğini fark etti ve sadakatinden asla vazgeçmedi.

Zengin Venedikliler tarafından eserleri serbestçe satın alınan Luca Carlevaris ve Venedik manzaralarına amcası Sebastiano'nun sık sık değindiği Marco Ricci gibi iki rakip zaten sahadaydı; ancak Canale'nin artan şöhreti onları tahttan indirdi, "i cacciati del nido", dediği gibi, Dante'nin ifadesini kullanarak. Kaprislerle dolu, sansasyonel gelişmelerden zevk alan bir nesilde, Canale kusursuz bir şekilde metodikti ve Venedik manzarasının her ayrıntısını yorulmak bilmez bir uygulama ve neredeyse monoton bir dinginlikle sakin bir şekilde üreterek istikrarlı bir şekilde çalıştı. Seyahat etmeyi seven bir ressam grubunun ortasında yaşadı. Sebastiano Ricci her zaman hareket halindeydi; Tiepolo zamanının çoğunu diğer şehirlerde ve ülkelerde geçirdi ve hayatının son yıllarını İspanya'da geçirdi; Pietro Rotari, St. Petersburg;
Canale'nin yeğeni Belotto Bohemya'ya yerleşti; ancak Canale
evinde kaldı ve İngiltere'ye yaptığı iki kısa ziyaret dışında, Padua ve Verona'ya yaptığı gezilerle yetindi.

Canale, hayatının erken dönemlerinde Venedik'teki İngiliz Konsolosu Joseph Smith ile ilişki kurdu. Bu uzman, sadece güzel bir resim koleksiyonu oluşturmakla kalmayıp, aynı zamanda gezginlere satmaya çok hazır olduğu bir galeriye sahipti. Genç Venedikli'den çok düşük bir fiyata satın aldı ve haksız yere, tüm eserlerinin hakkını belirli bir süre için elde etmeyi başardı ve bunları iyi bir
kârla Londra'ya göndermek amacıyla. Bir süre Canale'nin aydınlık manzaraları İngilizler tarafından bu himaye altında satın alındı, ancak sanatçı, kısa süre sonra kötü bir pazarlık yaptığını keşfederek İngiltere'ye geldi, özellikle Windsor Kalesi'nde ve Richmond Dükü'nden cesaretlendirici bir karşılama gördü. Canale, İngiltere'de iki yıl geçirdi ve Thames Nehri'nde ve Cambridge'de resim yaptı, ancak İngiliz iklimine dayanamadı ve rutubetten ve sislerden kaçarak kendi lagünlerine sığındı. Resimlerini tanımlamak, günün ve gecenin her saatinde Venedik'i tanımlamak gibidir - uzun asil saraylar dizisi, Büyük Kanalı ve dar, pitoresk su yollarıyla Venedik. Bildiğimiz Venedik'i yeniden üretiyor ve ne kadar az değiştiğini görüyoruz. Gondollar Piazzetta'nın iniş platformlarının etrafında kümeleniyor, kalabalıklar Ducal Sarayı'nın kemerlerine girip çıkıyor veya hala ihtişamını koruyan festivalleri resmediyor: Büyük Bucentaur'un Yükseliş Bayramı'nda Riva dei Schiavoni'den ayrılması veya San Geremia ve Cannaregio'nun bir bayram günü için bayraklarla süslenen girişi. Des Commines'in 1495'te dediği gibi, "dünyanın en güzel caddesi" olan Büyük Kanal'ın bir ucundan diğerine, şehrin ihtişamından veya canlılığından hiçbir şey kaybetmediği Canale zamanının her yönünü izleyebiliyoruz. Girişte, Venediklilerin kalplerine
çok değerli olan, 1631'deki veba salgınından sonra adak olarak inşa edilen S. Maria della Salute adlı kutsal alan bulunmaktadır. Volütleri, taş azizlerden oluşan nüfusu, ışığı
yayan yeşil bronz kapısıyla gösterişli kubbesi, Canale'i günümüzde Sargent'ı memnun ettiği gibi memnun etti ve o da onu tekrar tekrar boyadı. Carita Kardeşliği'nin yıllık şenliği Scuola di San Rocco'da gerçekleşir ve Canale, Tintoretto'nun en iyi eserlerinin çoğunu barındıran eski Rönesans binasını, yeşillik ipleriyle ve bayraklarla süslerken[7], Tiepolo ise kırmızı cübbeli, peruklu meclis üyelerini ve bakan halkı yerleştirmiştir. Ulusal Galeri'nin yakınında, tekneler dizisi, bağıran gondolcuları ve saraylar dizisi boyunca uzanan gölgeleriyle bir "Regatta" asılıdır ve çizildiği günün tam saatini söyler; veya yine, ressam sakin günleri, sakin yeşil suları ve geniş boş meydanları, güneş ve gölgeyle bölünmüş, birkaç vatandaşın sıcak öğle vakti işlerini yaparken veya sessiz küçük bir rahibin Mass'e giderken meydanı geçerken ifade etmekten özel bir zevk almıştır. Canale, duvardaki ve cephedeki ışığı, kanalların şeffaf sularını ve büyük karlı yünlerin yüzdüğü masmavi gökyüzünü özel olarak incelemiştir.

[7] Bunun stüdyosunda resmedilmiş olabileceği düşünülmektedir.

İngiltere'ye ikinci ziyaretini 1751'de gerçekleştirmiştir. Büyük dünya tarafından açık kollarla karşılanmış ve kasaba ve kırsaldaki soyluların evlerine davet edilmiştir. İngilizler onun zevkinden ve mimari sahneleri resmetmedeki ustalığından çok memnundu ve ilerleyen yıllara rağmen yüksek fiyatlara satılan bir dizi kompozisyon üretti. Vauxhall Bahçesi, Ranelagh'daki Rotunda, Whitehall, Northumberland Evi, Eton Koleji onu çeken konulardan bazılarıydı ve bu konuların işlenmesi sakin ve mükemmel dengesiyle işaret ediliyordu. O, esasen camera oscura ile aynı olan camera ottica'yı kullandı. Lanzi, kusurlarını düzelttiğini ve doğru kullanımını öğrettiğini söylüyor, ancak itiraf etmeliyiz ki, sahnelerinin bazılarının dikkatli perspektifinde, izleri bizi rahatsız ediyor ve belirli bir soğuk düzenliliği aktarıyor. Canale harikulade bir gravürcüydü. Mantegna, Bellini ve Titian, gravürü Venedik Okulu'nda çok yüksek bir seviyeye
yerleştirmişlerdi ve daha sonra çok ayrıntılı hale gelmesine rağmen, Tiepolo ve oğlu onu sadeliğe geri döndürdü. Canale onlara yardım etti ve yaklaşık otuz tane bıraktığı _eaux-fortes_'ları ışık ve geniş bir işlemeyle doludur ve özellikle parlak, şeffaf suyunda mutludur.

Canale'nin yaşamı boyunca resimleri için elde ettiği yüksek fiyatlar, olağan taklitlere yol açtı. Tüm hırsı onu kopyalamakla sınırlı olan ressamlarla çevriliydi. Bunlar arasında Marieschi, Visentini,
Colombini ve şimdi unutulmuş diğerleri vardı. En iyi eserlerinden elliden fazlası Smith tarafından George III için satın alındı ​​ve Windsor'daki bir odayı doldurdu.
Dresden Akademisi'ne üye yapıldı ve Seçmen Başbakanı Bruhl, ondan şu anda oradaki galeriyi süsleyen yirmi bir eser aldı.
Canale, neredeyse tüm hayatını geçirdiği Venedik'te öldü ve gondol stüdyosu Piazzetta'da, Lido'da veya uzun kanallarda demirlemiş
bilinen bir nesneydi.

Yeğeni Bernardo Belotto'ya da sıklıkla Canaletto denir ve hem amca hem de yeğeninin aynı şekilde küçüklükle tanındığı anlaşılıyor.
Belotto da kariyerinin başlarında Roma'ya gitti ve burada savaşçılar ve çobanlarla dolu klasik kalıntıların ressamı Panini'ye bağlandı. Anlatılanlara göre, kibir ve kendini beğenmişlikle doluydu
ve Almanya'ya yaptığı bir ziyarette Kont unvanını almayı başardı ve buna büyük bir memnuniyetle bağlı kaldı. İtalya'nın her yerini dolaştı
ve himaye aradı ve başarıya giden yolu
ve talihi bulmak için çok istekliydi. Amcasıyla hemen hemen aynı zamanlarda Londra'yı ziyaret etti
ve Horace Walpole tarafından himaye edildi, ancak başarının tam dalgasında
Dresden'e çağrıldı ve burada amcasının hizmetlerini
sağlayamadığı için hayal kırıklığına uğrayan Seçmen,
yeğeninin hizmetleriyle kendini teselli etmek istedi. Saraylarını süslemek için tebaasından mümkün olan her yolla para koparmak gibi bir fikri olan savurgan ve müsrif Augustus II., sürekli olarak
Saray ressamı olarak kendi ortamında olan Belotto'ya bağlıydı. Amcasının tüm tebaasını
resmetti ve ikisi arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildi; ancak resimleri Canale'ninkilerle karşılaştırıldığında donuk ve serttir, yine de bazen renk olarak iyidir ve manzaralarının çoğu hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiştir.

CANALE'NİN BAZI ESERLERİ

Kapsamlı bir liste yapmak imkansızdır, birçoğu özel koleksiyonlardadır.

Dresden. Büyük Kanal; Campo S. Giacomo; Piazza S. Marco;
SS. Giovanni ve Paolo Kilisesi ve Meydanı.
Floransa. Piazzetta.
Hampton Court. Kolezyum.
Londra. Scuola di San Rocco; Ranelagh'daki Rotunda'nın İç Mekanı;
Castello'daki S. Pietro, Venedik.
Paris. Louvre: S. Maria della Salute Kilisesi.
Venedik. Başlık; Bir Saray Avlusu.
Viyana. Lihtenştayn Galerisi: S. Mark Kilisesi ve Meydanı, Venedik;
Giudecca Kanalı, Venedik; Büyük Kanal'a Bakış;
Piazzetta.
Windsor. Yaklaşık elli tablo.
 Wallace Koleksiyonu. Giudecca; San Marco Meydanı; San Simione Kilisesi; S. Maria della Salute; Büyük Kanal'da Bir Şenlik;
             Dükalık Sarayı; Molo'dan Dogana; Palazzo Köşesi;
             Bir Su Şenliği; Rialto; S. Maria della Salute; Venedik'te bir kanal.




BÖLÜM XXXII FRANCESCO GUARDI Gradenigo'nun Museo Correr'de saklanan 1764 tarihli günlüğündeki bir kayıtta "Francesco Guardi, SS mahallesinin ressamı. Apostoli,
Fondamenta Nuove boyunca, ünlü Canaletto'nun iyi bir öğrencisi, camera ottica'nın yardımıyla, bir yabancının (bir İngiliz) emriyle, Piazza San Marco'nun, Kilise ve Saat Kulesi'ne doğru ve Rialto Köprüsü ile Cannaregio'ya doğru binaların manzaralarını içeren iki tuvali (küçük değil) çok başarılı bir şekilde boyadı ve bugün bunları Procurazie'nin sütunlu koridorları altında inceledi ve genel bir alkışla karşılaştı."

Francesco Guardi, Avusturya Tirol'ünün bir oğluydu ve dağ kökenli olması, Titian'da olduğu gibi, sanatının tazeliğini ve canlılığını açıklayabilir. Venedik'e yerleşen babası ve kardeşi ressamdı. Oğlu zamanla ressam oldu ve mesleğin aileden dört kişi tarafından takip edilmesi, Guardi'ye sıklıkla atfedilen kayıtsız eserlerin nedenidir.

Canale'ye olan borcu evrensel olarak kabul edildi ve belki de Canale'yi büyük bir usta olarak belirleyen anıtsal niteliğe, geleneksel onura asla ulaşamadığı doğrudur, ancak Canale'den mizaç, stil ve teknik olarak farklıdır. Canale mimari detayların çok daha kesin ve ciddi bir öğrencisidir; Guardi, daha büyük bir gözle görülür canlılıkla detayları yok eder ve gerçekten görünmeyen
binaları çizmekten çekinmez. Ducal Sarayı'nın (Wallace Koleksiyonu) oval resminde, onu gerçekte olduğundan çok daha yüksek ve daha geniş yapar. "Piazzetta"sında, Loggia'nın aslında
görülmeyecek bir köşesine koyar. "Piazzetta S. Marco'daki Fuar"da, Fuarın altından görünen kemer devasadır ve kraliyet sarayının kanadını kısaltır. Meydandaki sütunların uzunluğunu kısaltır ve böylece monoton bir etki yaratmaktan kaçınır ve sıklıkla kullandığı çan kulelerinin yüksekliğini değiştirir, resminin gerektirdiği şekilde uzun ve ince veya kısa ve geniş yapar. Bir zamanlar birkaç devasa resim üretti, bunlardan birkaçında ressamın hayranlık uyandıran hayatını yazan Bay Simonson, Canale'nin elinin işbirliğinde fark edilebilir olduğuna inanıyor; ancak bu onun doğal
elementi değildi ve sıklıkla renk ve işçilikte ağırlaştı. 1782'de, Devlet resimlerinin tanınmış bir uzmanı ve müfettişi olan ve 1778'de eski ustaların restorasyonu için resmi bir stüdyonun müdürü olarak atanan Pietro Edwards'tan bir sipariş aldı. Edwards, Pius IV'ün Venedik'e yaptığı ziyaretin şerefine düzenlenen kutlamalarda dört önemli olayı resmetmesi talimatı verilen Guardi ile önemli görüşmelerde bulundu. Venedikliler kendileri sanatın kayıtsız patronları haline gelmişlerdi, ancak Venedik çok sayıda yabancı ziyaretçi çekiyordu ve
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısından önce eski ustaların ihracatı zaten yerleşik bir ticaret haline gelmişti. Ancak, 1760'a kadar konsüllüğünü sürdüren Joseph Smith'in
Guardi'ye herhangi bir himaye sağladığına dair hiçbir işaret yok, ancak
George III.'ün koleksiyonunu Venedik'in başlıca çağdaş sanatçılarının eserleriyle zenginleştirdi. Guardi'nin Canale tarafından ona karşı uyarılmış olması ve onun deneyiminden
faydalanmış olması muhtemeldir.

Çalışmalarını üç kategoriye ayırabiliriz. 1. Venedik Manzaraları. 2.
Kamu törenleri. 3. Manzaralar. Gradenigo, camera ottica'yı kullandığından gelişigüzel bir şekilde bahsediyor, ancak bunu olası olarak düşünsek de, eserlerinde kullanımını izleyemiyoruz. O sadece bir mimarlık ressamı değil, aynı zamanda ışığa ve atmosfere büyük önem veriyor ve ince efektler hedefliyor; lagünlerin üzerinde şeffaf bir sis süzülüyor veya
güneş sabah sisini delerek geçiyor.
Wallace Koleksiyonu'ndaki dört büyük sarkıtı onun en mutlu çabalarını gösteriyor; ışık sudan yansıyor ve
gölgeli duvarlara yansıyor. Salute etrafındaki görüşleri, Venedik'teki o nefis sabah saatlerini canlı bir şekilde önümüze getiriyor; yeşil gelgit Büyük Kanal'ı yeni aşmışken, taze bir rüzgar tüm gevşek yelkenleri ve çırpınan flamaları kaldırıp kıvırırken ve gondolcular kürek çekerken, hafif tekneleri dalgalanan suda bir yandan bir yana savrulurken. Gökyüzü, alanının çoğunu kaplıyor, gökyüzünü araştırıyor ve en sevdiği efekt, yığılmış bir bulut kütlesinin üzerinden geçen bir ışık parıltısı. Ufuk çizgisi alçak ve geniş lagünleri resmetmede büyük bir ustalık sergiliyor, ancak aynı zamanda dalgalı denizleri de resmediyor ve döneminin birkaç ustasından biri, belki de tek kişi, denizdeki bir fırtınayı resmetmeyi başarıyor. Aynı konuları resmederken asla mekanik veya fotoğrafik olmuyor. Bazen Canale'nin yanılmaz perspektifinin ve doğru binalarının monotonluğundan bıkabiliriz, ancak Guardi her zaman yeni bir
görüntüleme, taze bir ilgi noktası bulur. Bazen bize Venedik'in ışıkta öne çıktığı, beyaz saraylarının güneşle aydınlatılmış suda yansıdığı bir yaz günü verir; bazen gölgede yıkanmış ve alacakaranlığın zengin, koyu tonlarıyla birleşen eski kiliseler tarafından tutuklanır. Tekneleri ve figürleri büyük bir ruh ve _canlılıkla_ tanıtılır ve bir Fransız eleştirmenin _griffe
endiablee_ olarak tanımladığı o elle
tutulmayla canlanır.

[İllüstrasyon: _Francesco Guardi._
S. MARIA DELLA SALUTE. _Londra._
(_Fotoğraf, Mansell ve Şirketi._)]

Kalabalıkların ustaca ve canlı bir şekilde resmedilmesi, Venedik'in Cumhuriyet sürdüğü sürece koruduğu tüm kamusal törenleri yeniden üretmesini sağlar: Doge'nin Venedik kiliselerine yaptığı yıllık hac ziyaretleri, vebanın sona ermesini anmak için yapılan
Salute'ye, Paskalya Günü'nde San Zaccaria'ya, Corpus Christi Günü'ndeki ciddi alaya, elçilerin kabullerine ve hepsinden daha muhteşemi olan Adriyatik'in Düğünü Bayramı'na. Devlet şenliklerine eşlik eden eski töreni sadakatle korumuştur. "Fete du Jeudi Gras"da (Louvre) Doge Mocenigo'nun önünde gerçekleştirilen
akrobatik gösterileri resmetmiştir. Piazzetta'ya devasa bir Zafer Tapınağı dikilmiş ve
gondolcular birbirlerinin omuzlarına tırmanıp
ipler üzerinde dans ederken görülüyor. Onun rengarenk kalabalığı, tüm nüfusun, patrisyenlerin
ve halkın da şölenlere katıldığını gösteriyor. Ayrıca birçok çarpıcı
iç mekan bırakmış: diğerlerinin arasında, bazen bin kadar kişinin
bir araya geldiği Sala del Gran Consiglio, "Doğum ve Senato'nun Pius IV Tarafından Kabulü" (Pietro Edwards tarafından sipariş edilen seriden birini oluşturuyordu) veya 1911'de Burlington Güzel Sanatlar'da sergilenen ve bir diğerinin Münih'te olduğu bir seriye ait olan
güzel "Bir Tiyatronun İç Mekanı".

Guardi, manzaralarında doğaya çok sadık bir ilgi göstermiyor.
Sayın Simonson'ın da belirttiği gibi, on sekizinci yüzyılın manzara ressamları doğayı ayrıntılı olarak incelemek için gerçek bir dürtüyle
canlandırılmıyorlardı. Onlara hitap eden pitoresk unsurdu ve
başlıca hayal gücüne göre gruplandırılmış romantik özellikleri yeniden üretmekle ilgileniyorlardı. Guardi, klasik kalıntılar, zafer takları, havadar Palladyen anıtlar sunan yarı fantastik sahneler oluşturuyor.
_Kaprikleri_ arasında, Venedik saraylarının bir resminin ön planını kaplayan, yeşilliklerle kaplı Roma kalıntılarının yer aldığı, ancak
birleşimin o kadar çok ışıltı ve gergin
canlılıkla ve o kadar çekici ve üslup çekiciliğiyle gerçekleştirildiği, grotesk olmaktan ziyade
çekici ve keskin olduğu kompozisyonlar yer alıyor.

İngiltere, Guardis açısından herhangi bir ülkeden daha zengindir, ancak Fransa bir açıdan daha iyidir, en az on bir tane kamusal tören resmine sahiptir. Guardi, küçük taslakların yaratıcısı ve belki de günümüzde Piazza'da dolaşan o geveze küçük manzaraların öncüsü olarak kabul edilebilir. Çizimleri oldukça fazla sayıdadır ve dokunuşları dikkat çekici derecede narin ve keskindir. Oğluna bıraktığı büyük bir koleksiyon şu anda Museo Correr'dedir. Daha sonraki yıllarında yoksulluğa düştü ve Piazza'da eskizlerini sergiler, bunlardan birkaç düka karşılığında ayrılır ve bu şekilde Venedik'i küçük manzaralarla doldururdu. _Bottega_'sının tam olarak işgal ettiği yerin Palazzo Reale'nin köşesinde, Saat Kulesi'nin karşısında olduğu söylenir. Öldüğü ev hala Campiello della Madonna, No. 5433, Parrocchia S. Canziano'da bulunmaktadır ve Madonna'ya adanmış bir türbesi vardır. Oldukça yaşlı bir adamken Guardi, Avusturya Tirol'ündeki Mastellano'daki atalarının evini ziyaret etti ve rota üzerinde Castello Corvello'nun bir çizimini yaptı. Bugün bile ismi
Tirol vadisinde gururla anılmaktadır.

GUARDI'NİN BAZI ESERLERİ

Bergamo. Lochis: Manzaralar.
Berlin. Büyük Kanal; Lagün; Mezarlık Adası.
Londra. Venedik'teki Manzaralar.
Milano. Museo Civico: Manzaralar.
Poldi-Pezzoli: Piazzetta; Dogana; Manzaralar.
Oxford. Taylor Müzesi: Venedik'teki Manzaralar.
Padua. Venedik'teki Manzaralar.
Paris. Doge'nin S. Zaccaria'ya Yürüyüşü;
Bucentaur'da Gemiye Biniş; Salute'daki Festival; Venedik'te "Jeudi Gras";
Corpus Christi; Sala di Collegio; Doge'nin Taç Giyme Töreni.
Torino. Kulübe; Merdiven; Kanal Üzerindeki Köprü.
Venedik. Museo Correr: Ridotto; Manastır Salonu.
Verona. Manzaralar.
Wallace Koleksiyonu. Rialto; San Giorgio Maggiore (iki);
S. Maria della Salute; Venedik'teki Kemer; Tonozlu Arkadlar;
Dogana.

BİBLİYOGRAFYA

İtalyan sanatı öğrencisi için Fransızca, Almanca ve İtalyanca okuyabilmek bir avantajdır, çünkü en önemli eserlerin
çevirileri görünse de,
başka türlü erişilemeyen
küçük sanatçıların birçok ilginç makalesi ve monografisi vardır.

Tarihler, gerçekler veya görüşler açısından her zaman güvenilir olmasa da,
tarihlerinde hoş bir şekilde insan olan Vasari vazgeçilmezdir ve sürekli olarak yeni baskılar ve çeviriler yayınlanmaktadır. Milanesi'nin notlarıyla birlikte Sansoni'nin baskısı (Floransa) en yetkili olanıdır; ve çeviriler için
Bayan Foster'ın (Baylar Blashfield ve Hopkins)
ve Temple klasiklerinde yeni bir baskı (Dent, 8 cilt, her cilt 2s.).

Venedikli sanatçılar konusunda çağdaş otorite olan ve Domenico Tintoretto'nun ölümünden dokuz yıl sonra _Maraviglie dell' arte_ adlı eserini yayınlayan Ridolfi, yalnızca İtalyanca olarak okunabilir, ancak eserinde bolca bulunan anekdotlar her yazar tarafından kullanılır.

Crowe ve Cavalcaselle'in _Painting in North Italy_ (Murray) adlı eseri, titizlikle hazırlanmış, ayrıntılı ve genel olarak harika bir şekilde doğru bilgi ve sağlam görüşlerle dolu bir
depodur. Başka hiçbir kitabın yapamadığı şekilde bir temel sağlar, boşlukları doldurur ve bireysel biyografileri tamamlar. _I Origini dei
pittori veneziani_ adlı, Bellini dönemine kadarki ilk ressamlar için, Profesör Leonello Venturi'nin Venedik'te 1907'de yaptığı, ustalıkla ve içgörüyle yazılmış, iyi resimlendirilmiş büyük bir kitaptır; _La
Storia della pittura veneziana_ mozaiklerin erken dönemini çok ayrıntılı bir şekilde ele alan bir başka dikkatli çalışmadır.

Bellini'yi incelerken, merhum Bay S. A. Strong _The Brothers
Bellini_ (Bell'in Büyük Ustaları) adlı eserini okumuştur ve okuyucunun _Mr. Roger Fry'ın _Bellini_ (Sanatçının Kütüphanesi) adlı eserini okumaması gerekir. Bu eser, kısa ama güvenilir, öneriler ve takdirlerle dolu, ancak
soğukkanlı ve eleştirel bir ruhla yazılmıştır. Dr. Hills _Pisanello_ (Duckworth) adlı eserle yetenekli bir şekilde ilgilenmiştir.

Molmenti ve Ludwig, Bay R. H. Cust (Murray, 1907) tarafından çevrilen anıtsal eserleri _Vittore Carpaccio_ ve Bay S. A. Strong (Longmans, 1901) tarafından çevrilen eşit derecede önemli _Mantegna_'da, Paul Kristeller, bu iki ressam hakkında şu an için söylenebilecek her şeyi tüketmiş gibi görünüyor.

Bay'dan bahsetmek neredeyse gereksiz. Berenson'un iki iyi bilinen cildi, _The Venetian Painters of the Renaissance_ ve _North
Italian Painters of the Renaissance_ (Putnam). Bunlar, her eseri tamamlayan, telkin edici ve eleştirel içerikle dolu, orijinal düşünceler sunan ve sonraki aşamaların ana özelliklerini ve eğilimlerini birkaç
dolu sözcükle özetleyen parlak denemelerdir.

Giorgione'yi incelerken, _The Renaissance_'da yer alan Pater'in denemesinden vazgeçemeyiz. Yazar, gerçekler konusunda her zaman iyi bilgi sahibi değildir - eleştirinin ilk günlerinde yazmıştır - ancak fikir ve duygu açısından zengindir. Bay Herbert Cook'un _Life of Giorgione_ (Bell's Great Masters) adlı eseri dolu dolu ve ilgi çekicidir. Bazı otoriteler onun
atıflarının çok fazla olduğunu sorguluyorlar, ancak bunları
ustanın otantik eserleri olarak mı yoksa onun okuluna ait olarak mı kabul edersek edelim, onun verdiği
resimler Giorgionesque hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunuyor.

Tizian'a geldiğimizde iyi durumdayız. Crowe ve Cavalcaselle'in _Titian'ın Hayatı_ (Murray, baskısı tükendi) adlı iki büyük ciltlik eseri iyi yazılmış ve
sonraki yazarların ödünç aldığı iyi materyallerle dolu.
Bay C. Ricketts'in derinlemesine eleştirilerle dolu mükemmel bir Hayat'ı yakın zamanda Methuen (Classics of Art) tarafından yayınlandı, resimlerle birlikte ve Titian'ın tekniğinin ayrıntılı bir analizini de içeriyordu.
Sir Claude Phillips'in Titian Üzerine Monografisi, ressamın dehasının her düşünceli sevgilisine hitap edecektir ve Dr. Gronau iyi ve akademik bir Hayat (Duckworth) yazmıştır.

Bay Berenson'un _Lorenzo Lotto_ adlı eseri, yazarın tüm cazibesi ve berraklığıyla sunulmuş ilgi çekiciliği ve öğreticiliği için okunmalıdır. Alvise Vivarini hakkında bir deneme içerir.

Benim _Tintoretto_ (Methuen, Sanat Klasikleri) adlı eserim, bu adam ve eseri hakkında tam bir açıklama sunar ve özellikle Scuola di San Rocco'nun şeması ve ayrıntılarıyla ayrıntılı olarak ilgilenir. Profesör Thode, Knackfuss Serisinde ayrıntılı ve bol resimli bir Tintoretto'nun Hayatı yazmıştır ve Paradiso, Bay F. O. Osmaston tarafından çok akademik bir _edition de luxe_'de uzun uzadıya ele alınmış ve ayrıntılı olarak resimlendirilmiştir. Ruskin'i göz ardı etmek modadır, ancak yargılarının abartılı olduğunu, bir resme sanatçının amaçladığından daha fazla anlam yüklediğini ve vaaz vermeyi çok sevdiğini kabul etsek de, bize verecek bu kadar çok fikri olan veya sanata karşı bu kadar
bilgili ve derin bir sevgiye sahip çok az eleştirmen vardır ve hem _Modern Ressamlar_ hem de _Venedik Taşları_ okunmalıdır.

M. Charles Yriarte, cazibe ve bilgiyle dolu bir Paolo Veronese'nin Hayatı yazmıştır. Venedik'in galerilerini, saraylarını ve kiliselerini ziyaret ettiğinizde Boschini'nin _Della pittura veneziana_, 1797'nin bir kopyasını almak ilginçtir. Resimlerin, kendi döneminde bilindiği gibi, listeleri, genellikle şüpheli atıflara gözlerimizi açar.
Boschini'nin ikinci el kopyalarını bulmak zor değildir. Sonraki yüzyıl sanatçılarına gelindiğinde, dönemin Venedik'inin iyi bir taslağı Philippe Monnier'in keyifli _Venice in the Eighteenth Century_ (Chatto and Windus) adlı eserinde sunulur. Bu eserde ayrıca daha az önemli Venedikli ustalar hakkında da iyi bir bölüm vardır. En iyi Life of Tiepolo, Profesör Pompeo Molmenti tarafından İtalyanca olarak yazılmıştır. Daha küçük ustalar birçok dağınık makalede aranmalıdır; Goldoni hakkında bilgi sahibi olmak Longhi'nin resimlerine puan kazandırır. Canaletto ve yeğeni Belotto, M. Uzanne, _Les Deux Canaletto_ tarafından ele alınmıştır; ve Bay Simonson, Francesco Guardi hakkında önemli ve büyüleyici bir cilt yazmıştır (Methuen, 1904), eserlerinin güzel reprodüksiyonlarıyla birlikte. Özel bilgi veren diğer kitaplar arasında Morelli'nin iki cildi, _Borghese ve Doria Pamphili'deki İtalyan Ressamlar_ ve _Dresden ve Münih Galerilerinde_, Bayan Jocelyn ffoulkes (Murray) tarafından çevrilmiştir; ve Dr. J. P. Richter'in Mond Koleksiyonu'nun muhteşem kataloğu--on beş gine olarak yayınlanmış olmasına rağmen büyük sanat kütüphanelerinde görülebilir--Venedik ustaları hakkında bazı değerli
bölümler içerir.

DİZİN

Akademi, Floransa, 28
Venedik, 13, 16, 19, 32, 36, 38, 40, 43, 47, 52,
57, 67, 80, 102, 116, 117, 171, 183, 196, 202,
205, 206, 210, 211, 217, 219, 226, 227, 242,
262, 267, 271, 277, 281, 286, 295, 296, 308,
313, 320
Magi'nin Hayranlığı, 28, 31, 116, 131, 197, 205, 287 Çobanların Hayranlığı, 116, 196, 222, 273, 275 Agnolo Gaddi, 15 Alemagna, Giovanni, 29-32, 36, 37, 58 Altichiero, 24, 25 Alvise Vivarini, 58-63, 65, 66, 69, 79, 104, 105, 112, 187, 190, 223, 330 Amalteo, Pomponio, 219 Amigoni, 292 Anconae, 12, 17, 18, 24, 36, 45, 59, 60, 187 Angelico, Fra, 48 Müjde, 16, 26, 45, 178, 183, 258, 286 Antonello da Messina, 50, 51, 59, 62, 66 Antonio da Murano, 29, 31, 32, 36, 37, 58 Antonio Negroponte, 37, 44 Antonio Veneziano, 15 Aretino, 163, 166, 167, 172-17 4, 182, 192, 201, 234, 236, 240 Yükseliş, 41 Augsburg, 176, 266, 276 Badile, 229 Balestra, 287 İsa'nın Vaftizi, 41, 98, 255 Bartolommeo Vivarini, 32, 36, 37, 38, 48, 58, 59, 64, 189, 223, 225 Basaiti, Marco, 104, 111-116 Bassano, 10, 247, 269-276, 282 Bastiani, Lazzaro, 70, 73, 79 Battoni, Pompeo, 297, 298 Bellini, Gentile, 4 8-57, 68, 70, 81, 83, 89, 90, 99, 101, 103, 146 Bellini, Giovanni, 10, 43, 48, 55, 61, 62, 63, 69, 78, 81, 82, 84-89, 90, 92, 94-101, 103, 104, 107, 109, 112-114, 122, 123, 127, 129, 130, 134, 140, 146, 147, 152, 155, 158, 159, 179, 186, 187, 223, 225, 318, 329, 330 Bellini, Jacopo, 27, 28, 39-43, 58, 81-84, 86 Belotto, 315, 319-331 Bembo, Kardinal, 97, 111, 174, 240 Benson, Bay, 47, 80, 116, 117, 143
Berenson, Bay, 156, 187, 195, 210, 221, 229, 243,
307, 330
Bergamo, 101, 114, 116, 117, 141, 143, 185, 188,
190, 196, 211, 219, 226, 227, 276, 308, 313, 328
Berlin, 19, 32, 35, 47, 57, 66, 80, 101, 115-117,
139, 182, 196, 211, 223, 226, 227, 266, 308, 328 Bissolo, 104, 114, 115, 117 Blanc, M. Charles, 240, 288, 298 Bologna, 36, 38, 60, 167, 288, 309 Bonifazio, 203-206, 210, 243, 245, 250, 270, 281, 310 Bonsignori, 224, 275 Bordone, Paris, 203, 206, 208-211, 219, 231, 290 Borghese, Villa, 154, 188, 194, 197, 331 Boschini, 104, 282, 287, 331 Boston, 139
Botticelli, 127, 159
Brera, 47, 57, 101, 115, 117, 143, 194, 205, 209,
211, 251, 304
Brescia, 182, 196, 219, 220, 222, 226, 227
Bridgewater Evi, 182, 211
British Museum, 41, 263
Broker patenti, 130, 169, 248
Brusasorci, 229
Buonconsiglio, 223, 224
Burckhardt, 298
_Burlington Dergisi_, 18
Bizans sanatı, 11, 13, 21

Calderari, 219
Carlevaris, Luca, 292, 315 Caliari, Carlotto, 282 Caliari, Paolo. _Bakınız_ Veronese Campagnola, Domenico, 151 Kanal, Fabio, 307 Canale, Gian Antonio, 292, 298, 314-320, 322, 331 Canaletto. _Bkz. Canale Caravaggio, 288 Cariani, 141-143, 204 Carpaccio, 68, 70, 71, 73, 74, 76, 79, 80, 103, 122, 123, 146, 191 Carracci, 88, 288, 298 Carriera. _Bkz. Rosalba Carriera Castagno, Andrea del, 27, 48 Castello, Milano, 51 Catena, Vincenzo, 104, 108-111, 114, 202, 206 Katedraller, Ascoli, 47 Bassano, 270, 276 Conegliano, 115 Cremona, 215, 220, 226 Murano, 109 Spilimbergo, 226 Treviso, 183, 211, 215, 226 Verona, 183, 227 Celesti, 287 Chelsea Hastanesi, 289 Kiliseler-- Bergamo.
     S. Alessandro, 117, 196 S. Bartolommeo, 188 S. Bernardino, 190 S. Spirito, 114, 117, 196 Brescia.
     S. Clemente, 227 SS. Nazaro ve Celso, 182 Castelfranco.
     S. Liberale, 132 S. Daniele.
     S. Antonino, 212, 214, 226 Padua.
     Eremitani, 48, 83, 224 Il Santo, 25, 227 S. Giustina, 220, 242 S. Maria in Vanzo, 276 S. Zeno, 48 Pesaro.
     S. Francesco, 102 Piacenza.
     Madonna di Campagna, 216 Ravenna.
     S. Domenico, 117
Roma.
S. Maria del Popolo, 200 S. Pietro Montorio'da, 200, 202 Venedik.
     S. Alvise, 304 SS. Apostoli, 307, 308 S. Barnaba, 242 Carmine, 107, 116, 197 S. Cassiano, 267 SS. Ermagora ve Fortunato, 245 S. Fava, 288, 308 S. Francesco della Vigna, 37, 38, 242 Gesuati, 296 S. Giacomo dell' Orio, 197, 277 S. Giobbe, 67, 78, 92, 95, 113 S Giorgio Maggiore, 259, 263, 267 S. Giovanni Bragora'da, 17, 38, 64, 67, 98, 106, 116, 211 S. Giovanni Crisostomo, 98, 102 S. Giovanni Elemosinario, 168, 287 SS. Giovanni ve Paolo, 53, 101, 116 S. Maria Formosa, 31, 38, 196 S. Maria dei Frari, 38, 65, 67, 92, 93, 102, 112, 157, 161, 180, 183, 219, 275 , 307 S. Maria Mater Domini, 109, 116, 267 S. Maria dei Miracoli, 20 S. Maria dell' Orto, 102, 106, 116, 249, 267 S. Maria della Salute, 173, 262, 267, 317, 324, 325 S. Mark's, 14, 19, 27, 49, 53, 247, 287 S. Pantaleone, 30, 285, 287 Pieta, 221, 227, 308 Castello'da S. Pietro, 287, 296 Murano'da S. Pietro, 92, 93 S. Polo, 259, 267 Redentore, 63, 64, 67, 117 S. Rocco, 267, 296 S. Salvatore, 178, 183 Scalzi, 308 S. Sebastiano, 230, 236, 241, 242 S. Spirito, 173 S. Stefano, 260, 267 S. Trovaso , 16, 116, 267 S. Vitale, 79, 80 S. Zaccaria, 17, 97, 112, 134, 325 Verona.
     S. Anastasia, 24, 25, 28, 31, 41 S. Antonio, 24, 28 S. Fermo, 26, 28 S. Tomaso, 296 Vicenza.
     S. Corona, 98, 102, 227 Monte Berico, 105, 223, 224, 227, 242 Cima da Conegliano, 66, 98, 99, 103-108, 123, 322 Colombini, 319 Confraternity, Carita, 171 S. Mark, 69, 206, 245 Contarini, Giovanni, 287 Cook, Sir F., 183 Cook, Bay Herbert, 330 Correggio, 189, 300 Correr Müzesi (Museo Civico), 19, 79, 84, 87, 102, 117, 287, 311, 313, 326 Crivelli, Carlo, 38, 44-47, 189 Crowe ve Cavalcaselle, 215, 329, 330 Çarmıha Gerilme, 25, 41, 84, 255, 256, 262 Dante, 264 David, 297, 313 Doges-- Barbarigo, 93 Dandolo, 11 Giustiniani, 49 Gradenigo , 206 Grimani, 170 Loredano, 100, 109 Mocenigo, 325 Donatello, 34, 82, 87 Doria Galerisi, 194, 331 Dresden, 139, 182, 196, 210, 211, 242, 266, 276, 294, 296, 320 Duerer, Albert, 59, 99, 150 Edwards, Pietro, 323, 325 Este, 305 Este, Isabela d', 96, 97, 159, 229 Fabriano, Gentile da, 19, 21, 25, 27, 28, 30, 31, 33, 39, 42, 62 Floransa, 4, 9, 21, 22, 28, 101, 117, 122, 123, 139, 182, 197, 202, 211, 242, 266 Floransalı, 3, 5, 7, 35, 121, 122, 125, 135, 153, 199, 200, 251 Florigerio, 217 Fondaco dei Tedeschi, 129, 130, 147 Fragonard, 33 Fry, Bay Roger, 85, 89, 330 Fumiani, Gianbattista, 285, 286 Gaston de Foix, 222 Giambono, Michele , 17, 18, 27 Giordano, Luca, 285 Giorgione, 10, 65, 97, 113, 125, 126-135, 137, 139-142, 147-149, 152-155, 166, 177, 179,
     184-187, 193, 206, 210, 213, 214, 216, 219, 222, 310, 330 Giotto, 4, 11, 15, 24, 33, 86 Goldoni, Carlo, 312, 331 Goncourt, de, 313 Guardi, Francesco, 298, 321-324, 326, 328, 331 Guariento, 15, 17, 62, 122 Guercino, 297 Guido, 297 Guilds, 12, 16, 22, 23, 29, 39, 75, 198, 251 Guillaume de Guilleville , 94 Hampton Mahkeme, 143, 210, 211, 219, 266, 289, 320 Hazlitt, 6, 8 Hogarth, 289, 312 Jacobello del Fiore, 16, 19, 27, 164 Jacopo Bellini. _Bakınız_ Bellini Kristeller, M. Paul, 330 Lancret, 311 Son Yargı, 238 Son Akşam Yemeği, 237, 208, 259 Layard, Lady, 50, 57, 80, 116 Lazzarini, Gregorio, 286, 287, 296, 300 Leonardo, 122, 127, 136, 140, 159, 162 Liberi, Pietro, 285, 287, 295 Licinio, Bernardino, 218 Licinio, G.A. _Bkz. Pordenone Lippo, Fra, 48 Londra (Ulusal Galeri), 47, 57, 66, 100, 101, 115-117, 133, 141, 143, 156, 159, 182, 197, 201, 202, 208, 211, 218 , 221, 222, 226, 227, 242, 261, 266, 276, 308, 313, 320, 328 Longhi, Pietro, 288, 298, 309-313 Lorenzo di San Severino, 46 ​​Lorenzo Veneziano, 16, 17, 19 Loreto 193, 197 Loto, Lorenzo, 172, 186, 187-196, 204, 222, 224, 275, 330 Louvre, 40, 41, 43, 50, 57, 66, 115-117, 143, 161, 165, 177, 178, 182, 196, 202, 211, 233, 235, 242, 266, 277, 297, 308, 320, 328 Luciani. _Bakınız_ Sebastian del Piombo Ludwig, Profesör, 94, 203, 330 Madrid, 139, 150, 182, 264, 266, 302, 304 Mansueti, Giovanni, 56, 79 Mantegna, 39, 42, 49, 58, 59, 77, 84 , 96, 159, 215, 223, 224, 300, 318, 330 Marieschi, 319 Martino da Udine. _Bkz. Pellegrino Maser, Villa, 231, 242 Masolino, 41 Mengs, Raphael, 302 Michelangelo, 110, 121, 122, 137, 164, 174, 199, 200-202, 244, 249, 300 Milan, Ambrosiana, 66, 116, 275, 276 Brera. _Bakınız_ Brera Mocetto, Girolamo, 225 Molmenti, Profesör, 330, 331 Mond Koleksiyonu, 18, 20, 47, 49, 101 Monnier, Philippe, 306, 331 Montagna, Bartolommeo, 105, 114, 222-224, 270 Morelli, 177, 203, 331 Moretto, 221, 222 Morto da Feltre, 130, 214 Münih, 116, 183 Murano, 29, 102, 116, 217, 226 Museo Civico. _Bkz. Correr Napoli, 50, 57, 66, 102, 183 Ulusal Galeri. _Bakınız_ Londra Niccolo di Pietro, 16, 17, 20 Niccolo Semitocolo, 16, 17, 19 Osmaston, Bay F.O., 331 Padovanino, Il, 286, 196 Padua, 19, 28, 34-37, 49, 59, 82, 86 , 87, 116, 151, 155, 183, 223, 226, 227, 242, 272, 276 Saraylar-- Milano.
     Archinto, 301, 308 Clerici, 301 Dugnani, 301, 304 Roma.
     Colonna, 196 Stra.
     Pisani, 302 Venedik.
     Dük, 15, 87, 90, 102, 109, 114-117, 170, 183, 211, 235, 236, 242, 260, 265, 267, 269, 272, 277, 281, 295, 308, 316 Giovanelli, 136 Labia, 304, 308 Rezzonico, 308 Verona.
     Canossa, 302 Würzburg, 301, 308 Palma Giovine, 285, 287, 295 Palma Vecchio, 141, 184-188, 196, 203, 204, 214, 219, 231, 244 Paolo da Venezia, 14 Paris. _Bkz. Louvre Parma, 115 Pellegrino, 213, 214, 219, 226 Pennacchi, 104, 214 Perugino, 133, 134, 202 Pesaro, 90, 94, 102 Pesellino, 48 Piacenza, 216, 226 Piero di Cosimo, 135 Pieta, 8 6, 87, 179, 199, 223, 224 Pintoricchio, 74, 135 Pisanello (Pisano), 21, 22, 24-28, 31, 33, 34, 37, 39-42, 62, 224, 330 Pordenon, 169, 170, 202, 204, 214-221, 226
 Previtali, 104, 114, 115

 Quirizio da Murano, 37

 Raphael, 140, 161, 174, 200, 213, 221, 234
 Ravenna, 117, 132
 Rembrandt, 285
 Ricci, Battista, 288, 300 Ricci, Marco, 315 Ricci, Sebastiano, 148, 288, 292, 296, 315 Richter, Dr. J.P., 331 Ricketts, Bay C., 330 Ridolfi, 108, 229, 234, 247, 282, 287, 329 Rimini, 87, 89, 102 Robusti, Domenico, 246, 282 Robusti, Jacopo. _Bkz. Tintoretto Robusti, Marietta, 246 Romanino, 219-221 Roma, 143, 183, 188, 196, 197, 202, 211, 227, 267, 277, 314, 319 Rondinelli, 104, 114, 117 Rosalba Carriera, 288, 292 -294, 296 Rubens, 160, 165, 170, 285 Ruskin, 264, 331 Sansovino, 92, 167, 174, 192 Santa Croce, Girolamo da, 56 Sarto, Andrea del, 137, 140 Savoldo, 66, 222
 Sebastian del Piombo, 140, 198, 199-202, 228 Siena, 4, 11, 12 Signorelli, 121 Simonson, Bay, 322, 326, 331 Smith, Joseph, 315, 323 Speranza, 223 Spilimbergo, 216, 226 Strong, Bay S.A., 329, 330 Taylor, Miss Cameron, 94 Tiepolo, Domenico, 307 Tiepolo, G.B. , 10, 297-307, 309, 312, 314, 315,
317, 318, 331
Tintoretto, 10, 15, 25, 173, 179, 181, 210, 231,
234, 243, 245-251, 253-256, 258-267, 269, 273,
276, 281, 282, 285, 300, 317, 330, 331
Titian, 65, 106, 130, 135, 137, 143, 144-160,
162-178, 180, 181, 183, 184, 186, 187, 191-193, 201, 204, 205, 210, 215, 217, 220, 221, 224, 231, 236, 239, 243-245, 250, 256, 265, 273-275, 281, 290, 318, 321, 330 Torbido, Francesco, 225 Treviso, 108, 183, 186, 202, 211, 215, 226, 239 Uccello, Paolo, 26, 42, 48 Urbino, 163, 168, 174
 Uzanne, M.O., 331 Valmarana, Villa, 303 Varotari. _Bkz. Padovanino Vasari, 15, 89, 130, 148, 169, 170, 174, 178, 199, 209, 219, 225, 247, 329 Vecellio. _Bkz. Titian Vecellio, Marco, 171 Vecellio, Orazio, 164, 174 Vecellio, Pomponio, 166 Velasquez, 285 Venedik. _Bakınız_ Akademi Venturi, Profesör Antonio, 40 Venturi, Profesör Leonello, vi, 38, 329 Verona, 22, 24, 25, 28, 183, 227, 229, 242, 302, 315, 328 Veronese, Paolo, 221, 228, 230-242, 247, 253, 2 69, 281, 283, 310, 331 Vicentino, 287 Vicenza, 57, 102, 185, 227, 242-277, 296, 303, 307 Viyana, 67, 80, 110, 116, 117, 131, 143, 149, 183, 196, 197, 211, 242, 268, 277, 320 Visentini, 319 Viterbo, 202 Vivarini. _Bakın_ Alvise Vivarini. _Bkz. Bartolommeo Wallace Koleksiyonu, 183, 320, 328 Walpole, Horace, 292, 294, 319 Watteau, 297, 311, 312 Wickhoff, Dr., 154 Windsor, 47, 320 Yriarte, M. Charles, 229, 331 Zanetti, 129, 148, 2 46, 269, 282, 283, 301 Zelotti, 230 Zoppo, Marco, 44 ​​Zucchero, Federigo, 236.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VENETIAN SCHOOL OF PAINTING***


******* This file should be named 30098.txt or 30098.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/0/9/30098



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

