*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Russian Garland (Rus Çelengi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 27, 2009 [EBook #30109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Russian Garland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Russian Garland
       being Russian Falk Tales

Author: Various

Editor: Robert Steele

Illustrator: J. R. de Rosciszewski

Release Date: September 27, 2009 [EBook #30109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSSIAN GARLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

RUS ÇELENGİ

RUS HALK HİKAYELERİ OLMAK: ÇEVİRİ
MOSKOVA'DA YAPILMIŞ BİR KÜÇÜK KİTAP KOLEKSİYONUNDAN
MOSKOVA'DA YAPILMIŞTIR:
ROBERT STEELE TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞ VE
J. R. DE ROSCISZEWSKI TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon]

A. M. PHILPOT, LIMITED,
69 GREAT RUSSELL STREET, LONDRA,
W.C. 1.

[İllüstrasyon: AT HUZURSUZLAŞTI, DALGALANAN ORMANDAN
DAHA YÜKSEK BÜYÜDÜ. _Sayfa 18._]

İÇERİK

SAYFA
Önsöz vii

Lyubim Tsarevich ve Kanatlı Kurt Hikayesi 1

En harika ve asil Kendini Çalan
Harp'ın hikayesi 16

Yedi Kardeş Simeon 29

Köylünün Oğlu İvan Hikayesi 39

Altın Dağ Hikayesi 50

Muromlu İlya ve Hırsız Bülbül 61

Ünlü Kahraman, Bova Korolevich ve Prenses
Drushnevna 68

Yumuşak Adam ve Huysuz Karısı 117

Altın Yumurtalı Ördek Hikayesi 125

Cesur Yoldaş Bulat Hikayesi 131

Prens Malandrach ve Prenses Salikalla Hikayesi 142

Bir Kunduracı ve Uşağı Prituitshkin Hikayesi 153

Aptal Emelyan 166

Shemyaka'nın Yargılanması 183

Altın Anahtarlı Prens Peter ve
Prenses Magilene'nin Hikayesi 187

Beyaz Önlüklü Sila Tsarevich ve Ivashka 194

Şövalye Yaroslav Lasarevich ve
Prenses Anastasia'nın Hikayesi 202

RESİM LİSTESİ

SAYFA
At huzursuzlandı, dalgalanan ormandan daha yükseğe
çıktı _Ön Sayfa_

Anında küstahlaşan Lyubim Tsarevich, zırhını
giydi ve atına atladı 4

Sonunda yolda bir sakatla karşılaştılar 64

"Ah! lütufkâr annem, beni neden hapse attın?" 74

Hakim, desteyi rublelerle dolu sandı 184

Ve böyle diyerek elini uzattı ve kılıcı aldı 226

ÖN SÖZ

Bu Rus Halk Hikâyeleri kitabının özel ilgi alanı, Sansür'ün popüler edebiyatın büyümesini büyük ölçüde durdurmasından çok önce, 1830 civarında Moskova'da yapılmış her türden köylü Chap-book koleksiyonundan bir çeviri olmasıdır. Chap-book'ların ve yöntemlerinin özellikleri hakkında daha fazla bilgi vermeye gerek yok:
varoluş koşullarında ilkel hikâyelerin en iyi niteliklerinin çoğu ortadan kaldırılır, ancak diğer yandan bazı temel unsurlar
zorlanır. Hikâye doğrudan, ilgi
sürdürülebilir ve dil ne kadar güzel, basit ve kolay anlaşılır olursa olsun olmalıdır.

Bu çeviride bu değerlerden bazılarının korunduğu umulmaktadır: çünkü bu kitap,
Sert ve yozlaşmaz eleştirmenler sınıfına göre - günümüzün çocukları. Daha yaşlı eleştirmenler için de konu ilginçtir. Kim, Slavca yazı tipiyle kaba bir
sayfada basılmış bir Rus el kitabında Provence'ın "Pierre et Maguelonne" efsanesini veya Eski İngiliz "Bevis of Hampton" masalını bulmayı beklerdi ki. "Ve Hampton'lı Bevis'in Rusya'da asırlardır var olduğu söylendiğinde gizem daha da derinleşiyor, ancak
isimler matbaacı tarafından İngilizce değil, İtalyanca olarak yeniden düzenlendi. Bazı hikayeler açıkça Alman kökenlidir - "Yedi Simeon" veya "Aptal Emelyan" gibi benimsenip Ruslaştırılmıştır; diğerleri de açıkça Doğuludur. Birkaçı Rus Destanlarından kalmadır, "Muromlu İlya" ve "Köylü
Oğlu İvan" gibi; diğerleri daha sonraki tarihlere aittir, yaklaşık 1446'da yaşamış tarihi bir karakter olan "Şemyaka'nın Yargılanması" gibi.

Burada bulunan tuhaf ifadeleri genişletmeye gerek yok; bir çocuğun "günden güne değil, saatten saate" nasıl büyüdüğü,
Çar içmek istediğinde "bira demlenmediği veya brendi
damıtılmadığı", çünkü hemen hizmet etti, kahramanın
"üç kez dokuz ülkeden otuzuncu ülkeye" nasıl geçtiği, kardeşlerin her zaman
üçlü olarak nasıl olduğu ve en küçüğünün büyüklerinin başarısız olduğu yerde nasıl her zaman başarılı olduğu.
Folklor öğrencileri onlar hakkında her şeyi bilir ve geri kalanımız
onlara güvenmeliyiz. Neden asla bir
merdivenin altına girmemeniz gerektiğini _biliyor_ musunuz?

R. S.

LYUBIM TSAREVIÇ VE KANATLI KURT HİKAYESİ

Bir zamanlar belli bir ülkede Elidarovich adında bir Çar yaşardı, karısı Militissa Ibrahimovna ile birlikte, üç oğlu vardı. En büyük oğlu
Aksof Tsarevich, ikinci Hut Tsarevich ve en küçüğü
Lyubim Tsarevich olarak adlandırıldı; ve günden güne değil, saatten saate büyüdüler. Ve en büyük oğul yirmi yaşına geldiğinde, ebeveynlerinden başka ülkelere seyahat etmek ve karısı için güzel bir
prenses aramak için izin istedi. Böylece ailesi sonunda razı oldu, ona
onayı kutsadı ve onu dünyanın dört bir yanına gönderdi.

Bundan kısa bir süre sonra, Hut Tsarevich de aynı şekilde ebeveynlerinden seyahat izni istedi; ve Çar Elidar ile Çariçe büyük bir memnuniyetle izinlerini verdiler. Ve böylece Hut Tsarevich de dünyaya
çıktı ve uzun bir süre dolaştılar, ta ki sonunda
onlardan başka hiçbir şey duyulmayana veya görülmeyene kadar ve ölüme terk edilene kadar.

Çar ve Çariçe kayıp oğulları için endişelenip ağlarken, en küçük oğul Lyubim Tsarevich geldi ve aynı şekilde kardeşlerini aramaya gitmesine izin vermeleri için yalvardı. Fakat ailesi ona şöyle dedi: "Oğlum, çok gençsin ve bu kadar uzun bir yolculuğa çıkamazsın;
ve senden, bize kalan tek çocuğumuzdan nasıl ayrılabiliriz? Biz zaten
yaşlıyız ve tacımızı kime bırakmalıyız?" Fakat Lyubim
Tsarevich reddedilmeyecekti; amacına sadık kaldı ve şöyle dedi: "Seyahat etmem ve dünyayı görmem gerekiyor; çünkü eğer ülkeyi yönetmem gerekirse, bunu adaletle yapmayı öğrenmeliyim."

Çar Elidar ve Çariçe Militissa oğullarından bu sözleri duyduklarında çok sevindiler ve ona seyahat izni verdiler;
ama sadece kısa bir süre için ve ona hiçbir yoldaşı olmayacağına ve kendisini büyük tehlikelere
atmayacağına dair söz verdirdiler. Ayrılırken, Lyubim ona şövalyelik
atına ve zırh takımına nasıl sahip olabileceğini düşündü; ve şehre böyle düşüncelere dalarak giderken, yaşlı bir kadın onunla karşılaştı ve şöyle dedi: "Neden bu kadar üzgünsün, sevgili Lyubim
Tsarevich?" Fakat ona bir cevap vermedi ve yaşlı kadının yanından tek kelime etmeden geçti. Ama sonra yaşlıların gençlerden daha akıllı olduğunu düşündü, döndü ve yaşlı kadına doğru giderek ona yaklaştı. Ve Lyubim Tsarevich ona dedi ki: "İlk
karşılaşmada, anne, sana neden üzgün olduğumu söylemeyi küçümsedim, ama
yaşlıların gençlerden daha fazla şey bilmesi gerektiği aklıma geldi." "İşte
işte, Lyubim Tsarevich," dedi yaşlı kadın, "yaşlılardan kolayca kaçamazsın. Söyle, neden üzgünsün? Yaşlı karıya söyle." Ve Lyubim Tsarevich ona dedi ki: "İyi bir atım ve zırhım yok, yine de kardeşlerimi aramak için
uzaklara ve genişlere seyahat etmeliyim. " Sonra yaşlı kadın şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun? Babanın yasak çayırında, on iki kapının ardında bir at ve bir zırh var ve bu at on iki zincirle bağlandı. O çayırda ayrıca bir pala ve
güzel bir zırh takımı var."

[A] "Kraliyetin yasaklı çayırları", Hükümdar'a ait olanlardı ve bunların kullanımı tebaasına kesinlikle yasaktı. Bir düşman ülkeye
geldiğinde, ilk önce düşmanlıklarını ilan etmek için bu tarlalara kamplarını
kurdular.

Lyubim Tsarevich bunu duyunca ve yaşlı kadına teşekkür edince,
hemen, sevinçle, yasaklı çayıra gitti.
Atın olduğu yere
vardığında durdu ve "On iki kapıyı nasıl kıracağım?" diye düşündü. Sonunda denedi ve
hemen bir kapıyı kırdı; sonra at, kokusundan cesur gencin varlığını
aldı ve büyük bir çabayla zincirlerini
parçaladı; sonra Lyubim Tsarevich üç kapıyı daha kırdı ve at geri kalanını çiğnedi. Sonra Lyubim Tsarevich atı ve zırhı inceledi; ve zırh, ama atı çayırda bıraktı; sonra evine gitti, anne ve babasını buldu ve büyük bir sevinçle
başına gelen her şeyi ve yaşlı bir kadının ona nasıl yardım ettiğini
anlattı ve yolculuğunda onlardan onay istedi. Böylece
anne ve babası ona onay verdi ve iyi atına binerek
yolculuğuna koyuldu. Ve yoluna devam etti ve sonunda üç yolun birleştiği bir yere
gelene kadar yolculuk etti; ortada, üzerinde şu şekilde üç yazıt bulunan bir sütun vardı: "Sağa dönenin bol yiyeceği olacak, ama atı açlıktan ölecek;
doğrudan gidenin kendisi aç kalacak, ama atı
yeterince yiyeceği olacak; ve sol yolu tutan
Kanatlı Kurt tarafından öldürülecek." Lyubim Tsarevich bunu okuduğunda, üzerinde düşündü ve
başka bir yol izlememeye karar verdi,
soldan gitmekten başka ve ya kendisi öldürülecekti,
ya da Kanatlı Kurt'u yok edecek ve o yöne seyahat eden herkesi serbest bırakacaktı. Böylece açık ovalara varana kadar yolculuğuna devam etti,
çadırını dinlenmek için kurdu,
birdenbire batıda Kanatlı Kurt'un kendisine doğru uçtuğunu gördü. Anında küstahlaşan Lyubim
Tsarevich, zırhını giydi ve atına atladı. Ve Lyubim
Kurt'a doğru sürdü, kurt onu kanatlarıyla öyle sert dövdü ki neredeyse
atından düşüyordu; yine de Lyubim yerinde kaldı,
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve savaş kılıcıyla Kanatlı Kurt'a
onu yere seren ve sağ kanadını yaralayan bir darbe indirdi, böylece
artık uçamadı.

[Resim: ANINDA KÜÇÜMSEMİŞ LYUBİM TSARİVİÇ, ZIRHINI GİYİN VE ATINA ATLAYIN.]

Kurt kendine geldiğinde, insan sesiyle Lyubim Tsarevich'e şöyle dedi: "Beni öldürme! Sana faydalı olacağım ve sana sadık bir hizmetkar olarak hizmet edeceğim." Sonra Lyubim Tsarevich şöyle cevap verdi: "Kardeşlerimin nerede olduğunu biliyor musun?" Ve Kurt şöyle cevap verdi: "Uzun zaman önce öldürüldüler;
ama güzel Prensesi kazandığımızda onları tekrar hayata döndüreceğiz." "Bunu nasıl yapacağız?" dedi Lyubim Tsarevich. "Dinleyin," diye cevapladı Kurt; "Atınızı burada bırakın ve----."

"Nasıl! Atım olmadan ne yapacağım?" diye bağırdı Lyubim.

"Sadece beni dinleyin," dedi Kurt; "Kendimi bir ata dönüştüreceğim ve seni taşıyacağım; ama senin bu at bizim yapmamız gereken göreve uygun değil; Prenses'in yaşadığı şehirde, şehrin duvarlarından şehrin tüm
zillerine kadar uzanan ipler var; ve en
küçüklerine dokunmadan hepsinin üzerinden atlamalıyız, aksi takdirde yakalanırız."
Lyubim Çareviç, Kurt'un bilgece konuştuğunu hemen anladı, bu yüzden
onay verdi ve haykırdı, "Hadi o zaman!"

Şehrin beyaz taş duvarına gelene kadar uzaklaştılar;
Lyubim Çareviç ona baktığında korktu. "Bu yüksek beyaz taş duvarın üzerinden atlamak nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Kurda. Fakat Kurt cevap verdi: "Bunun üzerinden atlamak benim için zor değil;
ama sonra senin aşık olmandan dolayı yeni engeller ortaya çıkacak;
o zaman hayat suyunda yıkanmalı ve birazını kardeşlerin için, biraz da ölüm suyundan almalısın."

Bunun üzerine, bir taşa dokunmadan şehir duvarının üzerinden güvenle atladılar. Lyubim Tsarevich sarayda durdu ve güzel Prenses'in
mahkemesine gitti. Ve ilk daireye girdiğinde
bir sürü oda hanımının derin uykuda olduğunu gördü, fakat Prenses orada değildi; onu bulamadı. Sonra Lyubim Tsarevich ikinci odaya girdi, orada bir sürü güzel nedime buldu, hepsi derin uykudaydı, fakat Prenses hala orada değildi. Sonra Lyubim üçüncü daireye girdi ve orada Prenses'in kendisini uyurken gördü;
ve kalbi onun güzelliğiyle tutuştu ve o kadar derinden aşık oldu ki, kendini onun varlığından ayıramadı. Ama
sonunda, çok uzun süre kalırsa yakalanabileceğinden korkarak, yaşam ve ölüm sularından biraz almak için
bahçeye gitti. Sonra
yaşam suyunda yıkandı ve her iki sudan da dolu mesaneler alarak
Kurduna döndü. Ve Kurt atının üzerinde otururken, Kurt ona şöyle dedi: "Çok ağırlaştın. Duvarın üzerinden
geri atlayamayız, ancak ona çarpacağız ve
herkesi uyandıracağız. Yine de onları öldüreceksin; ve hepsi
öldürüldüğünde, mutlaka beyaz bir ata bin. O zaman sana savaşman için yardım edeceğim; ve çadırımıza ulaşır ulaşmaz, kendi atını al ve ben
beyaz ata bineceğim. Ve tüm savaşçıları öldürdüğümüzde,
Prenses seninle buluşmaya gelecek ve sana karşı şiddetli bir aşk beslediğini söyleyerek
karın olmayı teklif edecek."

Bunun üzerine yüksek şehir duvarının üzerinden atlamaya çalıştılar; ama
tellere dokundular ve anında çanlar tüm şehirde alarm verdi ve davullar çaldı. Sonra herkes ayağa fırladı ve silahlarıyla
avludan dışarı koştu, bazıları ise Prenses'e hiçbir talihsizlik olmaması için kapıyı açtı. Hemen
Prenses uyandı; ve dairede bir gencin olduğunu fark ederek,
bir alarm verdi ve bu alarm kısa sürede tüm saraylıları etrafına topladı. Orada hızla ünlü ve yiğit şövalyelerden oluşan bir kalabalık toplandı ve onlara şöyle dedi: "Şimdi siz cesur savaşçılar, dışarı çıkın ve bu genci buraya getirin ve bana kafasını getirin; böylece cesareti cezalandırılacak!"

Ve yiğit şövalyeler ona söz verdiler: "Onu öldürüp, kafasını size getirene kadar dinlenmeyeceğiz, bir ordunun
ortasında olsa bile." Böylece Prenses onları gönderdi ve balkonuna çıktı ve ordusunun ardından ve sarayının mahremiyetine girmeye ve onu uykusunda okşamaya cesaret eden yabancının ardından baktı.

Alarm verildiğinde, Lyubim Tsarevich kurt atıyla çoktan büyük bir mesafe kat etmişti ve yakalanmadan önce çadırına yarı yoldaydı. Yaklaştıklarını görür görmez döndü ve
alanda böyle bir Şövalyeler dizisini görünce öfkelendi.
Sonra üzerine saldırdılar; ancak Lyubim Tsarevich kılıcıyla
yiğitçe etrafını sardı ve birçoğunu öldürdü, atı ise toynaklarının altında daha da
çok ezildi ve bu, neredeyse tüm küçük şövalyeleri öldürmeleriyle sonuçlandı. Ve Lyubim Tsarevich, bira fıçısı gibi bir başı olan beyaz bir ata binmiş tek bir şövalye gördü, ona doğru geliyordu; fakat
Lyubim Tsarevich onu da öldürdü, beyaz ata atladı ve
Kurt'u dinlenmeye bıraktı. Dinlendikten sonra çadırlarına çekildiler.

Güzel Prenses, Lyubim Tsarevich'in tek başına böylesine büyük bir orduyu yendiğini görünce, daha da büyük bir ordu topladı ve onları
ona karşı gönderdi, kendisi ise tekrar balkonuna geri döndü.

Fakat Lyubim Tsarevich çadırına geldi ve orada Kurt,
kendisini kimsenin bir masalda hayal edemeyeceği
yiğit bir şövalyeye dönüştürdü. Ve hemen güzel Tsarevna'nın ordusu yaklaşırken görüldü - sayısız bir ordu; bunun üzerine Lyubim Tsarevich beyaz atına bindi, arkadaşı Kurt eşliğinde ve onların saldırısını bekledi; ve güzel Tsarevna'nın ordusu yaklaştığında, Lyubim sağ kanadı alarak Kurt'a soldan saldırmasını emretti
ve hücum için hazırlandılar. Sonra aniden Tsarevna'nın savaşçılarına
şiddetli bir saldırıyla saldırdılar, onları ot gibi biçtiler, ta ki sahada sadece iki kişi kalana kadar, Kurt ve Lyubim Tsarevich. Ve bu korkunç mücadele sona erdikten sonra cesur Kurt Lyubim'e şöyle dedi: "Bak, güzel Tsarevna
kendisi geliyor ve senden onu eş olarak almanı isteyecek; ondan korkulacak
hiçbir şey yok; cesaretimle suçlarımı kefaret ettim; beni şimdi kov ve kendi krallığıma dönmeme izin ver." Böylece Lyubim
Tsarevich ona hizmeti ve tavsiyesi için teşekkür etti ve ona veda etti.

Kurt bunun üzerine ortadan kayboldu; ve Lyubim Tsarevich güzel Prenses'in kendisine doğru geldiğini gördüğünde sevindi ve onunla buluşmaya giderek beyaz ellerinden tuttu, bal gibi tatlı ağzını öptü,
onu fırtınalı kalbine bastırdı ve şöyle dedi: "Seni sevmeseydim, sevgili güzel Tsarevna'm, burada kalmazdım; ama
aşkımın ordularından daha güçlü olduğunu gördün." Sonra güzel
Tsarevna cevap verdi: "Ah! Sen yiğit şövalye. Tüm
güçlerimi ve umutlarımın bağlı olduğu güçlü ve ünlü şövalyelerimi yendin; ve
şehrim artık ıssız. Onu terk edip seninle geleceğim; bundan sonra
sen benim koruyucum olacaksın."

"Seni karım olarak sevinçle alıyorum," diye cevapladı Lyubim Tsarevich, "ve seni ve krallığını sadakatle koruyacağım." Böyle konuşarak
çadıra girdiler ve dinlenmek ve ziyafet çekmek için oturdular.

Ertesi sabah erkenden atlarına binip Elidar krallığına doğru yola çıktılar; yolda Lyubim Tsarevich
şöyle dedi: "Ah! Güzel Prenses, benden önce evimizi terk eden iki ağabeyim vardı, senin elini kazanmak umuduyla; bu vahşi doğada
katledildiler ve kalıntılarının nerede olduğunu bilmiyorum; ama
yaşam ve ölüm sularını yanımda getirdim ve onları arayıp
hayata döndüreceğim; yolumuzdan çok uzakta olamazlar; bu yüzden
yazıtların olduğu sütuna binip beni bekle. Yakında sana katılacağım."

Lyubim Tsarevich böyle söyleyerek güzel Prensesinden ayrıldı ve kardeşlerinin kalıntılarını aramaya çıktı. Sonunda onları bazı
ağaçların arasında buldu; ve onlara ölüm suyu serptikten sonra, birlikte
büyüdüler; sonra onlara hayat suyu serpti ve iki
kardeşi canlandı ve ayağa kalktılar. Sonra Aksof ve Hut
Tsarevich haykırdı: "Ah! Kardeş! Burada ne kadar zamandır uyuyoruz?" Ve Lyubim Tsarevich dedi ki: "Evet, gerçekten de, ve eğer ben olmasaydım
sen sonsuza dek uyumaya devam edebilirdin." Sonra onlara tüm maceralarını anlattı - Kurt'u nasıl yendiğini, güzel Prenses'i nasıl kazandığını ve onlara hayat ve ölüm sularını nasıl getirdiğini.
Bunun üzerine çadıra gittiler, orada güzel Tsarevna onları bekliyordu; ve hepsi birlikte sevinip ziyafet çektiler.

Dinlenmek için çekildiklerinde, Aksof Tsarevich kardeşi Hut
Tsarevich'e şöyle dedi: "Babamız Elidar'a ve annemiz Militissa'ya nasıl gideceğiz ve onlara ne diyeceğiz? En küçük kardeşimiz
güzel Prenses'i kazandığı ve bizi ölümden uyandırdığıyla övünebilir.
Onunla yaşamak bizim için utanç verici değil mi? Onu hemen
öldürmemiz daha iyi olmaz mıydı?" Böylece anlaştılar ve savaş kılıcını alıp Lyubim
Tsarevich'i parçalara ayırdılar ve kalıntılarını rüzgara attılar. Sonra
Prenses'i sırrı birine ifşa ederse aynı kaderi
yaşayacağıyla tehdit ettiler; ve kura çekerek, yaşam ve ölüm suları Hut'a, güzel Prenses ise Aksof Tsarevich'e düştü. Böylece babalarının krallığına doğru yola koyuldular; ve yasak çayırlara ulaştıklarında ve çadırlarını kurduklarında, Çar Elidar
orada kimin kamp kurduğunu sormak için haberciler gönderdi. Sonra Hut şöyle cevap verdi:
"Aksof ve Hut Tsarevich güzel bir prensesle geldiler; ve babamıza, Çar'a, hayat ve ölüm sularını yanımızda getirdiğimizi söyleyin."

Haberci hemen Saray'a döndü ve bunu Çar'a söyledi, Çar da üç oğlunun da gelip gelmediğini sordu; ancak haberci şöyle cevap verdi: "Sadece en büyük ikisi, Majesteleri; en küçüğü
onlarla birlikte değil." Çar yine de çok sevindi ve karısı Çariçe'ye en büyük iki oğlunun döndüğünü hemen bildirdi.

Sonra Çar Elidar ve Çariçe Militissa ayağa kalktılar ve yolda oğullarıyla buluşmaya gittiler, onları silahsızlandırdılar ve şefkatle kucakladılar. Ve
saray'a döndüklerinde büyük bir ziyafet verildi ve
yedi gün yedi gece ziyafet çektiler. Bu sürenin sonunda
düğünü düşünmeye, hazırlıklar yapmaya ve
konukları, boyarları, cesur savaşçıları ve şövalyeleri davet etmeye başladılar.

Şimdi, kardeşleri Lyubim Tsarevich'i öldürdüklerini bilen Kanatlı Kurt koşup yaşam ve ölüm sularını getirdi,
Lyubim'in tüm kalıntılarını topladı ve üzerlerine ölüm suyu serpti; bunun üzerine kemikler birbirine yapıştı ve üzerlerine yaşam suyu serper serpmez, cesur genç ayağa kalktı,
sanki başına hiçbir şey gelmemiş gibi ve şöyle dedi: "Ah, ne kadar da uyudum!" Sonra Kurt cevap verdi: "Ay, seni uyandırmaya gelmeseydim
sonsuza dek uyumuş olacaktın"; ve Lyubim'e kardeşlerinin yaptıklarını anlattı; ve kendini bir ata dönüştürerek şöyle dedi:
"Onların peşinden acele et - onları kesinlikle yakalayacaksın; yarın kardeşin Aksof Tsarevich Prenses'le evlenecek."

Böylece Lyubim hemen yola çıktı ve Kurt atı tepe ve vadiden dörtnala geçti, ta ki Çar'ın şehrine varana kadar, Lyubim orada
atından indi. Sonra pazardan geçti ve bir gusli satın aldı; ve
Prenses'in geçeceği bir yere yerleşti. Ve, kiliseye götürülürken, Lyubim Tsarevich gençliğindeki olayları söylemeye başladı, gusli'ye eşlik etti; ve güzel Prenses yaklaştığında, kardeşlerinden ve onu
nasıl acımasızca öldürdüklerinden ve babalarını
aldattıklarından bahsetti. Sonra Prenses
arabasını durdurdu ve hizmetkarlarına gusli'li yabancıyı çağırmalarını ve adını ve kim olduğunu sormalarını emretti. Fakat
Lyubim tek kelime etmeden doğruca Prenses'e gitti; ve
Onu gördüğünde çok sevindi ve onu arabasına bindirip
anne ve babasının yanına gittiler.

Çar Elidar ve karısı Militissa, oğulları Lyubim'i gördüklerinde,
anlatılmaz bir şekilde sevindiler; ve güzel Prenses şöyle dedi: "Elimi tutan Aksof değil, Lyubim
Tsarevich'ti ve yaşam ve ölüm sularını da o elde etti." Sonra Lyubim
tüm maceralarını anlattı; ve Çar ve Tsarina, oğulları Aksof ve Hut'u çağırdıktan sonra, neden bu kadar doğal olmayan bir şekilde hareket ettiklerini sordular; fakat
onlar suçlamayı reddettiler. Bunun üzerine Çar öfkelendi ve
şehrin kapısında vurulmalarını emretti. Lyubim Tsarevich
güzel Prenses'le evlendi ve uzun yıllar boyunca mükemmel bir uyum içinde yaşadılar; ve böylece bu hikayenin bir sonu var.

EN HARİKA VE ASİL KENDİNİ ÇALAN ARPIN HİKAYESİ

Belirli bir ülkede Filon adında bir kral yaşardı. Eşi
Chaltura'nın Astrach adında tek bir oğlu vardı. Astrach, en küçük yaşlarından itibaren şövalyelik eylemleriyle ünlü olma arzusundaydı.
Olgunluğa ulaştığında, Astrach evlenmeyi düşünmeye başladı ve
babasına tüm Çarların veya Kralların kızlarının en güzelinin hangi krallıkta yaşadığını sordu. Kral şöyle cevap verdi: "Eğer evlenmek istiyorsan, sevgili oğlum, asil çocuğum, sana tüm ülkelerin Çarlarının ve Krallarının kızlarının
portrelerini göstereceğim. "Böyle diyerek
Prens Astrach'ı bir galeriye götürdü ve ona resimleri gösterdi. Hepsini yakından inceledikten sonra Astrach, Mısır Çarı Afor'un kızı Tsarevna Osida'ya tutkuyla aşık oldu. Sonra babasının onayını istedi ve Osida'nın elini istemek için Mısır Sultanı'nın Sarayına gitmek için izin istedi. Kral Filon oğlunun evlenmesi fikrine
sevindi, ona onayını verdi ve
onu kovdu.

Sonra Prens Astrach kraliyet ahırlarında güzel bir at aramaya gitti,
ama orada aklına geleni bulamadı. Bu yüzden babasına ve annesine veda etti ve Mısır'a tek başına yürüyerek yolculuğuna başladı; ve uzun süre, orada burada, uzakta ve yakınlarda dolaştı, ta ki
en sonunda ovada beyaz mermerden, altınla kaplı, güneş gibi parlayan ışık huzmeleri
yayan bir saray görene kadar. Prens Astrach
sarayın yanına gitti; ve oraya vardığında,
her pencereye bakarak, orada herhangi birinin olup olmadığını görmek için binanın etrafında dolaştı; ama kimseyi göremedi. Bu yüzden avluya girdi,
ve uzun süre aşağı yukarı dolaştı; ama orada da
yaşayan hiçbir canlı göremedi; sonra mermer saraya girdi ve odadan odaya geçti, ama her yer sessiz ve ıssızdı. Sonunda bir kişiye
bir masa serilmiş bir daireye geldi; ve çok
acıkmış olan Prens Astrach oturdu, doyasıya yedi ve içti;
sonra kendini bir yatağa yatırdı ve derin bir uykuya daldı.

Uyanır uyanmaz, sarayda tekrar dolaştı, ta ki
bir odaya gelene kadar, penceresinden hayatında gördüğü en güzel
bahçeyi gördü ve aklına orada bir yürüyüşe çıkmak geldi. Sonra saraydan çıktı ve uzun
bir süre dolaştı; ve sonunda, içinde devasa bir kilidi olan
demir bir kapının olduğu taş bir duvara geldi. Prens kilide dokunduğunda, kapının arkasında bir atın kişnemesini duydu; ve kilidi çıkarmak isteyerek,
kollarına kocaman bir taş alıp kapıyı vurmaya başladı.
İlk
vuruşta kapı patladı ve arkasında, ilkine benzer bir kilidi olan ikinci bir demir kapı daha vardı. Bunu da açtı ve arkasında on tane daha kapı buldu, hepsinden aynı şekilde zorla geçti; ve sonuncusunun arkasında, tam bir zırhla donatılmış asil bir at gördü. Sonra yukarı çıktı ve sanki olduğu yerde
kalmış gibi hareketsiz duran atı okşadı.

Prens Astrach hemen atını bir Çerkes eyeriyle eyerledi, ağzına ipek bir dizgin taktı ve onu dışarı çıkardı, bindi ve açık tarlalara sürdü. Ama mahmuzu
u vurduğu anda, at huzursuzlandı, dalgalanan
ormanlardan daha yükseğe çıktı, uçan bulutlardan daha aşağılara daldı; dağları ve nehirleri
geride bıraktı; küçük dereleri kuyruğuyla örttü ve geniş nehirleri
bir sıçrayışta geçti, ta ki sonunda Prens Astrach cesur atı o kadar yordu ki, köpükle kaplanana kadar.

Sonra at bir erkek sesiyle şu sözleri söyledi: "Ey
Prens, sen benim asil binicim, şimdi otuz üç yıldır ölü Yaroslav Yaroslavovich'e hizmet ediyorum -o güçlü ve güçlü şövalye- ve onu birçok tek çarpışmada ve savaşta taşıdım; yine de
bugünkü kadar hiç bu kadar yorgun olmamıştım; şimdi sana ölüme kadar sadakatle hizmet etmeye hazırım." Sonra Prens Astrach avluya döndü, cesur atını ahıra koydu ve ona beyaz mısır ve kaynak suyu verdi; sonra mermer saraya girdi,
doyasıya yedi, içti ve sonra uyumak için uzandı.

Ertesi sabah erkenden kalktı, iyi atını eyerledi ve
Mısır'a, Çar Afor'a doğru yola çıktı, kızının, güzel Çarevna Osida'nın elini istemek için. Saraya vardığında kendisini Kral Filon'un oğlu olarak tanıttı, bunun üzerine Çar Afor onu tüm onuruyla karşıladı ve oraya gelmesinin sebebinin ne olduğunu sordu, Prens Astrach da şöyle cevap verdi: "Mısır'ın tüm topraklarının yüce Çarı, sarayınıza ziyafet ve şölen için gelmedim, ama güzel kızınızı eş olarak istemek için geldim."

"Cesur Şövalye, Prens Astrach," diye cevapladı Çar, "Kızımı memnuniyetle size bağışlarım; ancak bana bir hizmette bulunmalısınız. İnançsız Tatar Çarı yaklaşıyor ve krallığımı harap etmekle, kızımı kaçırmakla ve beni ve karımı öldürmekle tehdit ediyor." Prens Astrach şöyle cevap verdi: "Merhametli efendim, Çar Afor, bu inançsız Çar ile İnanç için savaşmaya ve şehrinizi zamansız yıkımdan korumaya hazırım." Bunun üzerine Çar Afor
kalbinden
memnun oldu ve cesur ve
adil Prens Astrach için büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti; böylece büyük bir ziyafet oldu ve nişan
tüm ciddiyetle gerçekleşti.

Ertesi gün üç yüz bin kişilik Busurman ordusu
şehrin önüne geldi, bunun üzerine Çar Afor çok korktu ve
Astrach ile istişare etti. Sonra Prens atını eyerledi,
kraliyet sarayına girdi ve dualarını sundu, dünyanın dört bir yanına eğildi. Bundan sonra Çar Afor ve karısı ve nişanlısı Tsarevna, güzel Osida ile vedalaştı ve
doğruca düşmanın kampına doğru sürdü; ve atını mahmuzladığında, at yerden sıçrayarak dalgalanan ormanlardan daha yükseğe ve sürüklenen bulutlardan daha alçaktaydı; dağları ve vadileri ayaklarının altında bıraktı, küçük dereleri kuyruğuyla örttü, geniş nehirleri aştı ve sonunda düşman kampına ulaştı. Sonra Prens Astrach
Busurmen'lere korkunç bir katliamla saldırdı ve kısa bir süre sonra onları parçalara ayırdı; ve kolunu salladığı her yerde bir yol açıldı ve
atını çevirdiği yerde onun için açık bir alan vardı; böylece
tüm orduyu bozguna uğrattı ve yok etti, Busurman Çarını esir aldı ve onu hapse atan
Çar Afor'a getirdi.

Sonra büyük bir ziyafet ve sevinç yaşandı ve şenlikler tam iki hafta sürdü. Bu sürenin sonunda Prens Astrach
Çar Afor'a Tsarevna Osida ile olan evlilik sözleşmesini hatırlattı;
ve Çar Afor büyük bir ziyafet verilmesini emretti ve
kızına düğüne hazırlanmasını emretti. Tsarevna bunu duyduğunda,
Prens Astrach'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili dostum ve damat, evlenmek için çok acele ediyorsun; bir düğün ziyafetinin müziksiz ne kadar sıkıcı olacağını bir düşün, çünkü babamın çalgıcısı yok. Bu nedenle,
sevgili dostum, yalvarıyorum, üç dokuz ülkeyi geçerek, ölümsüz Kashtshei'nin topraklarındaki otuzuncu krallığa git ve ondan Kendini Çalan Harp'ı kazan; o kadar harika bir şekilde tüm melodileri çalar ki, herkes onu dinlemek zorunda kalır ve paha biçilemez: bu, düğünümüzü canlandıracaktır."

Sonra Kral'ın oğlu Astrach, kraliyet ahırına gitti ve atını eyerledi; ve Çar Afor ve nişanlısı Prenses'le vedalaştıktan sonra, iyi atına bindi ve Kendini Çalan Harp'ı aramak için
ölümsüz Kashtshei'nin krallığına doğru yola çıktı. At sürerken, bir ormanın karşısındaki bahçede duran eski bir kulübe gördü; ve şövalye sesiyle bağırdı: "Kulübe, kulübe, dön, sırtını ormana, yüzünü bana dön!" Ve kulübe anında kendi etrafında döndü. Sonra Prens Astrach atından indi ve kulübeye girdi ve
orada yerde oturmuş keten eğirmekte olan yaşlı bir cadı vardı. Ve cadı korkunç bir sesle bağırdı: "Fu! fu! fu! daha önce burada hiç bir Rus ruhunun sesi duyulmamıştı; ve şimdi bir Rus ruhu görüş alanına girdi!" Sonra Prens Astrach'a sordu: "Bu nedenle,
iyi çocuk, Prens Astrach, buraya neden geldin - kendi özgür iradenle mi yoksa değil mi? Burada hiçbir kuş uçmaz, hiçbir vahşi hayvan dolaşmaz, hiçbir şövalye kulübemin önünden geçmez. Ve Tanrı seni buraya nasıl getirdi?"

Ama Prens Astrach cevap verdi: "Sen aptal yaşlı karı, önce bana yiyecek ve içecek ver, sonra da sorularını sor." Bunun üzerine yaşlı cadı
anında Prens Astrach'ın önüne yemek koydu, onu banyoya
sürükledi, saçlarını taradı, yatağını hazırladı ve sonra tekrar ona soru sormaya başladı. "Söyle bana, iyi genç, nereye
seyahat ediyorsun - hangi uzak ülkeye? Ve kendi özgür iradenle mi gidiyorsun yoksa değil mi?"

Ve Prens Astrach cevap verdi: "İsteyerek gittiğim gibi, ama iki kat daha isteksizce üç dokuz ülkeden geçerek otuzuncu krallığa, ölümsüz Kashtshei'nin alanına, Kendini Çalan Harp'ı almaya gidiyorum."

"Ho! ho! ho!" diye bağırdı yaşlı cadı. "Harp'ı elde etmenin zor bir görev olduğunu göreceksin; ama dualarını et ve dinlenmek için uzan; Sabah
bu tür kahramanlıklar için zaman, ama gece uyumak için." Böylece Kral'ın oğlu
Astrach, uyumak için uzandı.

Ertesi sabah cadı erkenden uyandı, kalktı ve Prens
Astrach'ı uyandırdı. "Hadi kalk, Prens Astrach, seyahatlerine çıkmanın
zamanı geldi." Böylece Astrach kalktı ve hızla giyindi,
çoraplarını ve çizmelerini giydi, yıkandı ve dualarını etti,
kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru eğildi ve cadıdan ayrılmaya
hazırlandı. Sonra cadı şöyle dedi: "Nasıl! Benim gibi yaşlı bir kadına
kendini çalan Harp'ı nasıl elde edebileceğini sormadan gideceksin?"
Ve cadı ona sorduğunda şöyle dedi: "Tanrı adına yoluna devam et ve
ölümsüz Kashtshei diyarına
geldiğinde, tam öğle vakti varmayı başar. Altın sarayının yakınında yeşil bir bahçe var ve bu
bahçede güzel bir Prenses'in dolaştığını göreceksiniz. Duvarın üzerinden atlayın
ve kıza yaklaşın; sizi gördüğüne sevinecek, çünkü babasının sarayından ölümsüz Kashtshei tarafından kaçırılmasının üzerinden artık altı yıl geçti. Bu kıza
Kendini Çalan Harp'ı nasıl elde edebileceğini sor, o sana yol gösterecek."

Bunun üzerine Prens Astrach iyi atına bindi ve uzaklara ve hızlı bir şekilde
sürüp ölümsüz Kashtshei'nin krallığına geldi. Sonra
altın saraya yöneldi ve Kendini Çalan
Harp'ın sesini duydu: dinlemek için durdu ve harikulade
müziğine daldı. Sonunda kendine geldi, duvardan atlayıp yeşil bahçeye
girdi ve orada ilk bakışta dehşete düşen Prenses'i gördü; ancak Prens Astrach ona doğru yürüdü, korkularını yatıştırdı ve
Kendini Çalan Harp'ı nasıl elde edebileceğini sordu. Sonra Tsarevna
Darisa cevap verdi: "Beni buradan seninle birlikte götürürsen
sana Harp'ı nasıl elde edebileceğini
söylerim." Böylece Prens Astrach ona sözünü verdi. Sonra ona bahçede beklemesini söyledi ve bu arada kendisi
kendisi ölümsüz Kashtshei ve onu
yalan ve pohpohlayıcı sözlerle kandırmaya başladı. "En sevgili dostum ve yakınım, söyle bana, yalvarırım, asla ölmeyecek misin?"

"Kesinlikle asla," diye cevapladı Kashtshei.

"O zaman," dedi Prenses, "ölümün nerede? Burada mı?"

"Elbette," diye cevapladı; "eşiğin altındaki süpürgede."

Bunun üzerine Çarevna Darisa süpürgeyi hemen kaptı ve
ateşe fırlattı; ancak süpürge yansa da, ölümsüz Kashtshei
hala hayattaydı. Sonra Çarevna ona şöyle dedi: "Sevgilim, beni içtenlikle sevmiyorsun, çünkü bana ölümünün nerede olduğunu gerçekten söylemedin; yine de, kızgın değilim, seni tüm kalbimle seviyorum."

Ve bu dalkavuk sözlerle, Kashtshei'den ölümünün nerede olduğunu
doğrudan söylemesini rica etti. Sonra gülerek şöyle dedi: "Bilmek istemenin bir sebebi var mı? Öyleyse, sana sevgimden dolayı
nerede olduğunu söyleyeceğim; belli bir tarlada üç tane yeşil meşe var ve
en büyük meşenin köklerinin altında bir kurtçuk var ve eğer bu kurtçuk
bulunup ezilirse, o an ben öleceğim."

Tsarevna Darisa bu sözleri duyduğunda, doğruca Prens Astrach'a gitti ve ona tarlaya gidip üç meşeyi araması,
en büyük meşenin altındaki kurdu kazıp
ezmesi gerektiğini söyledi. Böylece Prens yola çıktı ve sabahtan akşama kadar atını sürdü, ta ki
en sonunda üç yeşil meşeye varana kadar. Sonra en büyüğünün köklerinden
solucanını çıkardı ve onu öldürdükten sonra
Tsarevna Darisa'ya döndü ve ona şöyle dedi: "Ölümsüz Kashtshei
hala yaşıyor mu? Solucanı buldum ve yok ettim." Ve o da şöyle cevap verdi:
"Kashtshei hala yaşıyor."

Sonra Prens Astrach, "Tekrar git ve ona sevgiyle ölümünün
nerede olduğunu sor." dedi. Böylece Prenses gitti ve gözyaşlarıyla ona şöyle dedi: "Beni
sevmiyorsun ve bana gerçeği söylemiyorsun, ama bana bir
aptal gibi davranıyorsun"; ve sonunda Kral Kashtshei onun yalvarışlarına boyun eğdi ve
ona tüm gerçeği şöyle söyleyerek anlattı: "Ölümüm buradan çok uzakta ve
geniş okyanusta bulunması zor: o denizde Bujan adası var,
ve bu adada yeşil bir meşe ağacı yetişiyor ve bu meşe ağacının altında
bir demir sandık var ve bu sandıkta küçük bir sepet var ve bu sepetin içinde
bir tavşan, bu tavşanın içinde bir ördek ve bu ördeğin içinde bir yumurta var; ve bu yumurtayı
bulan ve kıran, aynı anda benim ölümüme neden olur."

Çarevna bu sözleri duyar duymaz hemen Prens
Astrach'a geri döndü ve ona her şeyi anlattı. Ve bunun üzerine hemen iyi atına
bindi ve deniz kıyısına doğru sürdü. Orada bir teknede bir balıkçı gördü ve onu Bujan adasına götürmesini istedi; ve tekneye
oturup hızla adaya ulaştılar ve orada karaya çıktılar. Prens Astrach kısa süre sonra yeşil meşeyi buldu ve demir sandığı kazdı,
ve parçalara ayırdı, sepeti açtı ve sepetten tavşanı çıkardı ve tavşanı parçalara ayırdı, sonra gri bir ördek uçtu; ve denizin üzerinden uçarken yumurtayı suya düşürdü. Bunun üzerine Prens Astrach çok üzüldü ve balıkçıya ağlarını denize atmasını emretti ve adam hemen yaptı ve
büyük bir turna balığı yakaladı. Böylece Prens Astrach turnayı ağdan çıkardı ve içinde ördeğin düşürdüğü yumurtayı buldu: ve tekneye
oturarak balıkçıya kıyıya gitmesini söyledi. Sonra,
adamın zahmeti için onu ödüllendirdikten sonra, Prens atına bindi
ve Tsarevna Darisa'ya geri döndü.

Varır varmaz ve ona yumurtayı bulduğunu söyler söylemez,
Prenses şöyle dedi: "Şimdi korkma; benimle doğruca Kashtshei'ye gel." Ve onlar onun önünde belirdiğinde, Kashtshei ayağa fırladı ve Prens Astrach'ı öldürmek istedi; ama Prens hemen yumurtayı eline aldı ve yavaş yavaş ezmeye başladı. Sonra Kashtshei ağlamaya
ve yüksek sesle kükremeye başladı ve Çarevna Darisa'ya şöyle dedi: "Sana ölümümün nerede olduğunu söylemem sevgiden değil miydi? Ve sen bu şekilde mi karşılık veriyorsun?" Böyle söyleyerek kılıcını duvardan alıp Çarevna'yı
öldürdü; ama aynı anda Kral'ın oğlu Astrach yumurtayı ezdi ve Kashtshei bir mısır demeti gibi yere ölü olarak düştü.

Sonra Çarevna Darisa Astrach'ı saraya götürdü, orada Kendi Kendine Çalan Harp vardı ve ona şöyle dedi: "Harp artık senindir - al; ama karşılığında beni evime geri götür." Böylece Prens Astrach
Harp'ı aldı ve o kadar muhteşem çalıyordu ki
sesleri ve en saf Doğu kristali ve altın tellerden yapılmış işçiliği karşısında hayrete düştü. Uzun süre ona baktıktan sonra
Prens Astrach saraydan ayrıldı ve Darisa ile birlikte
yiğit atına binerek geri dönmek üzere yola koyuldu. Önce Çarevna'yı
anne ve babasına geri götürdü ve sonra Mısır'a, Çar
Afor'a doğru yola çıktı ve Kendi Kendine Çalan Harp'ı nişanlısı Çarevna
Osida'ya verdi. Sonra Harp'ı masaya koydular ve en güzel ve neşeli melodileri
çalmaya başladı.

Ertesi gün Prens Astrach güzel Çarevna Osida ile evlendi ve kısa bir süre sonra Mısır'dan ayrılıp memleketine döndü.
Babası ve annesi sevgili oğullarını tekrar gördüklerinde çok sevindiler. Çok geçmeden Kral Filon öldü ve Prens Astrach babasının tacını giydi ve sevgili Kraliçesi Osida ile birlikte ölünceye kadar büyük bir neşe ve mutluluk içinde yaşadı. YEDİ KARDEŞ SIMEON

Bir zamanlar, uzun yıllar çocuksuz yaşayan iki yaşlı serf varmış; ve yaşlılıklarında, artık çalışamayacak duruma geldiklerinde onları yoksulluktan kurtaracak bir çocuk için dua etmişler. Yedi yıl sonra, iyi kalpli kadın yedi oğlan doğurmuş ve hepsinin adı Simeon olmuş; ancak bu oğlanlar onuncu yaşlarına geldiklerinde, yaşlılar ölmüş ve oğullar babalarının onlara bıraktığı toprağı
işlemişler.

Bir gün Çar Ador oradan geçerken, tarlada çalışan bu kadar küçük çocukları görünce çok şaşırmış. Bu yüzden en büyük boyarını onlara kimin çocukları olduklarını ve neden bu kadar çok çalıştıklarını sorması için göndermiş ve en büyük Simeon, yetim olduklarını ve kendileri için çalışacak kimseleri olmadığını ve hepsinin adının Simeon olduğunu söylemiş. Boyar bunu Çar Ador'a söylediğinde, oğlanların da kendisiyle birlikte getirilmesini emretmiş.

Saraya döndüğünde Çar tüm boyarlarını bir araya topladı ve onlara tavsiyelerini sordu: "Boyarlarım, burada akrabası olmayan yedi yoksul yetim görüyorsunuz; onları bundan sonra bana teşekkür edecekleri
şekilde adam etmeye kararlıyım; bu nedenle sizden tavsiye istiyorum: Onlara hangi el sanatını veya sanatı öğreteyim?" Sonra boyarlar cevap verdi: "Majesteleri, anlayışlı olacak kadar yaşlı oldukları için, her bir kardeşe ayrı ayrı hangi sanatı öğrenmek istediklerini sormanız iyi olur." Bu cevap Çar'ı memnun etti ve en büyük Simeon'a şöyle dedi: "Söyle bana, dostum, hangi sanatı veya mesleği öğrenmek istiyorsun? Seni buna çırak olarak
vereceğim." Fakat Simeon cevap verdi: "Majesteleri, lütfen hiçbir sanat öğrenmek istemiyorum; fakat eğer sarayınızın ortasına bir demirci
dükkânı kurulmasını emrederseniz, göğe kadar uzanacak bir sütun dikerim." Bu sırada Çar, birinci Simeon'un eğer böyle bir işi yapabilecek kadar iyi bir demirciyse, gerçekten de hiçbir eğitime ihtiyacı olmadığını hemen gördü; ancak bu kadar uzun bir sütun yapabileceğine inanmıyordu; bu yüzden avlusuna bir demirci dükkânı inşa edilmesini emretti ve en büyük Simeon hemen işe koyuldu.

Sonra Çar, ikinci Simeon'a sordu: "Hangi zanaatı veya sanatı öğreneceksin, dostum?" ve çocuk cevap verdi: "Majesteleri, ne zanaat ne de sanat öğreneceğim; ancak en büyük ağabeyim demir sütunu
işlediğinde, onun tepesine çıkacağım, tüm dünyaya bakacağım ve size her krallıkta neler olup bittiğini anlatacağım." Böylece Çar, bu kardeşe ders vermeye gerek olmadığını açıkça gördü, çünkü zaten yeterince
zekiydi.

Bunun üzerine üçüncü Simeon'a sordu: "Hangi zanaatı veya sanatı
öğreneceksin?" Cevap verdi: "Majesteleri, ne zanaat ne de sanat öğrenmek istiyorum; ama en büyük ağabeyim bana bir balta yaparsa göz açıp kapayıncaya kadar bir gemi inşa ederim." Çar bunu duyduğunda haykırdı: "Böyle usta işçiler tam da istediğim adamlar! Senin de öğreneceğin
hiçbir şey yok."

Sonra dördüncü Simeon'a sordu: "Sen Simeon, hangi zanaatı veya hangi sanatı öğreneceksin?" ve o cevap verdi: "Majesteleri, hiçbir şey öğrenmeme gerek yok; ama üçüncü ağabeyim bir gemi inşa ettiğinde ve gemi düşmanlar tarafından saldırıya uğradığında, onu pruvasından yakalayıp yer altındaki krallığa
çekeceğim; ve düşman gittiğinde, onu tekrar denize geri getireceğim." Çar bu harikalar karşısında şaşkına döndü ve cevap verdi: "Gerçekte öğreneceğin hiçbir şey yok."

Sonra beşinci Simeon'a sordu: "Hangi zanaatı veya hangi sanatı öğreneceksin, Simeon?" Ve o cevap verdi: "Hiçbir şeye ihtiyacım yok Majesteleri; ama
en büyük ağabeyim bana bir silah yaptığında,
ne kadar uzakta olursa olsun, görebildiğim her kuşu onunla vuracağım." Ve Çar dedi ki:
"Gerçekten ünlü bir avcı olacaksın!"

Çar şimdi altıncı Simeon'a sordu: "Hangi sanatı öğreneceksin?" ve o da aynı şekilde cevap verdi: "Efendim, hiçbir sanatı takip etmeyeceğim, ama
beşinci ağabeyim havada bir kuş vurduğunda onu yere düşmeden önce yakalayacağım ve Majestelerine getireceğim." "Bravo!" dedi Çar; "Avcı kadar iyi bir avcı olacaksın. "

Bunun üzerine Çar son Simeon'a hangi zanaatı veya sanatı öğreneceğini sordu. "Majesteleri," diye cevapladı, "Ne zanaat ne de ticaret öğreneceğim, çünkü zaten değerli bir sanatta yetenekliyim." "Peki siz hangi
sanattan anlıyorsunuz?" dedi Çar. "Çalmayı
yaşayan herkesten daha iyi anlıyorum." Çar böyle kötü bir sanatı duyduğunda öfkelendi ve boyarlarına şöyle dedi: "Lordlarım, bu hırsız Simeon'u nasıl cezalandırmamı tavsiye edersiniz? Nasıl ölecek?" Ama hepsi şöyle cevap verdi: "Neden ölsün, Ey Çar? Kim bilir, belki de
kurnaz bir hırsızdır ve ihtiyaç halinde işe yarar?" "Nasıl yani?" dedi Çar. "Majesteleri," diye cevapladı boyarlar, "on uzun yıl boyunca güzel Çariçe Helena'nın elini boşuna istedi ve
şimdiye kadar birçok orduyu ve büyük miktarda parayı kaybetti. Kim bilir, belki de
bu hırsız Simeon, Majesteleri için güzel Çariçe'yi çalabilir."

"İyi konuştunuz dostlarım," diye cevapladı Çar; ve hırsız Simeon'a dönerek şöyle dedi: "Dinleyin, dostum, üç kez
dokuz ülkeden geçip otuzuncu krallığa ulaşabilir ve benim için güzel Kraliçe Helena'yı çalabilir misiniz? Ona aşığım ve eğer onu bana getirebilirseniz sizi
bolca ödüllendireceğim."

"Bunu bize bırakın," diye cevapladı Simeon; "Majesteleri sadece emretmeli."

"Size emretmiyorum, o zaman yalvarıyorum," dedi Çar, "Sarayımda daha fazla kalmamanızı, bunun yerine ihtiyacınız olan tüm orduları ve hazineleri yanınıza almanızı istiyorum." "Ne ordularınızı ne de hazinenizi istiyorum," dedi Simeon;
"sadece kardeşlerimizi birlikte gönder; Gerisi olmadan hiçbir şey yapamam." Çar hepsinin gitmesine izin vermek istemiyordu; yine de
rıza göstermek zorundaydı.

Bu arada en büyük Simeon saray avlusunun demirhanesindeki demir sütunu bitirmişti. Sonra ikinci Simeon sütuna tırmandı ve güzel Helena'nın babasının krallığının nerede olduğunu görmek için
her tarafa baktı; ve hemen Çar Ador'a seslendi: "Lütfen,
Majesteleri, üç dokuz ülkenin ötesinde, otuzuncu krallıkta, güzel Çariçe
penceresinde oturuyor. Ne kadar da güzel! Kemiklerinin
iliği bile görülebiliyor, cildi o kadar berrak ki." Bunu duyan Çar her zamankinden daha fazla aşık oldu ve Simeon'lara yüksek sesle bağırdı: "Dostlarım, hemen yolculuğunuza çıkın ve mümkün olan en kısa
zamanda geri dönün; Artık güzel Çariçe olmadan yaşayamam."

Böylece en büyük Simeon üçüncü kardeşe bir tüfek yaptı ve yolculukları için ekmek aldı; hırsız Simeon da yanına bir kedi aldı ve böylece yola çıktılar. Hırsız Simeon bu kediyi ona o kadar alıştırmıştı ki,
her yere bir köpek gibi peşinden koştu; ve durduğunda,
arka ayakları üzerinde oturdu, paltosunu ona sürttü ve mırıldandı. Böylece
hepsi yollarına devam ettiler, ta ki üzerinden yelken açmaları gereken
denizin kıyısına varana kadar. Uzun süre etrafta dolaştılar, bir gemi inşa etmek için
odun aradılar. Sonunda kocaman bir meşe ağacı buldular. Sonra
üçüncü Simeon baltasını aldı ve ağacın köküne koydu ve göz açıp kapayıncaya kadar meşe ağacı kesildi ve ondan bir gemi inşa edildi,
tamamen donatılmıştı ve gemide her türlü pahalı eşya vardı.

Birkaç ay süren yolculuğun ardından güvenli bir şekilde
Bağlandılar ve demir attılar. Ertesi gün hırsız Simeon kedisini alıp şehre girdi; ve doğruca Çar'ın sarayına doğru yürüyerek, Kraliçe Helena'nın penceresinin altında durdu. Kedisi hemen arka ayakları üzerine
oturup onu okşamaya ve mırıldanmaya başladı. Ama bilmelisiniz ki bu ülkede hiçbir kedi görülmedi veya duyulmadı,
ve böyle bir hayvan hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Güzel Çariçe Helena penceresinde oturuyordu ve kediyi
gözlemleyerek, hizmetçilerini Simeon'a ne tür bir hayvan olduğunu, satıp satmayacağını ve ne kadara satacağını sormaları için gönderdi. Ve hizmetçiler ona sorduğunda, Simeon şöyle cevap verdi: "Majestelerine bu yaratığın bir kedi olarak adlandırıldığını söyleyin, ancak onu satmaya razı olamam; ancak,
Majesteleri isterse, kediyi ona
gösterme onuruna erişeceğim. "

Böylece hizmetkarlar geri koşup Simeon'dan duyduklarını anlattılar;
ve Çariçe Helena bunu öğrendiğinde çok sevindi ve
kendisi ona gitti ve neden kediyi satmadığını, sadece
kendisine vereceğini sordu. Sonra kediyi kollarına aldı, odasına gitti,
ve Simeon'u kendisine eşlik etmesi için davet etti; ve babası Çar Sarg'a giderek, Çariçe ona kediyi gösterdi ve bir
yabancının kediyi kendisine sunduğunu söyledi. Çar, harikulade hayvana keyifle baktı ve hırsız Simeon'un çağrılmasını emretti;
ve geldiğinde, Çar kedi için ona cömertçe ödül vermek istedi.
Ama Simeon hiçbir şey almadı; ve Çar dedi ki: "Bir süre
burada sarayımda kal, bu arada kedi senin huzurunda
kızımla daha iyi anlaşır."

Ancak, Simeon'un kalmaya hiç niyeti yoktu ve şöyle cevap verdi: "Majesteleri,
ben Eğer krallığınıza geldiğim ve kimseye emanet edemeyeceğim bir gemim olmasaydı sarayınızda zevkle kalırdım; ama
Majesteleri isterse, her gün saraya gelip kediyi güzel kızınıza alıştırırım."

Bu teklif Çar'ın hoşuna gitti: böylece Simeon her gün güzel
Kraliçe'ye gitti; ve bir keresinde ona şöyle dedi: "Majesteleri, sizi sık sık
ziyaret etsem de, yürüyüşe
çıktığınızı görmedim. Eğer bir kere gemime binerseniz, size daha önce hiç görmediğiniz
bir miktar güzel
elmas ve altın brokar göstereceğim." Bunun üzerine Çariçe babasının yanına gitti ve rıhtımda yürüyüşe çıkmak için izin istedi. Çar
ona izin verdi ve hizmetçilerini ve nedimelerini de yanına almasını söyledi.

Rıhtıma geldiklerinde, Simeon Çariçeyi gemisine davet etti ve orada kendisi ve kardeşleri ona her türlü malı gösterdiler.
Sonra hırsız Simeon güzel Helena'ya şöyle dedi: "Hizmetçilerinize gemiden ayrılmalarını emretmelisiniz ve size görmemeleri gereken
birkaç pahalı mal göstereceğim." Böylece Çariçe onlara kıyıya dönmelerini emretti; ve hırsız Simeon kardeşlerinden hemen halatı kesmelerini, tüm yelkenleri açmalarını ve denize açılmalarını istedi.

Bu arada malları açarak ve Çeşitli
hediyeleri. Bu şekilde saatler geçti; ve sonunda ona
eve dönme zamanının geldiğini söyledi, çünkü babası onu geri bekliyordu. Bunu söyleyerek kamaradan çıktı ve
geminin çoktan denizde olduğunu ve neredeyse karadan
görünmez olduğunu fark etti. Bunun üzerine göğsünü dövdü, kendini bir
kuğuya dönüştürdü ve uçup gitti. Fakat bir anda beşinci Simeon tüfeğini
aldı, ona ateş etti; ve altıncı kardeş suya düşmeden önce onu yakaladı ve güverteye koydu, o sırada Çariçe tekrar bir kadına dönüştü.

Bu arada kıyıda duran ve geminin Çariçe ile birlikte
uzaklaştığını gören hizmetçiler ve hizmetçiler gidip Çara Simeon'un ihanetini anlattılar. Sonra Çar hemen tüm filosuna peşine düşmelerini emretti; ve dördüncü kardeş gemiyi pruvasından yakalayıp yeraltı bölgesine çektiğinde gemi Simeons'un gemisine çoktan yaklaşmıştı. Gemi kaybolduğunda,
filodaki tüm denizciler, güzel Çariçe Helena ile birlikte battığını düşündüler ve Çar Sarg'a geri dönüp ona üzücü haberi verdiler. Fakat yedi kardeş Simeon kendi ülkelerine
sağ salim döndüler ve Çariçe Helena'yı Çar Ador'a götürdüler. Ador, Simeons'a yaptıkları hizmetlerin karşılığı olarak özgürlüklerini, bol miktarda altın, gümüş ve değerli taşlarla birlikte verdi. Ve Çar, güzel Kraliçe Helena ile uzun yıllar huzur ve mutluluk içinde yaşadı.

KÖYLÜ OĞLU İVAN'IN HİKAYESİ

Belirli bir köyde, karısıyla birlikte fakir bir köylü yaşıyordu. Üç yıl boyunca çocuğu olmadı: sonunda iyi kadının küçük bir oğlu oldu ve ona İvan adını verdiler. Çocuk büyüdü ama beş yaşına geldiğinde bile yürüyemiyordu. Babası ve annesi çok üzgündü ve
oğullarının ayakları üzerinde güçlü olması için dua ettiler; ancak, ne kadar dua ederlerse etsinler, oturmak zorundaydı ve ayaklarını otuz üç yıl boyunca kullanamadı.

Bir gün köylü karısıyla kiliseye gitti; ve onlar
yokken, bir dilenci kulübenin penceresine geldi ve köylünün oğlu İvan'dan sadaka
diledi. Ve İvan ona dedi ki: "Sana memnuniyetle bir şey
veririm ama taburemden kalkamıyorum." Sonra dilenci dedi ki:
"Ayağa kalk ve bana sadaka ver! Ayakların sağlam ve güçlü!" İvan bir anda taburesinden kalktı ve yeni kazandığı
güçten dolayı çok sevindi: adamı kulübeye çağırdı ve ona yiyecek verdi. Sonra dilenci bir yudum bira istedi ve İvan
hemen gidip aldı; Ancak dilenci içmedi,
ancak Ivan'a şişeyi kendisi boşaltmasını söyledi, o da bunu en dibine kadar yaptı. Sonra dilenci şöyle dedi: "Söyle bana, Ivanushka, ne kadar güçlü hissediyorsun?" "Çok güçlü," diye cevapladı Ivan. "O zaman iyi şanslar!" dedi dilenci; ve Ivan'ı şaşkınlık içinde bırakarak ortadan kayboldu.

Kısa bir süre sonra babası ve annesi eve geldi ve oğullarının zayıflığından
iyileştiğini gördüklerinde şaşırdılar ve ona
nasıl olduğunu sordular. Sonra Ivan her şeyi anlattı ve yaşlılar onu iyileştirenin
bir dilenci değil, kutsal bir adam olduğunu düşündüler; ve
sevinçten ziyafet çekip eğlendiler.

Hemen Ivan gücünü denemek için dışarı çıktı; ve
mutfak bahçesine giderek bir sırık aldı ve onu yarı boyuna kadar
yerin içine sapladı ve öyle bir güçle çevirdi ki tüm köy döndü. Sonra ebeveynlerinden vedalaşmak ve onların onayını almak için kulübeye geri döndü. Yaşlılar, onları terk etmekten bahsettiğinde acı bir şekilde ağlamaya başladılar ve en azından biraz daha kalması için yalvardılar; ancak İvan gözyaşlarına aldırmadı ve şöyle dedi: "Eğer bana onay vermezsen, onsuz gideceğim." Böylece ebeveynleri ona onaylarını verdiler; ve İvan dua etti, dört bir yanına eğildi ve sonra babasıyla annesinden veda etti. Bunun üzerine doğruca avludan çıktı ve gözlerini takip etti ve on gün on gece dolaştı, sonunda büyük bir krallığa geldi. Şehre girer girmez büyük bir gürültü ve haykırış yükseldi; bunun üzerine Çar o kadar korktu ki, kargaşayı yatıştıran kişinin kızını ve krallığının yarısını da karısı olarak alması için bir bildiri yayınlanmasını emretti. İvanuşka bunu duyduğunda saraya gitti ve Çar'ın kargaşayı yatıştırmaya hazır olduğunun kendisine bildirilmesini istedi. Böylece kapıcı
doğruca gidip Çar'a söyledi, Çar da köylünün oğlu İvan'ın çağrılmasını emretti. Ve Çar ona şöyle dedi: "Dostum, kapıcıya
söylediklerin doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı İvan; "ama sizden tek istediğim, Majestelerinin gürültünün sebebi ne olursa olsun bana vermesi." Bunun üzerine Çar güldü ve şöyle dedi: "Eğer sizin için bir faydası olacaksa, onu mutlaka alın." Böylece köylünün oğlu İvan Çar'a reverans yaptı ve
ayrıldı.

Sonra İvan kapıcıya gitti ve ondan yüz işçi istedi, hemen ona verildi; ve İvan onlara sarayın önünde bir
çukur kazmalarını emretti. Ve adamlar toprağı attıklarında, bakır halkalı bir demir kapı gördüler. Böylece İvan bu kapıyı tek eliyle kaldırdı ve tamamen donatılmış bir at ve bir şövalye zırhı gördü. At İvan'ı fark ettiğinde, önünde diz çöktü ve insan sesiyle şöyle dedi: "Ah, sen cesur genç! Köylünün oğlu İvan! Ünlü şövalye Lukopero beni buraya yerleştirdi; ve ben seni
otuz üç yıldır sabırsızlıkla bekliyordum. Sırtıma otur ve istediğin yere git: Sana sadakatle hizmet edeceğim, tıpkı bir zamanlar cesur Lukopero'ya hizmet ettiğim gibi."

İvan iyi atını eyerledi, ona işlemeli kurdelelerden oluşan bir dizgin verdi,
sırtına bir Çerkes eyeri koydu ve etrafına on tane zengin ipek kuşak bağladı. Sonra eyerin üzerine atladı, yan tarafına vurdu,
ve at dizginlere sürtündü ve yerden ormandan daha yükseğe
yükseldi; tepeleri ve vadileri ayaklarının altından hızla geçti,
kuyruğuyla büyük nehirleri örttü, kulaklarından yoğun bir buhar,
burun deliklerinden alevler çıkardı.

Sonunda köylünün oğlu İvan bilinmeyen bir ülkeye geldi ve otuz gün otuz gece boyunca
orada at sırtında dolaştı, sonunda Çin İmparatorluğu'na
vardı. Orada atından indi ve iyi atını açık tarlalara doğru sürerken şehre girdi ve
kendisine bir mesane aldı, başının üstüne çekti ve Çar'ın sarayının etrafında dolaştı. Sonra halk ona nereden geldiğini, ne tür bir adam olduğunu ve babasının ve annesinin adlarının ne olduğunu sordu. Ama İvan
sadece onların sorularına, "Bilmiyorum" diye cevap verdi. Böylece hepsi onu aptal sandı ve gidip Çin Çarı'na ondan bahsettiler. Sonra Çar, İvan'ın çağrılmasını emretti ve nereden geldiğini ve adının ne olduğunu sordu; ama o sadece daha önce olduğu gibi "Bilmiyorum" diye cevap verdi. Böylece Çar, İvan'ın Saray'dan kovulmasını emretti. Ama kalabalığın içinde bir bahçıvan vardı ve Çar'dan aptalı kendisine vermesini ve onu bahçe işlerinde çalıştırmasını istedi. Çar kabul etti ve adam İvan'ı bahçeye götürdü ve kendisi giderken yataklardaki otları temizlemesini söyledi.

Sonra İvan bir ağacın altına uzandı ve derin bir uykuya daldı. Gece uyandı ve bahçedeki tüm ağaçları kırdı. Ertesi sabah erkenden bahçıvan geldi ve etrafına baktı ve gördükleri karşısında dehşete düştü: bu yüzden köylünün oğlu İvan'ın yanına gitti ve ona
hakaret etmeye başladı ve tüm ağaçları kimin
yok ettiğini sordu. Ama İvan sadece "Bilmiyorum" diye cevap verdi. Bahçıvan bunu Çar'a söylemekten korktu; ama Çar'ın kızı penceresinden dışarı baktı ve
şaşkınlıkla yıkımı gördü ve bunu kimin yaptığını sordu. Bahçıvan
aptal Bilgisiz'in asil ağaçları yok ettiğini söyledi; ama
babasına söylememesini rica etti, bahçeyi
öncekinden daha iyi bir duruma getireceğine söz verdi.

İvan ertesi gece uyumadı, gidip kuyudan su çekti ve
kırık ağaçları suladı; ve sabahın erken saatlerinde ağaçlar
yükselmeye ve büyümeye başladı; ve güneş doğduğunda hepsi yapraklarla
kaplıydı ve her zamankinden daha da güzellerdi. Bahçıvan bahçeye
girdiğinde değişime
şaşırdı; ama
Bilgisiz'e bir daha soru sormadı, çünkü hiçbir zaman bir cevap vermedi. Ve Çar'ın kızı uyandığında yatağından kalktı ve bahçeye
baktığında, onu öncekinden daha iyi bir durumda gördü; sonra, bahçıvanı çağırarak, her şeyin bu kadar kısa bir
sürede nasıl gerçekleştiğini sordu. Fakat adam kendisinin anlayamadığını söyledi
ve Çar'ın kızı Bilgisiz'in gerçekte
harika derecede bilge ve zeki olduğunu düşünmeye başladı. O andan itibaren onu kendinden daha çok sevdi ve
kendi masasından ona yemek gönderdi.

Şimdi Çin Çarı'nın üç kızı vardı, hepsi çok güzeldi:
en büyüğünün adı Duasa, ikincisinin adı Skao'ydu ve köylünün oğlu İvan'a aşık olan en küçüğünün adı Lotao'ydu. Bir gün
Çar onları yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili kızlarım, güzel
Prensesler, sizi evlendirmek istediğim zaman geldi; ve şimdi sizi, çevredeki ülkelerin prenslerinden kocalar seçmenizi istemek için çağırdım." Sonra en büyük ikisi hemen aşık oldukları iki Çareviç'in adını verdiler; fakat en küçüğü ağlamaya başladı ve
babasından onu Bilgisiz'e eş olarak vermesini rica etti. Çar bu istek karşısında şaşırdı ve şöyle dedi: "Aklını mı kaçırdın, kızım, hiçbir şey bilmeyen, tek kelime bile konuşamayan aptalla evlenmek mi istiyorsun?" "Ne kadar aptal olursa olsun," diye cevapladı, "Sana yalvarıyorum, lord babam, onunla evlenmeme izin ver." "Başka hiçbir şey seni memnun etmeyecekse," dedi Çar üzüntüyle, "onu al - benim onayım var. "

Kısa bir süre sonra Çar, en büyük kızlarının koca olarak seçtiği Prensleri çağırdı; onlar davete hemen uydular ve
tüm hızla Çin'e geldiler ve düğünler kutlandı.
Prenses Lotao da köylü İvan'ın oğluyla evlendi ve
ablaları ona bir aptalı koca olarak seçtiği için güldüler.

Çok geçmeden büyük bir ordu ülkeyi işgal etti ve lideri,
şövalye Polkan, Çar'dan kızı, güzel Lotao'yu eş olarak istedi ve eğer kabul etmezse ülkesini ateşle yakıp halkını kılıçla öldüreceğini,
Çar ve Çariçe'yi hapse atacağını ve kızlarını zorla alacağını söyledi.
Bu tehditler üzerine Çar dehşete kapıldı ve hemen
ordularının toplanmasını emretti; ve iki Prensin komutası altında Polkan'a karşı yola çıktılar. Sonra iki ordu karşılaştı ve iki korkunç
gök gürültüsü bulutu gibi savaştı ve Polkan, Çin Çarı'nın
ordusunu devirdi.

Bu sırada Prenses kocasına, köylünün oğlu İvan'a geldi
ve ona şöyle dedi: "Sevgili dostum, hiçbir şey bilmiyor, beni senden
almak istiyorlar; kâfir şövalye Polkan, ordusuyla ülkemizi işgal etti ve korkunç kılıcıyla ordularımızı bozguna uğrattı." Sonra İvan, Prenses'e onu rahat bırakmasını söyledi; ve pencereden atlayarak
açık tarlalara koştu ve yüksek sesle bağırdı:

"Sivka Burka! O!
Bahar Tilkisi! Gel! Bir ot bıçağı gibi, burada
Önümde dur!"

At dörtnala koştu ta ki yer titreyene kadar: kulaklarından buhar,
burun deliklerinden alevler çıktı. Köylünün oğlu İvan, üstünü değiştirmek için kulağına
süründü ve hiçbir kalemin
yazamayacağı veya hikayenin
anlatamayacağı kadar cesur bir şövalye gibi
görünerek çıktı. Sonra Polkan ordusuna doğru at sürdü ve
kılıcıyla onu sardı, orduyu atının
nallarının altında çiğnedi ve krallıktan tamamen kovdu. Bunu
görünce Çin Çarı İvan'ın yanına geldi, ama onu tanımadı ve onu
sarayına davet etti; ama İvan şöyle cevap verdi: "Ben sizin tebaanız değilim ve size hizmet
etmeyeceğim." Ve böyle diyerek yola koyuldu, atını açık tarlalarda serbestçe
sürükledi, saraya geri döndü, tekrar pencereden içeri süründü, mesaneyi
başının üzerine çekti ve uyumak için uzandı.

Çar bu büyük zafer için halka açık bir şölen verdi ve bu şölen birkaç gün sürdü; ta ki Şövalye Polkan bir kez daha ülkeyi işgal etti
taze bir orduyla ve yine tehditlerle en genç
Prenses'i karısı için istedi. Çar hemen ordularını tekrar topladı
ve onları Polkan'a gönderdi; ancak şövalye onları hemen yendi.
Sonra Lotao kocasının yanına gitti ve her şey
daha önce olduğu gibi oldu; ve İvan Polkan'ı ve ordusunu imparatorluktan tekrar kovdu.
Bunun üzerine Çar onu sarayına davet etti; ancak onu dinlemeden
İvan tarlada atını indirdi, saraya geri döndü ve
uyumak için uzandı. Böylece Çar, Polkan'a karşı kazanılan zaferin şerefine bir ziyafet daha verdi; ancak krallığını bu kadar cesurca savunan
kahramanın kim olabileceğine şaşırdı.

Bir süre sonra Polkan imparatorluğu üçüncü kez işgal etti ve her şey
daha önce olduğu gibi düştü: İvan pencereden atladı, tarlalara koştu,
atına bindi ve düşmana doğru ilerledi. Sonra at insan sesiyle şöyle dedi: "Dinle, Ivan Peasantson! Şimdi yapmamız gereken zor bir
görev var; kendini olabildiğince güçlü bir şekilde savun ve Polkan'a karşı
dikkatli dur - aksi takdirde sen ve tüm Çin ordusu
yok edilecek." Sonra Ivan atını mahmuzladı, Polkan'ın ordusuna karşı sürdü
ve onları sağda solda öldürmeye başladı. Polkan ordusunun
yenildiğini görünce öfkelendi ve köylünün oğlu Ivan'ın üzerine öfkeli bir aslan gibi
saldırdı ve iki at arasında bir kavga başladı,
tüm ordu onu görünce dehşete düştü. Uzun süre dövüştüler ve Polkan, Ivan'ı sol elinden yaraladı. Bunun üzerine köylünün oğlu Ivan, şiddetli bir öfkeyle mızrağını Polkan'a doğrulttu ve
kalbine sapladı: sonra kafasını kopardı ve
tüm orduyu Çin'den
kovdu. Ivan şimdi yere eğilen ve onu sarayına davet eden Çin Çarı'na gitti. Prenses Lotao, Ivan'ın sol elindeki kanı görüp mendiliyle sardı ve onu sarayda kalmaya davet etti; ancak Ivan, ona aldırmadan
atına bindi ve dörtnala uzaklaştı. Sonra atını tarlaya doğru sürdü ve
kendisi uykuya daldı.

Çar yine büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti; ve
Prenses Lotao kocasının yanına gidip onu uyandırmaya çalıştı, ama
boşuna. Birdenbire şaşkınlıkla başındaki altın saçlara baktı,
mesanesi düşmüştü; ve ona doğru adım attığında,
mendilinin sol eline bağlı olduğunu gördü; ve artık Polkan'ı üç kez yenen ve sonunda öldürenin o olduğunu biliyordu. Sonra hemen babasının yanına koştu, onu daireye götürdü ve şöyle dedi: "Bak, babam! Bana bir aptalla evlendiğimi söylemiştin; saçlarına ve Polkan'dan aldığı bu yaraya dikkatlice bak." Sonra
Çar, imparatorluğunu üç kez kurtaranın kendisi olduğunu gördü ve çok sevindi.

Köylü İvan'ın oğlu uyandığında, İmparator onu beyaz ellerinden tuttu, saraya götürdü, yaptığı hizmetler için
teşekkür etti; kendisi de yaşça çok ilerlemiş olduğundan, tacı İvan'ın başına koydu. Sonra İvan tahta çıktı ve mutlu bir şekilde hüküm sürdü ve
karısıyla birlikte uzun yıllar en büyük uyum ve sevgi içinde yaşadı.

ALTIN ​​DAĞ HİKAYESİ

Belirli bir ülkede karısıyla birlikte bir Çar yaşıyordu ve üç
yakışıklı oğlu vardı; en büyüğü Vasili Tsarevich, ikincisi Fedor Tsarevich ve en küçük oğlu İvan Tsarevich'ti. Bir gün Çar, Çariçesiyle bahçede yürüyüşe çıktı ve aniden şiddetli bir
fırtına çıktı ve Çariçe'yi gözünden kaçırdı.
Çar çok üzüldü ve karısı için uzun süre yas tuttu;
ve en büyük iki oğul, babalarının üzüntüsünü görünce, ondan dua ve annelerini aramak için dışarı çıkıp dolaşmak için izin istediler. Böylece o da kabul etti ve onları gönderdi.

İki oğul uzun bir süre yolculuk ettiler, sonunda geniş bir çöle geldiler, çadırlarını kurdular ve yolu gösterecek biri geçene kadar beklediler. Tam üç yıl boyunca beklediler, ama kimseyi göremediler.

Bu arada en küçük kardeş İvan Çareviç büyüdü ve aynı şekilde babasının yanına gitti, duasını istedi ve veda etti. Ve uzun bir süre dolaştı, sonunda uzakta birkaç çadır gördü ve onlara doğru at sürdü; ve orada kardeşlerini
buldu. "Sizi böyle ıssız bir yere getiren ne, kardeşler?" dedi; "Hadi birleşelim ve annemizi aramak için yola çıkalım." Diğerleri onun tavsiyesine uydular ve hepsi birlikte yola koyuldular.

Günlerce at sırtında ilerlediler, ta ki sonunda uzakta kristalden yapılmış ve aynı malzemeden bir çitle çevrili bir saray görene kadar. Böylece saraya doğru sürdüler ve İvan Tsarevich kapıyı açtı ve avluya girdi; giriş kapısında bir sütun gördü, içine biri altın, diğeri gümüş olmak üzere iki halka takılmıştı. Sonra dizginini bu iki halkadan geçirerek atını bağladı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Merdivenlerin başında Kral onu karşılamaya geldi; ve uzun bir sohbetten sonra İvan Tsarevich'in yeğeni olduğunu öğrendi. Bu yüzden onu salonuna götürdü ve kardeşlerini de davet etti.

Sarayda uzun süre kaldıktan sonra, Kral kardeşlere
sihirli bir top verdi, onu fırlattılar ve ardından
bir dağa gelene kadar, tırmanamayacakları kadar yüksek ve dik olana kadar
onun peşinden gittiler. İvan Tsarevich dağın etrafında dönüp durdu, sonunda
bir yarık buldu. İçeri adım attı ve bakır halkalı bir demir kapı gördü; ve bunu açtığında ellerine ve ayaklarına
bağladığı bazı demir kancalar gördü ve onların yardımıyla
dağdan yukarı tırmandı. Zirveye ulaştığında çok yorulmuştu ve dinlenmek için oturdu;
ama kancaları çıkarır çıkarmaz kayboldular.

Uzakta dağın üzerinde, üzerinde bakır bir krallık ve tepesinde bakır bir kürenin bulunduğu
ince bir patiska çadır gördü. Sonra çadıra yaklaştı; ama girişinde
iki büyük aslan vardı ve içeri kimsenin girmesine izin vermiyordu. İvan Tsarevich
yakınlarda duran iki bakır leğen görünce, içlerine biraz su
döktü ve aslanların susuzluğunu giderdi, sonra da onu çadıra serbestçe
girmesine izin verdiler. Ve içeri girdiğinde, İvan güzel bir Kraliçe'yi gördü,
bir kanepede yatıyordu ve ayaklarının dibinde üç başlı bir ejderha uyuyordu,
ve onu tek bir vuruşta kesti. Kraliçe ona bu hizmeti için teşekkür etti ve ona içinde bakır bir krallık bulunan bir bakır yumurta verdi, bunun üzerine Tsarevich veda edip yoluna devam etti.

Uzun bir süre seyahat ettikten sonra, zümrüt düğmelerle gümüş kordonlarla bir sedir ağacına tutturulmuş ince tülden bir çadır gördü; çadırın üzerinde gümüş bir krallık ve tepesinde gümüş bir top vardı. Girişte iki devasa kaplan vardı, o da aynı şekilde onlara içki verdi ve geçmesine izin verdiler. Çadıra girdiğinde, bir kanepede oturan, zengin giyimli bir Kraliçe gördü, güzellikte ilkini çok geride bırakmıştı. Ayaklarının dibinde, diğeri kadar büyük, altı başlı bir ejderha yatıyordu. Sonra İvan Tsarevich, tüm kafaları tek bir vuruşta uçurdu ve Kraliçe, cesaretinin bir ödülü olarak ona, içinde gümüş bir krallık bulunan gümüş bir yumurta hediye etti. Bunun üzerine Kraliçe'den veda etti ve yolculuğuna devam etti.

Bir süre sonra İvan, ipekten yapılmış üçüncü bir çadıra geldi, üzerine altın bir krallık işlenmişti ve tepesine saf altından bir top yerleştirilmişti. Çadır, altın iplerle bir defne ağacına bağlanmıştı,
üzerinden elmas topuzları sarkıyordu. Girişin önünde, ateş alevleri
üfleyen iki büyük timsah vardı. Çareviç onlara içmeleri için biraz su verdi ve böylece çadıra girmeyi başardı,
burada güzelliği öncekileri çok geride bırakan bir Kraliçe gördü.
Ayaklarının dibinde, İvan Çareviç'in iki vuruşta vurduğu on iki başlı bir ejderha vardı. Kraliçe, bu hizmete karşılık olarak ona altın bir krallık içeren altın bir yumurta verdi; ve
yumurtayla birlikte ona kalbini de verdi.
Birlikte sohbet ederken İvan, Kraliçe'ye annesinin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu;
sonra İvan'a evini gösterdi ve girişiminde ona başarılar diledi.

Uzun bir mesafe kat ettikten sonra, Ivan Tsarevich bir şatoya geldi;
içeri girdi ve birçok daireden geçti, ama kimseyi bulamadı.
Sonunda geniş bir salona geldi ve orada annesinin kraliyet cübbesi giymiş bir şekilde oturduğunu gördü. Ivan onu şefkatle kucakladı ve kardeşleriyle birlikte onu aramak için nasıl uzaklara seyahat ettiğini anlattı.
Sonra Çariçe, Ivan Tsarevich'e yakında bir ruhun belireceğini söyledi ve ona pelerininin kıvrımlarına saklanmasını söyledi. "Ruh gelip beni kucaklamaya çalıştığında," diye ekledi, "sihirli değneğini iki elinizle kavramak için elinizden geleni yapın: o zaman sizinle birlikte
yerden yükselecek; korkmayın, sessiz kalın, çünkü hemen tekrar
düşecek ve paramparça olacak. Bunları toplayıp yakmalısınız
ve küllerini tarlaya serpmelisiniz."

Çariçe daha konuşmuş ve Ivan'ı pelerinine sarmıştı ki,
Ruh belirdi ve onu kucaklamayı teklif etti. Sonra Ivan Tsarevich
annesinin yönlendirdiği gibi ayağa kalktı ve sihirli değneği aldı.
Öfkeli bir öfkeyle Ruh onunla birlikte havaya uçtu, ama kısa süre sonra
yere düştü ve parçalara ayrıldı. Sonra Tsarevich
kalıntıları topladı ve yaktı ve sihirli değneği sakladı;
sonra annesini ve kurtardığı üç Kraliçeyi yanına aldı, bir meşe ağacına geldi ve hepsinin dağdan aşağı
keten bir bezle kaymasına izin verdi. Kardeşleri onu dağda yalnız başına bırakılmış halde gördüklerinde, elinden bezi çekip aldılar, annelerini ve kraliçeleri kendi krallıklarına geri götürdüler ve babalarına onları bulup kurtaranların ağabeyleri olduğunu söylemeleri için ciddi bir şekilde söz vermelerini istediler.

Ivan Tsarevich böylece dağda yalnız bırakıldı ve aşağı
inmenin nasıl olacağını bilmiyordu. Düşüncelere dalmış bir şekilde etrafta dolandı; ve şans eseri sihirli değneği bir elinden diğerine
atarak, aniden önünde bir adam belirdi ve şöyle dedi: "Ne istiyorsun, Ivan Tsarevich?"
Bunun üzerine Ivan çok şaşırdı ve adama kim olduğunu ve o ıssız dağa
nasıl geldiğini sordu. "Ben bir Ruhum," diye cevapladı şekil, "ve senin yok ettiğin kişiye tabiydim; ama şimdi onun sihirli değneğini elinde tuttuğun ve onu bir elinden diğerine
değiştirdiğin için -ki bana ihtiyacın olduğunda her zaman bunu yapmalısın--ben buradayım ve sana itaat etmeye hazırım." "İyi!" dedi Ivan Tsarevich; "o zaman bana ilk hizmeti yap ve beni kendi krallığıma geri götür."

Ivan bu sözleri söyler söylemez kendini hemen
anavatanına taşınmış buldu. Önce kalede neler olup bittiğini öğrenmek istiyordu; ancak doğrudan içeri girmek yerine,
gidip bir kunduracının dükkanında iş buldu, çünkü böyle bir yerde kolayca tanınmayacağını düşünüyordu. Ertesi sabah kunduracı deri almak için şehre gitti ve eve öyle sarhoş döndü ki çalışamadı ve her şeyi yeni yardımcısına bıraktı. Ancak kunduracılıktan tamamen habersiz olan Ivan, Ruhu yardımına çağırdı, ona deriyi alıp ayakkabı yapmasını ve sonra uyumasını emretti.

Ertesi sabah erkenden kunduracı uyandığında, Ivan'ın ne iş yaptığını görmeye gitti; ama, onu hala derin uykuda görünce, öfkeye kapıldı ve haykırdı: "Kalk, tembel budala! Seni sadece uyumaya mı adadım?" Ivan, yavaşça gerinerek cevap verdi: "Sabırlı ol, efendim; önce atölyeye git ve ne bulacağına bak." Böylece kunduracı dükkâna gitti; ve hepsi yapılmış ve hazır bir sürü ayakkabıyı görünce şaşkınlığı ne kadar da büyüktü! Ve bir ayakkabıyı eline alıp işi yakından incelediğinde, şaşkınlığı daha da arttı ve gözlerine inanamadı, çünkü ayakkabılarda tek bir dikiş bile yoktu, sanki bir kalıba dökülmüş gibiydiler. 
Kunduracı şimdi mallarını aldı ve satmak için şehre gitti; ve bu harika ayakkabılar görülür görülmez, hepsi göz açıp kapayıncaya kadar satın alındı. Kısa bir süre sonra adam o kadar ünlendi ki, ünü saraya kadar ulaştı; sonra Prensesler onun çağrılmasını istediler ve ondan düzinelerce çift ayakkabı istediler;
ama ertesi sabah hepsi eksiksiz hazır olacaktı. Zavallı kunduracı onlara bunun imkansız olduğuna dair boşuna güvence verdi; onlar sadece, onların iradesine itaat etmediği takdirde başının kesileceğiyle tehdit ettiler, çünkü bu işte bir sihir olduğunu açıkça gördüler.

Kunduracı umutsuzluk içinde kaleden ayrıldı ve deri almak için şehre gitti. Akşam geç saatlerde eve döndü, deriyi yere
attı ve İvan'a şöyle dedi: "Dinle dostum, şeytani numaralarınla ​​ne kadar da harika bir iş çıkarmışsın!" Sonra İvan'a prenseslerin ona ne yapmasını emrettiğini ve emirlerini yerine getirmediği takdirde onu nasıl tehdit ettiklerini anlattı. "Kendini yorma," dedi İvan Tsarevich, "yatağa gir ve uyu - sabahın bir saati gecenin iki saatine bedeldir." Kunduracı tavsiyesi için ona teşekkür etti,
kendini
sahaya attı ve kısa süre sonra yüksek sesle horlamaya başladı. Sonra İvan Tsarevich
Ruh'u çağırdı, ona işi sabaha kadar bitirip hazır hale getirmesini emretti ve sonra uyumak için uzandı.

Ertesi sabah erkenden, kunduracı uyandığında,
o gün kafasını kaybedeceğini hatırladı; bu yüzden umutsuzluk içinde İvan'a
veda etmek için gitti ve dayanabilmesi için gelip bir içki içmesini istedi. Ama İvan dedi ki: "Hiçbir şeyden korkma, adam; atölyeye git
ve emredilen işi yap. "Ayakkabıcı şüpheyle dükkâna girdi; ama tüm ayakkabıları hazır görünce sevinçten ne yapacağını bilemeden
çaldı ve arkadaşına sarıldı.
Sonra tüm ayakkabıları aldı ve aceleyle şatoya gitti.

Prensesler tüm bunları gördüklerinde, İvan Tsarevich'in şehirde olması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna oldular; ve ayakkabıcıya dediler ki; "Emirlerimizi tam ve doğru bir şekilde yerine getirdin; ama bize
vermen gereken başka bir hizmet daha var; bu gece
bizimkinin karşısına altın bir kale inşa edilmeli, birinden diğerine porselen bir köprü, kadifeyle kaplı." Kunduracı bu talebi duyunca dehşete kapıldı ve şöyle cevap verdi: "Ben gerçekten de sadece zavallı bir kunduracım ve
böyle bir şeyi nasıl yapabilirim?" "Peki," diye cevapladı Prensesler,
"bizim isteğimizi yerine getirmezseniz başınız kesinlikle uçurulur."

Zavallı adam kederle bunalmış bir şekilde kaleden ayrıldı ve
acı acı ağladı. Eve döndüğünde, Ivan Tsarevich'e ne büyük bir başarıya
ertelediğini söyledi. "Yatağa sessizce git," diye cevapladı Ivan;
"sabah güneşi bunu başardığını görecek." Böylece kunduracı
sıraya uzandı ve derin bir uykuya daldı. Sonra Ivan, Ruh'u çağırdı ve
Kral'ın kızlarının emrini yerine getirmesini istedi, ardından
yattı.

Ertesi sabah erkenden Ivan Tsarevich efendisini uyandırdı ve ona bir kaz kanadı vererek
devam etmesini söyledi köprüye gidip tozu süpürdüler.
Bu arada İvan Altın Şato'ya girdi. Ve Çar ve Prensesler erkenden balkona çıktıklarında
Şato'yu ve köprüyü görünce hayrete düştüler; ama Prensesler sevinçten
aklını kaçırmışlardı, çünkü artık İvan Tsarevich'in
şehirde olduğundan oldukça emindiler; ve hemen sonra, gerçekten de onu altın şatodaki bir pencerede
gördüler. Sonra Çar ve Çariçe'den onlarla
şatoya girmeleri için yalvardılar; ve merdivene ayak basar basmaz, İvan Tsarevich onları karşılamak için dışarı çıktı. Bunun üzerine annesi ve üç
Prenses koşup ona sarıldılar ve haykırdılar: "Bu bizim
kurtarıcımız!" Kardeşleri utanarak aşağı baktılar ve Çar şaşkınlıkla
dilsiz kaldı; ama karısı kısa süre sonra her şeyi ona anlattı. Bunun üzerine Çar en büyük oğullarına karşı bir öfkeye kapıldı ve hepsini
öldürecekti; ama İvan ayaklarına kapandı ve şöyle dedi: "Sevgili baba,
yaptıklarım için bana ödül vermek istiyorsan, sadece kardeşlerime hayatlarını bağışla, ben de razıyım." Sonra babası onu kaldırdı, kucakladı ve şöyle dedi: "Böyle bir kardeşe gerçekten layık değiller!" Böylece hepsi kaleye döndüler.

Ertesi gün üç düğün kutlandı. En büyük oğul Vasili
Tsarevich, bakır krallığının prensesini aldı; ikinci oğul Fedor Tsarevich, gümüş krallığının prensesini seçti ve İvan
Tsarevich, prensesiyle birlikte altın krallığına yerleşti. Zavallı kunduracıyı evine aldı ve hepsi uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadılar.

MUROM'LU İLİYA VE HIRSIZ BÜLBÜL

Ünlü Murom şehrinde bir zamanlar İvan Timofeyeviç adında bir vatandaş yaşardı. İvan'ın, kalbinin neşesi olan İliya adında bir oğlu vardı,
yürüyebilmesi için otuz yaşına gelmişti; birdenbire o kadar güçlendi ki sadece etrafta koşmakla kalmayıp, kendine bir zırh ve çelik bir mızrak yaptı, atını eyerledi ve
anne-babasının yanına gidip onlardan onay istedi. "Sevgili baba ve anne," dedi, "ünlü Kiev şehrine gitmeme izin verin." Böylece anne-babası ona onaylarını verip onu gönderdiler,
şöyle dediler: "Doğrudan Kiev'e, doğruca Chernigov şehrine git, ama
yolunda kötülük yapma, ya da boş yere Hristiyan kanı dökme."

Sonra Muromlu İliya anne-babasından izin aldı ve karanlık bir ormanın derinliklerine doğru yola koyuldu, ta ki bir haydut kampına gelene kadar.
Haydutlar onu gördüklerinde asil atına sahip olmak istediler ve
İliya'yı öldürmek ve atı ele geçirmek için birlikte komplo kurdular. Böylece Muromlu İliya'nın üzerine yirmi beş adam saldırdılar. Fakat Muromlu İliya atını dizginledi, ok kılıfından bir ok çıkardı, yayına koydu ve
okunu toprağa derinlemesine sapladı ta ki üç dönümlük araziye
uzaklara ve genişlere dağılana kadar. Soyguncular bunu gördüklerinde, dehşetten
dilleri kesildi, dizlerinin üzerine çöktüler ve şöyle dediler: "Efendimiz ve babamız,
sevgili iyi genç, sana haksızlık ettik: suçumuza ceza olarak,
tüm hazinelerimizi ve zengin elbiselerimizi ve istediğin kadar atı al." İliya güldü ve şöyle dedi: "Senin hazinelerinle ne yapmalıyım? Ama eğer hayatlarına biraz olsun değer veriyorsan, gelecekte
nasıl böyle riskler alacağına dikkat et." Ve böyle diyerek ünlü Kiev şehrine doğru yola koyuldu.

Yolda, İliya sayısız Pagan ordusu tarafından kuşatılmış olan Çernigov şehrine geldi. Bu ordu, evlerini ve kiliselerini yıkmakla ve tüm prensleri ve voyvodaları köleleştirmekle tehdit ediyordu. Muromlu İliya böyle bir ordunun görüntüsü karşısında dehşete kapılmıştı;
yine de sonunda cesaretini topladı ve dini için ölmeye karar verdi. Böylece cesur bir yürek ve güçlü bir mızrakla inanmayan orduya saldırdı, onları rüzgara dağıttı, liderlerini esir aldı ve onu zaferle Çernigov'a götürdü. Sonra vatandaşlar, vali ve soylular önderliğinde onu karşılamak için dışarı çıktılar ve kurtuluşları için ona teşekkür ettiler; bunun üzerine İliya'yı saraya götürdüler ve ona görkemli bir ziyafet verdiler.

Bundan sonra, Muromlu İliya, Hırsız Bülbül'ün otuz yıldır elinde tuttuğu ve
yaya veya atlı hiçbir yolcunun geçmesine izin vermediği Kiev'e giden düz yolu takip etti; hepsini kılıçla değil, hırsız düdüğüyle öldürdü. İliya
açık tarlalara geldiğinde, bataklıkların üzerinden, yaşlı köprülerden geçerek, Smarodienka nehrine kadar
Brianski ormanına girdi. Sonra, Hırsız Bülbül, onu uzaktan yaklaşırken görünce, hırsız düdüğünü çaldı. Kahramanın yüreği titremedi, ancak on verst yaklaştığında Bülbül o kadar yüksek sesle düdük çaldı ki, İliya'nın atı
dizlerinin üzerine düştü. Sonra Muromlu İliya, on iki meşe ağacının üzerine inşa edilmiş yuvaya doğru yürüdü ve Hırsız Bülbül, Rus kahramanına baktı, tüm gücüyle ıslık çaldı ve onu öldürmeye çalıştı. Ama İliya güçlü yayını aldı ve üzerine bir ok yerleştirerek, doğrudan yuvaya fırladı ve Hırsız Bülbül'ün sağ gözüne
vurdu; bunun üzerine ağaçtan bir yulaf demeti gibi düştü.

Sonra Muromlu İliya, Hırsız Bülbül'ü üzengisine sıkıca bağladı
ve ünlü Kiev şehrine doğru yola koyuldu. Yolda, Hırsız'ın kızlarının pencereden dışarı baktığını gördüğü
Bülbül sarayının önünden geçti. "Bakın!" diye bağırdı en küçüğü, "işte geliyor
babamız, üzengisine bağlı bir köylü getiriyor." Fakat
en büyük kız, İlya'ya daha yakından baktı ve acı bir şekilde ağlamaya başladı,
"Hayır, o bizim babamız değil, yabancı bir adam,
babamızı esir alıyor." diye haykırdı. Sonra yüksek sesle kocalarına seslendiler,
onlardan dışarı çıkıp yabancıyla buluşmalarını ve
babalarını kurtarmalarını rica ettiler. Şimdi kocaları ünlü atlılarmış ve
Rus biniciyi karşılamak ve
onu öldürmek için
güçlü mızraklarıyla dışarı çıktılar. Fakat Hırsız Bülbül, onların yaklaştığını görünce haykırdı:
"Oğullarım, böylesine cesur bir biniciyi sizi öldürmeye kışkırtarak kendinize rezil etmeyin; onu sarayımıza gelip bir
bardak votka içmeye davet edin."

[Resim: YOLDA BİR SAKALLIYLA UZUN SÜRE YOLDA DÜŞTÜLER.]

Sonra Muromlu İliya, davetleri üzerine saraya doğru döndü, onu bekleyen tehlikeyi pek tahmin etmemişti, çünkü
en büyük kızı, kapıdan geçerken İliya'yı düşürmek ve öldürmek için bir zincirle kocaman bir kiriş çekmişti. Ancak İliya onun
planını anladı ve onu mızrağıyla öldürdü. Bunun üzerine Kiev'e doğru sürdü,
doğruca saraya giderek Tanrı'ya dua etti ve soyluları selamladı. Ve Kiev Prensi İlya'ya dedi ki, "Söyle bana, cesur genç,
adın ne ve nereden geldin?" "Efendim," diye cevapladı İlya,
"benim adım İlyushka ve Murom şehrinde doğdum." Sonra
Prens ona hangi yoldan geldiğini sordu; ve İlya cevap verdi: "Murom'dan Chernigov'a gittim, orada sayısız putperest ordusunu öldürdüm ve
şehri kurtardım. Oradan doğruca buraya geldim ve yolumda kudretli Hırsız Bülbül'ü yakaladım ve onu üzengime bağlı bir şekilde esir aldım." Fakat Prens öfkelendi, çünkü İlya'nın onu
aldattığını düşünüyordu. Sonra şövalyelerden ikisi, Alescha Popovich ve Dobrinja Nikitich, meselenin gerçeğini öğrenmek için yola çıktılar; ve
Prens ikna olduğunda, cesur gence bir bardak votka verilmesini emretti ve Hırsız
Bülbül'ün meşhur düdüğünü duymak için yalvardı. Böylece Muromlu İliya, Prens ve Prenses'i
koltuk altına aldı, samur kürküne sardı ve Hırsız Bülbül'e
düdüğünü yumuşakça çalmasını emretti. Fakat Hırsız o kadar yüksek sesle düdük çaldı ki
tüm şövalyeleri sersemletti ve yere yığıldılar, bunun üzerine
Muromlu İliya o kadar öfkelendi ki onu oracıkta öldürdü.

Sonra İliya, Dobrinja Nikitich ile yakın bir dostluk kurdu; ve
atlarına eyer vurarak yola koyuldular ve üç ay boyunca hiçbir düşmanla karşılaşmadan yolculuklarına devam ettiler. Sonunda yolda bir sakatla karşılaştılar; dilenci pelerini elli pud, başlığı dokuz pud ve koltuk değneği altı fit uzunluğundaydı. Sonra Muromlu İlya cesaretini denemek için
ona doğru at sürdü; ama sakat şöyle dedi: "Ah, Muromlu İlya, beni ve aynı okulda nasıl birlikte okuduğumuzu hatırlamıyor musun? Ve şimdi beni, zavallı, çaresiz bir sakatı öldürmeye cesaretin var mı? Ünlü Kiev şehrinin başına büyük bir felaket geldiğini bilmiyor musun? Bira fıçısı kadar büyük bir kafası, bir karış aralıklı kaşları ve altı ayak genişliğinde omuzları olan inançsız bir şövalye şehre girdi? Bir seferde
bütün bir öküzü mideye indiriyor ve bir fıçı birayı bir yudumda içiyor. Prens senin yokluğuna hayıflanıyor."

Sonra Muromlu İlya sakatın pelerinini onun üzerine çekti, Kiev şehrine doğru
attı ve doğruca Prens'in sarayına giderek yüksek sesle bağırdı, "Hey, Kiev Prensi! Zavallı bir sakata sadaka ver." Ve
Prens bunu duyduğunda şöyle dedi: "Sarayıma gel, sana
yemek ve içecek ve yolculuğun için para vereceğim." Sonra İlya saraya girdi ve sobanın yanına oturdu; ve yakınlarda
yemek ve içecek isteyen putperest oturdu. Bunun üzerine hizmetçiler
ona bütün bir kızarmış öküz getirdiler, kemikleriyle birlikte yedi; ve
yirmi yedi adam ona bir fıçı bira getirdi, o da bir yudumda
içti. Sonra Muromlu İlya şöyle dedi: "Babamın bir zamanlar obur bir atı vardı, o kadar çok
yedi ki patladı." Bunun üzerine putperest şövalye
şiddetli bir öfkeye kapıldı ve haykırdı: "Böyle bir
söylemle beni kışkırtmaya nasıl cüret edersin, zavallı sakat? Gerçekten de bana denk misin?
Bak, seni avucumun içine alıp
bir portakal gibi sıkabilirim. Ülkende gerçekten de yiğit bir kahramanın vardı, Muromlu İliya, onunla savaşmak isterdim; ama sen gerçekten----!"

"İşte Muromlu İliya duruyor!" diye haykırdı sakat; ve böyle söyleyerek
şapkasını çıkardı ve kafasına sert olmasa da
sarayın duvarını delecek bir darbe indirdi. Sonra İliya cesedi alıp
avluya fırlattı. Ve Prens, İliya'yı cömertçe ödüllendirdi ve onu sarayında en cesur ve en yiğit şövalyesi olarak tuttu.

ÜNLÜ KAHRAMAN, BOVA KOROLEVICH VE PRENSES DRUSHNEVNA

Ünlü Anton şehrinde cesur ve güçlü Kral Guidon hüküm sürüyordu;
kendi tebaasından ve yabancılardan Prenses Militrisa Kirbitovna'nın güzelliğini o kadar çok duymuştu ki, onu görmeyi özlemişti. Böylece yola çıktı ve Dimichtian şehrine gitti, orada onu birçok kez
gördü ve ona derinden aşık oldu. Kral Guidon eve döndüğünde, hizmetkarı Litcharda'yı, Prenses Militrisa Kirbitovna'nın babası olan Kral Kirbit Versoulovich'e, kızıyla evlenmek için kendi eliyle yazdığı bir mektupla birlikte elçi olarak gönderdi. Litcharda, Dimichtian şehrine vardığında, efendisinden gelen mektubu Kral Kirbit'e iletti;
ve Kirbit mektubu okuduktan sonra, hemen Prenses Militrisa'ya gitti ve ona şöyle dedi: "Sevgili kızım, güzelliğinizin ünü
cesur ve güçlü Kral Guidon'a ulaştı. Sizi görmek için şehre geldi ve size
delice aşık oldu. Elinizi istemek için bir haberci gönderdi ve ben de onayımı çoktan verdim."

Kral Kirbit bu sözleri söylerken, Militrisa ağlamaya başladı; ve babası bunu görünce şöyle dedi: "Üzülme, sevgili kızım, Guidon
güçlü, ünlü ve zengindir; sana iyi bir koca olacak ve
hükümeti onunla paylaşacaksın. Onun isteğini reddetmek
imkansız, çünkü büyük bir orduyla geri dönecek, şehrimize saldıracak ve
seni zorla kaçıracak."

Prenses Militrisa bunu duyduğunda hıçkırmaya başladı, dizlerinin üzerine
çöktü ve şöyle dedi: "Efendim ve babam, üzerimde egemen bir güce sahipsin,
ama gerçeği itiraf edeyim: Guidon'u gördüm, ama onun bakışı bile beni korkuttu; bu yüzden onunla evlenmekten korkuyorum. Sevgili
babam, kararını değiştirmeni ve beni komşumuz, sadık bir dost ve krallığımızın koruyucusu olan Çar Dadon'a vermeni rica ediyorum." Fakat
Kirbit onun yalvarışlarını dinlemedi ve onu Anton şehrindeki Kral Guidon'a karısı olması için gönderdi. Guidon onun gelişine
çok sevindi, düğünleri için
ertesi gün büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve krallığındaki tüm tutukluları bu neşeli olayda serbest bıraktı.

Guidon üç yıl boyunca Militrisa ile yaşadı ve Bova Korolevich adında güçlü bir figüre ve yakışıklı bir görünüme sahip tek bir oğulları oldu ve günden güne değil, saatten saate büyüdü. Bir gün Kraliçe Militrisa Kirbitovna sadık hizmetkarı Litcharda'yı çağırdı ve şöyle dedi: "Bana gerçek bir hizmette bulun; sana altın ve değerli taşlarla karşılık vereceğim: bu mektubu Kral Guidon'un bilgisi olmadan
Çar Dadon'a götür: emrimi yerine getirmede başarısız olma, yoksa
sefil bir ölümle öleceksin."

Litcharda Kraliçe'nin özel mektubunu aldı, atına bindi,
Çar Dadon'a gitti ve mektubu ona teslim etti. Dadon mektubu
okuduğunda güldü ve Litcharda'ya şöyle dedi: "Kraliçeniz ya şaka yapıyor ya da bana hakaret etmek istiyor: beni Anton şehrinin önünde ordumu yönetmeye davet ediyor ve kocasını bana teslim edeceğine söz veriyor; bu gerçekten söylenmiş olamaz, çünkü genç bir oğlu var." Fakat Litcharda şöyle cevap verdi: "Kudretli Çar Dadon, bu mektup sizde şüphe uyandırmasın; beni yiyecek ve içecekle hapse atın, ordunuzu toplayın ve Anton şehrine yürüyün ve eğer mektubun içeriği doğru değilse, ölümümü tatmama izin verin."

Çar Dadon, Litcharda'dan bu sözleri duyduğunda sevindi ve trompetlerin çalınmasını emrederek otuz bin kişilik bir ordu topladı, Anton şehrine yürüdü ve kraliyet çayırlarında kamp kurdu. Militrisa Kirbitovna, Çar Dadon'un ordusuyla birlikte şehrin önünde kamp kurduğunu öğrenir öğrenmez, en iyi kıyafetlerini giyerek Kral Guidon'a gitti ve hasta olduğunu iddia ederek dışarı çıkıp kendisi için bir yaban domuzu kesmesini rica etti. Kral karısını memnun etmekten mutluluk duydu ve sadık atına binerek ava çıktı. Şehirden ayrılır ayrılmaz Militrisa, köprülerin kaldırılmasını ve kapıların kapatılmasını emretti. Kral Guidon, Çar Dadon'un artçılarına yaklaşır yaklaşmaz, hemen ardından onu takip etti. Guidon atını şehre doğru çevirdi, ancak kaçışı boşunaydı; kapılara vardığında, onları kapalı ve köprüleri açık bulduğunda, yüreğinde hüzünle haykırdı: "İnsanların en zavallısı! Şimdi kötü karımın kurnazlığını ve benim için hazırladığı ölümü görüyorum. Ama Bova, canım oğlum, neden bana annenin ihanetini anlatmadın?" Dadon bu sözleri söylerken ona doğru at sürdü, mızrağıyla kalbini deldi ve Guidon atından düşüp öldü.

Militrisa Kirbitovna bunu şehir surlarından görünce, kapıların açılmasını ve köprülerin indirilmesini emretti ve Çar Dadon'la buluşmak için dışarı çıktı, dudaklarından öptü, beyaz ellerinden tuttu ve
onu kaleye götürdü. Burada bir ziyafetin
verildiği bir masada birlikte oturdular ve ziyafete başladılar. Ama küçük çocuk,
Bova Korolevich, genç olmasına rağmen, annesinin kötü davranışlarını
gördüğünde, kaleden ahıra gitti ve bir yemliğin
altına oturdu ve yüreği hüzünlendi. Hizmetçisi Simbalda, onu orada otururken
gördü ve bu manzara karşısında ağladı ve şöyle dedi: "Sevgili genç efendim, Bova Korolevich, zalim annen Çar Dadon iyi efendimi
babanızı öldürün ve şimdi sarayda katille ziyafet çekiyor ve
spor yapıyor. Gençsin, çocuğum ve babanın ölümünün intikamını alamazsın; aslında, kim bilir, belki seni de aynı şekilde öldürür? Bu nedenle, hayatlarımızı kurtarmak için babamın yönettiği Sumin şehrine uçacağız." Ve böyle diyerek Simbalda kendisi için iyi bir at, Bova için de bir nalbant eyerledi, yanına otuz tane güçlü genç adam aldı ve şehirden aceleyle çıktı.

Dadon'un takipçileri bunu görür görmez gidip efendilerine Bova ve Simbalda'nın Sumin'e doğru kaçtığını söylediler. Çar Dadon bunu duyduğunda hemen ordusunun toplanmasını emretti ve Bova Korolevich ile koruyucusu Simbalda'nın peşine düştü, onları Sumin'den kısa bir mesafede yakaladılar. Simbalda hemen tehlikeyi fark etti ve atına mahmuz takarak dörtnala şehre doğru gitti ve kapıları kapattı. Fakat çok genç olan Bova Korolevich atın üzerinde duramadı ve yere düştü. Sonra takipçiler Bova'yı yakaladılar ve onu Çar'a götürdüler. Dadon, onu annesi Militrisa'ya gönderdi; ve tüm ordusunu toplayarak, zorla almak ve sakinlerini ve Simbalda'yı öldürmek için Sumin şehrine gitti; ve çadırını şehrin etrafındaki yasak çayırlara kurdu.

Bir gece Dadon, Bova Korolevich'in kendisini bir mızrakla deldiğini
rüyasında gördü: ve uyandığında baş boyarını çağırdı ve onu Kraliçe Militrisa'ya göndererek Bova'yı öldürmesini söyledi. Fakat Militrisa Kirbitovna bu mesajı duyduğunda şöyle cevap verdi: "Onu kendim öldüremem, çünkü o benim oğlum; ama karanlık bir zindana atılmasını ve yiyecek veya içecek verilmemesini emredeceğim ve böylece açlıktan
ölecek."

Bu arada Çar Dadon, Sumin şehrinin önünde yarım yıl boyunca kamp kurdu, fakat ne zorla ne de açlıktan alabildi; böylece sonunda
kampını dağıttı ve Anton'a geri döndü. Ayrıldıktan sonra,
Simbalda on beş bin kişilik bir ordu topladı,
Anton şehrine yürüdü, şehri dört bir yandan kuşattı ve Bova'nın kendisine
verilmesini talep etti. Fakat Dadon, Simbalda'nınkinden iki kat daha güçlü bir ordu topladı ve onu Sumin şehrine geri sürdü.

Bir gün, Kraliçe Militrisa bahçesinde yürürken, tesadüfen
Bova Korolevich'in tutulduğu hapishanenin önünden geçti. Sonra yüksek sesle haykırdı: "Ah! Benim merhametli annem, güzel Kraliçe Militrisa, bana karşı neden bu kadar öfkelisin? Neden beni hapse attın ve açlıktan ölmeme izin vermek için bana yiyecek vermedin? Seni herhangi bir kötü davranış veya zalimce sözle üzdüm mü, bana bu şekilde davrandın mı, yoksa kötü insanlar sana
benim hakkımda kötü şeyler mi söyledi?" Militrisa cevap verdi: "Sende
bir yanlış
olduğunu bilmiyorum ve seni sadece
düşmanlarımıza karşı krallığımızı savunan Çar Dadon'a karşı saygısızlığın
yüzünden hapse attım, gençken; ama seni yakında serbest bırakacağım ve
şimdi sana biraz şekerleme ve et göndereceğim; istediğin kadar yiyebilirsin. "

[İllüstrasyon: "AH! LÜTFÜM ANNEM, BENİ NEDEN HAPSE ATTIN?"]

Böyle diyerek Kraliçe Militrisa saraya girdi ve işe koyuldu, buğday hamurundan ve yılan yağından iki kek yaptı, bunları
pişirdi ve Chernavka adında bir hizmetçi kız aracılığıyla Bova Korolevich'e gönderdi. Fakat
hizmetçi Bova'ya geldiğinde şöyle dedi: "Efendim, annenizin gönderdiği kekleri yemeyin,
bunları köpeklere verin, çünkü
zehirli, işte benim ekmeğimden bir parça." Böylece Bova kekleri aldı
ve köpeklere fırlattı ve köpekler onları tadar tatmaz öldüler.
Ve Chernavka'nın nezaketini ve sadakatini görünce, onun siyah
ekmeğini aldı ve yedi ve hapishane kapısını kapatmaması için yalvardı: bu yüzden kapıyı
açık bıraktı ve Militrisa'nın yanına tekrar geldiğinde ona kekleri Bova'ya verdiğini söyledi.

Hizmetçi gitmişti, Bova hapishanesinden kaçtı ve üzüntüsünü unutmak için
limanda gitti. Orada birkaç sarhoş onu yakaladı ve bir gemiye
taşıdı ve gemideki tüccarlar ona
ne durumda olduğunu sordular. Bova Korolevich onlara onun fakir sınıftan olduğunu ve annesinin yabancılara çamaşır yıkayarak geçimini sağladığını söyledi. Denizciler bunu duyduklarında onun neden bu kadar yakışıklı göründüğünü merak ettiler ve onu yanlarında nasıl tutabileceklerini düşündüler. Onun efendisinin kim olması gerektiği konusunda tartışmaya başladılar, ancak Bova niyetlerini anladığı anda onlara kendisi için
kavga etmemelerini, çünkü sırayla hepsine hizmet edeceğini söyledi.

Sonra gemiciler Anton şehrinden ayrıldı ve denize açıldılar, Kral Sensibri Andronovich'in
Ermeni krallığına. Orada demir attılar ve işlerini yapmak için şehre girdiler; Bova ise kıyıya çıktı ve lavta çalarak dolaştı. Bu arada liman memurları gemiye geldiler ve Kral Sensibri onları geminin nereden geldiğini, tüccarların kim olduğunu ve ne işle uğraştıklarını sormak için gönderdi. Fakat Bova Korolevich'in çaldığını duyunca ve yüz hatlarının güzelliğini görünce ne için geldiklerini unuttular ve Kral Sensibri'ye döndüklerinde sadece gemide tarifsiz güzellikte bir genç gördüklerini söylediler. Genç adam lavtayı o kadar harika çalıyordu ki onu dinlemekten asla bıkmıyorlardı; geminin ne tür mallar içerdiğini sormayı tamamen unuttuklarını da eklediler. Kral bunu duyduğunda kendisi gemiye gitti ve Bova'yı gördüğünde onu satın almayı teklif etti ancak tüccarlar onu hiçbir fiyata satmadılar ve Kral'a onun hepsinin eşit şekilde onlara ait olduğunu ve onu kıyıda nasıl aldıklarını anlattılar. Bunun üzerine Kral Sensibri öfkelendi ve anında
onların krallığından kovulmasını emretti ve bir daha asla geri dönmelerini yasakladı. Bu emri duyan tüccarlar Bova Koroleviç'i üç yüz külçe altına satmayı kabul ettiler.

Bova saraya getirildiğinde, Kral onu çağırdı ve şöyle dedi:
"Söyle bana genç adam, hangi sınıfa aitsin ve adın ne?" Ve Bova şöyle cevap verdi: "Merhametli Kral, Sensibri Andronoviç, ben
fakir sınıftanım ve babamı erken yaşta kaybettim: annem yabancılar için
çamaşır yıkıyor; ve böylece hem kendini hem de beni geçindiriyor. Benim adım
Anhusei ve bundan sonra sana sadakatle hizmet edeceğim."

Kral bunu duyduğunda şöyle dedi: "En alt sınıftan olduğun ve
babanı hatırlayamadığın için ahırlarıma gir ve tüm seyislerimin başı olacaksın." Böylece Bova eğildi ve
ahıra girdi.

Bova, atlar için ot toplamak amacıyla yoldaşlarıyla birlikte sık sık Kral'ın yasaklı çayırlarına giderdi; ama yanına asla orak almazdı,
tüm otları elleriyle çekip
on adamın birlikte biçebileceği kadarını kendisi toplardı. Diğer seyisler bunu gördüklerinde
onun gücüne hayran kaldılar. Ünü sonunda Kral'ın kızı, onu görmeye giden güzel Drushnevna'ya ulaştı: ve Bova'yı görür görmez, onun sıra dışı güzelliğine hayran kaldı. Ve
bir gün Kral'a şöyle dedi: "Merhametli babam, siz gerçekten de
güçlü ve ünlüsünüz, sadece kendi krallığınızda değil, uzak ve yakın tüm
ülkelerde ve hiçbir Kral, Çar veya Şövalye sizinle kıyaslanamaz; ama, ey Kral! Evinizde güvenilir ve akıllı bir kâhyası yok. Şimdi, kraliyet ahırlarımızda bir gemiciden satın aldığınız genç bir çocuk olduğunu duydum; adı
Anhusei. Bu çocuk sizin hizmetinizde güvenilir ve yararlı olacak; ahırdan alınıp evinizde çalıştırılmasını emredin."

Kral Sensibri cevap verdi: "Sevgili kızım, hiçbir zaman dileklerinizi reddetmedim ve bu konuda da istediğinizi yapmakta özgürsünüz." Prenses Drushnevna bu sözleri duyduğunda,
babasına teşekkür etti, saygılarını sundu ve dışarı çıktı. Sonra Bova'nın çağrılmasını emretti ve eski işini bırakıp evdeki yeni işine başlamasını istedi.

Ertesi gün Bova'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Dinle, Anhusei,
yarın babam büyük bir ziyafet verecek ve tüm prensler,
boyarlar ve şövalyeler yemek, içmek ve eğlenmek için orada olacaklar;
emrimi yerine getirmek için
masada yanımda durmalısın." Bunun üzerine Bova reverans yaptı ve gitmek üzereydi, ancak Prenses Drushnevna onu geri çağırdı ve şöyle dedi: "Bana gerçeği söyle, genç adam, hangi sınıfa aitsin - boyar mı yoksa kraliyet soyundan mı? Yoksa cesur bir şövalyenin veya yabancı bir ülkeden gelen bir tüccarın oğlu musun? Ve gerçek adın ne? Babama söylediğin gibi sıradan insanlardan doğduğuna inanmıyorum." Sonra Bova şöyle cevap verdi: "Merhametli Leydi, kraliyet babana adımı ve durumumu gerçekten söyledim ve bunu sana ancak tekrarlayabilirim." Ve böyle diyerek odadan ayrıldı.

Ertesi gün Kral büyük bir ziyafet verdi ve Bova, Prenses Drushnevna'ya
kızarmış bir kuğu sunmak zorundaydı, o da onu oymaya başladı;
ve bilerek yere bir çatal düşürdü. Bova hemen
aldı ve ona uzatırken onu başından öptü.
Ziyafet biter bitmez Bova uyumak için uzandı ve
üç gün üç gece uyudu; hiçbir sarsıntı onu uyandıramadı. Dördüncü
gün, uyandığında açık araziye çıktı, yasak çayırlara yürüdü, birkaç güzel çiçek topladı ve bir
çelenk yapıp başına koydu ve böylece şehre gitti. Prenses onu böyle süslenmiş halde görünce onu yanına çağırdı ve çelengi başından alıp kendi başına koymasını söyledi. Bova itaat etmedi; ama çelengi başından aldı, parçalara ayırdı ve
yere fırlattı; sonra odadan çıktı ve kapıyı öyle bir güçle kapattı ki
gümüş kulpu çekip çıkardı ve duvardan bir taş
düştü ve
başını yaraladı. Bunu duyan güzel Drushnevna,
yarasını ilaçlarıyla iyileştirdi; ve iyileştiğinde Bova tekrar uyumaya yattı ve beş gün beş
gece uyudu.

Bu sırada Kral Marcobrun, Don'un ötesindeki krallıktan,
yüzbinlerce savaşçıyla geldi; ve Ermeni şehrini
ordusuyla kuşattı, Sensibri'ye bir elçi göndererek Prenses'ten kızı Drushnevna'yı eş olarak talep etti; karşılığında onu
ödüllendirip savunacağına söz verdi; ancak reddetmesi halinde şehri ateş ve kılıçla yok etmekle, onu hapse atmakla ve
kızını zorla kaçırmakla tehdit etti. Sonra Kral Sensibri cevap verdi: "Üstadınıza, ünlü Kral Marcobrun'a, bugüne kadar onunla hiçbir
anlaşmazlığım olmadığını, dostluk ve iyi niyetle yaşadığımı; ve şimdi onunla kavga etmek istemediğimi; ancak sizi tehditler yerine basit bir ricayla göndermenin daha iyi olacağını söyleyin. Ancak, gençliğinden dolayı onu affediyorum ve onu ekmek ve tuz yemek ve kızımla evliliği kutlamak için kraliyet
kaleme davet ediyorum. "

Kral Sensibri haberciyi gönderdi ve şehir kapılarının açılmasını emretti, kendisi Kral Marcobrun'la buluşmaya gitti, onu beyaz ellerinden tuttu, mermer saraya götürdü, kareli masa örtüleri ve şekerlemelerle kaplı meşe bir masaya oturttu ve
yemeye, içmeye ve eğlenmeye başladılar.

Tam o sırada Bova Korolevich beş günlük uykusundan uyandı ve şehrin dışından gelen karışık sesler ve atların kişnemesini duydu.
Bunun üzerine beyaz mermer saraya Prenses Drushnevna'nın yanına gitti ve şöyle dedi: "Merhametli Hanımefendi, şehrin dışından gelen adam ve at seslerini duyuyorum ve insanlar Marcobrun'un soylularının bir turnuva düzenleyerek eğlendiklerini söylüyorlar. Ben de katılmak istiyorum; "Lütfen, bana iyi bir at verilmesini ve
gidip spor yapmama izin verin."

Prenses cevap verdi: "Küçük dostum Anhusei, Marcobrun'un soylularıyla
nasıl binebilirsin? Hala çok gençsin ve bir atın üzerinde
oturamazsın. Ancak, gitmek için bu kadar büyük bir özlemin varsa,
iyi bir at seç ve sporu görmeye git; ama silah alma ve
onların oyunlarına karışma."

Bova bu izni alır almaz ahıra girdi,
bir süpürgenin üzerine oturdu ve böylece şehirden çıktı. Ve
Marcobrun'un soyluları Bova Korolevich'in bir süpürgenin üzerinde bindiğini görür görmez, ona gülmeye başladılar ve bağırdılar: "Bak, Kral Sensibri'nin seyibine bak!
bir süpürgenin üzerinde horoz atı sürüyor! "Savaşı süpürüp bize yer açmak için!"
Ancak Bova onların şakalarından hoşlanmadı ve onlara doğru at sürerek
süpürgesiyle kendini savundu, sağına soluna saldırdı ve
ikişer üçer yere serdi. Marcobrun'un soyluları bu oyunu gördüklerinde Bova'ya saldırdılar, aynı anda on veya daha fazla kişi; ama o onları
geldikleri gibi yakaladı ve hepsini devirdi. Bunun üzerine diğer şövalyeler
öfkelendiler ve Bova'ya saldırdılar, iki yüz kişi bir aradaydılar ve onu
bindirmeye çalıştılar. Yine de Bova geri çekilmedi, ama hepsini, birbiri ardına, iki yüz bin adama kadar öldürdü. Kralın kızı bunu penceresinden gördüğünde babasının yanına gitti ve şöyle dedi:
"Merhametli babacığım, hizmetkarın Anhusei'ye geri dönmesini emret. Marcobrun'un soylularının oyunlarını görmek için
at sürdü; ama onlar ona karşı
çabalıyor ve büyük bir öfkeyle ona saldırıyor. Öldürülmesine izin vermek utanç verici olurdu: o hala küçük bir çocuk ve
güçsüz." Bu yüzden Kral Sensibri Andronovich hemen Bova'ya haber yolladı ve
şehre dönmesini emretti.

Bova emre itaat etti, şehre geri döndü, uyumak için uzandı ve
dokuz gün dokuz gece uyudu. Bu arada güçlü Çar ve
şövalye Lukoper Ermeni krallığına geldi: başı bir bira fıçısı kadar büyüktü, kaşları bir karış aralıklıydı, omuzları bir ok kadar genişti ve bir yolculuk kadar uzundu. Daha önce hiç bu kadar güçlü bir şövalye duyulmamıştı; ve Marcobrun ordusundan iki kat daha güçlü bir ordunun başında geldi. Sonra Kral Sensibri'nin
şehrini kuşattı ve ona bir elçi göndererek
Prenses Drushnevna'nın elini istedi; reddederse
şehrini ateş ve kılıçla harap etmekle, tüm
Halk, Marcobrun'un ordusunu devirmek, her iki Kralı öldürmek ve
Prenses Drushnevna'yı kaçırmak için. Fakat Sensibri talebini kabul ederse,
Lukoper ona yardım ve koruma sözü verdi.

Kral Sensibri bu mesajı duyduğunda reddetmeye cesaret edemedi ve
elçiyi cevap vermeden kovdu. Sonra Marcobrun'u çağırdı,
ve onunla istişare etti ve Lukoper'a tüm güçleriyle saldırmayı kabul ettiler. Hemen atlarının eyerlenmesini emrettiler; her biri
sağ eline bir çelik kılıç, sol eline de keskin bir mızrak aldı ve
şehirden dışarı çıktılar. Çar Lukoper onları gördüğünde, mızrağının kör ucuyla Marcobrun ve
Sensibri'ye saldırdı, onları birbiri ardına devirdi, esir aldı ve
deniz kıyısında ordusuyla birlikte kamp kurmuş olan babası Saltan Saltanovich'e gönderdi. Sonra Lukoper, Sensibri ve Marcobrun ordularına saldırdı ve onları acımasızca katletti, bu arada yiğit atı
öldürdüğünden daha fazlasını çiğnedi; ve kısa bir süre içinde
kraliyetin yasak çayırları ölülerle kaplandı.

Tam bu sırada Bova Korolevich uykusundan uyandı ve Lukoper'in ordusunun
gürültüsünü ve atların kişnemesini duydu. Sonra
Prenses Drushnevna'ya gitti ve şöyle dedi: "Merhametli Hanımefendi, Lukoper'in savaşçılarının, babanız ve Marcobrun'a karşı kazandıkları zaferden sonra, deniz kıyısındaki babası Çar Saltan Saltanovich'e gönderdiği
Marcobrun'a karşı bir turnuvada eğlendiklerini duyuyorum. Bu nedenle, sadık hizmetkarınız olarak, kraliyet ahırından koşum takımları, bir kılıç ve bir çelik mızrakla iyi bir at alma izni istemeye geldim. Lukoper'in ordusuna karşı çıkayım, gücümü onunla ölçeyim ve övünen savaşçılarının yiğitliğini deneyeyim." Prenses cevap verdi: "İsteğinizi kabul edeceğim, genç adam; ama önce bana hayatın hangi aşamasında olduğunuzu ve gerçek adınızın ne olduğunu gerçekten söylemelisiniz? Babama gerçeği söylemediniz: yakışıklılığınız ve yiğitlikleriniz, yoksul bir adamın
oğlu olmadığınızı açıkça gösteriyor." "Hanımefendi," diye cevapladı Bova Korolevich, "size gerçek rütbemi ve adımı açıklamak istemiyorum, ancak şu anda bir ölüm kalım savaşına gidiyorum ve oradan canlı mı döneceğimi yoksa Kralımı hapishaneden kurtarırken kafamı mı kaybedeceğimi bilmiyorum; bu nedenle gerçeği itiraf edeceğim. Babam ünlü Kral Guidon'du, savaş alanında güçlü bir kahraman ve tebaasına karşı merhametli bir prensti. Annem, Çar Kirbit Versoulovich'in kızı Kraliçe Militrisa'dır: adım Bova.
Kral Dadon krallığımızı harap ettiğinde, babamı haince öldürdüğünde ve topraklarına el koyduğunda, gençliğimde ülkemi terk ettim. Beni de öldürmeye çalıştı; ancak kaçtım, bazı tüccarlarla birlikte krallığınıza yelken açtım ve babanız tarafından satın alındım."

Prenses bu hikayeyi duyduğunda Bova Korolevich'i daha da çok sevdi ve ona şöyle dedi: "Cesur Şövalye, Çar Lukoper ile ölüm kalım savaşına gireceksin, ama belki de onun ne kadar güçlü olduğunu ve yanında ne kadar büyük bir ordu olduğunu bilmiyorsun; ayrıca, hala çok gençsin ve erkeklik gücüne sahip değilsin.
Daha ziyade şehrimde kal, beni karın olarak al ve ülkemi ve
halkımı düşmanlarımıza karşı koru."

Ancak Bova, onun sözlerinden etkilenmedi; ve tekrar ona bir at ve zırh vermesi için yalvardı. Prenses Drushnevna onun ne kadar
ciddi bir şekilde yalvardığını görünce, duvardan bir savaş kılıcı aldı, kendi elleriyle ona geçirdi, zırhını giydirdi ve onu taş ahıra götürdü, orada on iki demir kapının ve on iki büyük kilidin arkasında duran bir atı almaya götürdü. Sonra seyislere kilitleri sökmelerini emretti; Ancak at kendisine layık bir biniciyi fark eder etmez,
nallarıyla kapıları kırmaya başladı, hepsini kırdı, dışarı koştu,
Bova'nın önünde arka ayakları üzerine oturdu ve o kadar yüksek sesle kişnedi ki
güzel Drushnevna ve tüm yoldan geçenler
baygın bir şekilde yere düşmeye hazırdı.

Bova atı siyah-gri yelesinden tutup okşamaya başladığında,
sanki olduğu yerde kök salmış gibi kıpırdamadan durdu; ve Bova Korolevich bunu
görerek, üzerine Pers ipeğinden kuşakları ve
altın tokaları olan bir Çerkes eyeri koydu. Ve eyere atlayıp
Prenses Drushnevna'yla vedalaştığında, o onu kucakladı ve öptü. Bunu gören Orlop adındaki kraliyet
Kamarası üyesi ona sitem etmeye başladı, bu da
Bova'yı o kadar kızdırdı ki onu mızrağının dip kısmıyla yarı ölü bir şekilde yere fırlattı ve şehirden dışarı çıktı. Sonra Bova
atının yanlarına vurdu, at yerden kalktı ve
şehir duvarının üzerinden atladı.

Bova, çadırların
bir ormandaki ağaçlar kadar kalın olduğu Çar Lukoper'in kampını gördüğünde, savaş kılıcını ve
topuzunu çekti ve doğrudan güçlü Çar'a doğru sürdü. İki dağın birbirine çarpması, bu iki güçlü şövalye arasındaki
başlangıç ​​kadar büyük değildir. Lukoper, mızrağıyla Bova'nın kalbine
vurdu, ancak Bova kalkanıyla darbeyi savuşturdu ve mızrak parçalara ayrıldı. Sonra Bova, kılıcıyla Lukoper'ın başına
vurdu ve vücudunu eyerine kadar ikiye böldü; ardından Lukoper'ın ordusunun üzerine
düştü ve savaş baltasıyla birçoğunu öldürdü, birçoğu da atının toynakları altında ezildi.
Bova, beş gün dinlenmeden savaştı ve neredeyse tüm orduyu
düşürdü; Sadece az sayıda kişi kurtuldu, Çar Saltan'a sığındılar ve ona şöyle dediler: "Efendimiz Çar Saltan Saltanovich, Çarlar Sensibri ve Marcobrun'u esir aldıktan ve tüm düşmanlarını devirdikten sonra, yakışıklı görünümlü genç bir adam Sensibri'nin şehrinden fırladı ve cesur oğlunuz Lukoper'i tek başına öldürdü ve tüm ordumuzu bozguna uğrattı. Şu anda bile bizi takip ediyor, yakalayabildiği herkesi öldürüyor ve hemen size saldıracak."

Bunu duyan Çar Saltan dehşete kapıldı ve askerlerini gemilerine bindirip tüm çadırlarını ve hazinelerini geride bırakarak kabloyu kesti ve hemen Ermeni krallığından yelken açtı. Ancak kıyıdan ayrılır ayrılmaz Bova kampa girdi ve Saltan'ın çadırının yanında elleri ve ayakları bağlı yatan Krallar Marcobrun ve Sensibri dışında tek bir canlı bulamadı. Bova
Korolevich onları bağlarından kurtardı ve onlarla birlikte Ermenistan krallığına geri döndü.

Yolda Sensibri Andronovich Bova'ya şöyle dedi: "Sadık hizmetkarım
Anhusei, sadakatini ve yiğitliğini görüyorum; özgürlüğümü sana borçluyum ve
seni nasıl ödüllendireceğimi bilmiyorum: benden ne istersen iste - hazinelerim emrinde." Sonra Bova cevap verdi: "Merhametli efendim
Kral, senin kraliyet lütfunla ödüllendirildim ve daha fazlasını istemem; ama
gücümün yettiğince sana sadakatle hizmet edeceğim." Ve böyle konuştuktan sonra
Ermeni şehrine geldiler, orada ziyafet çektiler ve eğlendiler. Sonra Bova uyumak için uzandı ve dokuz gün dokuz gece uyudu.

Sonunda Kral Sensibri ve Marcobrun ziyafetten yorulmuş bir şekilde
üç gün boyunca avlanmak için tarlalara çıktılar. Ve bu arada,
Kral'ın Bova'ya gösterdiği iyilikten kıskanan
Mabeyinci,
otuz genci yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Dostlarım, görüyorsunuz ki
bu düzenbaz Anhusei, Kralımızı ve Prenses Drushnevna'yı kandırdı,
ve onların iyiliğini bizden uzaklaştırarak, bizi huzurlarından kovdu.
Benimle
yattığı ahıra gelin; onu öldürelim,
size altın ve gümüş, mücevherler ve güzel giysilerle ödül vereyim."

Orlop planını anlattığında, otuz kişiden biri şöyle cevap verdi: "Anhusei'yi uykusunda öldürecek kadar
güçlü değiliz; uyanırsa
hepimizi öldürür. Daha iyi bir plan, kralın avdayken yatağına uzanıp Anhusei'yi çağırmak ve ona Çar Saltan Saltanovich'e Anhusei'yi öldürmesini isteyen bir mektup vermek olurdu."

Chamberlain Orlop bunu duyduğunda sevinçten zıpladı, bu kötü tavsiyeyi veren adamı kucakladı ve onu diğerlerinden daha fazla ödüllendirdi. Ve mektup hazırlandığında, Orlop gidip Kral'ın yatağına uzandı, Bova'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Bana bir iyilik yap, Anhusei; bu mektubu al ve kendi elinle Çar Saltan'a ver. Geri döndüğünde seni istediğin şekilde ödüllendireceğim." Yarı uykulu olan Bova hileyi fark etmedi, ancak mektubu aldı, dışarı çıktı ve iyi bir ata eyerledi ve Çar Saltan'ın krallığına doğru yola çıktı. Bova iki ay boyunca at sürdü, ta ki ne nehir, ne dere ne de çeşmenin olduğu bir çöle gelene kadar ve susuzluktan öldü. Sonunda, su dolu bir deri matarası olan bir hacı ile karşılaştı ve ondan susuzluğunu gidermek için bir yudum su istedi. Yaşlı adam gizlice
suya uyku tozu koydu ve Bova'ya verdi; ama daha
içer içmez etkisini gösterdi ve atından düşüp
ölü gibi uyudu. Sonra yaşlı adam savaş kılıcını aldı, ata bindi ve uzaklaştı, Bova'yı çölün ortasında tek başına ve silahsız bıraktı.

Bova on gün boyunca uyudu; uyandığında atının,
kılıcının ve savaş baltasının gittiğini gördüğünde acı acı ağladı ve kendi kendine şöyle dedi: "Görünüşe göre bu hizmette hayatımı kaybetmeye mahkûmum ve
Kral Sensibri beni Çar Saltan'a yalnızca sadakatim karşılığında ölümle karşılaşmak için gönderdi." Sonra yürüyerek yoluna devam etti ve başı
omuzlarından daha aşağıdaydı.

Bova Korolevich Çar Saltan'ın önünde belirdiğinde yere eğildi,
mektubu ona uzattı ve şöyle dedi: "Size uzun ömürler, lütufkâr efendi ve Çar Saltan Saltanovich! Kral Sensibri tarafından Majestelerine sağlık durumuyla ilgili haber getirmek, sizin durumunuzu sormak ve bu mektubu Majestelerine ulaştırmak için gönderildim." Sonra Saltan mektubu aldı,
mührü kırdı ve okuduktan sonra yüksek sesle haykırdı: "Yiğit şövalyelerim, sadık hizmetkarlarım ve savaşçılarım nerede? Kral Sensibri'den gelen bu elçiyi yakalayın ve onu darağacına götürün, çünkü sevgili oğlumu öldürdü ve güçlü ordumuzu yok etti."

Bunun üzerine Saltan'ın altmış şövalyesi ileri atıldı, Bova'yı kuşattı ve onu asmak için açık alana götürdü. Yolda Bova, böyle utanç verici bir ölümü nasıl hak ettiğini ve günlerinin en güzel döneminde hayatını nasıl kaybettiğini düşündü. "Annem beni Anton şehrinde öldürseydi ya da Marcobrun'un soyluları veya Lukoper tarafından savaş alanında öldürülseydim daha iyi olurdu," dedi. Ve bununla birlikte ayağa kalktı, altmış şövalyenin hepsini devirdi ve krallıktan kaçtı.

Çar Saltan bunu duyduğunda, hemen trompetlerin çalınmasını emretti ve şövalyelerini yüz bin kişiye kadar topladı, Bova Korolevich'i takip etti ve onu her taraftan kuşattı. Bova'nın ne iyi bir atı, ne keskin bir kılıcı ne de çelik bir mızrağı vardı; kendini savunabileceği hiçbir şeyi yoktu. Sonra Saltan'ın savaşçılarından birini yakaladı ve onunla savaşmaya başladı; ama hepsini öldüremeyeceğini gördü ve kendini esir aldı. Böylece onu yakaladılar, ellerini bağladılar ve Saltan Saltanovich'in önüne götürdüler. Çar, Bova'yı görür görmez celladın getirilmesini, asılmasını emretti.

Tam o sırada Çar'ın kızı, güzel Prenses Miliheria, babasının önünde diz çöktü ve şöyle dedi: "Merhametli efendim ve babam, Bova'nın asılmasına izin vermeyin, ama konuşmama izin verin; onun ölümü ne kardeşimi ne de ordunuzu tekrar hayata döndürmeyecek. Bunun yerine ona hayatını bağışlayın, onu inancımıza döndürün ve onu tahtınızın halefi yapın. O zaman yaşlılığınızda savaşta bir savunma olacaktır."

Çar cevap verdi: "Sevgili kızım, Miliheria, beni şefkatli sözlerin ve akıllıca tavsiyelerinle rahatlatıyorsun; Bova'yı senin ellerine bırakıyorum ve eğer inancımızı
kabul ederse benim halefim ve kocan olacak ve ben de tüm şehirlerimi ve köylerimi, altın ve mücevher hazinelerimi ona devredeceğim."

Çar'ın kızı babasına saygılarını sundu, salondan ayrıldı
ve Bova'nın huzuruna getirilmesini emretti. Sonra onu
nasıl bir dille ikna etmeye çalıştı; fakat Bova,
ne tüm krallık ne de altın ve mücevher hazineleri için inancını değiştirmeye razı olmayacağını söyledi.

Sonra Miliheria, Bova'nın hapishaneye götürülmesini ve girişin
kumla kapatılmasını ve beş gün boyunca
ne yiyecek ne de içecek yememesini emretti. Bu sürenin sonunda mücevherlerle süslenmiş altın işlemeli bir
elbise giydi ve hapishaneye gitti. Sonra
kumun temizlenmesini ve kapının açılmasını emretti ve içeri girerken
Bova'ya şöyle dedi: "Şimdi, genç adam, konuyu düşündün mü?
İnancını değiştirip yaşayacak ve babamın krallığını yönetecek misin, yoksa henüz inatçılığını yenmedin mi ve
hayatını darağacında sonlandırmayı mı tercih edeceksin?"

"Yaşadığım sürece inancımı asla inkar etmeyeceğim," diye cevapladı Bova, "ne de
senin inancın için onu terk edeceğim. Beni boş yere kurnazca sözlerle ve
vaatlerle sınama; aşağılık bir adam olmaktansa ölümü tercih ederim. "

Prenses Miliheria, Bova'nın cevabına çok kızdı; hemen
babasının yanına gitti ve şöyle dedi: "Efendim ve babam, bu inançsız
mahkumun hayatı için aracılık ettiğimde, onu inancımıza döndürmek ve Majestelerinin iyi bir tebaası yapmak umuduyla
yanlış yaptığımı itiraf ediyorum. Ama şimdi onun inatçılığını ve katı
yüreğini görüyorum, artık onun için yalvarmıyorum, onu tekrar sizin ellerinize teslim ediyorum; "Ona ne istersen onu yap." Ve böyle diyerek dışarı çıktı.

Saltan Saltanovich bunu duyunca ona otuz cesur şövalye çağırdı ve onları Bova'nın hapishanesine gönderdi; ama oraya vardıklarında
Çar'ın kızı öfkeyle çok fazla kum yığdığı için kapıdaki kumu kaldıramadılar; ve çatıyı söküp Bova'yı dışarı sürüklemeyi düşündüler. Sonra Bova Korolevich yüreğinde hüzünle
ağlayarak şöyle dedi: "Ah, ben insanların en talihsiziyim! Benim ne kılıcım ne de savaş baltam var, düşmanlarım ise sayısız ve ayrıca beş günlük açlık ve hapis nedeniyle zayıfladım." Sonra hapishanenin bir köşesine oturdu ve yerde çelikten bir kılıç hissetti. Kılıcı aldı, sevinçle çevirdi, çevirdi ve beklenmedik ödülüne neredeyse hiç güvenmiyordu. Sonra Saltan'ın şövalyelerinin hapishaneye indikleri yere gitti;
ve aşağı inerken birbiri ardına kafalarını kesip, onları bir yığın halinde koydu.

Bu arada Saltan, Bova'nın peşinden gönderdiği şövalyelerin dönüşünü bekliyordu; sonunda uzun gecikmelerinden dolayı öfkelendi ve yardım için daha fazlasını gönderdi; ancak Bova onları da öldürdü ve cesetlerini bir yığın halinde yığdı; ve buraya tırmanarak hapishaneden kaçtı
ve limana doğru koştu, orada demirlemiş bir gemi gördü. Sonra
yüksek sesle bağırdı: "Ho, efendiler! Dürüst bir genç adamı geminize alın! Beni acımasız bir ölümden kurtarın, sizi
bolca ödüllendireceğim."

Tüccarlar bunu duyduklarında kıyıya bir tekne gönderdiler ve
Bova Korolevich'i gemiye aldılar. Hemen takipçileri Bova'nın peşinde dörtnala geldiler ve onlarla birlikte Çar Saltan
Saltanovich'in kendisi de geldi. Sonra Saltan denizcilere yüksek sesle bağırdı: "Ho! Siz
yabancı tüccarlar, hapishanemden kaçıp geminize sığınan o suçluyu hemen teslim edin! Onu teslim edin
yoksa bir daha krallığımda ticaret yapmanıza izin vermeyeceğim, ama
tutuklanmanızı ve sefil bir ölüme mahkûm edilmenizi emredeceğim."

Tüccarlar bu tehditlerden dehşete kapıldılar ve Bova'yı kıyıya geri göndermek üzereydiler; ama o pelerininin altından bir kılıç çıkardı,
üzerine
çöktü ve onları sağda solda öldürdü. Bunu gören geri kalanlar
onun önünde diz çöktüler ve onunla
dilediği yere yelken açmaya söz verdiler. Sonra Bova onlara yelken açmalarını ve açık denize doğru dümen tutmalarını emretti. Ve üç aylık bir yolculuktan sonra Don üzerinden krallığa geldiler; ve bunu bilmeden bir balıkçıya uzaktan gördüğü ülkenin
hangi ülke olduğunu sordu. "Şurada Sadonik krallık yatıyor," diye cevapladı balıkçı, "ve kralının adı Marcobrun." Sonra Bova
şöyle sordu: "Kral Sensibri'nin kızının elini aramaya giden Marcobrun olabilir mi?" " "aynı," diye cevapladı balıkçı, "ve nişanlısı Prenses Drushnevna ile birlikte evine dönmeyeli çok olmadı; düğünleri yakında kutlanacak."

Bova Korolevich bunu duyduğunda sendeledi ve bir süre tek kelime
edemedi. Sonunda kendine geldi ve balıkçıya şöyle dedi: "Beni diğer tarafa çıkar, iyi dostum, seni cömertçe ödüllendireceğim." Sonra gemi mürettebatı arasında öldürdüğü tüccarların mallarını paylaştırdı, onlarla vedalaştı ve Sadonik krallığa gitti. Karaya çıktığında Bova adımlarını Marcobrun'un başkentine doğru yöneltti. İki gün boyunca kimseyle karşılaşmadan yoluna devam etti. Üçüncü gün ona uyku tozu veren ve kılıcını, savaş baltasını ve atını çalan hacı ile karşılaştı. Sonra Bova onu yakaladı ve yere fırlattı ve şöyle dedi: "Kötü adam!
Beni bir sürahi suyla soydun, cesur atımı kaçırdın ve
beni vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak üzere bir çölde çaresiz bıraktın. Şimdi
ödülünü al ve öl."

Sonra hacı Bova'dan merhamet diledi: "Cesur şövalye, merhamet et
ve hayatımı bağışla! Atını, kılıcını ve
savaş baltanı geri vereceğim ve suçum için ayrıca üç tane daha barut. Kendini
bunlardan biriyle yıka ve yaşlanacaksın, böylece kimse seni
tanımayacak; ikincisiyle yıkarsan, eskisi gibi
gençleşeceksin; ve üçüncü tozu birinin içeceğine koyarsan, dokuz gün boyunca ölmüş gibi
derin bir uyku çekecek."

Bova Korolevich bunu duyduğunda, barutları, savaş
kılıcını ve savaş baltasını aldı; ancak atı ve giysilerini hacıya geri verdi. Bunun üzerine ilk barutla yıkandı ve
kraliyet sarayına gidip mutfakta Bova Korolevich adına sadaka dilemeye başladı. Bunu duyan aşçılardan biri ocaktan bir
çanak aldı, Bova'nın kafasına vurarak şöyle haykırdı: "Defol git, değersiz herif! Bova adına buraya gelip yalvarma: Bu ülkede onun adını anmak
yasaktır, ölüm cezasıyla."

Bova darbeyi hissetmedi, ama bir çapak aldı, aşçıyı
zorladı ve şöyle dedi: "Sen, alçak, senden daha iyilerini dövmeye ne dersin?
Dövüşmeye başlamadan önce
önce kelimeleri deneyebilirdin." Fakat zavallı aşçı
zaten ruhunu teslim etmişti ve bu nasihat ona
gönderildi. Yoldaşları bunu görünce dışarı koştular ve Seneschal'e söylediler,
sen mutfağa gidip Bova'ya durumun ne olduğunu sordu. Sonra
Bova Seneschal'e şöyle dedi: "Asil beyefendi, bu ülkenin geleneklerini bilmiyorum ve sizin yasağınız hakkında hiçbir şey duymadım. Bova Korolevich adına aşçınızdan sadaka diledim, her yerde yiğitliğiyle onurlandırıldığını bilerek; ama adam beni bir sopayla dövdü,
tek kelime etmeden; ben de darbelere karşılık verdim ve onu istemeden öldürdüm."

Seneschal bunu duyduğunda öfkesi lütfa dönüştü ve Bova'ya şöyle dedi: "Dinle ihtiyar; bu saatten sonra Bova'nın adına bir daha asla sadaka dileme, çünkü bu ülkede onu öven
bir söz söyleyen herkesi öldürmemiz emredildi; ancak cehaletin için affedildin. Hemen arka avluya git, orada senin gibi dilencilere sadaka veren güzel Prenses Drushnevna'yı göreceksin. Üç
gün içinde Kral Marcobrun ile düğünü kutlanacak."

Bova Seneschal'e eğildi ve arka avluya gitti, orada Drushnevna'yı gördü; ancak öyle büyük bir dilenci kalabalığı vardı ki ona yaklaşamadı ve birçoğu yaşlı adamı dövdü ve itti. Bu Bova'yı sinirlendirdi ve sırayla itmeye başladı ve kısa süre sonra güzel Drushnevna'ya doğru yol aldı ve şöyle dedi: "Zarif Prenses,
ünlü Kral Marcobrun'un nişanlısı, bana Bova Korolevich adına sadaka ver!"

Prenses bu sözleri duyduğunda yüzü değişti:
Elindeki parayla dolu tabağı düşürdü ve ayakta durmakta zorluk çekti.
Sonra hizmetçilerinden birine sadakaları dilencilere dağıtmasını emretti, Bova'yı yanına çağırdı ve neden o adla sadaka dilediğini sordu. Ve Bova cevap verdi: "Merhametli Hanımım, Bova Koroleviç'i iyi tanırım, çünkü onunla aynı hapishanede, Çar Saltan'ın krallığındaydım; birlikte kara ekmek yedik ve kirli su içtik, açlığı ve soğuğu onunla paylaştım; bana, güzel Prenses'in onu çok sevdiğini ve kendisinden başkasıyla evlenmeyeceğine dair söz verdiğini itiraf etti. Bu yüzden onun adına sadaka dilenme cesaretini gösterdim."

"Ah, iyi adam," dedi Drushnevna, "Bova Koroleviç'i nereye bıraktın? Eğer nerede olduğunu bilseydim, hemen gidip onu arardım, dokuz ülkeyi geçerek otuzuncu ülkeye kadar."

"Benimle birlikte hapishaneden serbest bırakıldı," diye cevapladı Bova; "ve ben onun eşliğinde bu krallığa geldim; geride kaldı ve nereye gittiğini bilmiyorum; ama bu şehre doğru dolaştım. "Konuşurken, Kral Marcobrun
içeri girdi ve Drushnevna'nın gözlerinde yaşlar gördü; ona neden
ağladığını ve herhangi birinin onu rahatsız edip etmediğini sordu. "Hayır, Kral Marcobrun, bu adamdan babamın ölüm döşeğinde yattığını duyduğumda ağladım."
Sonra Marcobrun, Bova'ya gitmesini emretti ve Prensesi
teselli etmeye çalıştı. "Sevgili Drushnevna, babanın hastalığı için üzülme;
iyileşecek; Kederiniz ona yardım edemez ve sadece sağlığınıza zarar verir: koyu renk gözleriniz gözyaşlarıyla kararır ve keder güzelliğinizi mahveder."

Kral konuşurken, Bova güvenilir atının on iki zincirle bağlı olduğu ahıra girdi. Ve at cesur binicisinin yaklaştığını duyduğunda demir kapılardan içeri dalıp zincirlerini kırmaya başladı; ve bunu yaptıktan sonra açık tarlalara kaçarak Bova'ya dörtnala gitti, arka ayakları üzerine oturdu ve ona sarılmaya çalıştı. Bova onu yelesinden yakaladı ve boynunu okşadı.

Uşaklar bunu görünce gidip her şeyi Marcobrun'a anlattılar. Ve
Kral avluya koştu ve Bova'yı ve atı gördü;
sonra onu yanına çağırarak sarayının ahırlarında hizmet etmesini ve savaş atına bakmasını emretti. Prenses Drushnevna bunu duyduğunda Bova'yı çağırdı ve ona nasıl evcilleştirdi
bu atı, öfkesi yüzünden hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Ve Bova cevap verdi: "Merhametli Prenses, bu at, hiç binmemiş olan Kral Marcobrun'un seyislerine karşı huzursuz ve
azgın; ama Sensibri Andronovich krallığındaki eski efendisini tanıyor ve ona itaat ediyor. At beni hemen tanıdı ve sen benimle üç kez
konuştun ve benim Bova Korolevich olduğumu keşfetmedin!"

Böyle söyleyerek gidiyordu, ama Prenses onu geri tuttu ve
şöyle dedi: "Yaşlı adam, gevezeliklerinle beni rahatsız etme, ya da acımla alay etme; Bova Korolevich'i tanıyorum; o genç ve yakışıklı, ama sen yaşlı ve
kır saçlısın."

"Bana inanmıyorsan," diye cevapladı Bova, "biraz su getirilmesini emret, doğruyu söyleyip söylemediğimi göreceksin." Böylece bir leğen su getirdiler ve Bova, Drushnevna'nın gözleri önünde beyaz tozla yıkandı ve anında eskisi gibi genç ve
yakışıklıydı. Ve Prenses bunu gördüğünde sevinçten
yerinden fırladı, kollarını Bova'nın boynuna doladı ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, Bova Korolevich, senin hatırın için bu üç
yıl boyunca babama itaat etmeyi ve Kral Marcobrun'un davasını dinlemeyi reddettim; ama
uzun bir süre senden haber alamayınca senin öldüğünü düşündüm ve iradem dışında Marcobrun ile krallığına gelmek zorunda kaldım. Burada, senden haber alabilmek umuduyla düğünü günden güne erteledim; ama şimdi seni yüz yüze gördüğüme göre Marcobrun'u cüretkarca reddedebilir ve seninle dünyanın sonuna kadar dolaşabilirim."

"Sevgili Drushnevna," diye cevapladı Bova Korolevich, "cesaretime güvenebilirsin; ama Marcobrun'un savaşçılarının çokluğu ve en cesur şövalyelerin on tanesinin bile, özellikle de şehirlerinin kalbinde, öldüremeyeceği insan kalabalığı yüzünden burayı açıkça terk edemeyiz. Ama bu tozu alıp Marcobrun'un içkisine karıştırın: o zaman dokuz gün boyunca rahat uyuyacak ve bu süre içinde biz de onun egemenliğinden kaçabiliriz."

Konuşup ona tozu verip gittikten hemen sonra Kral Marcobrun içeri girdi. Sonra Drushnevna onunla yumuşak ve nazik bir şekilde konuştu,
ona gümüş bir tepside bir bardak tatlı bal şarabı getirdi ve uyku tozunu içine
salladı: Marcobrun, onun ikna edici tavrından büyülenerek,
anında bal şarabını aldı, içti ve hemen uykuya daldı.

Prenses Drushnevna dışarı çıktı ve sadık hizmetkarlarına ona iyi bir at ve Bova Korolevich için kraliyet atını getirmelerini emretti. Sonra ona bir zırh takımı verdi ve gecenin karanlığında
krallıktan kaçtılar. Üç gün boyunca durmadan yol aldılar
ve dördüncü gün berrak bir derenin yanında durarak hoş bir yer seçtiler, bir çadır kurdular ve yolculuktan yoruldukları için derin bir uykuya daldılar. Bova Korolevich atını suya götürdüğünde güzel bir sabahtı,
ve aniden at kişnemeye ve yere vurmaya başladı ve
böylece Bova'ya bir düşmanın kendisine doğru ilerlediğini anladı.
Sonra atını eyerledi, zırhını giydi, savaş
kılıcını kuşandı, çadıra girdi ve Drushnevna'ya veda ederek şöyle dedi: "Sevgili
Prensesim, büyük bir orduyla savaşmaya gidiyorum, ama
benim için üzülmeyin. Güneş batmadan zaferi kazanmış
olacağım ve size geri döneceğim." Böyle söyleyerek düşmana doğru ilerledi ve
onları yendi, böylece sadece üç adam hayatta kaldı. Ve
Marcobrun'un onu takip etmek için ordu gönderdiğini duyduğunda,
bu üç şövalyeye şöyle dedi: "Kral Marcobrun'a beni takip etmekten çekinmesini söyleyin,
yoksa tüm ordusunu kaybeder, çünkü o benim kim olduğumu çok iyi biliyor." Bunun üzerine
bu üçü krallarına geri döndüler ve ona Bova'nın üç yüz bin kişilik orduyu öldürdüğünü ve sadece kendilerinin üçünün hayatta kaldığını söylediler. Sonra Marcobrun trompetlerin çalınmasını emretti ve dört milyon kişilik bir ordu topladı ve boyarlarına şöyle dedi: "Sadık hizmetkarlarım, Bova'yı takip edin ve onu ve Drushnevna'yı bana canlı getirin." Ve
tüm krallık tek bir sesle cevap verdi: "Efendimiz ve Kralımız, uzun yıllardır hapiste olan bir şövalye Polkan'ınız var;
belki Bova'yı yakalayabilir, çünkü tek bir sıçrayışta yedi verst yol kat ediyor. Başından beline kadar bir insandır - vücudunun geri kalanı bir at şeklindedir."

Şövalyelerden bunu duyan Marcobrun hemen Polkan'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Sir Polkan, Bova Korolevich'i takip edin ve onu ve Drushnevna'yı bana getirin; sizi cömertçe ödüllendireceğim." Böylece Polkan
emrini yerine getireceğine söz verdi ve Bova ile Prenses'in peşinden koştu.

Bir gün Bova çadırının yakınındaki tarlalarda yürürken aniden
Polkan'ın koşarak geldiğini duydu; çadıra girdi ve Drushnevna'ya şöyle dedi: "Sevgili Prensesim, Marcobrun'un krallığından bu tarafa doğru güçlü bir şövalyenin at sırtında geldiğini duyabiliyorum; ancak dost mu yoksa düşman mı olacağını bilmiyorum." Sonra Drushnevna şöyle cevap verdi: "Hiç şüphesiz Marcobrun'un bizi takip etmesi için gönderdiği biri olmalı ve o, arkasında yedi verst bırakabilen güçlü şövalye Polkan olmalı: yakında bizi yakalayacak."

Bova savaş kılıcını aldı, atına bindi ve yola koyuldu. Polkan onunla karşılaştı ve korkunç bir sesle bağırdı: "Ha, alçak! Benim
ellerimden kaçamayacaksın!" Ve böyle diyerek, yüz yıllık bir meşeyi kökünden söktü ve Bova'nın kafasına vurdu;
ama Bova darbenin altında sendelemedi; iki eliyle savaş kılıcını kavradı ve Polkan'ı öldürmek için ona nişan aldı; ama darbesini ıskaladı,
ve kılıç kabzasına kadar toprağa saplandı ve
Bova eyerinden düştü. Sonra Polkan atını yakaladı; ama at
ayaklarıyla dövüşmeye ve dişleriyle ısırmaya başladı, ta ki Polkan kaçana kadar. At onu takip etti, ta ki Polkan'ın gücü onu tamamen tüketene kadar
ve yarı ölü bir şekilde Bova Korolevich'in çadırının yakınında yere yığılana kadar. Sonra Bova
Polkan'ın yanına gitti ve ona yaşamak mı yoksa ölmek mi istediğini sordu; ve
Polkan şöyle cevap verdi: "Kardeş Bova, birbirimizle barışalım ve
kardeş olalım, o zaman geniş dünyada bizim rakibimiz olmaz." Böylece
Bova Polkan ile bir anlaşma yaptı ve Bova büyük,
Polkan ise küçük kardeş olacaktı.

Sonra Bova iyi atına, Drushnevna da nalına bindi ve
Polkan onları takip etti. Böylece uzun süre at sürdüler ve sonunda
karşlarında Çar Uril'in hüküm sürdüğü Kostel şehrini gördüler.
Ve Uril onların yaklaştığını duyduğunda şehir kapılarının
kapatılıp kilitlenmesini emretti. Sonra Polkan koşup duvarların üzerinden atladı ve
kapıları açtı, bunun üzerine Bova ve Drushnevna şehre girdiler.
Çar Uril, Çariçe ile birlikte onları karşılamaya geldi ve onları
büyük bir onurla saraya götürdü ve hepsi ziyafet çekmeye ve
eğlenmeye başladılar. Bu arada Kral Marcobrun, üç yüz bin adamla Kostel şehrine doğru ilerledi, şehri kuşattı ve Çar Uril'e bir elçi göndererek ona Bova, Drushnevna ve Polkan'ı kendisine teslim etmesini emretti. Sonra Çar Uril ordusunu topladı, iki oğlunu da yanına aldı ve Marcobrun ile savaşmaya çıktı; cesurca savaştılar, ancak Marcobrun tüm ordularını devirdi ve Çar'ı ve oğullarını esir aldı. Sonra Uril, Kral Marcobrun'a Bova, Drushnevna ve Polkan'ı teslim edeceğine söz verdi ve oğullarını rehin olarak bıraktı. Böylece Marcobrun, Çar Uril'i görevden aldı ve ona ordusundan bir buçuk milyon adam verdi, Bova ve Polkan'ı getirmesi için.

Çar Uril odasına girdi ve uyumak için uzandı; ama Polkan
odasının kapısına doğru yürüdü ve Çar'ın karısına onun hakkında
ne söylemesi gerektiğini dinledi. Sonra Çar, Çariçe'ye oğullarını Marcobrun'a rehin olarak bıraktığını ve Bova,
Drushnevna ve Polkan'ı teslim edeceğine söz verdiğini anlattı. Ve Çariçe şöyle cevap verdi: "Sevgili kocam, onları
vermek imkansız." Bu sözler üzerine Çar, onun yüzüne
vurarak şöyle dedi: "Kadınların saçları uzun ama akılları kısadır." Polkan bunu duyduğunda öfkelendi, kapıyı açtı, odaya girdi, Çar'ı
başından yakaladı, yere fırlattı ve öldürdü.

Polkan şimdi avluya baktı ve Marcobrun'un askerleriyle
dolduğunu gördü; böylece, daha fazla uzatmadan, Bova'nın savaş kılıcını aldı ve on bin kişiyi öldürdü, geri kalanların hepsini şehirden
kovdu, kapıları kapattı ve onları sıkıca kilitledi, ardından kaleye
geri döndü, Bova Korolevich'i uyandırdı ve ona olan biten her şeyi
anlattı. Bova onu kucakladı ve sadık hizmeti için teşekkür etti;
bunun üzerine silahlandılar ve Marcobrun'un ordusuna karşı şehirden
çıktılar. Bova sağ tarafı, Polkan ise sol tarafı aldı ve
tüm orduyu devirdiler ve Çar Uril'in çocuklarını serbest bıraktılar. Kral Marcobrun Sadonik krallığa kaçtı ve kendisini, çocuklarını ve torunlarını Bova'yı asla takip etmemeye yemin ettirdi.

Bova ve Polkan şimdi Uril'in oğullarıyla birlikte Kostel şehrine döndüler;
ve kaleye vardıklarında Bova Çariçe'ye şöyle dedi: "İşte
çocuklarınız, Leydi!" Ordunun kalıntılarına Uril'in oğullarına bağlılık yemini ettirdi ve onları daha önce olduğu gibi yönetmeye bıraktı.

Sonra Bova, şövalye Polkan ve güzel Drushnevna ile birlikte Sumin şehrine, hizmetçisi Simbalda'ya, Kral Dadon'a karşı yürüyüşe geçmek ve onu Anton şehrinden kovmak için küçük bir ordu
toplamak üzere gitti.
Uzun bir süre at sürdüler ve sonunda bir çayırda durup dinlenmek için beyaz çadırlarını kurdular. Drushnevna'nın burada iki oğlu oldu ve Bova'nın birine Litcharda, diğerine Simbalda adını verdi.

Bir gün, Bova Polkan ile çadırının etrafında yürürken, uzakta kalın bir toz bulutu gördüler; sonra Bova Polkan'a şöyle dedi:
"Acele et ve bir ordu mu geliyor, yoksa bu yoldan cesur bir şövalye mi geliyor, yoksa bir tüccar kervanı mı geliyor, bak." Polkan
bu isteği duyduğunda, atını sürdü ve hemen birkaç savaşçıyı geri getirdi. Ve Bova sordu: "Söyleyin bana, savaşçılar, özgürce ve
direnmeden, orada hangi güç geliyor ve hangi ülkeden,
Kralınız kim ve neden gönderildiniz?" Askerler
cevap verdi: "Cesur Şövalye, Kral Dadon tarafından büyük bir orduyla Ermenistan krallığına gönderildik, gençliğinde kaçan Kralımızın üvey oğlunun Çar Sensibri Andronovich tarafından teslim edilmesini talep ediyoruz;
adı Bova."

"Dönüp ordunuzun komutanına Ermenistan krallığına yürümemesini, ancak onunla karşılaştığınız
yerde beni beklemesini söyleyin. Ben
Bova Korolevich'im ve yakında ordunuzu teftiş etmek için sizi takip edeceğim. "

Bova böyle diyerek tutukluları serbest bıraktı ve Polkan'a şöyle dedi:
"Yoldaş, şimdi bana karşı gönderilen Dadon ordusuyla savaşmak için dışarı çıkacağım: Karımı düşmanlardan ve vahşi hayvanlardan korumak için beyaz çadırımın yanında kalmanızı rica ediyorum; ama ona savaşa gittiğimi söylemeyin; çünkü sadık hizmetinizi ödüllendirmek için yakında geri döneceğim ve gerekirse sizin için canımı vereceğim." Böyle diyerek Polkan'dan veda etti, atına bindi ve tüm hızıyla Dadon'un ordusuna karşı sürdü; ve hızla sağına soluna saldırdı ve onları öldürdü, ta ki hayatta kalan birkaç kişi dizlerinin üzerine çöküp merhamet dilenene kadar.

Bova böyle meşgulken ve Drushnevna çadırda otururken,
iki büyük aslan ormandan fırladı ve Polkan'ı parçalamak için ona doğru uçtu. Polkan onlara cesurca saldırdı ve birini tek bir vuruşla öldürdü; ancak diğer aslanı o kadar kolay alt edemedi ve uzun bir mücadeleden sonra Polkan ve aslan sonunda ikisi de öldü. Kısa bir süre sonra
Drushnevna çadırdan çıktı ve Polkan'ın ve aslanların cansız bedenlerini gördüğünde Bova'nın da bu vahşi hayvanlar tarafından öldürülmüş olması gerektiğini düşündü. Bu yüzden iki oğlunu da yanına aldı, Çadıra bağlı olan 
palfrey'ine bindi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde o korkunç yerden uzaklaştı.

Drushnevna Çar Saltan'ın şehrine vardığında
atından indi ve palfrey'ini tarlalara saldı ve şöyle dedi: "Git
yoluna, istediğin yerde dolaş, sadık nag'ım, iyi bir
efendi bulana kadar!" Sonra bir dereye gitti, siyah barutla yıkandı ve aniden koyu renk ve bitkin oldu; ve böylece
şehre doğru yola koyuldu.

Bova Korolevich Kral Dadon'un ordusunu yok ettikten sonra, karısını ve Polkan'ı bıraktığı yere geri döndü ve onları da Sumin şehrine götürdü. Çadırına vardığında, Polkan'ın ve aslanların ölü bedenlerini görünce ne kadar dehşete kapıldı; ve çadırda Drushnevna'yı veya çocuklarını bulamayınca, aslanların hem Polkan'ı hem de karısını öldürdüğünü hayal etti. Sonra Bova'nın yüreğine keder
dokunuverdi ve o ölümcül noktada uzun ve acı bir şekilde ağladıktan sonra,
tek başına sadık hizmetkarı Simbalda'ya doğru yola koyuldu.

Bova, Sumin şehrine vardığında Simbalda tarafından büyük bir onurla karşılandı; ve hemen bir ordunun toplanmasını emretti,
Simbalda'nın oğlu Tervis'i de yanına aldı ve
Anton şehrine doğru yürüdü.

Bu sırada Kral Dadon, şehrinde kaygısız ve dertsiz bir şekilde yaşıyordu ve saat be saat Bova'nın Kral Sensibri tarafından teslim edilmesini bekliyordu, onu almaya gönderdiği ordunun
yok edildiğini hiç hayal etmemişti. Aniden haberciler koşarak ona geldi ve
Bova Korolevich'in Anton şehrini her taraftan kuşattığını duyurdu. Kral Dadon bunu duyduğunda, hemen tüm ordusunun toplanmasını emretti; ve üç yüz binden fazla adam topladı ve savaşa doğru yürüdü. Ancak Bova gereksiz yere kan dökmek istemedi ve tüm savaşçılarına yerlerinden kıpırdamamalarını emretti. Sonra kararlı bir şekilde Dadon'a baktı, dörtnala ona doğru sürdü ve
başına hafif olmasına rağmen kafatasını yardığı bir kılıç darbesi indirdi ve Dadon atından düşüp öldü. Bova, cesedin alınıp Anton şehrine götürülmesini emretti, böylece Kraliçe Militrisa onun sonunu görecekti. Bu arada babasının mezarına gitti
ve ağladı ve sonra Sumin şehrine geri döndü.

Dadon'un cesedi Militrisa'nın önüne getirildiğinde, Militrisa acı acı ağlamaya başladı; ve gözyaşlarıyla kanı yıkarken, onun hala hayatta olduğunu fark etti. Hemen sadık hizmetkarlarını çevredeki tüm krallıklara göndererek Kral Dadon için bir doktor
getirdi ve ona cömertçe ödül vereceğine söz verdi.

Bova, Dadon'un hala hayatta olduğunu ve bir doktor
aramak için gönderdiğini öğrenince, kendisi bir doktor kılığında Anton şehrine gitmeye ve Kral Dadon'u öldürmeye karar verdi. Bunun üzerine kendini
kara barutla yıkadı ve anında yaşlı bir adama dönüştü,
bir doktor gibi giyindi ve yanına Tervis ve keskin bir kılıç aldı. Şehre
ulaştığında, Bova Kral Dadon'a yaralarını iyileştirmek için yabancı bir ülkeden bazı doktorların
geldiğini haber verdi. Kral bunu duyduğunda, yabancıların hemen huzuruna getirilmesini emretti ve yaralarını
iyileştirirlerse bol bol ödüllendirileceklerine söz verdi. Sonra Bova Korolevich eğildi ve
Kralı hızla iyileştireceğini; ancak tüm seyircilerin gitmesi ve
Kralı onunla yalnız bırakması gerektiğini söyledi. Dadon hemen kabul etti; ve
yalnız kalır kalmaz, Bova onu sakalından yakaladı, pelerininin
altından kılıcını çekti ve haykırdı: "Kötü adam, Kraliçe Militrisa'nın güzelliğine aldanıp
babamı haince öldürmenin ödülünü al." Böyle diyerek, Bova Kral Dadon'un başını kesti, gümüş bir tabağa koydu, üzerini beyaz bir bezle örttü ve annesi Militrisa'nın yanına gitti. Odasına girdiğinde ona şöyle dedi: "Merhametli Annem, sevgili kocanız Dadon'un yaralarından tamamen iyileştiğini ve size bu
hediyeyle birlikte sevindirici haberi duyurmak için bizi gönderdiğini size bildirmek için geldim." Bunun üzerine, üzerinde Kral Dadon'un başı olan tabağı onun ellerine verdi. Militrisa bezi kaldırıp başı gördüğünde, o kadar dehşete kapıldı ki bir süre tek kelime edemedi; sonunda saçlarını ve giysilerini yırtmaya başladı ve
Dadon'u öldürdüğü ve kendisine onun oğlu dediği için Bova Korolevich'i öldürmeye yemin etti.

Sonra Bova biraz su aldı, beyaz tozla yıkandı ve
bir anda her zamanki gibi genç ve yakışıklı oldu. Militrisa onu hemen tanıdı, ayaklarına kapandı ve af dilemeye başladı. Fakat Bova, Tervis'e onu alıp bir fıçıya çivilemesini ve denize yuvarlamasını emretti. Sonra prensleri ve boyarları bir araya topladı ve onlara kendisinin babası Guidon'un tahtının meşru varisi olan Bova Korolevich olduğunu, yabancı topraklardan döndüğünü ve onlardan sadakat yemini etmelerini istediğini duyurdu. Hemen tüm prensler, boyarlar ve diğerleri Bova'ya sadakat yemini ettiler ve ona tahta mutlu bir şekilde çıkmasını dilediler; ardından Kral bir ay boyunca ziyafetler ve şenlikler düzenlenmesini emretti. Ziyafetlerden sonra Bova, Drushnevna'nın aslanlar tarafından parçalandığına inandığı için kızı Miliheria ile evlenmesini istemek üzere Saltan'a hediyelerle bir elçi gönderdi. Sonra Saltan kızını çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, az önce hapse attığın ve inancımıza döndürmeye çalıştığın
şövalyeden bir mektup aldım. O bir kralın oğlu ve kendi krallığını yönetiyor: Bana hediyeler
gönderdi ve senin için dava açtı. Şimdi bana onay verip vermeyeceğini söyle."

Bunu duyan Prenses Miliheria yüreğinde sevindi ve babasının
isteğine her konuda itaat etmeye hazır olduğunu söyledi. Aynı
gün Saltan elçiden hediyeler aldı ve hemen
yolculuk için her şeyin hazırlanmasını emretti.

Bütün bunlar yaşanırken Kraliçe Drushnevna aynı şehirde yaşıyordu ve geçimini sağlamak için
çamaşır yıkıyordu. Ve böylece iki oğlunun bakımını üstlendi, çocuklar günden güne değil, saatten saate büyüyor ve güzellikte diğer tüm çocukları geride bırakıyordu. Bova Korolevich'in hala
hayatta olduğunu hiç düşünmemişti; fakat şans eseri, Çar Saltan'a kızının elini istemek için bir elçi gönderildiğini ve Saltan'ın bu evliliğe
rıza verdiğini duyduğunda, iki oğlunu da yanına aldı ve Anton'un yönettiği şehre gitti,
yavaşça ve büyük bir yorgunlukla. Sonunda, Bova'nın Miliheria ile evleneceği gün geldi. Sonra beyaz pudrayla yıkandı ve her zamanki gibi
güzeldi; ve oğullarını şatoya göndererek Bova Korolevich'e kendilerini tanıttı ve ona durumlarını ve maceralarını anlattı. Litcharda ve Simbalda (çocukların adı böyleydi) Bova'nın akşam yemeğine giderken prensleri ve
boyarlarıyla birlikte geçmesi gereken geçide yerleştiler. Ve dairesine girerken,
gözleri delikanlılara takıldı ve kim olduklarını ve kimi beklediklerini sordu. Sonra büyük oğul saygılarını sundu ve şöyle dedi: "Biz,
Ey Kral, dünyanın en ünlü şövalyesi ve kahramanı Bova Korolevich ve güzel Kraliçe Drushnevna'nın çocuklarıyız; sevgili
babamız bizi çok küçükken açık arazide bir çadırın altında,
annemizle ve aslanlar tarafından öldürülen şövalye Polkan'la birlikte bıraktı. Ama biz oradan kaçtık, annemizle birlikte ve o zamandan beri babamızı aramak için
çeşitli ülkelerde dolaşıyoruz."

Sonra Bova Korolevich onları şefkatle kucakladı ve haykırdı: "Oğullarım, oğullarım! Ben sizin babanızım ve sizi bir daha
sağ olarak görmeyi hiç ummuyordum. Ama sevgili karım, anneniz nerede?"

Sonra Litcharda ona Drushnevna'yı nerede bıraktıklarını söyledi; ve Bova
hemen boyarlarından bazılarını onu kaleye götürmeleri için gönderdi.

Bova onu tekrar gördüğünde çok sevindi; ve böylesine beklenmedik bir
mutluluk için ziyafetin iki katına çıkarılmasını ve vergilerin
iki ay boyunca tebaasına gönderilmesini emretti. Sadık hizmetkarı Simbalda'yı birçok kasabayla ödüllendirdi; ve oğlu Tervis'e güzel Miliheria Saltanovna'yı verdi; sonra onları babasına gönderdi,
yeni damadını sevmesini ve ona saygı göstermesini söyledi ve karısı Drushnevna'nın dönüşünden sonra onunla evlenmesinin
imkansız olduğunu ekledi.

Sonra Bova, Simbalda'nın kardeşi Ohen'i bir orduyla birlikte Ermeni krallığına gönderdi ve Orlop'un öldürülmesini emretti. Bova, Ermeni krallığını Ohen'e ve haleflerine verdi; ancak kendisi
Anton şehrinde kaldı ve mutlu bir şekilde hüküm sürdü.

YUMUŞAK ADAM VE HİNT KARISI

Bir zamanlar, büyük bir yoksulluk içinde, bir köylü ve karısı yaşıyordu: adam bir buzağı kadar uysaldı ve karısı bir yılan kadar kurnazdı. Kocasına her önemsiz şey için
hakaret ediyor ve onu dövüyordu. Bir gün bir komşusundan bir somun ekmek yapmak için biraz mısır istedi ve kocasını ekmekle birlikte öğütülmesi için değirmene gönderdi. Değirmenci mısırı öğüttü, ancak yoksullukları nedeniyle onlardan hiçbir ücret almadı; ve köylü un dolu tavasıyla evine dönmek üzere yola çıktı. Fakat
aniden öyle kuvvetli bir rüzgar çıktı ki, göz açıp kapayıncaya kadar
başının üstünde taşıdığı tavadaki bütün un uçup gitti. Bunun üzerine eve gidip karısına anlattı; karısı bunu duyduğunda
azarlamaya ve acımasızca dövmeye başladı; ve sonunda yorulana kadar onu tehdit etmeye devam etti; sonra ona unu
uçuran rüzgara gitmesini ve bunun için para veya tavada bulunan un kadar
ödeme almasını emretti.

Karısından aldığı darbelerle kemikleri sızlayan zavallı köylü, ağlayarak ve ellerini ovuşturarak evden çıktı;
ama adımlarını nereye çevireceğini bilmiyordu. Ve sonunda büyük ve karanlık bir ormana geldi, orada oradan oraya dolaştı. Sonunda yaşlı bir kadın onunla karşılaştı ve şöyle dedi: "İyi adam, nereye gidiyorsun ve yolunu nasıl bulacaksın? Seni bu ülkeye ne getirdi, kuşların nadiren uçtuğu ve hayvanların nadiren koştuğu yere?"

"İyi Anne," diye cevapladı adam, "zor beni buraya sürükledi. Biraz mısırla
değirmene gittim ve öğütüldüğünde unu bir tavaya
salladım ve eve doğru yola koyuldum; ama aniden bir rüzgar çıktı ve tavadaki unu
sürdü; ve ben onsuz eve gelip karıma söylediğimde, beni dövdü ve Rüzgarı aramaya gönderdi ve ondan ya bana yemeği geri vermesini ya da parayla ödemesini istedi. Bu yüzden şimdi Rüzgarı aramak için oraya buraya gidiyorum ve onu nerede
bulacağımı bilmiyorum. "

"Beni takip edin," dedi yaşlı kadın: "Ben Rüzgarların annesiyim ve
dört oğlum var; ilk oğul Doğu Rüzgarı, ikincisi
Güney Rüzgarı, üçüncüsü Batı Rüzgarı ve dördüncüsü Kuzey Rüzgarı.
Söyle bakalım, yemeğini uçuran hangi Rüzgar?"

"Güney Rüzgarı, canım Annem," diye cevapladı köylü.

Sonra yaşlı kadın adamı ormanın derinliklerine götürdü ve küçük bir
kulübeye geldi ve şöyle dedi: "Burada yaşıyorum, usta oduncu; sobaya doğru sürün ve sarın; Çocuklarım yakında burada olacak."

"Ama neden kendimi sarayım?" dedi köylü.

"Çünkü oğlum Kuzey Rüzgarı çok soğuk ve sen donacaksın,"
dedi yaşlı kadın.

Çok geçmeden yaşlı kadının oğulları toplanmaya başladı; ve sonunda Güney Rüzgarı geldiğinde, yaşlı kadın ocağın başından köylüyü çağırdı ve oğullarına şöyle dedi: "Güney Rüzgarı, sevgili oğlum, sana karşı bir şikayet
geldi; neden zavallı insanlara zarar veriyorsun? Bu adamın
tabaklarından ununu uçurdun; şimdi ona bunun karşılığını
parayla öde, ya da nasıl istersen."

"Pekala, Anne," diye cevapladı Rüzgar, "Ona ununun karşılığını ödeyeceğim."

Sonra köylüyü çağırdı ve şöyle dedi: "Dinle, küçük çiftçim,
bu sepeti al; içinde dilediğin her şey var - para,
ekmek, her türlü yiyecek ve içecek; Sadece şunu söylemeniz yeterli: 'Sepet,
bana şunu ve bunu ver' ve anında istediğiniz her şeyi size verecektir.
Şimdi eve gidin - burada ununuzun karşılığını aldınız." Böylece köylü
Güney Rüzgarı'na eğildi, sepet için ona teşekkür etti ve
eve doğru yola koyuldu.

Adam eve geldiğinde sepeti karısına verdi ve şöyle dedi: "İşte,
karıcığım, senin için bir sepet, içinde dileyebileceğin her şey var - sadece iste." Böylece iyi kadın sepeti aldı ve şöyle dedi:
"Sepet, bana ekmek için iyi un ver!" Ve sepet anında ona
dilediği kadarını verdi. Sonra tekrar şunu ve bunu istedi ve sepet ona göz açıp kapayıncaya kadar her şeyi verdi.

Birkaç gün sonra, bir asilzade köylünün kulübesinin önünden geçti; iyi kadın onu görünce kocasına şöyle dedi: "Git ve bu beyi misafirimiz olmaya davet et; Eğer onu buraya
getirmezsen, seni yarı ölü bir şekilde döverim."

Kırsal kesim, karısından dayak yemekten korkuyordu. Bu yüzden gidip asilzadeyi
akşam yemeğine davet etti. Bu arada iyi kalpli kadın sepetten her türlü
yiyecek ve içeceği çıkardı, masayı açtı ve sonra sabırla pencereye
oturdu, ellerini kucağına koydu ve kocasının ve misafirlerinin gelmesini bekledi. Asilzade böyle bir davet aldığına
şaşırdı ve güldü ve adamla birlikte
eve gitmek istemedi; bunun yerine, kendisine eşlik eden hizmetçilerine köylüyle birlikte yemeğe gitmelerini ve ona nasıl davrandığını
söylemelerini emretti. Böylece hizmetçiler köylüyle birlikte gittiler ve kulübesine girdiklerinde çok şaşırdılar: çünkü kulübesine bakılırsa çok
fakir olmalıydı, ancak masadaki tabaklardan belli ki önemli bir kişiydi. Sonra yemeğe oturdular ve eğlendiler; ancak iyi kalpli kadın her ne zaman
Bir şey istedi, sepeti istedi ve ihtiyaç duyduğu her şeyi elde etti.
Bu yüzden hemen odadan ayrılmadılar ve yoldaşlarından birini eve göndererek
en kısa sürede aynı şekilde bir sepet daha yapıp
kendilerine getirmesini istedi, köylünün veya karısının bunu görmesine izin vermeden.

Bunun üzerine adam olabildiğince hızlı koştu ve tıpkı diğerinin
gibi bir sepet aldı; ve kulübeye getirdiğinde, misafirler gizlice köylünün
sepetini alıp kendi sepetlerini onun yerine koydular. Sonra adamla karısından vedalaşıp efendilerine döndüler ve köylünün
kendilerine ne kadar nazik davrandığını anlattılar.

Köylü karısı kalan tüm yemeği
attı, yarın taze olarak pişirmeyi planladı. Ertesi sabah sepetine gitti
ve istediğini istemeye başladı; sepetin ona hiçbir şey vermediğini görünce, kocasını çağırdı ve şöyle dedi: "Yaşlı
Grisakal, bana getirdiğin bu sepet ne? Muhtemelen
bize bir kez ve sonsuza dek hizmet etti; ve eğer bize daha fazlasını
vermezse ne işe yarar? Rüzgara geri dön ve ondan unumuzu geri vermesini
dile yoksa seni döverek öldürürüm."

Böylece zavallı adam Rüzgarlara geri döndü. Yaşlı kadının, annelerinin yanına vardığında, karısından şikayet etmeye başladı. Yaşlı kadın ona, yakında eve gelecek olan
oğlunu beklemesini söyledi.

Çok geçmeden Güney Rüzgarı geldi ve köylü karısından şikayet etmeye başladı. Sonra Rüzgar cevap verdi: "Üzgünüm ihtiyar,
bu kadar kötü bir karın olduğu için; ama sana yardım edeceğim ve o seni
bir daha dövmeyecek. Bu fıçıyı al ve eve vardığında ve karın seni
dövecekken, fıçıya otur ve bağır:
'Beş! Fıçıdan çık ve karımı döv!' ve ona
iyi bir dayak attıklarında, o zaman de ki:
'Beş! Fıçıya geri dön!'" Sonra köylü
Rüzgar'a alçak bir reverans yaptı ve yoluna devam etti.

Eve döndüğünde şöyle dedi: "İşte, sana sepet yerine
bir fıçı getirdim."

Bunun üzerine iyi kalpli kadın öfkelendi ve şöyle dedi: "Bir fıçı, gerçekten!
Bununla ne yapacağım? Neden hiç un getirmedin?" Ve böyle diyerek
maşayı kaptı ve kocasını dövecekti. Ama
zavallı adam sessizce fıçının arkasına geçti ve bağırdı: "Beş! Fıçıdan dışarı! Karımı hemen döv!" Bir anda beş tane güçlü genç adam fıçıdan dışarı atladı ve kadını sopalamaya başladı. Ve
kocası yeterince dövüldüğünü gördüğünde ve kadın merhamet için
yalvardığında, bağırdı: "Beş! Fıçıya geri dön!" Sonra hemen onu dövmeyi bıraktılar ve fıçıya geri döndüler.

Köylü, kaybını düşündü ve hemen asilzadeye gidip onu dövüşmeye davet etmeye karar verdi. Asilzade, adamın bu aptallığına açıkça güldü; yine de reddetmedi, çünkü biraz eğlenmek istiyordu; bu yüzden adama tarlaya gitmesini söyledi. Bu yüzden
fıçısını kolunun altına sıkıştırdı, tarlaya gitti ve asilzadeyi bekledi, o da birkaç hizmetçiyle birlikte at sırtında onu karşılamaya geldi; ve yaklaştığında, hizmetkarlarına şaka olsun diye köylüyü
sertçe dövmelerini emretti. Adam onların kendisiyle
alay ettiğini gördü ve asilzadeye öfkelendi ve şöyle dedi: "Gelin, efendim!
Sepetimi hemen geri verin, yoksa hepinize
zarar verecek, söz veriyorum!" Yine de dövmeyi bırakmadılar, bu yüzden bağırdı: "Çıkın, her birine beş kişi! Sertçe dövün!" Hemen beş güçlü adam fıçıdan fırlayıp her birinin üzerine
acımasızca
dövmeye başladı. Sonra asilzade onların kendisini
öldüreceğini düşündü ve var gücüyle haykırdı: "Dur, dur, iyi dostum
ve beni dinle!" Bunun üzerine köylü bağırdı: "Dur! Siz arkadaşlar!
fıçıya geri dönün!" Sonra hepsi dövmeyi bıraktı ve tekrar fıçıya
süründüler. Ve hemen asilzade hizmetkarlarına
sepetini alıp köylüye vermelerini emretti, köylü de sepeti alıp
eve döndü ve karısıyla birlikte sonsuza dek huzur ve uyum içinde yaşadı.

ALTIN ​​YUMURTALI ÖRDEK HİKAYESİ

Bir zamanlar Abrosim adında yaşlı bir adam, yaşlı karısı Fetinia ile birlikte yaşarmış: büyük bir yoksulluk ve ihtiyaç içindeymişler ve on beş yaşında İvanuşka adında bir oğulları varmış. Bir gün yaşlı adam Abrosim
karısı ve oğlu için bir ekmek kabuğu getirmiş; ama daha ekmeği kesmeye
başlamadan Krutchina (Keder) sobanın arkasından
fırlamış, kabuğu elinden kapmış ve geri koşmuş. Bunun üzerine yaşlı adam Krutchina'ya eğilmiş ve kendisinin ve karısının yiyecek hiçbir şeyi olmadığı için ekmeği geri vermesini rica etmiş. Yaşlı Krutchina
cevap verdi: "Sana ekmeği geri vermeyeceğim; ama
onun yerine sana her gün altın yumurtlayan bir ördek vereceğim. "

"İyi ve güzel," dedi Abrosim; "her halükarda bu gece akşam yemeği yemeden yatağa gireceğim; ancak beni kandırmayın ve bana ördeği
nerede bulacağımı söyleyin."

"Sabah erken, kalkar kalkmaz," diye cevapladı Krutchina, "kasabaya
gidin ve orada bir gölette bir ördek göreceksiniz; yakala ve
eve getir." Abrosim bunu duyduğunda, uyumak için
yattı.

Ertesi sabah yaşlı adam erken kalktı, şehre gitti ve gölette gerçekten bir ördek gördüğünde çok sevindi: bu yüzden onu çağırmaya başladı ve kısa süre sonra yakaladı, eve götürdü ve Fetinia'ya verdi.
Yaşlı kadın ördeği tuttu ve yumurtlayacağını söyledi.
İkisi de artık çok mutluydu ve ördeği bir kaseye koyup,
üzerini bir elekle örttüler. Bir saat bekledikten sonra,
elekten yavaşça baktılar ve ördeğin
altın bir yumurta
yumurtladığını görerek sevinçle baktılar. Sonra onu yerde biraz koşturdular; ve yaşlı adam yumurtayı satmak için şehre götürdü; ve yumurtayı yüz rubleye sattı, parayı aldı, pazara gitti, her çeşit
sebzeyi satın aldı ve eve döndü.

Ertesi gün ördek bir yumurta daha yumurtladı ve Abrosim bunu da sattı;
ve ördek bu şekilde her gün altın bir yumurta yumurtlayarak devam etti ve
yaşlı adam kısa sürede çok zengin oldu. Sonra kendine büyük bir ev ve çok sayıda dükkan inşa etti ve her çeşit mal satın aldı ve ticarete başladı.

Şimdi, Fetinia yaşlı kadını sevmeyen ama ona para
vermesi için onu ikna eden genç bir dükkan sahibiyle gizli bir arkadaşlık kurmuştu. Ve bir gün, Abrosim yeni mallar almak için dışarı çıktığında, dükkan sahibi Fetinia ile dedikodu yapmak için onu aradı ve
tesadüfen ördeği gördü; ve onu yukarı kaldırdığında, kanadının altında altın harflerle yazılmış şunu gördü: "Bu ördeği yiyen kişi Çar olacak."
Adam Fetinia'ya bundan hiç bahsetmedi, ama yalvardı ve yalvardı,
aşk uğruna ördeği
kızartmasını istedi. Fetinia ona ördeği öldüremeyeceğini, çünkü tüm şanslarının ona bağlı olduğunu söyledi. Yine de dükkan sahibi yaşlı kadına ördeği öldürmesi ve
pişirmesi için daha da ısrarla yalvardı; sonunda, onun yumuşak sözleri ve yalvarışları karşısında
Fetinia razı oldu, ördeği öldürdü ve onu sobaya attı. Sonra
dükkan sahibi yakında geri döneceğine söz vererek ayrıldı ve Fetinia da
şehre gitti.

Tam bu sırada İvanuşka eve döndü ve çok aç olduğu için
her yerde yiyecek bir şeyler aradı; şans eseri
ocağında kızarmış ördek gördü; onu dışarı çıkardı, kemiklerine kadar
yedi ve sonra işine geri döndü. Kısa bir süre sonra, dükkan sahibi içeri girdi ve Fetinia'yı çağırarak kızarmış ördeği
çıkarması için yalvardı. Fetinia fırına koştu ve ördeğin artık orada olmadığını görünce büyük bir korkuya kapıldı ve dükkan sahibine ördeğin
kaybolduğunu söyledi. Bunun üzerine adam ona kızdı ve şöyle dedi:
"Ördeği kendin yedin, bunun hesabını ben vereceğim!" Ve böyle diyerek
evden bir evcil hayvanla ayrıldı.

Akşamleyin Abrosim ve oğlu İvanuşka eve geldiler ve ördeği
boş yere arayarak karısına ne olduğunu sordu. Fetinia
ördek hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi; ancak İvanuşka şöyle dedi: "Babam ve hayırseverim, akşam yemeğine eve geldiğimde annem orada değildi; bu yüzden fırına baktım ve kızarmış bir ördek gördüm, onu
çıkarıp yedim; ama aslında bizim ördek mi yoksa
yabancı bir ördek mi olduğunu bilmiyorum."

Sonra Abrosim karısına öfkelendi ve yarı ölü olana kadar onu dövdü ve oğlunu evden kovdu.

Küçük İvan yola çıktı ve gözlerinin onu götürdüğü yolu
takip ederek yürümeye devam etti. Ve on gün on gece yolculuk etti, sonunda büyük bir şehre geldi; ve kapılardan girerken, bir kalabalığın toplandığını gördü, bir tartışma düzenliyorlardı; çünkü Çarları ölmüştü ve kendilerine kimin hükmedeceğini bilmiyorlardı. Sonra, şehir kapılarından ilk geçenin Çar seçilmesi konusunda anlaştılar. Tam bu sırada Küçük İvan şehir kapılarından içeri girdi, bunun üzerine tüm halk tek bir sesle bağırdı: "İşte
Çarımız geliyor!" ve halkın Yaşlıları İvanuşka'yı kollarından tutup
onu kraliyet dairesine götürdüler, ona Çar'ın cübbesini giydirdiler, onu Çar'ın tahtına oturttular, ona egemen Çarları olarak saygılarını sundular ve emirlerini almak için beklediler. İvanuşka
her şeyin bir rüya olduğunu düşündü; ama kendini toparladığında
gerçekte bir Çar olduğunu gördü. Sonra tüm kalbiyle sevindi ve
halkı yönetmeye başladı ve çeşitli memurlar atadı. Diğerleri arasından Luga adında birini seçti ve onu çağırarak şöyle dedi: "Sadık hizmetkarım ve cesur şövalye Luga, bana bir hizmette bulun; memleketime git, doğrudan Kral'a git, onu benim için selamla ve tüccar Abrosim'i ve karısını bana teslim etmesini rica et; eğer onları teslim ederse, onları buraya getir; ama reddederse, krallığını ateş ve kılıçla harap edeceğimi ve onu esir alacağımı söyle."

Hizmetçi Luga, İvanuşka'nın memleketine vardığında Çar'a gitti ve ondan Abrosim ve Fetinia'yı teslim etmesini istedi. Çar, Abrosim'in şehrinde yaşayan zengin bir tüccar olduğunu biliyordu ve onu serbest bırakmaya istekli değildi; yine de İvanuşka'nın krallığının büyük ve güçlü olduğunu düşündüğünde, onu gücendirmekten korkarak Abrosim ve Fetinia'yı teslim etti. Ve Luga onları Çar'dan aldı ve onlarla birlikte kendi krallığına döndü. Onları İvanuşka'nın önüne getirdiğinde Çar şöyle dedi: "Doğru, babam, beni
evinden kovdun; bu yüzden şimdi seni kendi evime alıyorum: sen ve annem, günlerinizin sonuna kadar benimle
mutlu bir şekilde yaşayın."

Abrosim ve Fetinia, oğullarının büyük bir
Çar olmasından çok mutluydular ve onunla uzun yıllar yaşadılar ve sonra öldüler. İvanuşka otuz yıl boyunca tahtta oturdu, sağlık ve mutluluk içinde ve tebaası onu hayatının son saatine kadar gerçekten sevdi.

CESUR YOL ARKADAŞ BULAT'IN HİKAYESİ

Bir zamanlar Çodor adında bir Çar varmış ve tek oğlu İvan Çareviç varmış. Çodor, gençliğinde ona çeşitli şövalyelik egzersizlerini öğretmeleri için çeşitli
ustalar vermiş; İvan büyüdüğünde,
dünyayı görmek için
başka ülkelere seyahat etmek için babasından izin istemiş. Çar Chodor kabul etti ve ona yabancı topraklarda yeteneğini ve yiğitliğini göstermesini ve babasına ün kazandırmasını emretti.

Sonra İvan Tsarevich iyi bir
at seçmek için kraliyet ahırlarına gitti; ve eğer elini sırtına koyabileceği, atın dizlerinin üzerine çökmesini önleyecek birini bulabilirse, bunun kendisine uygun olacağını düşündü. Bu yüzden bütün ahırlara baktı ama aklına bir
at gelmedi ve ağır bir yürekle yoluna devam etti. Sonra
arbaletini ve oklarını aldı ve üzüntüsünü
gidermek için açık alanlarda dolaştı. Böyle yürürken, havada yükseklerde bir kuğu gördü ve yayını çekip ateş etti; ama kuğuyu ıskaladı ve
oku görüş alanından kayboldu. Sonra İvan en sevdiği oku kaybettiği için üzüldü ve gözlerinde yaşlarla tüm
alanda onu aradı. Sonunda küçük bir tepeye geldi ve bir adamın sesinin ona seslendiğini duydu: "Buraya gel, İvan Tsarevich!" İvan, bir ses duyup kimseyi göremeyince kendi kendine biraz şaşırdı. Ama ses tekrar geldi; ve İvan sesin geldiği yere doğru gitti ve tepede demir kafesli küçük bir pencere gördü; ve pencerede elini ona doğru uzatan bir adam gördü. İvan geldi, ve adam ona şöyle dedi: "Neden bu kadar üzgünsün, iyi çocuğum, İvan Tsarevich?"

"Üzülmemek için ne yapabilirim?" diye cevapladı İvan; "En sevdiğim okumu kaybettim ve hiçbir yerde bulamıyorum ve üzüntüm daha da büyük çünkü beni memnun edecek bir at bulamadım. "

"Bu üzülecek kadar büyük bir mesele değil," dedi adam; "Sana
iyi bir at bulacağım ve okunu geri vereceğim, çünkü
buraya doğru uçtu; ama sen bana bunun karşılığında ne vereceksin?"

"Ne istersen," diye cevapladı İvan, "eğer bana
söz verdiğin şeyi verirsen."

"Hayır," dedi adam, "Beni buradan
kurtarmandan başka bir şey istemiyorum."

"Peki seni nasıl ve kim böyle bir kafese kapattı?"

"Baban beni buraya hapsetti," diye cevapladı adam. "Ben ünlü bir
hırsızdım ve bana Cesur Arkadaş Bulat derlerdi. Bana
öfkelendi ve beni yakalayıp hapsetmemi emretti; ve ben burada
otuz üç yıldır tutukluyum."

"Dinle, Bulat, cesur Arkadaş," dedi İvan, "Seni babamın
izni olmadan serbest bırakamam; Eğer bunu duyarsa öfkelenirdi."

"Korkma," diye cevapladı Bulat; "baban hiçbir şey duymayacak; çünkü beni serbest bırakır bırakmaz başka topraklara gideceğim ve burada yaşamayacağım."

"Peki," dedi Ivan Tsarevich, "sadece bana okumu geri vermen ve güvenilir bir atı nerede bulabileceğimi söylemen şartıyla kabul ediyorum."

"Açık tarlalara git," dedi Cesur Arkadaş Bulat, "orada üç tane yeşil meşe göreceksin; ve bu meşelerin altındaki zeminde, bakır halkalı bir demir kapı. Kapının altında, içinde iyi bir at duran bir ahır var, on iki demir kapı ve on iki çelik kilitle kapatılmış. Bu kapıyı kaldır, on iki çelik kilidi sök ve on iki kapıyı aç; orada bir at bulacaksın; ona bin ve bana gel; Sana okunu geri vereceğim ve sonra beni bu hapishaneden çıkaracaksın."

İvan Tsareviç bunu duyduğunda açık tarlalara gitti, üç yeşil meşeyi gördü ve bakır halkalı demir kapıyı buldu. Böylece
kapıya çıktı, on iki kilidi söktü ve on iki kapıyı açtı ve bir ahıra girdi, orada şövalye bir at ve bir zırh gördü. Sonra İvan Tsareviç elini atın üzerine koydu ve
at dizlerinin üzerine düşmedi, sadece biraz eğildi.
Ve at önünde bir şövalyenin durduğunu görür görmez yüksek sesle kişnedi ve İvan'ın onu eyerlemesine ve dizginlemesine izin verdi. İvan Tsareviç atı, savaş baltasını ve kılıcı aldı, atı ahırdan çıkardı,
Çerkes eyerine atladı ve ipek dizgini beyaz eline aldı. Sonra İvan atını denemek istedi ve onun yan tarafına
vurdu: at ve yerden kalktı ve
uzun ormanların üzerinden ve uçan bulutların altından geçti,
ayaklarının altındaki tepeleri ve
vadileri solladı, kuyruğuyla küçük dereleri örttü,
geniş nehirlerin ve bataklıkların üzerinden sıçradı; ve böylece sonunda İvan
Cesur Arkadaş Bulat'ın yanına geldi ve yüksek sesle şöyle dedi: "Şimdi bana
okumu geri ver, cesur dostum Bulat, ve seni kafesinden çıkaracağım." Bunun üzerine
Bulat hemen ona okunu geri verdi ve İvan onu serbest bıraktı.

"Sana teşekkür ederim, İvan Tsarevich," dedi Bulat, "bana özgürlük verdiğin için. Ben de karşılığında sana iyi hizmet edeceğim; ne zaman
zorlukta olsan ve bana ihtiyacın olursa, sadece şunu söyle: 'Cesur Arkadaşım Bulat nerede?' ve ben hemen sana gelip sana ihtiyacın olduğunda sadakatle hizmet edeceğim."

Böyle derken, Bulat yüksek sesle bağırdı:

"Sivka Burka! O!
İlkbahar Tilkisi! Gel!
Bir ot bıçağı gibi, burada
önümde dur!"

Anında Cesur Bulat'ın önünde bir at belirdi, Bulat kulağına
girdi, doyasıya yedi ve içti, sonra diğer kulağından dışarı çıktı; ve
hiç kimsenin hayal edemeyeceği, hiçbir kalemin
anlatamayacağı, hiçbir hikayenin anlatamayacağı kadar yakışıklı bir genç oldu. Sonra Bulat atına bindi ve dörtnala
gitti ve haykırdı: "Elveda, o zaman, şimdilik, İvan Tsareviç!"

İvan şimdi iyi atına bindi ve babasının yanına gitti ve gözlerinde yaşlarla
ona veda etti; sonra, uşağını da yanına alarak
yabancı topraklara doğru yola koyuldu. Ve bir süre at sürdükten sonra
bir ormana geldiler; gün parlak ve sıcaktı ve İvan Tsareviç
susamıştı. Böylece ormanın her yerini dolaşıp su aradılar, ama
hiç bulamadılar. Sonunda derin bir kuyu buldular, içinde biraz su vardı; ve İvan uşağına şöyle dedi: "Kuyuya in ve bana biraz su getir; boğulmaman için seni bir iple tutacağım."

"Hayır, İvan Tsarevich," dedi uşağı, "Ben senden daha ağırım ve beni
yukarıda tutamazsın; aşağı insen iyi olur, çünkü seni taşıyabilirim."

Böylece İvan uşağının tavsiyesine uydu ve kendini
kuyuya bıraktı. İvan yeterince içtiğinde, uşağa onu yukarı çekmesini söyledi; ama uşağı şöyle cevap verdi: "Hayır, sen bana hizmetkarım olduğunu ve benim de senin efendin olduğumu ve adımın İvan Tsarevich olduğunu yazılı olarak söyleyene kadar seni dışarı çekmeyeceğim; bunu reddedersen seni
kuyuda boğarım."

"Sevgili uşağım," diye haykırdı Ivan, "beni boğmayın, beni yukarı çekin, ve
istediğiniz her şeyi yapacağım." "Hayır, size inanmıyorum," dedi uşağı;
"bana yemin edin." Böylece Ivan, onun doğru olacağına yemin etti.

Bunun üzerine uşağı dışarı çekti ve Ivan Tsarevich bir parça
kağıt aldı, yazıyı yazdı ve uşağa verdi. Sonra kendi
cübbesini çıkardı ve uşağınkiyle değiştirdi ve yollarına devam ettiler. Birkaç gün sonra Çar
Panthui'nin krallığına geldiler. Ve Çar, Ivan Tsarevich'in geldiğini duyduğunda onu karşılamak için dışarı çıktı; ve sahte Tsarevich'i selamlayarak onu beyaz ellerinden tuttu, mermer salonlarına götürdü, meşe
masasına oturttu ve ziyafet çekip eğlendiler. Sonra Çar Panthui
sahte Çareviç'e onu krallığına neyin getirdiğini sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Merhametli efendim, kızınız, güzel Prenses Tseria'nın elini istemeye geldim."

"Kızımı sana memnuniyetle eş olarak vereceğim," diye cevapladı Panthui.

Konuşmaları sırasında sahte İvan, Çar Panthui'ye şöyle dedi:
"Uşağımın mutfaktaki en basit işi yapmasına izin ver, çünkü yolculuğum sırasında beni çok rahatsız etti." Böylece Çar hemen İvan'a en basit işi yapmasını emretti, uşağı ise Çar'la ziyafet çekti ve eğlendi.

Bundan birkaç gün sonra bir ordunun Panthui krallığına doğru yürüdüğü görüldü, krallığı yerle bir etmekle ve Çar'ı esir almakla tehdit ediyorlardı. Bunun üzerine Panthui sahte İvan'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili gelecekteki damadım, düşman bir ordu topraklarıma saldırmak için geldi: düşmanı geri püskürt ve sana kızımı vereceğim, ancak yalnızca şu koşulla." Ve uşak cevap verdi; "İyi ve güzel, senin istediğini yapacağım; ancak yalnızca geceleyin - gündüzleri savaşta şansım yok."

Gece çöker çökmez ve kaledeki herkes dinlenmeye çekilir çekilmez, sahte İvan açık avluya çıktı, ona gerçek Çareviç'i çağırdı ve şöyle dedi: "İvan Çareviç, senin yerini aldığım için bana kızma; her şeyi unut, bana bir hizmette bulun ve düşmanı bu krallıktan
kov." Ve İvan cevap verdi: "Git ve uyumak için yat - her şey
başarılacak." Sonra uşak gidip uyumak için yattı ve İvan yüksek sesle bağırdı: "Cesur Yoldaşım Bulat nerede?" Bir anda Bulat onun önünde durdu ve sordu: "Şimdi ne hizmet istiyorsun? İhtiyacın ne? Hemen söyle bana." Sonra İvan Tsarevich ona ihtiyacını söyledi ve Bulat ondan atını eyerlemesini ve zırhını giymesini istedi; ve sonra yüksek sesle bağırdı:

"Sivka Burka! O!
Bahar Tilkisi! Gel!
Bir ot bıçağı gibi, burada
önümde dur!"

At, yer sarsılana kadar sıçradı; kulaklarından bir buhar sütunu yükseldi ve burun deliklerinden alevler çıktı; ama Bulat'a yaklaştığında
hareketsiz kaldı. Sonra Cesur Arkadaş Bulat ata bindi ve İvan Tsarevich atına bindi ve böylece
avludan dışarı çıktılar. Bu arada henüz uyumamış olan Prenses Tseria pencerede oturuyordu ve İvan Tsarevich'in uşak ve Cesur Arkadaş Bulat ile konuştuğu her şeyi duydu.

Düşman ordusuna ulaşır ulaşmaz Bulat, İvan'a şöyle dedi: "Sen
sağdaki düşmana saldır, ben de soldakine saldıracağım. "Ve
böylece bu güçlü orduyu kılıçla biçmeye ve
atlarının toynaklarıyla çiğnemeye başladılar; ve bir saat içinde
yüz bin adamı yeryüzüne yaymışlardı. Sonra düşman
Kral ordusunun küçük kalıntılarıyla kendi
krallığına kaçtı ve İvan Tsarevich, Cesur Arkadaş Bulat ile
Çar Panthui'nin kalesine döndü, atının eyerini çıkardı, onu ahıra götürdü ve yemesi için beyaz buğday verdi. Bundan sonra Cesur Arkadaş Bulat'tan veda etti, mutfağa geri döndü ve uyumak için
yattı.

Ertesi sabah erkenden Çar balkonuna çıktı ve düşman ordusunun yattığı ülkeye baktı; ve her şeyin kesilip yok edildiğini
gördüğünde, ona sahte İvan'ı çağırdı ve krallığını kurtardığı için teşekkür etti; onu zengin bir
hediyeyle ödüllendirdi ve yakında ona kızını vereceğine söz verdi karısına.

İki hafta sonra aynı Çar taze bir orduyla tekrar yürüdü ve
şehri kuşattı. Ve Çar Panthui dehşet içinde tekrar
sahte İvan'ı çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, İvan Tsarevich, beni bir kez daha düşmandan kurtar ve onları krallığımdan
kov, ben de hemen kızımı sana karı olarak vereceğim." Ve böylece her şey
daha önce olduğu gibi tekrarlandı ve düşman İvan ve Cesur Bulat tarafından
tamamen uzaklaştırıldı.

Ancak düşmanca davranan Kral, kısa süre sonra Çar Panthui'ye üçüncü kez saldırmak için geri döndü ve tekrar tekrar geri püskürtüldü, ta ki en sonunda kendisi öldürülene kadar. Sonra İvan ve Cesur Arkadaş Bulat geri döndüler, atlarının eyerlerini çıkardılar ve onları ahıra koydular. Bunun üzerine
Bulat İvan Tsarevich'e veda etti ve şöyle dedi: "Beni bir daha asla
göremeyeceksin." Bunun üzerine atına bindi ve yola çıktı; İvan
mutfağa gitti ve uyumaya uzandı.

Ertesi sabah erkenden Çar tekrar balkonuna çıktı ve
düşman ordusunun bulunduğu ülkeye baktı; ve
her şeyin yıkıldığını gördüğünde, gelecekteki damadını çağırdı ve şöyle dedi: "Şimdi kızımı sana eş olarak vereceğim." Sonra
düğün için tüm hazırlıklar yapıldı; ve birkaç gün sonra,
saray beyi güzel Prenses Tseria ile evlendi; ve kiliseden döndüklerinde ve masada oturduklarında, İvan Tsarevich baş aşçıdan
ziyafet salonuna girmesine ve efendisini
ve gelinini masada otururken görmesine izin vermesini rica etti. Böylece aşçı kabul etti ve ona
bir kıyafet değişikliği verdi. İvan kraliyet salonuna girdiğinde diğer misafirlerin arkasına geçti ve
saray beyi ve güzel Tseria'ya baktı. Fakat Prenses İvan'ı gördü ve onu hemen tanıdı;
sonra masadan fırladı, onu elinden tuttu, Çar'a götürdü ve şöyle dedi: "Bu, krallığınızın gerçek damat ve kurtarıcısıdır, benimle nişanlı olan şu adam değil."

Sonra Çar Panthui kızına tüm bunların ne anlama geldiğini sordu ve ondan gizemi açıklamasını rica etti. Ve Prenses Tseria olan biten her şeyi ona anlattığında, Ivan Tsarevich masaya onun yanına yerleştirildi ve uşağı hain davranışları nedeniyle kapıda vuruldu. Ivan, Prenses ile evlendi ve onunla birlikte babasının krallığına döndü. Çar Chodor, tacı başına koydu ve Ivan
tahta çıktı ve krallığı yönetti.

PRENS MALANDRACH VE PRENSES SALIKALLA'NIN HİKAYESİ

Bir ülkede, Anderika şehrinde, Abraham Tuksalamovich adında zeki bir adam olan Çar, karısıyla birlikte otuz yıl boyunca huzur ve mutluluk içinde yaşadı, ancak çocukları olmadı. Sonunda Çar Abraham Tuksalamovich gözyaşlarıyla Tanrı'nın onlara bir oğul vermesi için dua etti; dilekleri gerçekleşti ve Malandrach Abrahamovich adını verdikleri cesur bir
oğulları oldu. Küçük adam, günlerle değil, saatlerle büyüdü; karabuğday hamurunun mayayla kabarması gibi, Çareviç de büyüdü ve büyüdü. Çar, oğluna her türlü sanatı öğretmişti; ve çocuk olgunluk yıllarına geldiğinde Çar'a gidip şöyle dedi: "Efendim ve babam, bana çeşitli sanatlarda eğitim verdiniz, ama henüz öğrenmediğim bir sanat var."

"Cesur ve sevgili oğlum Malandrach," dedi Çar, "bana söyle ve öğrenmek istediğin
sanatı bildir; sana dikkatli
öğretmenler
sağlayacağım." Ve bunun üzerine Çareviç şöyle cevap verdi: "Efendim ve babam,
dün İsveççe bir kitap okuyordum, kitapta
kanatlarla havada uçabilen insanlar olduğunu gördüm. Şimdi bu sanatı öğrenmek için büyük bir arzum var ve sizden bana bunu öğretebilecek
ustalar bulmanızı rica ediyorum."

Çar cevap verdi: "Cesur çocuğum, insanların
havada uçması imkansızdır; aptalca bir şey veya bir masal okumuş olmalısın; bu tür hikayelere inanma. Yine de,
tüm yabancı topraklara böyle insanları aramak için adam göndereceğim; ve eğer
bulunabilirlerse, buraya getirilmelerini emredeceğim ve sana
sanatları konusunda eğitim vereceğim."

Çar onları istediğinde, biranın demlenmesini veya
konyak damıtılmasını beklemez; bu yüzden Çar hemen
uzak diyarlara haberciler göndererek, her yerde uçan adamlar aramalarını ve
eğer bulurlarsa, onları Sarayına getirmelerini emretti. Böylece haberciler çeşitli
ülkelere gittiler ve üç yıl sonra Austripa şehrinde bir sanat ustası buldular ve onu Çar
Abraham'a getirdiler; ve Malandrach onu gördüğünde çok sevindi. Sonra Çar
bu kişiye uçma sanatını anlayıp anlamadığını sordu ve adam
şöyle cevap verdi: "Merhametli hükümdar, kendimi övmek bana düşmez ama
gerçekte ülkemizin birinci efendisi benim. Majesteleri benden Prens Malandrach'a sadece havada uçmayı öğretmemi istiyorsa
sadece iki yüz arşın uzunluğunda ve aynı genişlikte ve yüz arşın yüksekliğinde büyük ve yüksek bir salon inşa edilmesini emredin: bu salon tamamen boş olmalı, çok sayıda penceresi ve bitişiğinde küçük bir dolabı olmalı."

Çar bunu duyduğunda, hemen böyle bir sarayın inşa edilmesini emretti. Ve her şey hazır olur olmaz, yüksekten uçan iki çift kanat yaptı -biri kendisi için diğeri Malandrach için- ve Çareviç'e bu salonda uçmayı öğretmeye başladı, kanatları
kendisine ve Malandrach'a taktı; ve öğretmeyi bıraktığında,
iki çift kanadı dolaba koydu, kilitledi ve anahtarı
yanında götürdü. Fakat bir gün, Çareviç dersini aldıktan ve usta kanatları dolaba kilitledikten sonra,
Malandrach bunu fark etti ve öğretmenine hiçbir şey söylemeden
onunla birlikte babasının yanına gitti.

Şimdi, tam bu sırada Çar büyük bir ziyafet hazırlamıştı ve çok sayıda misafir davetliydi. Sonra Malandrach, kimseye tek kelime etmeden, büyük salona koştu,
dolaptan kanatlarını aldı, omuzlarına taktı, avluya girdi
ve kanatlarını çırpmaya başladı. Bunun üzerine yüksek binaya uçtu,
üzerine kondu ve orada dinlenerek babasının krallığına keyifle baktı. Bir süre sonra yere inmek istedi, fakat aniden bir ürperti geldi ve böyle bir yükseklikten aşağı inmekten korktu; ve, inmek yerine,
daha da yükseğe çıktı, ta ki sonunda dünya sadece
bir elma gibi görünene kadar, o kadar yükseğe uçmuştu.

Tam o sırada Malandrach Tsarevich'i bilinmeyen bir ülkeye
götüren güçlü bir rüzgar çıktı; ve gücü tükendi, böylece
kanatlarını yönetemedi ve düşmeye başladı. Sonra altındaki geniş denizi gördü ve aşırı derecede korktu; ancak, kalan
güçlerini toplayarak tekrar yukarı çıktı ve herhangi bir kıyı olup olmadığını görmek için dört bir yanına baktı. Sonunda
uzakta küçük bir ada gördü; bu yüzden ona doğru uçtu ve inerken
kanatlarını çıkarıp kollarının altına aldı. Bunun üzerine yiyecek aramak için adanın etrafında dolaşmaya koyuldu, çünkü açlıktan
çok
sıkılmıştı; ve şans eseri üzerinde tatlı meyveler olan bir ağaç buldu,
ve ondan doyasıya yedi. Sonra, yayılan bir ağacın
altındaki çimenlerin üzerine uzanıp uyumaya başladı ve gün ağarana kadar orada uyudu.

Sabah Malandrach kalktı ve kanatlarını takmak üzereydi;
ama kolları o kadar ağrıyordu ki onları hareket ettiremedi; bu yüzden
on uzun gün orada kalmak zorunda kaldı. Ancak on birinci gün
kanatlarını taktı, kendini kutsadı, havaya yükseldi ve
babasının krallığını aramak için her tarafa baktı; ancak
onu bulamadı, ama akşama doğru üzerinde sık bir orman olan bir kıyı gördü; bu yüzden indi, kanatlarını çıkardı ve
bir patikayı takip ederek sonunda bir şehrin kapılarına geldi. Sonra kanatlarını bir çalının altına sakladı ve şehre girip
pazarı sordu. Ve ona yolu gösterdiklerinde, oraya gitti ve
uzun bir pelerin satın aldı. Sonra ormana geri döndü, kanatlarını kolunun altına aldı ve tekrar şehre gitti, orada bir adamla karşılaştı ve ona sordu: "Dostum, kiralanacak bir konut biliyor musun?" Yabancı cevap verdi: "Kuşkusuz bir yabancısın?"

"Söylediğin gibi," diye cevapladı Çareviç Malandrach; "Ben Hindistan'dan bir tüccarım ve mallarımla bir gemiyle buraya geldim. Gemimiz bir fırtınada
battı ve kendimi bağladığım bir
sala bu krallığın kıyısına düştüm."

"Dostum," dedi yabancı, "istersen gel ve benimle yaşa; seni kendi oğlum gibi
bakacağım." Böylece Malandrach gönüllü olarak kabul etti
ve yabancıyla birlikte eve gitti ve bir aydan fazla bir süre evinde yaşadı, avludan hiç dışarı çıkmadı. Ev sahibi bunu fark edince ona sordu: "Neden şehirde hiç yürüyüşe çıkıp asil binaları ve eski kalıntıları görmüyorsun?" Sonra Malandrach, adı Achron olan ev sahibinden kendisiyle yürüyüşe çıkmasını ve ona kraliyet sarayını göstermesini rica etti. Böylece ev sahibi Malandrach'a akşama kadar şehirde eşlik etti, sonra eve dönüp uyumaya gittiler.

Ertesi gün Malandrach Tsarevich erkenden uyandı, yataktan kalktı,
giyindi ve yıkandı, dualarını etti ve dört bir yanına eğildi. Ve kahvaltıdan sonra tek başına yürüyüşe çıktı, ta ki şehrin dışına çıkana kadar ve bir duvarla çevrili devasa bir taş bina
gördü; bu duvarın etrafından dolaştı ve
hiç kapı göremedi, sadece sıkıca kilitlenmiş küçük bir kapı. Prens
Malandrach bu muazzam binaya hayran kaldı ve
eve döndüğünde ev sahibine bunun ne olduğunu sordu. Adam bunun bir kraliyet binası olduğunu ve Çar'ın kızı Salikalla'nın orada yaşadığını söyledi;
ama orada kapalı kalmasının nedenini bilmiyordu.

Malandrach Tsarevich bunu duyduğunda kanatlarını aldı ve
ertesi gün taş binaya geri döndü. Orada akşama kadar bekledi,
sonra kanatlarını taktı, duvarın üzerinden bahçeye uçtu ve
bir ağaca kondu. Ağacın üzerine tünediğinde,
çok, çok uzakta olan
Tsarevna Salikalla'nın oturduğu pencereye doğru baktı.

Kısa süre sonra uyumaya yattı ve Malandrach onu izledi; ve bir
saat sonra açık bırakılan pencereden içeri uçtu. Tsarevna'nın yanına yavaşça gitti ve uyuduğunu gördü; sonra onu bir öpücükle
uyandırmak istedi ama cesaret edemedi. Güzelliğine bakarak durdu ve şafak vaktine kadar orada kaldı; sonra aceleyle eve gitti,
Prenses'i uyandırmaktan korkarak. Bu yüzden sessizce ondan ayrıldı ve
birisi oradaymış gibi algılayabileceği bir işaret bıraktı. İşaret şuydu: Ayakkabılarını yatağa koydu ve sonra
pencereden uçup
eve gitti ve uyumaya uzandı.

Sabahleyin Çarevna uyandı ve ayakkabılarını
yatakta gördüğünde, yan odada uyuyan hizmetçisi tarafından
onlara konduğunu düşündü. Sonra hizmetçiye sordu, o da
bunu kendisinin yapmadığını söyledi, bunun üzerine Prenses çok şaşırdı. Akşam Prens Malandrach tekrar taş saraya gitti,
kanatlarını taktı, pencereden uçtu ve bir kez daha
Çarevna'nın güzelliğine hayranlıkla baktı. Şafak sökmeden, eve dönmek zorunda kaldığında, ayakkabıları tekrar aldı, yatağın
başlığına koydu, sonra pencereden uçtu, eve gitti ve
uyumak için uzandı.

Salikalla ertesi sabah uyandığında ve ayakkabıları tekrar yatağının
başlığında gördüğünde, hizmetçiye onları oraya koyup koymadığını sordu. Ama hizmetçi onları görmediğini söyledi;
bunun üzerine Prenses eskisinden daha fazla merak etti; ve
ertesi gece uyumamaya, ayakkabıları yatağın üzerine kimin koyduğunu izlemeye karar verdi.

Çareviç Malandrach akşama kadar bekledi, sonra kanatlarını kolunun altına aldı ve saraya döndü; ve Prenses'in
uyuduğunu düşündüğünde, kanatlarını taktı ve pencereden içeri uçtu. Fakat kanepeye yaklaşıp onu öpmeye kalkıştığı anda
Çarevna aniden onu iki eliyle yakaladı ve haykırdı: "Sen
kimsin? Buraya gelmeye nasıl cesaret ediyorsun?" Prens Malandrach şaşkınlıktan ne cevap vereceğini bilemedi ve
Çarevna'dan af dilemeye başladı. Ancak,
Çarevna tehditlerle ona kim olduğunu ve saraya nasıl geldiğini
söyletinceye kadar onu bırakmayacak.
Sonra ona tüm gerçeği, başından sonuna kadar anlattı; ve
Çarevna Salikalla o kadar memnun oldu ki, onun şeker dudaklarını öptü ve
ondan kalmasını rica etti, bu kadar kaba ve
kaba olduğu için kendisini affetmesini istedi.

"Ey en sevdiğim ve en güzel Çarevna'm," diye cevapladı Malandrach,
"lütfen bana doğruyu söyle, neden bu sarayda tek başınasın
ve yanında hiçbir canlı yaratık yok?"

Sonra Prenses ona hayat hikayesini anlattı. "Doğduğumda," dedi, "babam tüm bilge adamları yanına çağırdı ve onlara
ne kadar yaşayacağımı sordu; ve onlar da anne ve babama on beşinci yaşıma kadar mutlu yaşayacağımı, ama sonra başıma bir kötülük geleceğini söylediler, bunu duyduktan sonra babam bu evin inşa edilmesini emretti ve on yaşındayken beni on yıllığına buraya yerleştirdi,
ve bu benim burada olduğum altıncı yıl. Annem beni ayda bir, babam da üç ayda bir ziyaret ediyor ve bana hizmet etmesi için bir hizmetçi veriliyor. Annem bir hafta içinde burada olacak; bu arada, sevgili Prens, kal ve yalnızlığımı neşelendir."

Çareviç Malandrach hemen kabul etti ve zaman çeşitli eğlenceler ve sohbetlerle
hızla geçti ve sonunda birbirleriyle evlenmeye yemin ettiler. Bir yıldan fazla bir süre birlikte yaşadılar, ancak Çarevna'nın anne ve babasının ziyaret zamanı geldiğinde ayrıldılar. Bir gün Prenses annesinin beklenmedik bir şekilde saraya onu ziyarete geldiğini gördü. Sonra Malandrach'ı çağırdı
ve hemen gitmesini rica etti; ama tam kanatlarını takıp pencereden uçarken Çariçe onu fark etti. Gördüğü manzara karşısında şaşkına dönen Prenses kızına bunun ne anlama geldiğini sordu ve ona gerçeği söylemesi için yalvarışlar ve tehditlerle onu sıkıştırdı, Salikalla sonunda ona Malandrach'ın ziyaretini ve
penceresine uçarak nasıl geldiğini anlattı.

Çariçe bunu duyduğunda hemen Çar'a gitti ve kızının anlattığı her şeyi ona anlattı. Sonra Çar hemen büyük bir adam birliği göndererek Malandrach'ı ev sahibinin evinden alıp huzuruna çıkardı. Ve askerler Malandrach'ın yaşadığı eve girdiler, onu alıp Çar'ın huzuruna çıkardılar. Sonra Çar ona kimin oğlu olduğunu, hangi ülkeden geldiğini ve adının ne olduğunu sordu. Çareviç cevap verdi ve açık
gerçeği söyledi. Bunun üzerine Çar kızı Salikalla'yı çağırdı ve şöyle dedi:
"Söyle bana, pencerenden içeri uçan adam bu mu?" Kızı da aynı adam olduğunu söyledi ve onu tüm kalbiyle sevdiğini ekledi. Sonra Çar kızını elinden tutup Çareviç Malandraç'a verdi ve ona şöyle dedi: "En sevgili damadım,
tek kızımı
elinden alıp karın olarak al ve onunla
mutluluk ve sevgi içinde yaşa." Ve Çar istediğinde bira
mayalanmadığı ve
konyak damıtılmadığı için düğün hemen kutlandı.

Böylece Malandraç güzel Prenses Salikalla ile evlendi; ve kayınpederiyle yarım yıl yaşadıktan sonra, karısıyla
kendi babasının yanına gitmek için izin istedi. Sonra Çar bir geminin
donanmasını emretti ve onları kutsayarak gönderdi ve Malandraç karısıyla
anavatanına doğru yelken açtı. Babasının
sarayına vardıklarında, Çar İbrahim sevgili
oğlunu tekrar gördüğü için çok sevindi ve ona şöyle sordu: "Bu kadar uzun süre neredeydin ve hangi
kazayla
benim krallığımdan uzaklaştın?" Ve Çareviç Malandraç
babasına tüm gerçeği anlattı.

Çar Abraham Tuksalamovich artık çok yaşlıydı, bu yüzden tacı sevgili oğlunun başına koydu ve kısa bir süre sonra öldü. Malandrach
Abrahamovich sevgili eşi Salikalla ile uzun yıllar uyum ve aşk içinde yaşadı.

BİR AYAKKABICI VE KURUCUSU PRITUITSHKIN'İN HİKAYESİ

Belirli bir krallıkta ünlü bir Prens olan Mistafor Skurlatovich yaşıyordu.
Krutshinin'in oğlu Goria adında bir uşağı vardı.
Ve Mistafor ona ayakkabıcılık sanatını öğretmesi için yetenekli bir usta verdi.
Böylece bu zanaattaki en iyi ve en yetenekli
işçi olacaktı.
Goria birkaç yıl öğrenmeye devam etti ve
o kadar zeki oldu ki ustasından bile daha iyi ayakkabılar yaptı. Sonra
Mistafor Skurlatovich onu evine aldı ve ona birkaç ayakkabı yapmasını emretti; böylece işe koyuldu ve yirmi düzine çift ayakkabı yaptı, ancak bunların tek bir çifti bile Mistafor Skurlatovich'i tatmin etmedi. Böylece onu acımasızca dövdü, ta ki kunduracı Goria Krutshinin yarı ölü olana ve on uzun hafta boyunca hasta yatana kadar.

Goria iyileşmeye başlar başlamaz Mistafor Skurlatovich ona
birkaç ayakkabı daha yapmasını emretti. Ve Goria birkaç çift bitirdiğinde,
onları denemek için ustasına götürdü; ama tek bir çift bile onu memnun etmedi.
Sonra Skurlatovich ayakkabıları kafasına fırlattı ve yüzü kanla kaplanana kadar dövdü. Cebinde zavallı bir bakır altın olan Goria Krutshinin, onu yol kenarındaki bir meyhanede harcamaya gitti ve
oturduğunda kendi kendine şöyle dedi: "Şeytan beni şu ustamdan kurtarsa ​​keşke!"

Birdenbire bir yabancı önünde durdu ve şöyle dedi: "Neden bu kadar tutkulusun, iyi çocuğum?"

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye cevapladı kunduracı Goria; "Efendim çılgın bir köpek kadar
zalim; beni nasıl azarladığını görüyorsun ve on hafta
önce beni şimdikinden bile daha fazla dövüyordu."

"Neden seni bu kadar dövüyor?" dedi yabancı. Ve Goria cevap verdi: "Ben
öğretmenden
daha iyi ayakkabıcılık sanatını öğrendim ve efendim için
ayakkabılar yapıyorum, ama onun için elimden geleni yapsam da, ne istersem onu ​​yapsam da, onu asla memnun edemiyorum; ve bana teşekkür etmek yerine, beni
gördüğünüz gibi dövüyor."

Sonra yabancı dedi: "Efendini yeterince iyi tanıyorum; onun
zulmünden
kurtulmalısın; ve istersen, Mistafor'un kızını nişanlısı olduğu Prens'le değil, seninle evlendirebilirim."

"Deli misin?" dedi Goria; "Ne saçmalıyorsun?" "Bana güven," diye cevapladı yabancı, "Her şeyi başarabilirim." Ama kunduracı ona inanamadı ve şöyle dedi: "Konuşup
söz verebilirsin,
ben tek bir kelimeye bile inanmıyorum." "İster söyle ister söyleme,
söz verdiğim şeyi yapabileceğimi göreceksin."

Yabancı böyle söyleyerek gözlerini kapatmasını,
güneşe bakarak yere atılmasını ve sonra iki adım geri çekilmesini istedi.
Goria bunu yaptığında, yabancı ona kendine bakmasını söyledi. Goria pahalı bir elbise giymiş
olduğunu görünce şaşırdı ve şöyle dedi: "Hiç şüphesiz sen insan
kılığında şeytan olmalısın!"

"Elbette ben bir şeytanım; beni çağırdın ve çağrın üzerine geldim.
Sana hizmet edeceğim ve seni Mistafor'un kızıyla evlendireceğim. ""Bu nasıl mümkün olabilir?" dedi Goria: "Beni orada herkes tanır - köpekler bile tanır." Fakat yabancı cevap verdi: "Hayır, öyle değil. Hiç kimse, söz veriyorum, seni tanımayacak: herkes seni Mistafor'un kızı Dogada'nın nişanlısı olan Prens Dardavan'la karıştıracak."

"İyi, çok iyi," dedi Goria, "eğer söylediklerin doğruysa." "Her şey
söylediğim gibi olacak," diye yanıtladı diğeri. Ve bunun üzerine yabancı, Goria'dan üç adım geri gitmesini ve gözlerini
kapatmasını ve sonra tekrar açmasını istedi. Goria aniden önünde beyaz mermerden muhteşem bir saray gördü ve şaşkınlıkla haykırdı: "Sen aslında şeytanın ta kendisisin ve böylesine harika şeyler yapacak bir adam değilsin!"

"Gördüğün gibi gerçeği söylüyorum ve seni kandırmıyorum," diye yanıtladı yabancı; "ve şimdi sana bu mermer sarayı hediye ediyorum ve seninle
kalıp sana sadakatle hizmet edeceğim. Bana Prituitshkin deyin!"

Bunun üzerine hizmetçi, yeni efendisi kunduracı Goria'yı avluya götürdü,
orada hizmetçilerden,
atlardan ve arabalardan oluşan büyük bir kalabalığın en görkemli dizilişte olduğunu gördü; ve hizmetçiler
hepsi ona, Prens'e olduğu gibi saygılarını sundular ve müzisyenler
her türlü enstrümanı çaldılar; ve müzik durduğunda, kunduracı
Goria mermer saraya girdi, orada her türlü tabakla kaplı bir masa gördü; böylece masaya oturdu,
doyasıya kadar yedi ve içti ve bu sarayda büyük bir adam gibi yaşadı.

Bu arada, Dogada ile nişanlanan Prens Dardavan, başka bir şehre iş için seyahat ediyordu; ve sadık hizmetçi
Prituitshkin, bunun kunduracı Goria'yı Dogada ile evlendirmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Böylece efendisi olan kunduracının yanına gitti ve
şöyle dedi: "Şimdi bu işi çözmenin zamanı geldi; "Mistafor'un seni Dardavan olarak kabul etmesini sağlamalıyız." Böyle söyleyerek mermer sarayın önüne çıktı, büyük bir çadır kurdu ve tüm müzisyenlere çalmalarını emretti. Mistafor bu kadar çeşitli güzel sesler duyduğunda, Prens Dardavan'ın gelmesi ve soruşturması için gönderilmesi gerektiğini düşündü. Sözde Prens Dardavan'ın
geldiğini öğrenir öğrenmez, sevgili damadını bir ziyafete davet etmek için halkından birkaçını gönderdi. Sonra haberciler Goria'ya gitti, önünde alçakgönüllülükle eğildi ve onu Prensleri Mistafor Skurlatoviç adına kendisini ziyaret etmeye ve misafiri olmaya davet etti. "Git," diye cevapladı Goria, "ve
Mistafor Skurlatoviç'e yakında yanına geleceğimi söyle." Böylece elçiler kunduracının önünde eğildiler ve geri dönüp Prenslerine sözde Çareviç Dardavan'dan duyduklarını ve gördükleri her şeyi anlattılar.

Sonra Mistafor'un habercilerinin ayrılmasının ardından, Prituitshkin kunduracı
Goria'ya gidip şöyle dedi: "Şimdi senin
Mistafor'a gitme zamanın geldi; söylediklerimi dinle:
Sarayın avlusuna geldiğinde ve atından indiğinde, onu bağlama veya
tutması için kimseye verme, sadece yüksek sesle öksür ve
tüm gücünle yere vur. Salona girdiğinde,
Bir numaralı sandalyeye otur. Akşam, dinlenmek için çekilme zamanı geldiğinde,
arkanda kal ve yatağın hazır olur olmaz,
üzerine uzanma, çünkü Prens Dardavan her zaman kendi yatağında yatar, ki bu yatak yüz pud ağırlığındadır. Sana böyle bir yatak sağlayacağım; ve eğer gecikirsem,
Mistafor ve kızının önünde bana vur. Yatağa girdiğinde ve hizmetçiler sana bir miktar ışık getirdiğinde, onlara tüm ışıkları kaldırmalarını ve bana Prens Dardavan'ın her zaman geceleri masasının üzerine koyduğu bir taşı getirmemi emret. Sana bin mumdan daha fazla ışık veren bu
taşı getireceğim."

Ayakkabıcı Goria bu talimatları duyduğunda hepsini yerine getireceğine söz verdi. Böylece avluya gitti ve Prituitshkin ona eyerlenmiş
atı getirdi. Sonra Goria ata bindi ve Prituitshkin
bir başkasına, ve Mistafor Skurlatovich'e doğru yola koyuldular; ve avluya girdiklerinde, Mistafor sevgili
damadı, sözde Prens Dardavan'la buluşmak için dışarı çıktı. Sonra kunduracı Goria
yiğit atından indi; ama onu bağlamadı, ne de
tutması için kimseye vermedi: sadece yüksek sesle öksürdü ve
yere vurdu. At sanki olduğu yere kök salmış gibi dikildi. Sonra Goria
salona girdi ve dört bir yanına eğildi, ev sahibini öptü ve
Bir numaralı sandalyeye oturdu. Mistafor kızı Dogada'nın yanına gitti ve ona gelip nişanlısı
kocası Prens Dardavan'ı karşılamasını söyledi; ama Dogada ihtiyatlı ve kurnazdı ve
cevap verdi; "Merhametli efendim ve babam, bu gerçekten Prens Dardavan değil, kunduracımız Goria Krutshinin." "Saçma sapan konuşma," dedi Mistafor; "Prens Dardavan'ı yüz yüze gördüm ve onu iyi tanıyorum; bu Prens ve gerçekten de bir kunduracı değil."

"İyi ve güzel," dedi Dogada; "Gidip onu karşılayacağım; ama sadece
söylediklerimi aklınızda tutun: bu Prens Dardavan değil, onun gibi kılık değiştirmiş kunduracımız Goria. Şimdi bir şeye dikkat edin:
Yemek yemek için masaya oturduğumuzda, ona beyaz ekmek ve esmer ekmek getirilmesini söyleyin:
Ve eğer bu misafirin önce esmer ekmekten bir parça kestiğini fark ederseniz, onun Prens Dardavan değil, kunduracı Goria olduğunu anlayacaksınız, çünkü Dardavan her zaman önce beyaz ekmeği yer."

"İyi," dedi Mistafor, "gözlemleyeceğim."

Sonra kunduracı Goria'yı masaya oturmaya davet etti; ve
hepsi oturduğunda ve beyaz ve esmer ekmek getirildiğinde, Goria
önce esmer ekmeği aldı ve Mistafor ile Dogada bunu fark ettiler.
Sonra Mistafor şöyle dedi: "Sevgili ve onurlu damadım, Prens Dardavan,
nasıl oluyor da bu kadar çok esmer ekmek kesiyorsun da beyaz ekmek kesmiyorsun?"

Uşak Prituitshkin bunu duyduğunda, görünmez bir şekilde
Goria'nın yanına gitti ve kulağına fısıldadı: "Mistafor'a söyle, baban
sofraya oturduğunda, her zaman önce fakirlere bir parça ekmek verirdi ve tuz yerine onlara bir kese altın dökerdi: ve
böyle diyerek, sana kese altını getirmemi emret."

Sonra sözde Çareviç Dardavan bu sözleri Mistafor'a tekrarladı,
birkaç dilim daha esmer ekmek kesti ve uşağı
Prituitshkin'i altın keseyi getirmesi için çağırdı. Göz açıp kapayıncaya kadar
Prituitshkin, Mistafor'un hazinesinden çaldığı parayı getirdi ve Goria ondan bir dilenci birliği toplamasını istedi. Böylece
hizmetçi dışarı koştu ve bir anda aç adamlardan oluşan bir kalabalıkla geri döndü ve
Goria ekmeği dağıttı, her birine keseden birer altın verdi. Ve tüm ekmeği ve altın paraları dağıttıktan sonra kendisi yemeğe koyuldu.

Akşam yemeğinden sonra Mistafor kızına şöyle dedi: "Şimdi ne diyorsun--bu Prens Dardavan değil mi?" "Hayır, sevgili baba," diye cevapladı Dogada, "bu Prens değil, bizim kunduracımız Krutshinin."

"Neden, aklını mı kaçırdın, evlat?" dedi Mistafor; "Goria Krutshinin'den çoktan
kurtulduk." "Pekala, dikkat et," diye cevapladı Dogada, "Bu adamın Prens olmadığını kanıtlayacağım. Onu geceyi burada geçirmeye davet et ve kendisi için bir yatak hazırlanmasını emret; eğer
yatarsa ​​o Prens Dardavan değil, kunduracı Goria'dır."

Akşam olduğunda ve hava geç olduğunda, Mistafor kunduracı için en iyi
yatak hazırlanmasını emretti; sonra Mistafor, sözde Çareviç'e, hava geç olduğu için dinlenmek isteyip istemediğini sordu. Böylece Goria yatak odasına girdi ve Prituitshkin'in bahsettiği yatak olmadığını görünce, hemen uşağını çağırdı, sanki bir öfke içindeymiş gibi, ve ona bir tokat atarak, "Seni hergele, neden yatağımı hazırlamadın? Çok iyi biliyorsun ki ben her zaman yüz poundluk yatağımda uyurum: hemen git ve
onu bana getir!" dedi. Bunun üzerine Prituitshkin olabildiğince hızlı koştu ve Prens Dardavan'dan çaldığı yüz poundluk yatağı getirdi. Sonra kunduracı Goria soyundu ve yatağa uzandı; ve
Dogada, onu denemek için, birkaç mum yakılmasını ve yatak odasına götürülmesini emretti. Fakat Goria, tüm
hizmetçileri ışıklarla birlikte hemen
kovdu ve Prituitshkin'e, Prens Dardavan'dan çaldığı
taşı hemen ona vermesini emretti. Sonra Goria taşı masanın üzerine koydu ve
uyumaya uzandı; ve taşın yaydığı ışık gökyüzündeki bir meteordan daha göz kamaştırıcıydı.

Gece yarısı, Dogada hizmetçilerinden birini kunduracının yatak odasına göndererek,
taşı masadan çalmasını istedi. Fakat
kız daireye girer girmez ve taşla birlikte
kaçmak üzereyken, kapının yanında yatan hizmetçi Prituitshkin ayağa fırladı ve haykırdı: "Güzel kız, gelecekteki efendini ve efendini soymak senin için bir utanç değil mi! Davranışların için bana şimdi bir rehin bırakmalısın." Böyle dedikten sonra hizmetçinin terliğini ve başlığını çıkardı ve onu gönderdi. Sonra kız metresine
gitti ve ona bütün olayı anlattı; fakat Dogada umutsuzluğa kapılmadı ve bir saat sonra, Goria ve hizmetçisi Prituitshkin'in artık uyumuş olacağını düşünerek, taşı çalması için başka bir hizmetçi gönderdi. Kız yatak odasına girdiğinde, Prituitshkin daha önce olduğu gibi tekrar ayağa kalktı, terliğini, başlığını ve ceketini çıkardı ve onu serbest bıraktı. Fakat bir saat daha geçtikten sonra, Dogada yine uykuya dalmış olduklarını düşünerek
kendisi gidip taşı almaya karar verdi. Ancak, kunduracı Goria'nın yatak odasına girer girmez ve elini
taşa koyar koymaz, Prituitshkin ayağa fırladı ve onu yakalayarak,
haykırdı: "Nasıl! Majestelerinin böyle bir kötülük tasarlaması ayıp değil mi?
Bu kadar ünlü bir babanın kızına böyle oyunlar
kurmak yakışmaz; bu nedenle, sizden rica ediyorum, güzel hanımefendi, bana bir rehin
bırakın." Söylemesi bitmeden: Prituitshkin ceketini, terliğini ve başlığını çıkardı ve Dogada'yı utanç ve pişmanlıkla
gönderdi.

Ertesi günün erken saatlerinde, kunduracı Goria kalktığında, hizmetkarı
Prituitshkin ona gece boyunca olan her şeyi anlattı ve Mistafor ona bir bilmece sorduğunda, ona şöyle cevap vermesini öğütledi: "Bana bilmece
sorma, ama sana bir bilmece vereceğim ve sonra," diye devam etti,
"Mistafor'a şu bilmeceyi öner: 'Yeşil çayırlarında yürümeye gittim ve üç keçi yakaladım ve her birinden üç deri çıkardım.' Eğer Mistafor şüpheye düşerse ve bir keçinin üç deriye sahip olmasının imkansız olduğunu söylerse, beni ara ve derileri getirmemi emret."

Goria, hizmetkarı Prituitshkin'den bu talimatları aldığında, hemen Mistafor'un yanına gitti ve Mistafor ona bir bilmece sormaya başladı, ama
Goria şöyle cevap verdi; "Sana bir bilmece vereceğim." Ve devam etti: "Yeşil çayırlarında yürümeye gittim ve üç keçi yakaladım ve her birinden üç deri çıkardım." Mistafor büyük şüpheler içindeydi ve şöyle dedi: "Bir keçinin üç postu olması
imkansızdır."

"Her halükarda bu tamamen doğru," diye cevapladı Goria; ve böyle diyerek
Prituitshkin'e üç keçiden aldığı üç postu getirmesini emretti. Böylece hizmetçi onları hemen ona getirdi.

Mistafor kızının elbisesini görünce endişelendi,
içinden onu azarladı ve sözde Çareviç'e Dogada'nın elbisesinin
nasıl eline geçtiğini sordu. Böylece kunduracı ona olan biten her şeyi
anlattı. Kızına öfkelenen Mistafor haykırdı: "Bakın,
bunun Prens Dardavan değil, kunduracı
Goria Krutshinin olduğunu söylemediniz mi? Artık sabrım kalmadı - hemen düğününüze
hazırlanın." Ve kunduracı Goria, Prenses Dogada ile
o gün evlendi.

Bundan bir süre sonra hizmetçi Prituitshkin Goria'ya geldi ve şöyle dedi:
"Şimdi servetini kazandığıma göre, karşılığında benim için bir şey yap:
Bir
isteğim var. Bahçenizde eskiden yaşadığım bir gölet var. Bir gün bir kız çamaşır yıkıyordu ve gölete bir yüzük
attı ve bu sayede beni oradan kovdu. Şimdi suyun boşaltılmasını ve havuzun temizlenmesini emret: Yüzüğü bulan
herkesin onu sana getirmesini iste ve bulunduğunda havuzun
temiz suyla doldurulmasını ve bir tekne yapılmasını emret; ve bu teknede
karın ve benimle birlikte yelken aç. O zaman kendimi suya atacağım,
ve karın haykırdığında: 'Ah! Hizmetçi Prituitshkin
boğuldu!' tek cevap: 'Şeytan alsın onu!'"

Ayakkabıcı Goria bunu duyduğunda, bahçedeki havuzun boşaltılıp temizlenmesini ve içinde bulunan her şeyin
kendisine getirilmesini emretti. Ve havuz boşaltıldığında, yüzük
bir çocuk tarafından dibinde bulundu ve onu ayakkabıcı Goria'ya getirdi.
Sonra Goria suyun havuza alınmasını ve bir tekne
yapılmasını emretti. Her şey hazır olur olmaz, karısı ve hizmetçisi Prituitshkin ile birlikte tekneye oturdu ve havuzun ortasına doğru yelken açtı. Ancak aniden Prituitshkin suya atladı ve
Dogada haykırdı: "Ah! Bak, hizmetçi Prituitshkin boğuldu!" Sonra
Goria şöyle dedi: "Şeytan alsın onu! Artık onu istemiyorum."

Dogada'nın gerçek nişanlısı Prens Dardavan savaşa gönderildi ve orada hayatını kaybetti. Ayakkabıcı Goria bundan sonra onun adıyla anıldı ve Dogada ile büyük bir mutluluk içinde uzun yıllar yaşadı,
eski mutsuz kaderini unutarak.

APTAL EMELYAN

Bir zamanlar bir köyde üç oğlu olan bir köylü yaşardı,
bunlardan ikisi akıllıydı, ama üçüncüsü aptaldı ve adı
Emelyan'dı. Ve köylü uzun bir süre yaşayıp
çok yaşlandığında, üç oğlunu yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Sevgili
çocuklarım, daha fazla yaşayamayacağımı hissediyorum; bu yüzden size evimi ve sığırlarımı veriyorum, bunları aranızda bölüşeceksiniz, eşit şekilde bölüşün. Ayrıca her birinize yüz ruble verdim." Kısa bir süre sonra, yaşlı adam öldü ve oğulları onu gömdüklerinde mutlu ve memnun bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

Bir süre sonra Emelyan'ın kardeşleri şehre gidip
babalarının onlara bıraktığı yüz rubleyle ticaret yapmak istediler. Bu yüzden Emelyan'a şöyle dediler: "Dinle, aptal! Şehre gidiyoruz ve
yüz rubleni yanımıza alacağız; ve eğer ticarette başarılı olursak,
sana kırmızı bir ceket, kırmızı çizmeler ve kırmızı bir şapka alacağız. Ama sen
burada evde mi kalacaksın; ve karılarımız, yengeleriniz sizden bir şey yapmanızı istediklerinde, size ne emrederlerse onu yapın." Kırmızı bir ceket, şapka ve kırmızı çizmeler için büyük bir özlem duyan aptal, yengelerinin ona ne emrederse onu yapacağını söyledi. Böylece kardeşleri şehre gittiler ve aptal iki kız kardeşiyle evde kaldı.

Bir gün, kış geldiğinde ve hava çok soğuk olduğunda, yengeleri ona dışarı çıkıp su getirmesini söylediler; ama aptal sobanın üzerinde yatmaya devam etti ve şöyle dedi: "Evet, gerçekten de, peki sen kimsin?" Kız kardeşler onu azarlamaya başladılar ve şöyle dediler: "Nasıl yani, aptal! Biz gördüğün gibiyiz. Ne kadar soğuk olduğunu ve gitmenin bir erkeğin işi olduğunu biliyorsun." Ama o şöyle dedi: "Ben tembelim." "Nasıl!" diye haykırdılar, "tembelsin? Elbette yemek isteyeceksin ve suyumuz yoksa yemek pişiremeyiz. Ama boş ver," diye eklediler; "kocalarımıza sadece güzel kırmızı ceketi ve her şeyi satın aldıklarında ona hiçbir şey vermemelerini söyleyeceğiz!"

Aptal, onların söylediklerini duydu; ve kırmızı ceketi ve şapkayı çok özlediği için gitmesi gerektiğini gördü; bu yüzden sobadan indi ve ayakkabılarını ve çoraplarını giymeye ve dışarı çıkmak için giyinmeye başladı. Giyindiğinde kovaları ve baltayı aldı ve
yakındaki nehre doğru gitti. Ve nehre vardığında buzda büyük bir delik açmaya başladı. Sonra kovalara su çekti ve
bunları buzun üzerine koydu, deliğin yanında durup suya baktı. Ve aptal bakarken, etrafta yüzen büyük bir turna balığı gördü. Emelyan ne kadar aptal olursa olsun, bu turnayı yakalamak istedi;
bu yüzden dikkatli ve yumuşak bir şekilde deliğin kenarına doğru gizlice ilerledi ve turnayı aniden kavrayarak yakaladı ve
sudan çıkardı. Sonra onu koynuna koyup, onunla birlikte eve doğru acele ediyordu,
ki turna balığı bağırdı: "Hey, aptal! Beni neden yakaladın?"
Cevap verdi: "Seni eve götürmek ve yengelerimin seni pişirmesini sağlamak için."
"Hayır, aptal! Beni eve götürme, beni tekrar suya at ve seni zengin bir adam yapacağım." Ama aptal buna razı olmadı ve
koşarak evine doğru yola koyuldu. Turna balığı, aptalın onu bırakmayacağını anlayınca, ona dedi ki: "Dinle, aptal! Beni tekrar suya koy ve senin yapmak istemediğin her şeyi senin için yapacağım;
sadece istemen yeterli ve olacak."

Bunları duyan aptal ölçüsüzce sevindi, çünkü alışılmadık derecede tembel olduğu için kendi kendine şöyle düşündü: "Eğer turna balığı benim yapmak istemediğim her şeyi yaparsa,
benim çalışmam için rahatsız edilmeden her şey yapılır." Böylece turna balığına dedi ki: "Eğer verdiğin her sözü yerine getirirsen seni tekrar suya atacağım." Turna balığı dedi ki: "Önce ben gideyim, sonra sözümü tutarım." Fakat aptal cevap verdi: "Hayır, hayır, önce sözünü yerine getirmelisin, sonra seni bırakacağım." Turna balığı, Emelyan'ın onu suya koymayacağını görünce şöyle dedi: "Eğer
istediğin her şeyi yapmamı istiyorsan, önce bana isteğinin ne olduğunu söylemelisin." "Kovalarımın kendiliğinden nehirden tepeye, köye, suyu dökmeden gitmesini istiyorum." Sonra turna balığı dedi ki: "Şimdi dinle ve sana söylediğim sözleri hatırla: Turna balığının emriyle ve benim isteğimle, kovalar halinde tepeye gidin!" Sonra aptal bu sözleri onun ardından tekrarladı ve anında, düşünce hızıyla kovalar tepeye doğru koştu. Emelyan bunu görünce ölçüsüzce şaşırdı ve turnaya şöyle dedi: "Ama her zaman böyle mi olacak?" "İstediğin her şey olacak," diye cevapladı turna; "ama sana öğrettiğim sözleri unutmamanı söylüyorum." Sonra Emelyan turnayı suya koydu ve kovalarını eve kadar takip etti.

Komşular şaşırdılar ve birbirlerine şöyle dediler: "Bu aptal
kovaları nehirden kendiliğinden çıkarıyor ve onları rahatça eve kadar takip ediyor." Ama Emelyan onları fark etmedi ve
eve doğru yola koyuldu. Kovalar bu sırada evdeydi ve
ayak basamağının üzerinde yerlerinde duruyorlardı; bu yüzden aptal ayağa kalktı ve
sobanın üzerine uzandı.

Bir süre sonra yengeleri ona tekrar şöyle dediler: "Emelyan, neden
orada tembellik ediyorsun? Kalk ve odun kesmeye git." Ama aptal şöyle cevap verdi:
"Evet! Peki sen--sen kimsin?" "Kış olduğunu görmüyor musun, ve eğer
odun kesmezsen donacaksın?" "Tembelim," dedi aptal.
"Ne! Tembel misin?" diye bağırdı kız kardeşler. "Hemen gidip
odun kesmezsen, kocalarımıza sana kırmızı ceketi,
kırmızı başlığı veya güzel kırmızı çizmeleri vermemelerini söyleyeceğiz!" Kırmızı şapka, ceket ve çizmeleri özleyen aptal, gidip odun kesmesi gerektiğini gördü; ancak
hava çok soğuktu ve sobanın üzerinden inmek istemiyordu, yatarken kısık sesle şu sözleri tekrarladı: "Turnanın emriyle ve benim isteğimle, kalk, baltayı al ve odunu kes! ve siz, kütükler, sobaya kendiniz gelin!" Balta hemen
ayağa fırladı, avluya koştu ve odunu kesmeye başladı; ve kütükler
kendiliğinden eve geldiler ve sobanın içine uzandılar. Kız kardeşler bunu gördüklerinde, aptalın
zekasına fazlasıyla şaşırdılar; ve balta, Emelyan odun kesmek istediğinde kendiliğinden işi yaptığı için, bir süre onlarla barış ve uyum içinde yaşadı. Sonunda odunlar bitti ve ona dediler ki: "Emelyan, odunumuz kalmadı, bu yüzden ormana gidip biraz kesmelisin." "Ay," dedi aptal, "peki sen kimsin?" Kız kardeşler cevap verdi: "Orman çok uzakta, kış ve bizim gitmemiz için çok soğuk." Ama aptal sadece "Tembelim" dedi. "Nasıl! Tembelsin," diye bağırdılar; "o zaman donacaksın; ayrıca, kocalarımız eve geldiğinde sana kırmızı ceketi, şapkayı ve çizmeleri vermemelerine dikkat edeceğiz. "Aptal, giysileri özlerken, gidip odun kesmesi gerektiğini gördü; bu yüzden sobadan indi, ayakkabılarını ve çoraplarını giydi ve giyindi; ve giyindikten sonra avluya girdi, kızağı kulübeden dışarı sürükledi,
bir ip ve balta aldı ve
kayınvalidelerine seslendi: "Kapıyı açın."

Kız kardeşler, onun atsız gittiğini gördüklerinde,
"Neden, Emelyan, atları bağlamadan kızağa bindin!" diye bağırdılar. Ama o, at istemediğini söyledi ve onlara sadece
kapıyı açmalarını söyledi. Böylece kız kardeşler kapıyı açtılar ve aptal
şöyle dedi: "Karganın emriyle ve benim isteğimle,
kızağa, ormana doğru!" Kızak, hemen avludan öyle bir hızla dörtnala çıktı ki, köy halkı, onu gördüklerinde,
Emelyan'ın kızakla atsız ve bir çift atın asla böyle bir hızda çekemeyeceği kadar hızlı gitmesine hayret ederek. Aptal, ormana giderken kasabadan geçmek zorundaydı ve tam hızla
gitti. Ama aptal, kimsenin üzerinden geçmemek için "Yol açın!" diye bağırması gerektiğini bilmiyordu; ama gitti ve epeyce insanın üzerinden geçti;
ve peşinden koşmalarına rağmen, kimse yetişip onu geri getiremedi. Sonunda, kasabadan uzaklaşan Emelyan, ormana geldi ve kızağını durdurdu. Sonra aşağı indi ve şöyle dedi: "Karganın emriyle ve benim isteğimle, kalkın, baltayı, odunu kesin; ve siz, kütükler! Kızakta uzanın ve kendinizi birbirine bağlayın." Aptal bu sözleri
söyledikten hemen sonra balta odun kesmeye, kütükler
kendilerini kızak üzerine koymaya ve ip onları bağlamaya başladı.
Balta yeterince odun kestiğinde, Emelyan ona iyi bir
sopa kesmesini istedi; ve balta bunu yaptığında, kızağa bindi ve
bağırdı: "Kalk ve uzaklaş! Turna'nın emriyle ve benim isteğimle,
eve git, kızak!" Sonra kızak tüm hızıyla uzaklaştı ve
çok sayıda insanı yaraladığı kasabaya geldiğinde, onu yakalamak için bekleyen bir kalabalık buldu; ve, kapılara girer girmez,
onu yakaladılar, kızağından sürüklediler ve
dövmeye başladılar. Aptal, ona nasıl davrandıklarını görünce, alçak sesle şöyle dedi: "Turna'nın emriyle ve benim isteğimle, kalk, sopayı
ve
döv onları!" Sopa hemen her tarafa vurmaya başladı;
ve, insanlar kovulduğunda, o kaçtı ve
kendi köyüne geldi. Sopa, herkesi sağlam bir şekilde dövdükten sonra,
onun peşinden eve yuvarlandı; ve Emelyan, her zamanki gibi, eve vardığında,
tırmanıp sobanın üzerine uzandı.

Şehirden ayrıldıktan sonra, bütün insanlar konuşmaya başladı,
yaraladığı insanların sayısından çok,
atsız bir kızakla
binmesine olan şaşkınlıklarından bahsediyorlardı; ve haber birinden diğerine yayıldı, ta ki Saray'a ve Kral'ın kulağına ulaşana kadar.
Ve Kral bunu duyduğunda, onu görmek için aşırı bir istek duydu: bu yüzden
onu araması için birkaç askerle birlikte bir subay gönderdi. Subay
anında harekete geçti ve aptalın gittiği yola girdi; ve
Emelyan'ın yaşadığı köye geldiğinde, Starosta'yı veya köyün muhtarını çağırdı ve ona şöyle dedi: "Beni Kral, bir aptalı alıp Majestelerinin huzuruna çıkarmak için gönderdi." Starosta, hemen ona Emelyan'ın yaşadığı evi gösterdi ve subay içeri girip aptalın nerede olduğunu sordu. Sobanın üzerinde yatıyordu ve şöyle cevap verdi: "Benden ne istiyorsun?" "Nasıl!" dedi subay,
"Senden ne istiyorum? Hemen kalk ve giyin; seni
Kral'a götürmeliyim." Ama Emelyan şöyle dedi: "Ne yapmalı?" Bunun üzerine subay, verdiği cevapların kabalığına o kadar öfkelendi ki, yanağına vurdu. "Karganın emriyle ve benim isteğimle," dedi aptal, "kalk, sopayı çek ve onları döv!" Sopa hemen kalktı ve her tarafına vurmaya başladı. Böylece subay olabildiğince hızlı bir şekilde şehre geri dönmek zorundaydı; ve Kralın huzuruna
çıktığında ve ona aptalın onu nasıl dövdüğünü anlattığında, Kral
çok şaşırdı ve hikayeye inanmadı.

Sonra Kral ona bilge bir adam çağırdı ve başka bir şey işe yaramazsa
aptalın hileyle getirilmesini emretti; böylece bilge adam Emelyan'ın yaşadığı
köye gitti, Starosta'yı huzuruna çağırdı ve şöyle dedi:
"Kral tarafından aptalınızı almam emredildi; ve bu nedenle onunla
yaşayan kişileri sorun." Sonra Starosta koştu ve Emelyan'ın
kayınvalidelerini getirdi. Kralın habercisi onlara aptalın
neden hoşlandığını sordu ve onlar da şöyle cevapladılar: "Asil beyefendi, eğer biri aptalımıza bir şey yapması için içtenlikle yalvarırsa, ilk ve ikinci seferde kesinlikle reddeder; üçüncü seferde kabul eder ve kendisinden isteneni yapar, çünkü
kaba davranılmaktan hoşlanmaz."

Kralın elçisi bunun üzerine onları kovdu ve Emelyan'a onları huzuruna çağırdığını söylemelerini yasakladı. Sonra kuru üzüm,
pişmiş erik ve üzüm getirdi ve aptalın yanına gitti. Odaya girdiğinde sobaya gidip "Emelyan, neden orada yatıyorsun?" dedi ve ardından ona kuru üzümleri, pişmiş erikleri ve üzümleri verdi ve "Emelyan, birlikte Kral'a gideceğiz: Seni de
benimle götüreceğim." dedi. Fakat aptal şöyle cevap verdi: "Burada çok sıcağım";
çünkü sıcak olmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Sonra elçi ona yalvarmaya başladı: "Çok iyi ol, Emelyan, bırak gidelim!
Saray'ı çok seveceksin." "Hayır," dedi aptal, "tembelim." Fakat
elçi ona bir kez daha yalvardı: "Benimle gel, iyi bir adam var ve Kral sana güzel bir kırmızı ceket, şapka ve bir çift kırmızı çizme verecek." Aptal kırmızı ceketi duyduğunda, "Önden git, ben seni takip edeceğim." dedi. Elçi onu daha fazla zorlamadı,
dışarı çıkıp yengelerine aptalın onu aldatma tehlikesi olup olmadığını sordu. Ona bir tehlike olmadığını söylediler ve o da
gitti.

Sobanın üzerinde yatan Emelyan, sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bunun Krala
gitmesinden ne kadar da nefret ediyorum!" Ve bir dakika düşündükten sonra,
şöyle dedi: "Turnanın emriyle ve benim isteğimle, sobayı kaldır ve şehre doğru yola çık!" Ve odanın duvarı anında açıldı ve soba
dışarı çıktı; ve avludan uzaklaştığında, onu yakalamak
olanaksız olacak kadar hızlı gitti; Kısa süre sonra Kral'ın habercisi geldi ve onunla birlikte saraya girdi. Kral, aptalın geldiğini görünce, tüm saray halkıyla birlikte onu karşılamaya çıktı; ve Emelyan'ın sobanın üzerinde geldiğini görünce ölçüsüzce şaşırdı.
Ama aptal hareketsiz yattı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra Kral ona neden
ormana giderken bu kadar çok insanı rahatsız ettiğini sordu. "Bu onların kendi hatasıydı," dedi aptal; "neden yoldan çekilmediler?"

Tam o anda Kral'ın kızı pencereye geldi ve
Emelyan aniden yukarı baktı ve ne kadar yakışıklı olduğunu görünce fısıldayarak şöyle dedi: "Turnanın emriyle ve benim isteğimle, bu güzel kız bana aşık olsun!" Ve daha sözlerini
söylememişti ki, Kral'ın kızı ona umutsuzca aşık oldu.
Sonra aptal şöyle dedi: "Turnanın emriyle ve benim isteğimle, yukarı,
soba ve eve doğru!" Soba hemen saraydan ayrıldı,
kasabadan geçti, eve döndü ve eski yerine yerleşti. Ve
Emelyan orada bir süre rahat ve mutlu bir şekilde yaşadı.

Ama kasabada durum çok farklıydı; çünkü, Emelyan'ın sözü üzerine,
Kral'ın kızı aşık olmuştu ve babasından
aptalın kocasına vermesini rica etmeye başlamıştı. Kral hem ona hem de aptala çok öfkelenmişti, ama onu nasıl yakalayacağını bilmiyordu;
sonra bakanı, ilk seferde başarılı olamadığı için ceza olarak aynı memurun tekrar Emelyan'ı almaya gönderilmesini önerdi. Bu tavsiye Kral'ın hoşuna gitti ve subayı huzuruna çağırdı ve şöyle dedi: "Dinle dostum! Seni daha önce aptal için gönderdim
ve onsuz geri döndün; seni cezalandırmak için şimdi seni ikinci kez gönderiyorum. Eğer onu getirirsen, ödüllendirileceksin; eğer onsuz geri dönersen, cezalandırılacaksın."

Subay bunu duyduğunda, Kral'ın yanından ayrıldı ve aptalı aramak için hiç vakit kaybetmedi; köye vardığında, Starosta'yı çağırdı ve ona şöyle dedi: "İşte sana para; yarın güzel bir akşam yemeği için gereken her şeyi satın al. Emelyan'ı davet et ve geldiğinde, uyuyana kadar içir." Starosta, subayın Kral'dan geldiğini bildiğinden, ona itaat etmek zorundaydı; bu yüzden gereken her şeyi satın aldı ve aptalı davet etti. Ve Emelyan geleceğini söyledi, bunun üzerine subay çok sevindi. Böylece ertesi gün
aptal yemeğe geldi ve Starosta ona içkiyle o kadar iyi ikram etti ki
derin derin uykuya daldı. Subay bunu gördüğünde,
kibitkanın (veya arabanın) getirilmesini emretti; ve aptalı içine koyup
şehre doğru yola çıktılar ve doğruca saraya gittiler.
Kral geldiklerini duyar duymaz, gecikmeden büyük bir fıçı sağlanmasını ve
güçlü demir çemberlerle bağlanmasını emretti.
Fıçı
Kral'a getirildiğinde ve her şeyin istediği gibi
hazır olduğunu gördüğünde, kızının ve aptalın içine konulmasını ve
fıçıyı iyi bir şekilde fıçıya koymasını emretti; ve tüm bunlar yapıldığında, fıçı
denize atıldı ve dalgaların insafına bırakıldı. Sonra
Kral sarayına döndü ve fıçı denizde yüzdü.
Bu süre boyunca aptal derin uykudaydı; uyandığında ve
havanın
çok karanlık olduğunu gördüğünde, kendi kendine şöyle dedi: "Neredeyim?" çünkü yalnız olduğunu düşünüyordu. Fakat Prenses şöyle dedi: "Sen bir fıçıdasın, Emelyan! Ve ben seninle
birlikte orada kapalıyım." "Ama sen kimsin?" dedi aptal. "Ben
Kral'ın
kızıyım," diye cevapladı. Ve ona neden orada onunla birlikte kapalı kaldığını anlattı. Sonra ondan kendisini ve
kendisini fıçıdan kurtarmasını rica etti; fakat aptal şöyle dedi: "Hayır, burada yeterince sıcakım." "Ama
en azından bana bir iyilik yap," dedi Prenses; "gözyaşlarıma merhamet et ve beni bu fıçıdan kurtar." "Neden?" dedi Emelyan; "Ben
tembelim." Sonra Prenses ona daha da ısrarla yalvarmaya başladı,
ta ki aptal sonunda onun gözyaşları ve yalvarışlarından etkilenip şöyle dedi: "Peki, bunu senin için yapacağım." Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Turna balığının emriyle ve benim isteğimle, bizi kıyıya at, ey deniz!
orada karada oturabiliriz; ama kendi ülkemize yakın olsun;
ve fıçı! kıyıda parçalan."

Aptal bu sözleri söyler söylemez dalgalar
hareket etmeye başladı ve fıçı kuru bir yere atıldı ve
kendiliğinden parçalandı. Bunun üzerine Emelyan kalktı ve Prensesle birlikte
atıldıkları yerin etrafından dolaştı; ve aptal, üzerinde her çeşit meyve bulunan bol miktarda ağaç bulunan
güzel bir adada olduklarını gördü. Prenses bunu görünce çok sevindi ve
şöyle dedi: "Ama Emelyan, nerede yaşayacağız? Burada bir köşe bile yok." "Çok fazla şey istiyorsun," dedi aptal. "Bana bir iyilik yap," diye cevapladı Prenses: "En azından yağmurdan korunabileceğimiz küçük bir kulübe olsun"; Prenses
istediği her şeyi yapabileceğini biliyordu. Fakat aptal dedi ki: "Ben tembelim."
Yine de, sonunda Emelyan
istediğini yapmak zorunda kalana kadar ona yalvarmaya devam etti. Sonra kenara çekildi ve dedi ki: "Turnanın emriyle ve benim isteğimle, bu adanın ortasında Kral'ınkinden daha güzel bir kaleye sahip olmama izin verin ve kaleden kraliyet sarayına kristal bir köprü geçmesine izin verin; ve sarayda her koşulda hizmetkarlar olsun!" Daha kelimeler söylenmeden, kristal bir köprüsü olan muhteşem bir kale belirdi. Aptal, Prenses ile birlikte kaleye girdi ve muhteşem bir şekilde döşenmiş daireleri ve aptalın emirlerini bekleyen bir dizi kişiyi, uşakları ve her türden subayı gördü. Tüm bu adamların
insan gibi olduğunu ve yalnızca kendisinin çirkin ve
aptal olduğunu gördüğünde, daha iyi olmak istedi ve şöyle dedi: "Turnanın emriyle,
ve benim isteğimle, git! Eşi olmayan bir genç ve
son derece bilge olmama izin ver!" Ve daha konuşmadan, o kadar yakışıklı ve
o kadar bilge oldu ki herkes şaşkına döndü.

Emelyan şimdi hizmetkarlarından birini onu ve tüm Sarayını davet etmek için Kral'a gönderdi. Böylece hizmetkar, aptalın
yaptığı kristal köprüden geçti ve Saray'a geldiğinde, bakanlar onu
Kral'ın huzuruna çıkardılar ve Emelyan'ın habercisi şöyle dedi: "Lütfen Majesteleri,
efendim tarafından sizi akşam yemeğine davet etmek için gönderildim." Kral ona efendisinin kim olduğunu sordu, ama o şöyle cevap verdi: "Lütfen Majesteleri, efendim hakkında size hiçbir şey söyleyemem (çünkü aptal ona kim olduğunu söylememesini emretmişti), ama eğer onunla yemeğe gelirseniz, size kendisi bildirecektir." Kral, kendisini davet etmek için kimin gönderdiğini merak ederek, haberciye mutlaka gideceğini söyledi. Hizmetçi gitti ve eve vardığında, Kral ve Sarayı, aptalı ziyaret etmek için kristal köprü boyunca yola çıktı; ve kaleye vardıklarında, Emelyan Kral'ı karşılamak için dışarı çıktı, onu beyaz ellerinden tuttu, şekerli dudaklarından öptü, onu kalesine götürdü ve ince bez masa örtüleriyle kaplı meşe masalara oturttu,
üzerine şekerli etler ve ballı içecekler koydu. Kral ve bakanları yediler, içtiler ve eğlendiler. Masadan kalkıp çekildiklerinde, aptal Kral'a şöyle dedi: "Majesteleri benim kim olduğumu biliyor mu?" Emelyan artık güzel giysiler giymiş ve çok yakışıklı olduğundan, onu tanımak mümkün değildi; bu yüzden Kral onu tanımadığını söyledi. Sonra aptal şöyle dedi: "Majesteleri, bir aptalın
soba üzerinde sarayınıza nasıl geldiğini ve onu kızınızla birlikte
bir fıçıya nasıl bağladığınızı ve onları denize
attığınızı hatırlamıyor mu? Şimdi beni tanıyın - ben o Emelyan'ım."

Kral onu bu şekilde huzurunda görünce çok korktu ve ne yapacağını bilemedi. Fakat aptal Prenses'e gitti ve onu
dışarıya çıkardı; ve Kral, kızını görünce çok
sevindi ve şöyle dedi: "Size karşı çok haksızlık ettim ve bu yüzden kızımı size memnuniyetle eş olarak veriyorum." Aptal alçakgönüllülükle Kral'a teşekkür etti; ve
Emelyan düğün için her şeyi hazırladığında, düğün büyük bir ihtişamla
kutlandı ve ertesi gün aptal
bakanlara ve tüm halka bir ziyafet verdi. Şenlikler
sonlandığında, Kral krallığını damadına bırakmak istedi, ancak Emelyan tacı almak istemedi. Böylece Kral
krallığına geri döndü ve aptal şatoda kaldı ve
mutlu bir şekilde yaşadı.

SHEMYAKA'NIN YARGILANMASI

Bir zamanlar iki kardeş küçük bir arazide yaşıyordu - biri zengin, diğeri fakir. Fakir kardeş zengin olana gidip ondan bir at dilendi,
ki ormandan odun getirebilsin. Kardeşi ona atı verdi; ancak fakir olan ondan aynı şekilde bir at tasması da istedi,
buna diğeri öfkelendi ve vermedi. Böylece sıkıntı içindeki zavallı adam kızağı atın kuyruğuna bağladı ve böylece
ormana doğru sürdü ve atın onu çekmeye
zor yetecek kadar odun topladı. Eve döndüğünde kapıyı açtı,
ama kapının altından karın girmesini önlemek için yan direklere tutturulmuş ayak tahtasını çıkarmayı unuttu; ve at tahtaya
takıldı ve kuyruğunu kaybetti. Zavallı adam atı geri aldı,
ama kardeşi hayvanı kuyruksuz görünce onu istemedi ve şikayette bulunmak için yargıç Shemyaka'nın önüne çıkmaya karar verdi. Zavallı adam başının derde gireceğini ve yargıcın onu çağıracağını gördü: uzun bir süre verecek hiçbir şeyi olmadığını düşündü ve kardeşini yürüyerek takip etti. Yolda, gece çökerken, bir
tüccarın evinde durdular. Zengin kardeş akşam yemeğine alındı ​​ve iyi ağırlandı,
ama fakir adama yiyecek bir şey verilmedi ve gecenin dinlenmesini mutfak ocağında geçirmek zorunda kaldı. Bütün gece aç bir şekilde dönüp durdu ve sonunda ocağın üzerinden, yanında yatan bir beşiğin üzerine düştü ve düşerek tüccarın bebeğini öldürdü. Bu yüzden
tüccar çok öfkelendi ve ertesi sabah onunla birlikte yargıç Shemyaka tarafından zavallı adamın cezalandırılması için gitti.

Şöyle oldu ki, kasabaya giderken grup bir
köprüden geçmek zorunda kaldı ve zavallı adam yargıç Shemyaka'nın ona neler yapabileceği düşüncesiyle o kadar korktu ki, hayatına son vermek için kendini köprüden aşağı attı; ama tam o anda genç bir adam hasta babasını hamama götürüyordu ve zavallı adam kızak üzerine
düştü ve yaşlı adamı ezdi. Böylece oğul, zengin kardeş ve tüccarla birlikte, fakir adamın babasını öldürdüğüne dair şikayetini bildirmek için yargıca gitti.

[İllüstrasyon: HAKİM, PAKETİN
RUBLELERLE
DOLU OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜ.]

Zengin kardeş önce yargıç Shemyaka'nın önüne geldi ve
kardeşinin atının kuyruğunu kopardığından şikayet etti. Fakir adam
bir taş alıp bir havluya bağladı; ve kardeşinin arkasında durarak yargıca
kaldı, eğer kendisi lehine karar vermezse onu öldürmeyi planlıyordu. Hakim havlunun
rublelerle dolu olduğunu düşündü ve bu yüzden zengin adama, kuyruğu tekrar uzayana kadar atı fakire geri vermesini emretti.

Sonra tüccar bebeğinin ölümünden şikayet etmek için geldi ve
zavallı adam yine ağır havlusunu yargıcın önünde salladı ve
başka bir rüşvet umduğu için yargıç şöyle dedi: "Karını başka bir bebek doğurana kadar
zavallı adamın evine göndermelisin, o zaman
eskisi kadar iyi olacaksın."

Sonra oğul geldi ve zavallı adamı babasını ezerek öldürmekle suçladı ve yargıçtan adalet istedi. Zavallı adam
taşı tekrar aldı ve daha önce olduğu gibi yargıca gösterdi, yargıç adamın bu suçlama için ona belki de yüz ruble daha vereceğini düşündü. Böylece oğluna, zavallı adam köprünün altından geçerken köprüde durmasını ve oğlunun da aynı şekilde zavallı adamın üzerine
atlayıp onu ezmesini emretti.

Böylece zavallı kardeş, yargıcın kararına göre kuyruksuz atı almak ve kuyruk tekrar uzayana kadar onu saklamak için zengin olana geldi. Zengin adam atı vermek konusunda çok isteksizdi ve
onun yerine ona beş ruble, üç ölçek mısır ve bir sağmal keçi hediye etti ve böylece kavgaları sona erdi.

Böylece fakir adam karısını ondan almak için tüccara gitti ve tüccar ona elli ruble, buzağısıyla bir inek, tayıyla bir kısrak ve beş ölçek tahıl teklif etti ve o da bunu memnuniyetle kabul etti.

Sonra fakir adam oğluna gidip şöyle dedi: "Gel, yargıç
ben köprünün altında dururken sen köprüye yerleşmeli ve
kendini üzerime atıp beni öldürmelisin." Sonra oğul kendi kendine şöyle düşündü: "Kim bilir, belki de kendimi köprüden atarsam,
bu adamın üzerine düşmek yerine kendimi parçalara ayırabilirim."
Bu yüzden fakir adamla barışmaya çalıştı ve ona iki yüz ruble, bir at ve beş ölçek tahıl verdi.

Ancak yargıç Shemyaka hizmetkarını fakir adama üç yüz ruble istemek için gönderdi. Fakir adam ona taşı gösterdi ve şöyle dedi: "Eğer
yargıç benim lehime karar vermeseydi onu öldürürdüm." Bunun üzerine
hizmetkar yargıca geri döndü ve fakir adamın söylediklerini ona anlattı; bunun üzerine yargıç sevinçle haykırdı: "Bu adamın lehine karar verdiğim için Tanrı'ya şükürler olsun!"

ALTIN ​​ANAHTARLI PRENS PETER VE PRENSES MAGILENE'NİN HİKAYESİ

Fransa'da bir zamanlar Volchvan adında soylu bir Prens ve karısı Petronida
yaşamıştı; ve Peter adında tek bir oğulları vardı. Şimdi, Prens
Peter gençliğinde şövalyelik yeteneklerine ve savaş eylemlerine büyük bir eğilim göstermişti; ve reşit olduğunda, şövalyelik
hareketleri kadar iç çeken hiçbir şey yoktu. Fakat bu sırada Napoli krallığından Ruiganduis adında bir şövalye geldi ve Petrus'un cesaretini
gözlemleyerek şöyle dedi: "Prens Petrus, Napoli'de Magilene adında güzel bir kızı olan bir Kral var ve bu Kral
kızı adına savaşan tüm şövalyeleri cömertçe ödüllendiriyor."

Sonra Petrus annesiyle babasının yanına gitti ve Napoli krallığına gidip şövalyelik
harikalarını öğrenmek, özellikle de Kral'ın kızı Magilene'nin güzelliğini görmek için seyahat etmesi için onlardan onay istedi. Böylece Prens Petrus'u büyük bir üzüntüyle gönderdiler ve ona sadece iyi insanlarla arkadaşlık
etmesini öğütlediler; sonra ona değerli taşlarla
üç altın yüzük ve bir altın zincir vererek onu huzur içinde
gönderdiler.

Prens Peter Napoli krallığına vardığında, yetenekli bir işçiye kendisine bir zırh ve bir miğfer yapmasını ve buna iki altın anahtar bağlamasını emretti; sonra Kral ve şövalyelerinin toplandığı
turnuva listelerine doğru at sürdü. Orada adını
Altın Anahtarlı
Peter olarak verdi ve şövalyelerin arkasına geçti.
Önce Sir Andrei Skrintor at sürdü ve onun karşısında İngiltere Kralı'nın
oğlu belirdi; ve Andrei Henry'ye öyle sert bir darbe indirdi ki neredeyse atından
düşecekti; bunun üzerine Kral'ın
oğlu Landiot at sürdü ve Andrei Skrintor'u devirdi. Prens Peter bunu gördüğünde Landiot'a doğru at sürdü ve yüksek sesle bağırdı: "Majestelerine ve güzel Prenses Magilene'e uzun ömür ve mutluluk!" ve
o kadar öfkeyle Landiot'a doğru at sürdü ki hem onu ​​hem de atını
yere fırlattı ve mızrağı kalbine sapladı. Peter, bu başarısı için Kral tarafından ve Prenses Magilene ve orada bulunan herkes tarafından daha da fazla övüldü ve Kral'ın şövalyelerinin en önde geleni oldu.

Prenses Magilene, Prens Peter'in cesaretini ve yakışıklılığını
gördüğünde ona aşık oldu ve karısı olmaya karar verdi. İsteğini hizmetçisine söyledi ve o zamandan sonra
Prens Peter güzel Kral'ın kızını her gün ziyaret etti ve ona aşkının bir göstergesi olarak
üç altın yüzük verdi ve onunla birlikte şehirden
çıktı.

Ve güzel atlarına binip yanlarına bir miktar altın ve gümüş alarak yola koyuldular ve bütün gece yolculuk ettiler. Sonra Prens Peter, dağların arasından kıyıya kadar uzanan geçilmez bir ormana geldi ve orada dinlenmek için durdular; ve Kral'ın kızı yorgunluktan
kendisini çimlere attı ve uykuya daldı. Fakat Prens Peter onun yanına oturdu ve
uyurken onu izledi. Sonra altın bir tokada bir düğüm gördü ve onu çözerek ona verdiği üç yüzüğü buldu. Onları çimlere bıraktı ve şans eseri, siyah bir
karga uçarak geçti, yüzükleri aldı ve onlarla birlikte bir ağaca uçtu.
Peter kuşu yakalamak için ağaca tırmandı; fakat tam yakalamak üzereyken, karga başka bir ağaca, sonra bir ağaçtan diğerine ve sonra denizin üzerinden uçtu ve yüzükleri suya
bıraktı ve kendisi bir adaya kondu. Prens Peter karganın peşinden kıyıya doğru koştu ve adaya kürek çekmek için küçük bir balıkçı
teknesi bulana kadar etrafına baktı, fakat kürekleri olmadığı için elleriyle kürek çekmek zorunda kaldı. Aniden şiddetli bir rüzgar çıktı ve onu açık denize sürükledi. Petrus karadan
uzaklaştığını görünce, kurtarılmaktan neredeyse umudunu kesmişti ve iç çekerek ve gözyaşlarıyla haykırdı: "Ah! Yazıklar olsun bana, insanların en zavallısı! Neden yüzükleri güvenli yerlerinden çıkardım? Tüm sevincimi mahvettim; güzel prensesi alıp
yolsuz bir ormanda terk ettim. Vahşi hayvanlar onu parçalara ayıracak ya da yolunu
kaybedecek ve açlıktan ölecek. Ben masum kan döken bir katilim!" Ve bununla birlikte dalgalarda batmaya başladı. Sonra Türkiye'den bir gemi geldi ve denizciler denizde batan bir adam gördüklerinde onu alıp yarı ölü bir şekilde gemilerine aldılar. Sonra İskenderiye şehrine varana kadar yelken açtılar ve orada Peter'ı Türk Paşa'ya sattılar. Ancak Paşa, Prens Peter'ı Türkiye Sultanı'na hediye olarak gönderdi. Sultan, onun sağduyulu davranışını ve yakışıklılığını görünce Peter'ı büyük bir senatör yaptı ve dürüstlüğü ve nazik davranışları ona herkesin sevgisini kazandırdı. Prenses Magilene ormandaki uykusundan uyandığında, her tarafa baktı ama hiçbir yerde Prens Peter'ı göremedi: keder ve umutsuzlukla ağladı ve yere düştü. Sonunda ayağa kalktı, ormana gitti ve tüm gücüyle yüksek sesle bağırdı: "Asil Prens Peter, nereye gittin?" Ve böylece uzun süre
dolaştı ve bir rahibeyle karşılaştı ve koyu renk elbisesini istedi,
karşılığında ona açık renkli elbisesini verdi. Sonunda bir limana geldi ve Peter'in babasının yaşadığı ülkeden bir gemi kiraladı. Orada Susanna adında asil bir hanımla yaşadı;
dağlar arasında bir liman yeri seçti ve bir manastır inşa etti,
buraya Aziz Peter ve Paul adını verdi ve yabancıların kabulü için bir hastane kurdu. Böylece Magilene dindarlığı ve iyiliğiyle
ünlendi. Sonra Peter'in babası ve annesi onu ziyarete geldi ve ona üç yüzük getirdiler, aşçılarının bir balık satın aldığını ve içinde bu yüzüklerin bulunduğunu söylediler; ancak, bunları oğulları Peter'e verdikleri için, onun denizde boğulduğundan korktular ve acı acı ağladılar.

Prens Peter, Türk Sultanı'nın Sarayında uzun süre yaşadıktan sonra, memleketine seyahat etme isteğini dile getirdi. Böylece Sultan onu büyük hediyelerle gönderdi, ona bol miktarda altın, gümüş ve pahalı mücevherler verdi. Sonra Peter bir Fransız gemisi kiraladı, on dört fıçı satın aldı, altlarına biraz tuz koydu, sonra bu altın ve gümüşün üzerine daha fazla tuz koydu ve denizcilere fıçıların sadece tuz içerdiğini söyledi. Uygun bir rüzgarla memleketine doğru yelken açtı ve Fransa ülkesinden çok uzak olmayan bir adaya demir attı, çünkü Prens Peter deniz tutmasından muzdaripti. Sonra kıyıda dolaştı ve adada yolunu kaybetti; uzandı ve derin bir uykuya daldı. Denizciler onu uzun süre her yerde aradılar, adıyla seslendiler; ama onu bulamayınca yollarına devam ettiler. Sonunda manastıra geldiler ve tuz fıçılarını oraya bıraktılar; ve bir keresinde manastırda tuz eksikliği olduğunda, Magilene fıçıların açılmasını ve içlerinde sayısız hazine bulunmasını emretti. Prens Peter adada başka denizciler tarafından bulundu ve
bu manastıra götürüldü, burada Magilene'nin hastanesine yerleştirildi
ve orada bir aydan fazla kaldı, ancak Magilene'yi tanımadı, çünkü yüzü siyah bir örtüyle örtülüydü. Ve Peter her gün ağladı.

Bir gün Magilene hastaneye geldi, Peter'in ağladığını gördü ve ona gözyaşlarının nedenini sordu; ve ona tüm maceralarını anlattı. Sonra Magilene onu tekrar tanıdı ve babası Volchvan ile annesi Petronida'ya oğullarının güvende ve iyi olduğunu bildirmek için bir haber gönderdi. Kısa süre sonra baba ve anne manastıra geldi ve
Kralın kızı onları prenslik cübbeleriyle karşıladı. Prens Peter anne ve babasını görünce ayaklarına kapandı, onları kucakladı ve ağladı,
ve onlar da onunla birlikte ağladılar. Fakat Prens Peter ayağa kalktı, onların
ellerinden tuttu, öptü ve şöyle dedi: "Efendim ve babam, ve siz annem,
bu kız, Napoli'nin büyük kralının kızıdır,
benim bu kadar uzaklara gittiğim
kişinin davasına bakacağım." Sonra evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

SİLA TSARİVİÇ VE BEYAZ ÖNLÜKLÜ İVAŞKA

Bir zamanlar Chotei adında bir Çar varmış, üç oğlu varmış - birincisi,
Aspar Tsarevich; ikincisi, Adam Tsarevich; ve üçüncüsü ve
en küçük oğlu, Sila Tsarevich. İki büyük kardeş, babalarından yabancı ülkelere seyahat etmek ve dünyayı görmek için izin istediler.
Sonra en küçük kardeş Sila Tsarevich de Çar'dan kardeşleriyle birlikte seyahat etmek için izin istedi. Fakat Chotei şöyle dedi: "Sevgili oğlum,
sen hala gençsin ve seyahatin zorluklarına alışkın değilsin;
evde kal ve bu hayalini daha fazla düşünme." Fakat
Sila Tsarevich yabancı ülkeleri görmeyi çok istiyordu ve babasından o kadar çok rica etti ki sonunda Çar kabul etti ve ona da bir gemi verdi. Üç kardeş gemiye biner binmez, her biri kendi gemisine bindi ve hepsi yelken açma emri verdi. Ve açık denize çıktıklarında, en büyük kardeşin gemisi önce, ikinci kardeşin gemisi sonra ve Sila Tsarevich en son yelken açtı.

Yolculuğun üçüncü gününde dalgaların üzerinde yüzen demir bantlı bir tabut gördüler. İki büyük kardeş aldırmadan yanından geçtiler, ancak Sila Tsarevich tabutu görür görmez, denizcilere tabutu alıp gemisine koymalarını ve karaya taşımalarını emretti. Ertesi gün şiddetli bir fırtına çıktı ve Sila'nın gemisi rotasından çıktı ve bilinmeyen bir ülkedeki dik bir kıyıya çarptı. Sonra Sila denizcilerine tabutu alıp kıyıya taşımalarını emretti, kendisi de tabutu takip etti ve toprağa gömdü.

Bunun üzerine Sila Tsarevich kaptana geminin karaya oturduğu yerde kalmasını ve üç yıl boyunca dönüşünü beklemesini emretti; ancak o süre içinde geri dönmezse yelken açıp eve dönmekte serbest olacağını da ekledi. Sila böyle söyleyerek kaptanından ve mürettebatından veda etti ve hemen yola koyuldu, yolculuğuna devam etti. Uzun bir süre dolaşıp kimseyi görmedi; sonunda beyazlar giymiş bir adamın peşinden koştuğunu duydu. Sonra Sila Tsarevich
arkasını döndü ve adamın onu takip ettiğini gördü; bunun üzerine hemen
kılıcını çekip tetikte olmak istedi. Ama adam ona
yaklaşır yaklaşmaz dizlerinin üzerine çöktü ve Sila'ya onu kurtardığı için
teşekkür etti. Ve Sila adama teşekkürünü hak etmek için ne yaptığını sordu.
Sonra yabancı ayağa kalktı ve cevap verdi: "Ah, Sila Tsarevich, sana
nasıl
yeterince teşekkür edebilirim? Orada, denizde alıp gömdüğün
tabutta yatıyorum; ve sen olmasaydın belki de yüz yıl
yüzerek kalabilirdim." "Ama tabuta
nasıl girdin?" diye sordu Sila. "Dinle, sana bütün hikayeyi anlatacağım," diye cevapladı Ivashka. "Ben büyük bir büyücüydüm; anneme
sanatlarımla insanlığa büyük kötülük yaptığım söylendi ve bu yüzden
bu tabuta koyulup açık denizde sürüklenmem emredildi: Yüz yıldan fazla bir süredir
yüzüyorum ve hiç kimse beni
almadı; ama kurtuluşumu sana borçluyum ve bu yüzden sana hizmet edeceğim ve
gücümün yettiği tüm yardımı sana sunacağım. Sana evlenmek isteyip istemediğini sorayım: Senin karın olmaya
layık güzel Kraliçe Truda'yı tanıyorum." Sila, eğer bu Kraliçe gerçekten güzelse, onunla evlenmeye istekli olduğunu söyledi; ve Ivashka ona onun dünyadaki
en güzel kadın olduğunu söyledi. Sila bunu duyduğunda, Ivashka'dan krallığına kadar ona eşlik etmesini rica etti; böylece yola çıktılar ve o ülkeye ulaşana kadar
yolculuk ettiler. Şimdi, Kraliçe Truda'nın krallığı
bir palisadla çevriliydi; ve her kazığa bir erkek başı saplanmıştı, bir tanesi hariç, onun başı yoktu. Sila bunu görünce dehşete kapıldı ve Ivashka'ya bunun ne anlama geldiğini sordu; ve Ivashka ona
bunların Kraliçe Truda'ya talip olan kahramanların başları olduğunu söyledi.
Sila bunu duyunca ürperdi ve Truda'nın babasına görünmeden eve dönmek istedi; ancak Ivashka ona hiçbir şeyden korkmamasını ve onunla cesurca gitmesini söyledi; böylece Sila devam etti.

Krallığa girdiklerinde Ivashka şöyle dedi: "Dinle, Sila Tsarevich,
ben senin hizmetkarın olacağım ve kraliyet salonlarına girdiğinde, Kral Salom'u alçakgönüllülükle selamla: o zaman sana nereden geldiğini, kimin oğlu olduğunu, adının ve işinin ne olduğunu soracak. Ona her şeyi anlat ve
hiçbir şeyi gizleme; ama kızının elini almak için dava açmaya geldiğini söyle; "Onu sana büyük bir sevinçle verecek." Böylece Sila Tsarevich saraya girdi ve Prens Salom onu ​​görür görmez kendisi de onunla buluşmaya gitti, beyaz ellerinden tuttu, mermer
salonlara götürdü ve ona sordu: "Güzel genç, hangi ülkeden geliyorsun, kimin oğlusun, adın ne ve işin ne?" "Ben
babam Çar Chotei'nin krallığındanım," diye cevapladı Sila; "Benim adım Sila Tsarevich ve kızınız, güzel Kraliçe Truda için dava açmaya geldim."

Kral Salom, böylesine ünlü bir Çarın oğlunun damadı olmasından çok mutlu oldu ve hemen kızına düğüne hazırlanmasını emretti. Ve düğün günü geldiğinde, Kral
tüm prenslerine ve boyarlarına sarayda toplanmalarını emretti; ve
hepsi alay halinde kiliseye gittiler ve Sila Tsarevich
güzel Kraliçe ile evlendi Truda. Sonra saraya döndüler,
masaya oturdular, ziyafet çektiler ve eğlendiler. Dinlenme zamanı geldiğinde, Ivashka Sila'yı bir kenara çekti ve ona fısıldadı:
"Dinle, Sila Tsarevich, dinlenmeye gittiğinde, gelinine
tek bir kelime bile söylememeye dikkat et, yoksa hayatta kalamazsın ve başın
son kazığa saplanır. O seni her şekilde
kucaklamaya çalışacaktır, ama benim söylediklerime dikkat et."

Sonra Sila Tsarevich neden onu böyle uyardığını sordu ve Ivashka
cevap verdi: "O, her gece bir insan
kılığında ona gelen, ancak havada altı başlı bir ejderha
kılığında uçan kötü bir Ruhla işbirliği yapıyor; şimdi, elini göğsüne koyup
basarsa, zıpla ve tüm gücü
tükenene kadar onu bir sopayla döv. Bu arada dairenizin kapısında nöbet tutacağım."

Sila Tsarevich bunu duyduğunda, karısıyla dinlenmeye gitti ve
Kraliçe Truda onu öpmesi için her yolu denedi, ancak Sila
hareketsiz yatıyordu ve tek kelime etmiyordu. Sonra Truda elini göğsüne koydu ve onu o kadar sert bastırdı ki neredeyse nefes alamıyordu. Ancak Sila Tsarevich ayağa
sıçradı ve Ivashka'nın kendisi için hazırladığı sopayı
aldı ve onu olabildiğince sert bir şekilde dövmeye başladı. Aniden bir fırtına çıktı ve altı başlı bir ejderha odaya uçarak geldi ve Sila Tsarevich'i
yiyecekti, ancak Ivashka keskin bir
kılıç alıp ejderhaya saldırdı ve üç saat savaştılar ve
Ivashka ejderhanın iki başını kopardı, bunun üzerine canavar
uçup gitti. Sonra Ivashka, Sila Tsarevich'in uyumasını ve hiçbir şeyden korkmamasını istedi. Sila ona itaat etti, Kendini yatağa bıraktı ve uykuya daldı.

Sabahın erken saatlerinde Kral Şalom sevgili
oğlunun hala hayatta olup olmadığını öğrenmek için gitti ve Sila'nın hayatta ve iyi olduğunu duyduğunda,
Kral sevindi, çünkü kızından kurtarılan ilk kişi oydu; ve hemen Sila'nın çağrılmasını emretti ve bütün
gün neşeyle geçti.

Ertesi gece Ivashka, Sila Tsarevich'e karısına tek kelime etmemesi yönündeki öncekiyle aynı uyarıyı yaptı ve kendini kapıda nöbet tutmaya
başladı. Sonra önceki gibi düştü ve Sila Tsarevich
Kraliçe'yi dövmeye başladığında, aniden ejderha uçarak içeri girdi ve Sila Tsarevich'i
yiyecekti. Ama Ivashka elinde kılıçla kapının arkasından fırladı ve ejderhayla dövüştü ve iki
başını daha uçurdu. Sonra ejderha uçup gitti ve Sila Tsarevich uyumak için
yattı. Sabahın erken saatlerinde Kral Sila'nın davet edilmesini emretti ve bu günü daha önceki gibi aynı zevklerle geçirdiler. Üçüncü gece aynı şey tekrar oldu ve Ivashka ejderhanın son iki başını kesti ve tüm başları yakıp küllerini tarlalara saçtı.

Böylece zaman geçti ve Sila Tsarevich kayınpederiyle bir yıl boyunca yaşadı, karısıyla konuşmadan veya onun sevgisini kazanmadan. Sonra Ivashka bir gün ona Kral Salom'a gitmesini ve memleketine dönmek için izin istemesini söyledi. Böylece Sila, onu
gönderip ona eşlik etmesi için ordusundan iki bölük veren
Kral'a gitti. Sonra Sila kayınpederinden izin aldı ve
karısıyla birlikte kendi ülkesine doğru yola çıktı.

Yarı yola geldiklerinde, Ivashka Sila Tsarevich'e durmasını ve
çadırını kurmasını söyledi. Böylece Sila itaat etti ve çadırın kurulmasını emretti.
Ertesi gün Ivashka, Sila'nın çadırının önüne odun parçaları koydu ve onları
ateşe verdi. Sonra Kraliçe Truda'yı çadırdan çıkardı, kılıcını
çıkardı ve onu ikiye böldü. Sila Tsarevich dehşetle titredi ve
ağlamaya başladı; ama Ivashka şöyle dedi: "Ağlama, o
yeniden
canlanacak." Ve hemen ardından bedenden her türlü kötü şey çıktı ve Ivashka hepsini ateşe attı. Sonra Sila Tsarevich'e şöyle dedi: "Karını rahatsız eden kötü ruhları görmüyor musun? O artık onlardan kurtuldu." Ve böyle diyerek Truda'nın vücudunun parçalarını bir araya getirdi, üzerlerine hayat suyu serpti ve Kraliçe anında eskisi gibi sağlıklı ve iyi oldu. Sonra Ivashka şöyle dedi: "Şimdi elveda Sila Tsarevich, karının seni gerçekten sevdiğini göreceksin ama beni bir daha asla göremeyeceksin." Ve böyle diyerek ortadan kayboldu.

Sila Tsarevich çadırın yıkılmasını emretti ve memleketine doğru yola çıktı. Ve gemisinin kendisini beklediği yere geldiğinde, güzel Kraliçe Truda ile birlikte gemiye bindi, kendisine eşlik eden refakatçiyi
gönderdi ve yelken açtı. Ve kendi krallığına
vardığında, top atışlarıyla karşılandı ve Çar Chotei
sarayından çıktı ve onu ve güzel Kraliçe Truda'yı
zambak beyazı ellerinden tutarak mermer salonlara götürdü,
masaya oturttu ve ziyafet çekip eğlendiler. Sila Tsarevich babasıyla
iki yıl yaşadı; sonra Kral Salom'un krallığına döndü,
ondan tacı aldı ve ülkeyi Kraliçesi Truda ile birlikte büyük bir sevgi ve mutlulukla yönetti.

ŞÖVALYE YAROSLAV LASAREVICH VE PRENSES ANASTASIA'NIN HİKAYESİ

Belirli bir ülkede Kartaus adında on iki şövalyesi olan bir Çar yaşıyordu ve Çar'ın bu şövalyelerin başında Prens Lasar Lasarevich vardı. Prens Lasar ve eşi Prenses Epistimia, yetmiş yıl yaşadılar ve hiç çocukları olmadı; ve gözyaşlarıyla, yaşlılıklarını
sevindirecek
biri için iç çekmeye ve ölümden sonra ruhları için dua etmeye başladılar.

Sonunda dilekleri gerçekleşti ve Prens
Lasar'ın Yaroslav adını verdiği bir oğulları oldu. Küçük çocuğun pembe bir yüzü, sarı saçları
ve parlak gözleri vardı. Ebeveynleri çok sevindi ve büyük bir ziyafet düzenlediler.
Yaroslav on beş yaşındayken sık sık Çar'ın Sarayı'na
gider ve prenslerin ve boyarların çocuklarıyla oynardı. Sonra prensler
birlikte istişare ettiler ve Çar'a gidip şöyle dediler: "Efendimiz ve hükümdarımız, bize imparatorluk lütfunuzu verin: Majestelerinin bir şövalyesi var,
Prens Lasar, oğlu Yaroslav imparatorluk sarayınıza geliyor ve
çocuklarımızla oynuyor; ama onun oyunları yaramazlıktır, çünkü
herhangi birinin kafasından tuttuğunda, kafa düşer ve bu bize
büyük sıkıntı ve keder verir. Şimdi, Ey Çar, bize lütfunuzu gösterin ve ya
Yaroslav'ı krallığınızdan gönderin ya da ayrılmamıza izin verin, çünkü
Yaroslav ile yaşayamayız."

Sonra Çar Kartaus hemen Prens Lasar'ı çağırdı, ona prenslerin ve soyluların Yaroslav hakkında yaptıkları
şikayetleri anlattı ve krallığı terk etmesini emretti. Lasar bu emri duyduğunda,
başı omuzlarından daha aşağıda olacak şekilde üzgün bir şekilde
atla uzaklaştı. Şimdi Yaroslav babasıyla buluşmaya geldi, yere eğildi ve şöyle dedi:
"Efendim ve babama uzun yıllar mutluluk! Neden bu kadar
üzüntüyle biniyorsunuz, efendim? Çar'dan kötü bir söz mü aldınız?"
Prens Lasar cevap verdi: "Sevgili çocuğum Yaroslav, gerçekten de Çar'dan
acımasız bir emir aldım. Diğer çocuklar babaları için gençliklerinden itibaren bir neşe, yaşlılığında bir destek ve öldüğünde anısının
koruyucusudur. Ama ne yazık ki senin için öyle değil, oğlum. Çar'ın sarayına gidip prenslerin ve
boyarların çocuklarıyla yaramazlık
yaptın ve onlar Çar Kartaus'a şikayette bulundular ve o da seni
krallıktan kovdu."

Bunun üzerine Yaroslav güldü ve şöyle dedi: "Efendim ve babam,
sürgün edildiğim için üzülmeyin. Tek bir sorunum var: Şimdi on beş yaşındayım ve ahırlarınızda bana sonsuza dek hizmet edebilecek iyi bir
at bulamadım." Sonra mermer salonlara girdiler ve Yaroslav Lasarevich babasından ve annesinden dünyayı dolaşmak, insanları görmek ve görülmek için izin istedi. Böylece
ebeveynleri sonunda kabul etti ve ona deniz kıyısında mermer bir saray inşa etmesi için yirmi çocuk ve elli
usta inşaatçı verdi. Bu inşaatçılar sarayı üç günde inşa ettiler ve Prens Lasar ile Prenses Epistimia'ya bir haberci göndererek onlara muhteşem sarayın
hazır olduğunu bildirdiler. Sonra Yaroslav ailesinden ayrıldı ve Prens Lasar ile karısı oğullarından ayrılırken acı acı ağladılar ve ona dua ettiler.

Böylece Yaroslav Lasarevich deniz kıyısındaki mermer saraya gelene kadar at sırtında gitti. Babası ve annesi ona altın, gümüş, mücevher,
at ve hizmetçiler teklif etti, ancak Yaroslav bunların hiçbirini istemezdi:
Yanına sadece yaşlı bir at, bir Çerkes eyeri, bir gem, bir
battaniye ve bir deri kırbaç aldı. Böylece Yaroslav deniz kıyısındaki mermer sarayına geldi,
battaniyeyi üstüne örttü, eyeri başının altına koydu
ve uyumak için uzandı. Ertesi sabah erkenden
Yaroslav kalktı, deniz kıyısında yürüyüşe çıktı ve bir dizi
yaban kazı, kuğu ve ördek vurdu. Bunlarla beslendi ve bir, iki ve üç ay böyle yaşadı. Sonra o kadar geniş bir yola çıktı ki
ki üzerinden bir kurşun geçemezdi ve o kadar derindi ki
ki cesur bir atın kulaklarına kadar
gitti. Yaroslav yola baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu yolda kim yürüyor, büyük bir ordu mu yoksa güçlü bir şövalye mi?" Bir gün, yaşlı bir adam gri atıyla yanına geldi ve
atından inip kendini yüzü yere dönük bir şekilde yere attı ve şöyle dedi:
"Yaroslav Lasarevich! Nasılsınız efendim? Ve neden bu ıssız yerdesiniz?" "Adın ne, abi?" dedi Yaroslav. Adam şöyle cevap verdi: "Benim adım İvaşka, efendim ve atımın adı
Alotyagilei. İyi bir nişancıyım ve şövalyeler ordusunda güçlü bir güreşçiyim." "Ama adımı nereden biliyorsun?" diye cevapladı Yaroslav. İvaşka şöyle cevap verdi: "Efendim, ben babanızın yaşlı bir hizmetkarıyım ve
otuz üç yıldır tarlalarda atlarına bakıyorum ve her yıl bir kez ücretimi almak için babanıza geliyorum. Sizi böyle tanıyorum." Yaroslav cevap verdi: "Avlanmaya gidiyorum ve açık alanlarda dolaşıyorum. Acıyı tatmamış olan, tatlıyı sevmez. Daha küçük bir çocukken avluda koştururdum ve prenslerin ve boyarların çocuklarıyla oynardım. Ama
birini başından tuttuğumda başı düşer ve elinden tuttuğumda eli düşer. Bu Çar'ın hoşuna gitmedi ve beni krallığından kovdu; ama bu ceza, beni çok acıtan başka bir büyük kederle kıyaslanamazdı.
Zaten on beş yaşındayım ama babamın ahırında bana ömür boyu hizmet edebilecek bir at bulamıyorum." Sonra Ivashka dedi: "Efendim,
Yaroslav Lasarevich, Podlas adında bir atım var: yakalanmalı ve size sonsuza kadar hizmet edecek. Eğer onu şimdi
yakalamazsanız, asla yakalayamazsınız." "Ama atı nasıl görebilirim, kardeş
Ivashka?" Ivashka cevap verdi: "Yaroslav Lasarevich, bu atı sabahın erken saatlerinde, atları içmeye denize götürdüğümde görebilirsin, ama onu gördüğünde, onu hemen yakalamazsan, asla yakalayamazsın." Bunun üzerine Yaroslav Lasarevich mermer
sarayına girdi, at örtüsünü altına, Çerkes eyerini ve gem'i başının altına koydu ve uyumak için uzandı. Ertesi
sabah erkenden kalktı, tarlaya gitti ve dizginleri, Çerkes eyerini ve deri kırbacı yanına aldı. Kendini
bir meşe ağacının altına sakladı; ve hemen Ivashka'nın atları suya
sürüklediğini gördü ve denize bakarken bir atın su içtiği yerde dalgaların köpürdüğünü ve korkuyla kükrediğini fark etti. Meşe ağacının üzerinde kartallar çığlık
atıyordu ve dağlarda aslanlar kükredi ve
kimse o noktaya yaklaşamadı. Yaroslav çok şaşırdı ve
at onun karşısında durduğunda meşeden atladı ve
elinin tersiyle ona vurdu. At dizlerinin üzerine düştü ve
onu yelesinden yakalayıp şöyle dedi: "Sadık atım, eğer ben senin efendin değilsem sana kim binecek?" Sonra dizginleri onun üzerine attı,
Çerkes eyerini sırtına koydu ve mermer saraya doğru sürdü ve
Ivashka da onu takip etti. Sonra Ivashka'ya dedi: "Bu ata ne isim vereceğim?" "Efendim, bir hizmetkar böyle bir ata isim vermeyi efendisinden daha iyi nasıl bilebilir?" Bu yüzden Yaroslav ona Uroshtch Veschei adını verdi;
ve Ivashka'ya dedi: "Babam Prens Lasar'a git ve ona iyi olduğumu ve güvenilir bir at bulduğumu söyle." Sonra Yaroslav Lasarevich
iyi atına binip Rus şövalyesi İvan'a gitti ve ardından Ivashka gözden kaybolana kadar dörtnala onu takip etti.

Ivashka, Kartaus krallığına, Yaroslav'ın annesi ve babasının yanına döndü ve iyi olduğu haberini getirdi. Ebeveynler oğullarının haberini duyduklarında çok sevindiler ve Ivashka'yı zengin hediyelerle uğurladılar. Ama Yaroslav Lasarevich iki ve üç ay boyunca at sırtında gitmeye devam etti ve sonunda muazzam bir ordunun öldürüldüğü bir tarlaya geldi. Sonra yüksek sesle bağırdı: "Burada hala hayatta olan
bir adam yok mu?" Hemen bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Efendim, Yaroslav
Lasarevich, kimi arıyorsunuz?" "Yaşayan bir adam istiyorum," dedi Yaroslav; ve sonra ordunun kime ait olduğunu ve kimin öldürdüğünü sordu. "Ordu," diye cevapladı adam, "Ejderha Çar Feodul'a aitti ve Feodul'un kızı Prenses Kandaula Feodulavna'nın elini isteyen Rus şövalyesi Prens İvan tarafından öldürüldü; ve onu kendi isteğiyle vermediği için İvan onu zorla almaya çalıştı." Bunun üzerine Yaroslav bu Rus şövalyesinin ne kadar uzakta olduğunu sordu; ve adam şöyle cevap verdi: "Yaroslav Lasarevich, sizin ona ulaşmanız için çok
uzaklaştı; ordunun etrafından dolaşın ve Prens İvan'ın ayak izlerini göreceksiniz." Böylece Yaroslav ordunun etrafından dolandı ve atın sıçrayan izlerini gördü; çünkü toynaklarını
vurduğu her yerde büyük toprak yığınları ortaya çıkıyordu. İzi takip etti ve bir başka öldürülmüş orduya geldi: burada yüksek sesle bağırdı: "Burada savaştan sağ kurtulan tek bir canlı adam yok mu?" Sonra bir adam ayağa kalktı ve dedi ki: "Efendim, Yaroslav Lasarevich,
bir at diğerinden daha iyidir ve bir genç diğerini geçer." Yaroslav atına bindi ve bir, iki ve üç ay boyunca atını sürdü; sonunda açık bir araziye geldiğinde, beyaz bir çadır ve yanında güzel bir at gördü, önünde beyaz keten bir
beze mısır dökülmüştü. Yaroslav atından indi ve atını otlatmaya götürdü ve atı diğer yöne doğru sürdü. Sonra Yaroslav çadıra girdi, orada
yakışıklı bir genç derin uykudaydı: kılıcını çekti ve onu öldürmek üzereyken
uyuyan bir adamı öldürmenin
onur getirmeyeceğini düşündü; bu yüzden çadırın diğer tarafında,
Prens İvan'ın yanına uzandı. İvan uyandığında çadırdan çıktı ve
atının sürüldüğünü ve açık tarlalarda otladığını gördü,
bu sırada yabancı bir at mısırı yiyordu. Sonra çadıra geri döndü ve
genç bir adamın derin uykuda yattığını gördü. Prens İvan ona sertçe baktı; ama
birdenbire uyuyan bir adamı öldürmenin pek onur getirmeyeceğini düşündü. Bu yüzden bağırdı: "Ayağa kalk, adam ve kendini kurtar. Neden
atını başkasının mısırıyla besleyip
başkasının çadırında uyumak için yatırdın? Bunun için hayatınla cevap vermelisin. "Sonra
Yaroslav uyandı ve Prens Ivan ona adını, nereden geldiğini ve
anne ve babasının kim olduğunu sordu. "Ben Kartaus krallığındanım," diye cevapladı
Yaroslav, "Prens Lasar ve Prenses Epistimia'nın oğluyum ve adım Yaroslav. Atınız benim tarafımdan değil,
atım tarafından götürüldü ve iyi insanlar yabancılarla kaba bir dille karşılaşmaya alışkın değil, aksine onlara misafirperverlikle davranırlar. Bir bardak
suyun varsa, bana ver, çünkü ben senin misafirinim." "Gençsin," dedi
İvan, "ve suyunu getirmek bana yakışmaz; bana getir
daha doğrusu." "Kuşu yakalamadan önce yolunuyorsun," diye cevapladı diğeri, "ve bir genci yargılamadan önce suçluyorsun." Sonra Prens
İvan dedi: "Ben prenslerin prensiyim ve şövalyelerin şövalyesiyim ve sen bir Kazaksın." "Evet, gerçekten!" diye cevapladı Yaroslav, "sen çadırında
prenssin; ama açık alanda buluşalım ve eşit olalım."
Prens İvan, başa çıkması gereken bir korkak olmadığını gördü: altın bir
şişe aldı, biraz soğuk su getirdi ve Yaroslav'a içmesi için verdi. Sonra
atlarına binip açık araziye doğru sürdüler. Ve kavga etmeye başladıklarında, Yaroslav, Prens İvan'a mızrağının ucuyla
vurdu ve onu yere fırlattı: sonra atının etrafında döndü,
mızrağının ucunu İvan'ın göğsüne dayadı ve şöyle dedi: "Prens İvan,
yaşamak mı yoksa ölmek mi istiyorsun?" Ve İvan cevap verdi: "Yaroslav Lasarevich, benim
ağabeyim ol - hayatımı bağışla!"

Sonra Yaroslav atından indi, Rus şövalyesi Prens İvan'ı
elinden tuttu ve onu kucakladı, ona küçük kardeşi dedi; bunun üzerine
atlarına binip çadıra doğru gittiler ve ziyafet çekmeye
ve eğlenmeye başladılar. Ve Yaroslav şöyle dedi: "Benim lord kardeş, Prens İvan,
açık arazide dolaşırken iki öldürülmüş orduyla karşılaştım." İvan da buna şöyle cevap verdi: "Çar Feodal'ın ilk ordusu olan Kardeş Yaroslav'ı, kızı Kandaula'yı bana
evlendirmeyi reddettiğinde öldürdüm; ve onu zorla kaçırmaya kararlıyım, çünkü
dünyada böyle bir güzellik olmadığını duydum. Yarın onunla son savaşı yapacağım ve sen benim yiğitliğimin şahidi olacaksın." Ertesi sabah Prens İvan erkenden kalktı, atını eyerledi ve Ejderha Çar Feodal'ın krallığına doğru yola çıktı; Yaroslav ise yürüyerek gitti ve dövüşe tanıklık etmek için bir meşe ağacının altına saklandı. Sonra Prens İvan yüksek sesle Çar'ı çağırdı ve Feodal trompetlerin çalınmasını ve yüz bin kişilik bir ordunun toplanmasını emretti. Çar Feodal, Prens İvan'a karşı at sürdü ve önünde ve arkasında sayısız uşak ve şövalye vardı. İvan bir eliyle kalkanını, diğer eliyle de mızrağını kavradı. Şahin kazlara, kuğulara ve ördeklere doğru uçarken, Prens İvan da o korkunç orduya doğru
düştü; ve atı kendisinin öldürdüğünden iki kat daha fazla insanı yere serdi. Tüm orduyu yok etti, sadece
yaşlı adamların ve çocukların hayatları, direnemediler; ve Çar Feodal'ı esir aldı ve onu öldürdü. Sonra aceleyle krallığına
gitti ve Prenses Kandaula'yı kaçırdı. Onu beyaz ellerinden tuttu, yumuşak dudaklarından öptü ve çadırına götürdü.
Kısa bir süre sonra Yaroslav Lasarevich de geldi ve hepsi
ziyafet çekmeye ve eğlenmeye başladı.

Yaroslav çadırdan çıktığında Ivan şöyle dedi: "Sevgili Prensesim,
söyle bana, dünyada senden daha güzel biri var mı, ya da kardeşim Yaroslav Lasarevich'ten daha cesur bir şövalye var mı? Çok uzaklara
gittim
ve senin bir benzerini bulamadım." "Hayır," diye cevapladı Prenses, "benden daha
güzelleri de var. Açık alanda beyaz bir çadır var,
içinde Çar Bogrigor'un kızları yaşıyor. En büyüğünün adı Prodora,
ikincisinin adı Tivobriga ve en küçüğünün adı Legia: onlar benden on kat daha güzel; onlarla karşılaştırıldığında ben gündüze göre geceyim.
Annemle babamla birlikteyken hala güzeldim, ama şimdi üzüntüden bitap düşmüş durumdayım. Ve Hindistan krallığına giden yolda, Çar Dalmat'ın topraklarında, Ivashka Whitemantle Saracen's-cap adında bir şövalye var. Babamdan duydum ki, otuz üç yıldır Hindistan krallığını koruyormuş ve hiçbir gezgin veya şövalye geçmiyormuş, hiçbir hayvan koşmuyormuş ve hiçbir kuş uçmuyormuş; Ondan daha cesur birini tanımıyorum,
çünkü daha önce Yaroslav Lasarevich'in yiğitliğini hiç duymamıştım."

Yaroslav bu sözleri duydu ve şövalye yüreği buna
dayanamadı. Atını eyerledi, Rus şövalyesi İvan'ı ve
Prenses Kandaula'yı kucakladı ve Ivashka Whitemantle ile savaşmak üzere Çar Dalmat krallığına doğru yola koyuldu. Bir süredir yolculuk ediyordu ki, babası ve annesiyle vedalaşmadan bir ölüm kalım mücadelesine giriştiğini düşündü.
Bu yüzden döndü ve Çar Kartaus krallığına varana kadar sürdü. Orada, üç bin adamın başında bulunan Prens Beyaz Daniil ile karşılaştı. Prens, Kartaus krallığını fethedeceğini, Çar'ın kendisini, Prens Lasar'ı ve
on iki şövalyeyi esir alacağını ve onları kendi ülkesine götüreceğini övünüyordu. Yaroslav
doğruca şehre doğru yola koyuldu. ve orada Prens Lasar'ın savaş için bir
ordu topladığını gördü. Sonra atından indi, kendini
yüzünü yere atarak şöyle dedi: "Efendim ve
babama uzun ömür! Seninle işler nasıl gidiyor? Neden bu kadar üzgünsün, efendim?" Ve Prens
Lasar cevap verdi: "Sevgili oğlum, beni neşelendirmek için bir güneş ışını gibi
nereden geldin? Nasıl üzülmemeliyim? Prens Daniil muazzam bir orduyla
egemenliğimizi işgal etti ve onu ele geçirmekle ve Çar'ı, beni ve on iki şövalyeyi esir almakla tehdit ediyor." Sonra Yaroslav
Lasarevich konuştu: "Efendim ve babam, bana kalkanı ve mızrağı ver, ben de düşmanla savaşmaya
çıkacağım." Fakat Prens Lasar cevap verdi: "Oğlum,
hiç savaşa girmemiş böyle bir orduyla nasıl savaşabilirsin? Tatarların

çığlıkları seni korkutacak ve seni öldürecekler!"
"Kaza yüzmeyi öğretme, baba," diye cevapladı Yaroslav, "ne de bir şövalyenin oğluna Tatarlarla savaşmayı! Bana sadece istediğimi ver ve
hiçbir şeyden korkma."

Kazlara ve kuğulara doğru uçan bir şahin gibi, Yaroslav, Prens Beyaz Daniil'in ordularına
saldırdı; ve atı toynaklarının altında ezilene kadar
bir çoğunu biçmedi ve Daniil'i esir aldı.
Yaroslav, ona bir daha asla Çar Kartaus'un krallığına ayak basmayacağına dair söz verdirdi - kendisi veya çocukları veya çocuklarının çocukları; eğer tekrar eline düşerse
sefil bir şekilde öleceğini de ekledi. Sonra Yaroslav onu kendi ülkesine geri gönderdi ve
şehre girdi. Sonra Çar Kartaus onu karşılamak için dışarı çıktı ve
Yaroslav yüzünü yere atarak şöyle dedi: "Sana uzun
yıllarca mutluluk, efendim Çar Kartaus!" "Sir Yaroslav
Lasarevich," diye cevapladı Kartaus, "Seni krallığımdan
kovmakla sana haksızlık ettim. Burada kalın ve en iyi şehri ve en güzel
köyleri seçin. Hazinelerim sana açık - istediğini al, senin yerin benim yanım." Yaroslav cevap verdi: "Ey Çar, ben macera aramak ve savaşmak için
dolaşmaya alışkınım." Böylece, Çar ve ailesiyle birlikte tuz ve ekmek yedikten sonra, hepsinden vedalaşıp yola koyuldu.

Ve Yaroslav bir, iki ve üç ay boyunca at sürdü, ta ki sonunda beyaz bir çadırın kurulu olduğu bir ovaya gelene kadar; Çar Bogrigor'un güzelliğine dünyada eşi benzeri olmayan üç güzel kızı orada oturuyordu; ve işleriyle meşguldüler. Yaroslav
çadıra girdi ve manzara karşısında o kadar şaşırdı ki, Azizlerin ikonlarına dua etmeyi unuttu. Sonra en büyük kızı Prodora'yı elinden tuttu ve diğerlerinin çadırdan ayrılmasını isteyerek şöyle dedi:
"Benim nazik ve güzel Prensesim Prodora Bogrigorovna, orada dünyada senden
daha güzel bir kız, ya da benden daha cesur bir şövalye var mı?" Ve
Prodora cevap verdi: "Sir Yaroslav Lasarevich, bana nasıl güzel diyebilirsiniz?
Dobri şehrinde Çar Vorkolomei'nin kızı, Prenses Anastasia yaşıyor, onunla karşılaştırıldığında geceden gündüze benziyoruz. Çar Dalmat'ın Hindistan krallığına giden yolda Ivashka adında bir şövalye var
Whitemantle Saracen's-cap, ve babamdan onun çok
güçlü olduğunu ve Hindistan krallığını otuz üç yıldır koruduğunu duydum; kimse onu yaya veya atlı olarak geçmiyor, hiçbir hayvan
koşmuyor, hiçbir kuş uçmuyor. Ama sen ne kadar cesur bir şövalyesin ki
biz kızları çadırdan kovuyorsun!" Bunun üzerine Yaroslav öfkelendi:
Prenses'in başını eğdi ve kılıcıyla vurdu. Sonra
ikinci Prenses Tivobriga'nın elinden tuttu ve şöyle dedi: "Nazik
prenses, dünyada senden daha güzel bir kız var mı, yoksa
benden daha cesur bir şövalye var mı?" Ve en büyüğünün yaptığı gibi cevap verdi; bu yüzden
o da aynı şekilde başını kesti. Sonra üçüncü kız kardeş Legia'nın elinden tuttu ve ona kız kardeşleriyle aynı soruyu sordu. Ve
Legia cevap verdi: "Sir Yaroslav, ben ne güzelim ne de iyiyim. Annem ve babamla birlikteyken öyleydim, ama şimdi bitkinim ve artık yakışıklı değilim." Sonra ona Çar Vorkolomei'nin kızı Prenses Anastasia'dan ve şövalye İvaşka'dan da bahsetti. "En güzel hanımefendi," diye cevapladı Yaroslav, "beni nazik sözlerinle teselli ettin."

Sonra çadırdan çıktı, Legia'dan ayrıldı, atına bindi
ve Çar Dalmat ve İvaşka Whitemantle'ı görmek için Hindistan krallığına doğru yola çıktı. Ve bir, iki ve üç ay boyunca atını sürdü; ve
şehre yaklaştığında, orada ovada İvaşka duruyordu,
bir mızrağa yaslanmış, başında bir Sarazen şapkası ve etrafında beyaz bir
manto vardı. Yaroslav ona doğru at sürdü,
kamçısıyla şapkasını çıkardı ve şöyle dedi: "Yat ve uyu, ayakta durmana gerek yok!"
"Sen kimsin?" Ivashka sordu; "Adın ne ve nereden geliyorsun?" Yaroslav cevap verdi: "Çar Kartaus krallığından geliyorum ve adım Yaroslav: Çar Dalmat'a saygılarımı sunmak için Hindistan krallığına seyahat etmeye hazırlanıyorum." Fakat Ivashka cevap verdi: "Buradan hiç insan veya hayvan geçmedi ve sen bunu yapmayı mı düşünüyorsun? Önce ovaya gidelim ve silahlarımızın gücünü deneyelim!" İki şövalye öfkeli bir saldırıda bulundu; ve uzun bir mücadeleden sonra
Yaroslav mızrağını Ivashka'nın kalbine sapladı ve onu eyerden fırlattı; ve Ivashka bir yulaf demeti gibi yere düştü ve
Yaroslav onu oracıkta öldürdü.

Sonra Yaroslav Hindistan krallığına doğru yola koyuldu ve şehre
vardığında doğruca Çar Dalmat'ın yanına gitti; ve saraya
girerek saygılarını sundu ve şöyle dedi: "Uzun yıllar sana, ey Çar, ailene ve tüm prenslerine ve boyarlarına! Beni
hizmetine al!" Sonra Dalmat dedi: "Adam, nereden geliyorsun ve
adın ne ve kimin oğlusun?" Yaroslav ona söyledi ve
Çar dedi: "Hangi yoldan geldin, karadan mı yoksa sudan mı?" Yaroslav cevap verdi: "Karadan," ve Çar dedi: "Açık ovalarda yaşayan ve krallığımı otuz üç yıldır koruyan bir şövalyem var; hiçbir adam veya hayvan onu at, yaya veya kanatlı olarak
geçmedi; ve sen nasıl geçtin?" Yaroslav cevap verdi: "Bu adamı yendim, ey Çar; ama onun sana ait olduğunu bilmiyordum."

Çar bunu duyunca dehşete kapıldı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Böyle bir şövalyeyi öldürdüyse krallığımı kolayca fethedebilir ve tek istediği
tahtımı benden çalmak." Bu düşünce onu üzdü ve Yaroslav Lasarevich'e tüm şerefin gösterilmesini emretti ve ona kendi kadehinden içki verdi. Sonra Yaroslav, Çar'ın kendisinden korktuğunu fark etti: kaleden çıktı, atını eyerledi ve krallıktan
uzaklaştı. Çar Dalmat, Yaroslav'dan kurtulduğu için sevindi ve
kapıların arkasından sıkıca kapatılmasını emretti.

Yaroslav şimdi Prenses Anastasia'nın güzelliğine tanık olmak için Dobri şehrine gitmeye karar verdi ve bir, iki ve üç ay boyunca atını sürdü. Sonra kendi kendine şöyle düşündü: "Yabancı bir ülkeye geldim, belki bu Prensesle evlenmek için, ya da
benim anne babanın duası. "

Ve bununla birlikte, fethedilmiş
bulduğu Çar Kartaus'un krallığına doğru yola koyuldu ve
ateş ve kılıçla harap etti. Geriye
tek bir kulübe kalmıştı, içinde tek gözlü yaşlı bir adam yaşıyordu. Yaroslav
kulübeye girdi, adama eğildi ve şöyle dedi: "Yaşlı kardeş, bu krallığa
ne oldu?" Adam cevap verdi: "Cesur şövalye,
nereden geldin ve adın ne?" Ama Yaroslav cevap verdi: "Beni
tanımıyor musun? Ben bu krallıkta doğdum, Prens Lasar'ın oğluyum ve
adım Yaroslav." Bunu duyan yaşlı adam yere düştü ve
gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Sen gittiğinden beri uzun zaman geçti.
Beyaz Daniil geri döndü ve onunla birlikte beş kat yüz bin adam; bu krallığa saldırdı, onu ateş ve kılıçla harap etti ve
yüz bin cesur savaşçıyı öldürdü. Beş milyon sıradan insanı, tüm rahipler ve rahiplerle birlikte açık alanda yaktı,
on iki bin çocuğu öldürdü, Çar Kartaus'u on iki şövalyesiyle birlikte esir aldı ve Çariçe'yi ve annen Prenses Epistimia'yı öldürdü. Ben hayatta kalan tek kişiyim ve dokuz gündür burada yarı ölü bir şekilde korkudan yatıyorum."

Yaroslav bunu duyduğunda ağladı ve atına binerek Azizlere
kendini emanet etti ve Çar Beyaz Daniil'i aramaya gitti. Öğle vakti şehre geldi, sokakta oynayan birkaç küçük çocuk dışında kimse tarafından görülmedi: ve Çar Kartaus'un nerede olduğunu sordu, çünkü ona sadaka vermek istiyordu; bu yüzden ona hapishaneyi gösterdiler.
Kapıda bir muhafız duruyordu, ancak Yaroslav onu yere serdi ve kapıları
kırdı. Hapishaneye girdiğinde Kartaus'u, babası Lasar'ı ve on iki şövalyeyi kör olmuş halde gördü; bu acımasız manzara karşısında yere düştü ve gözyaşlarıyla haykırdı: "Sana uzun ömürler, ey Çar, sana babam ve size cesur şövalyeler!" Sonra
Kartaus cevap verdi: "Sesini duyuyorum ama yüzünü göremiyorum. Nereden
geliyorsun, adın ne ve kimin oğlusun?" Yaroslav ona kim olduğunu söyledi; ama Kartaus şöyle cevap verdi: "Dostum, uzaklaş! ve benimle alay etme." "Baba," diye cevapladı Yaroslav, "Ben gerçekten Yaroslav'ım ve seni kurtarmaya geldim." "Yalan söyleme, dostum!" dedi Kartaus; "Yaroslav hayatta olsaydı, burada hapiste oturup böylesine acımasız bir kadere maruz kalmazdık; ama ben, Prens Lasar ve on iki şövalyemle krallığımda hüküm sürüyor olurdum. Ama Yaroslav öldüğü için günahlarımızın cezasını çekiyoruz ve burada kör bir yalnızlıkta oturuyoruz. Ancak, eğer sen gerçekten gerçek Yaroslav Lasarevich'sen, sana yalvarıyorum, Durgun Sular ve Sıcak Deniz'in ötesine, Çar Ateş Kalkanı'nın hüküm sürdüğü Şettin şehrine git. Onu öldür ve kanından birkaç damla al; ve
geri döndüğünde, gözlerimizi onunla meshet ve o zaman göreceğiz ve sana
inanacağız."

Yaroslav Çar'a saygılarını sundu, atına bindi ve
gitti. Fakat sokaktaki çocuklar onu gözlemlemişlerdi ve bunu babalarına anlattılar, onlar da Beyaz Daniil'e şöyle dediler: "Ey Prens, şehrimizde
cesur bir savaşçı vardı; atı bir aslan gibiydi ve
baştan ayağa silahlıydı ve Çar Kartaus ve arkadaşlarının tutulduğu hapishaneden
uzaklaştı." Prens Daniil hemen
hizmetçisi Mursa'yı hapishanede kimin olduğunu sorması için gönderdi. Ve
oraya vardığında kapıların açık durduğunu ve muhafızın öldürüldüğünü gördü;
sonra kapıdan içeri girerek şöyle dedi: "Ey Çar Kartaus, söyle bana
burada seninle birlikte kimler vardı? Prens Daniil beni soruşturmaya gönderiyor." Ve Kartaus cevap verdi: "Sevgili dostum, burada kimin olduğunu nasıl anlayabiliriz? Hapishanede kendisine Yaroslav diyen bir adam vardı, ama sesini tanıyamadık."

Sonra Mursa Prens Daniil'e döndü ve ona Kartaus'un söylediklerini anlattı; ve Prens Daniil hemen trompetlerin çalınmasını ve davulların vurulmasını emretti; ve etrafında iki yüz elli bin kişilik bir Tatar ordusu toplandı. Ve otuz atlıya Yaroslav'ı takip edip alıp huzuruna getirmelerini emretti. Böylece
peşine düştüler ve bir süre at sürdükten sonra
Yaroslav'ı bir meşe ağacının altında uyurken ve atının yanında durduğunu gördüler.
At, Tatarların efendisini takip ettiğini anladı ve
yüksek sesle kişnedi. Bunun üzerine Yaroslav uyandı ve şövalyeleri
uzakta görünce atına bindi ve uzaklaştı, haykırarak: "Önce geniş ovalarda
rüzgarı yakala ve sonra beni yakalamaya bak!"

Böyle söyleyerek onların görüş alanından kayboldu ve Durgun Sular ve Sıcak Denizler'in ötesine, Podolish Ordası'na, Ştchetin şehrine doğru sürdü. Sonra Tatarlar, Prens'e ne söyleyecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular ve
Yaroslav'ı
görmediklerini iddia etmeye karar verdiler.

Yaroslav Lasarevich, yarım yıl sonra Ştchetin şehrine geldi,
önünde öldürülmüş bir ordunun kalıntıları ve ortasında büyük bir tepe kadar büyük bir şövalyenin başı yatıyordu. Sonra Yaroslav bu ordunun etrafından dolandı ve yüksek sesle bağırdı: "Burada yaşayan tek bir adam yok mu?" Ve Şövalye'nin başı dedi ki: "Yaroslav Lasarevich, kimi arıyorsun?" Yaroslav buna çok şaşırdı; ama Baş tekrar konuştu: "Şaşırma, ama bana nereye gittiğini ve ne aradığını söyle." Sonra Yaroslav sordu: "Peki sen kimsin? Hangi krallıkta yaşıyorsun ve baban ve annen kimler?" Ve Baş cevap verdi: "Ben Sadonik krallığın bir şövalyesiyim, Çar Prochos'un oğluyum ve adım Raslanei." Ve Yaroslav dedi ki: "Burada öldürülen orduların kimler?" "Bu ordular Çar Ateş Kalkanı'na ait," diye cevapladı Raslanei, "ve buraya gelip onları öldürdüğümden beri bir yıl geçmedi. Savaşın nedeni Çar'ın babama ait kasabaları ele geçirmesiydi.
Ama söyle bana, Yaroslav, ne kadar yol kat ediyorsun?" Sonra
Yaroslav dedi ki: "Çar Ateş Kalkanı'nı öldürmek için Ştchetin şehrine gidiyorum." Fakat Baş cevap verdi: "Sen daha erken öldürüleceksin! Gerçekten de tüm Çarlar ve şövalyeler tarafından korkulan güçlü bir şövalyeydim; doğduğumda altı fit boyundaydım ve bir adamın
uzun süre
uzun yürüyebileceği kadar güçlüydüm. On yaşındayken hiçbir vahşi hayvan, yaya bir adam veya atlı bir şövalye önümde duramazdı. Şimdi ne kadar büyüdüğümü görüyorsun: vücudum altmış fit uzunluğunda, omuzlarım arasında on iki fit ve kaşlarımın arasında tüylü bir ok uzanabilir. Başım bir bira fıçısı kadar büyük; kollarım yirmi fit uzunluğunda ve Çar'a karşı yerimi koruyamadım. Çar güçlüdür ve güçlü bir orduya sahiptir; kılıç ve pala onu yaralamaz; ateş yakmaz, su onu boğmaz. Yine de onu yaralayabilecek bir kılıcım var ama ne yazık ki onu kullanamadım ve o beni yere serdi. Yine de sana iyi hizmet edeceğim ve sana öğüt; Ştchetin şehrine vardığında ve Çar Ateş Kalkanı seni görüp sana soru sorduğunda, ona
hizmet etmek istediğini söyle. Sonra seni onu takip etmeye çağıracak; öyle yap ve
ona sadakatle hizmet et ve o avlanmaya çıktığında ona eşlik et. Sonra ona beni hatırlat ve üzülecek, ama ona
başımın altında yatan kılıcı alabileceğini söyle. Sana inanmayacak, ama
sözünü tut ve en kısa sürede yanıma gel, başımı kaldırıp sana kılıcı vereceğim."

Sonra Yaroslav yayını yaptı, atına bindi ve Ştchetin'e doğru sürdü;
ve şehre yaklaşırken Çar onu fark etti ve ona yaklaştı.
Yaroslav atından indi ve yüzü yere dönük bir şekilde şöyle dedi:
"Sana uzun yıllar mutluluklar, ey Çar! Beni hizmetine al, yalvarırım." Sonra Çar ona nereden geldiğini, kimin oğlu olduğunu ve adının ne olduğunu sordu. Yaroslav şöyle cevap verdi: "Uzaklara kadar dolaştım,
ve şimdi iyi bir efendi ve efendinin hizmetini arıyorum; Prens Lasar'ın oğlu Çar Kartaus'un krallığında doğdum ve adım Yaroslav." Sonra Çar şöyle dedi: "Yaroslav Lasarevich, şehrime atla - takipçiler istiyorum." Böylece Yaroslav şehre at sürdü.

Bir gün Çar avlanmaya çıktı ve boyarları ve şövalyeleri de yanına aldı ve Yaroslav da onların arasındaydı. Şövalyenin Başına yaklaştıklarında, Yaroslav ayağa kalktı ve manzaraya hayran kaldı. Sonra Çar dedi: "Neden orada duruyorsun, Yaroslav?" Ve Yaroslav cevap verdi:
"Ey Çar, burada öldürülmüş büyük bir ordu görüyorum ve bu Şövalyenin Başı,
altında güvenilir bir kılıç yatıyor." Çar iç çekti ve cevap verdi: "Bu
Şövalye benim ordumu yok etti ve ben onu öldürdüm; kılıcı başının altında yatıyor ve ben onu alamıyorum. Hiçbir kılıç beni yaralayamaz, hiçbir ateş
yakamaz, hiçbir
su beni boğamaz; beni öldürme gücü yalnızca bu kılıçta."

Sonra Yaroslav dedi: "Ey Çar, sana kılıcı getirmeme izin ver." Ve
Çar cevap verdi: "Bu hizmeti yap ve seni tüm şövalyelerimin üstüne koyacağım; ama boş boş konuşursan, ne suda, ne yerin altında, ne de kayaların arasında güvende olmayacaksın." Ve böyle diyerek
Çar şehre döndü ve Yaroslav Şövalye Başı'na doğru at sürdü
ve şöyle dedi: "Sör Şövalye Başı, sözünü yerine getirmen ve bu kılıcı bana vermen için sevgine ve dostluğuna güveniyorum; çünkü Çar'a kılıcı ona götürme sözü verdim ve sözümü yerine getirmezsem
acımasız bir şekilde öleceğim." Fakat Şövalye Başı tek kelime etmedi.
Sonra Yaroslav iyi atından indi, önünde diz çöktü ve şöyle dedi: "Sör Raslanei, boşuna ölmeme izin verme - lütfen bana kılıcını ver."

Bunun üzerine Şövalye Raslanei ayağa kalktı ve Yaroslav kılıcı aldı, Şövalye Başı'na eğildi ve atına binerek Şçetin şehrine doğru yola çıktı. Ve yolda kendi kendine şöyle dedi: "Şimdiye kadar Çarlar ve şövalyeler karşısında zafer kazandım, ama şimdi gerçekten bir Şövalyenin Başının önünde eğilmek ve ondan bana bir kılıç vermesini rica etmek zorundayım!"

Raslanei bunu duydu ve yüksek sesle bağırdı: "Ho, Şövalye Bey! Geri dön!" Bunun üzerine Yaroslav arkasını döndü ve Baş'a geri döndü; ve Baş onu azarladı ve şöyle dedi: "Kılıcın miğferime dokunamadı." Sonra Yaroslav yere düştü ve şöyle dedi: "Şövalye Bey Raslanei, seni gücendirdiğim için beni affet!" Ve Şövalyenin Başı cevap verdi: "Yaroslav
Lasarevich, gençliğin ve anlayış eksikliğin seni böyle konuşturdu. Kılıcımı aldın; ama bununla bile hayatını kaybedebilirsin; yine de sana iyi dileklerimi iletiyorum ve sana anlayışı öğreteceğim. Şehre vardığında ve Çar seni gördüğünde, sevinçten tahtından inecek, seni Sarayının ortasında karşılayacak ve sana altın, gümüş ve değerli taşlar verecek. Sonra kılıcıyla başına tek bir darbe indir; ama ikinci bir darbe vurmaktan sakın, yoksa seni canlandırıp öldürecek."

[Resim: VE BÖYLE SÖYLEDİKTEN SONRA, KILIÇ ALMAK İÇİN ELİNİ UZATTI.]

Yaroslav Şövalyenin Başına eğildi ve şehre doğru at sürdü; ve
kaleye varır varmaz ve Çar kılıcı
getirdiğini görünce tahtından fırladı, asasını fırlattı,
onu sarayında kabul etti ve şöyle dedi: "Yaroslav Lasarevich, bu hizmete karşılık sana karşımda bir yer, yanımda ikinci bir yer ve istediğin yerde üçüncü bir yer veriyorum. Hazinelerim sana açık - şehirleri ve güzel köyleri al ve eğer kızım Prenses Nasaria'yı eş olarak istersen sana krallığımın yarısını vereceğim."
Ve böyle diyerek kılıcı almak için elini uzattı; ama
Yaroslav ona başını yaracak bir darbe indirdi ve Çar oracıkta öldü. Sonra bütün prensler ve boyarlar yüksek sesle bağırdılar:
"Yaroslav Lasarevich, ona ikinci bir darbe indir!" Ama o şöyle cevap verdi: "Bir
şövalye bir darbe indirir ve bu yeterlidir." Hemen bir dizi
prens ve boyar ve on iki şövalye ona saldırdı ve onu
öldürmek istiyorlardı; ancak Yaroslav mızrağını kolunun altına koydu,
Çarı sol eliyle yakaladı ve kılıcını sağ eliyle kavrayarak
her taraftaki prensleri ve şövalyeleri öldürmeye başladı.

Kısa süre sonra şehrin diğer prensleri ve sakinleri yüksek sesle bağırdılar: "Ey
Yaroslav Lasarevich, öldürmeyi ve katletmeyi bırak! Kaderin iradesi bu - bizimle yaşa ve topraklarımıza hükmet!" Ancak Yaroslav cevap verdi:
"Aranızdan bir Çar seçin: Ben sizin için Çar değilim. "Ancak, insanları öldürmeyi bıraktı ve Çar'ın kanından biraz alıp bir şişeye koydu; sonra atına binip şehirden
çıktı ve Sir Raslanei'ye gelene kadar uzaklaştı ve başsız bedeni alıp başını üzerine koydu ve kanını serpti. Bunun üzerine Şövalye sanki bir rüyadan uyanmış gibi ayağa kalktı; ve
Yaroslav onu kucakladı ve birbirlerine kardeş dediler: Raslanei
büyüktü ve Yaroslav daha küçüktü. Sonra ayrıldılar ve her biri kendi yoluna gitti. Raslanei, annesinin kutsamasını almak için Sadonik krallığına gitti, çünkü Şhtchetin Çarı'nın kızıyla evlenmek ve o şehri yönetmek istiyordu. Ancak Yaroslav yarım yıl boyunca atını sürdü ve sonunda Beyaz Daniil'in krallığına geldi. Şehre
girdiğinde doğrudan hapishaneye gitti, önünde güçlü bir
muhafız görevlendirildi: böylece hepsini öldürdü, kapıları kırdı,
hapishaneye girdi ve şöyle dedi: "Selam sana Çar Kartaus, ve sen benim
babam, Prens Lasar ve siz on iki şövalye! Cennet sizi nasıl koruyor?" Fakat Çar Kartaus şöyle cevap verdi: "İnsan, sen neredensin ve
adın ne?" "Ey Çar," diye cevapladı Yaroslav, "Ben senin krallığında doğdum,
Prens Lasar'ın oğluyum ve adım Yaroslav. Emirlerini yerine getirdim ve
kudretli Çarı öldürdüm ve kanından biraz aldım." Sonra Kartaus şöyle dedi: "Eğer ismin gerçekten Yaroslav Lasarevich ise ve
Çarı öldürdün ve kanından aldıysan, gözlerimizi onunla meshet; o zaman cennetin ışığını göreceğiz ve sana inanacağız."

Böylece Yaroslav şişesinden kanı alıp gözlerine sürdü ve
tekrar gördüler; bunun üzerine çok sevindiler ve gözyaşlarıyla haykırdılar:
"Ey Yaroslav Lasarevich, gerçekten o!" ve onu kucakladılar. Sonra
Çar Kartaus ona sordu: "Bu kadar uzun süre neredeydin?" "Bir an bekle," diye cevapladı Yaroslav; ve böyle söyleyerek hapishaneden ayrıldı,
iyi atına bindi ve şehirden dışarı çıktı.

Ertesi sabah erkenden Yaroslav yüksek sesle bağırdı; ve
Prens Beyaz Daniil haykırışı duyduğunda, trompetlerin
çalmasını ve davulların çalınmasını emretti. Sonra Murslar ve Tatarlar onun etrafında toplandılar ve çeşitli savaşçı halklar ve Prens Beyaz Daniil
hepsiyle birlikte şehirden dışarı çıktı.

Yaroslav Lasarevich kalkanını aldı ve mızrak ve haykırdı: "Şahin beyaz kuğulara ve gri ördeklere atıldığı gibi, cesur Yaroslav Lasarevich de Beyaz Daniil'in ordusuna atılır!" Ve kılıcıyla öldürdükçe, atı daha da çok ezdi ve on bin Murse'yi ve yüz bin sıradan Tatar'ı öldürdü; ve Prens Daniil'i Beyaz esir aldı ve onu şehre götürdü. On yaşına kadar olan tüm küçük çocukları gerçek dine vaftiz etti ve onlarınkine lanet okudu. Sonra Prens Daniil'in karısının öldürülmesini emretti, çünkü annesi Prenses Epistimia'yı öldürmüştü; ancak Çar Kartaus'u ve Prens Lasar'ı öldürmediği için Prens Daniil ve soylularının hayatını bağışladı; sadece gözlerini çıkardı ve onları güçlü bir muhafızın gözetimindeki
hapishaneye attı. Sonra tüm vatandaşlar gelip yüzleri yere dönük şekilde yere kapandılar ve Yaroslav'dan kendilerini yönetmesini rica ettiler; ama
bunun yerine, Çar Kartaus'u tahta oturttu ve Prens Lasar
ve on iki şövalye onur mevkilerine geri döndüler. Böylece
büyük sevinçler yaşandı ve neşeyle ziyafete koyuldular.

Masalar kaldırıldığında, Yaroslav Lasarevich ayağa kalktı, Azizlerin ikonlarına dua etti ve babasıyla Çar Kartaus'tan veda etti. Orada bulunan herkes gözyaşlarıyla onu takip etti ve ondan
kendilerini terk etmemesini rica etti, ama o atına bindi ve yayını yaparak
Çar Vorkolomei krallığındaki Dobri şehrine doğru yola çıktı,
Prenses Anastasia'nın güzelliğini görmek için. Şimdi, bu ülkede
büyük bir göl vardı, içinde her yıl kıyıya gelip birçok insanı
yutan değerli bir taşı koruyan devasa üç başlı bir Ejderha yaşıyordu. Çar, bu canavarı
öldüren olursa ona bol miktarda altın,
gümüş ve kasabalar vereceğini tekrar tekrar ilan etmişti. Yaroslav şehre gelip bu duyuruyu duyduğunda, tekrar atına bindi ve göle doğru yola koyuldu. Canavar onu
gördüğü anda kıyıya atladı: Yaroslav'ın atı
korkuyla titredi ve dizlerinin üzerine düştü ve Yaroslav yere
atıldı. Sonra Ejderha onu yakaladı ve göle çekti.
Sadece savaş kılıcı olan Yaroslav, canavarın
sırtına atladı ve tek bir darbeyle iki kafasını kopardı ve üçüncüsünü kesmek üzereyken, Ejderha döndü ve ona yalvararak şöyle dedi: "Ey Yaroslav Lasarevich, hayatımı bağışla! Bundan sonra
bir daha asla kıyıya çıkıp insanları yiyip bitirmeyeceğim, gölün
dibinde kalacağım." Sonra Yaroslav dedi ki: "Taşı bana ver,
seni serbest bırakacağım." Böylece canavar göle indi,
Yaroslav sırtında oturuyordu; ve Yaroslav değerli
taşı aldı ve Ejderha'dan onu tekrar kıyıya çıkarmasını istedi; ama bunu yapar yapmaz Yaroslav Ejderha'nın üçüncü başını kopardı ve
atına binerek Dobri şehrine doğru yola çıktı, orada Çar
Vorcholomei onu karşılamaya çıktı. Çar adını ve
başardığı başarıyı duyduğunda çok sevindi; ve şehrin tüm halkı gelip yere eğildi ve tüm küçük çocuklar
zıpladı ve Dobri şehrinde büyük bir sevinç yaşandı.
Çar coşkuyla büyük bir ziyafet verdi ve tüm prenslerini, boyarlarını ve farklı rütbelerdeki insanları eşleri ve
çocuklarıyla birlikte davet etti. Sonra Yaroslav'ı elinden tuttu ve onu masaya oturttu ve şöyle dedi: "Sir Yaroslav Lasarevich, senin iraden
benim ve tüm krallığımın üzerinde hüküm sürecek; hazinelerim sana açık - altın ve gümüş al, kasabalar ve köyler; ve eğer evlenirsen, sana kızım Prenses Anastasia'yı, krallığımın yarısını çeyiz olarak vereceğim." Sonra Yaroslav neşeli ve kaygısız bir şekilde şöyle dedi: "Bana kızını göster, Ey Çar Vorkolomei." Ve Çar
kıza hemen görkemli kıyafetler giymiş bir şekilde önüne çıkmasını emretti ve kız herhangi bir hayalin
hayal edebileceğinden daha güzeldi. Sonra Vorkolomei onu elinden tuttu ve Yaroslav'a götürdü. Ona altın bir kadeh şarap uzattı ve Yaroslav
şöyle dedi: "Sana sağlık, sevgili Prenses, dünyanın en güzeli,
sana uzun yıllar mutluluk." Ve onun şekerli dudaklarını öptü. Sonra
Prenses ona şöyle dedi: "Sana da sağlık, cesur ve sevgili
şövalyem!" Sonra Yaroslav Çar Vorkolomei'ye gitti ve şöyle dedi: "Ey
Çar, güzel kızın beni memnun ediyor ve onu karıma alacağım." Böylece
Vorkolomei hemen düğün için her şeyin hazırlanmasını emretti: ve hepsi tekrar ziyafet çekmeye ve eğlenmeye koyuldular.

Ertesi sabah erkenden Çar başka bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve Yaroslav'ı elinden tutarak şöyle dedi: "Cesur şövalye Sir Yaroslav Lasarevich, sana sevgili ve güzel kızım Anastasia'yı evlendiriyorum: onu çok ve içten sev ve onunla uyum içinde yaşa. Ve senin mutlu hayatına tanıklık edebilmem için, çeyiz olarak sana tüm krallığımı bağışlıyorum: sadece düşmanlara karşı koru." Sonra Çar kızına şöyle dedi: "Sevgili kızım, kocanla barış içinde yaşa ve onu sev ve ona saygı göster, çünkü koca her zaman karısının başıdır." Bunun üzerine onlara kiliseye gitmelerini ve evlenmelerini emretti; ve düğünden sonra kraliyet salonlarına geri döndüler. Yaroslav gelini elinden tuttu ve onu kayınpederi Çar Vorcholomei'ye götürdü. Tüm prensler ve boyarlar, eşleriyle birlikte, ona pahalı hediyeler getirdiler; ve Çar onları kabul etti ve şöyle dedi: "Sevgili damadım, efendim Prens Yaroslav Lasarevich'e ve eşi, kızım, güzel Prenses Anastasia'ya uzun yıllar mutluluklar!" Sonra tüm prensler ve boyarlar tek bir sesle yüksek sesle bağırdılar: "Selam olsun, Sir Yaroslav Lasarevich, genç gelinin güzel Prenses'le!" ve onları yere eğdiler. Sonra Yaroslav ve Prenses Anastasia, tüm prensler ve boyarlarla birlikte yemeye, içmeye ve eğlenmeye başladılar.

Bir gün, Yaroslav Anastasia ile sohbet ederken şöyle dedi: "Sevgili Çariçe, dünyanın en güzel prensesi, senin güzelliğini görmek için birçok krallık dolaştım ve her kızdan duydum; ve şimdi, canım, bana doğruyu söyle, senden daha güzel bir prenses veya benden daha cesur bir şövalye var mı?" Sonra Prenses şöyle cevap verdi: "Sevgili dostum, dünyada senden daha cesur veya yakışıklı bir şövalye yok; ama bana gelince - bende güzel ve iyi olan ne var? Amazonlar ülkesinde, Güneş Şehri'nde, ülkeyi kendisi yöneten bir Çariçe Polikaria var; dünyada böyle bir güzellik daha yok." Yaroslav Lasarevich bunu duyduğunda, aklına sadece güzel Polikaria geldi; ve bir sabah erkenden kalktı ve karısına şöyle dedi: "Sevgili Çariçe, uzak bir ülkedeki belirli bir şehre seyahate çıkıyorum; Ejderhadan aldığım bu değerli taşı sakla. Elveda! Eğer yaşarsam sana geri döneceğim, ama ölüm
beni yakalarsa, benim için bir ayin okut." Bunun üzerine Çariçe acı bir şekilde ağladı ve sanki kederden ölmüş gibi yere yığıldı. Sonra Yaroslav
Çar Vorkolomei'nin yanına gitti ve babası Prens Lasar'ı ziyaret etmek istediğini söyledi ve ondan ayrıldı.

Yaroslav dokuz ay yolculuk etti, en sonunda Güneş Şehri'ne geldi ve sarayın kapılarında atından indi. Çarevna Polikaria avluda yakışıklı bir şövalye gördüğünde, onun izni olmadan
şatonun içinde görünmesinden korktu; ve
o içeri girdiğinde ona şöyle dedi: "Cesur şövalye, nereden geliyorsun ve
bizim krallığımızda ne arıyorsun?"

O şöyle cevap verdi: "Ben Prens Lasar ve Prenses Epistimia'nın oğlu Çar Kartaus'un krallığından geliyorum ve adım Yaroslav. Sana iltifatlarımı iletmek ve tarifsiz
güzelliğini görmek için geldim." Bunu duyan Çarevna Polikaria sevindi, onu beyaz ellerinden
tuttu, kraliyet salonlarına götürdü ve şöyle dedi: "Efendim
Yaroslav Lasarevich, burada kal ve krallığımı yönet ve senin iraden
benim iradem olacak." Yaroslav onun güzelliğine bakarken yüreğinde sıkıntı duydu, ancak onun isteğini reddedemedi, bu yüzden orada kaldı ve
onun krallığını yönetti.

Bu arada Çariçe Anastasia'nın cesur küçük bir oğlu vardı; babası çok sevindi ve ona Yaroslav adını verdi. Pembe yanakları, tabak gibi gözleri ve tıknaz bir vücudu vardı: babasının bir benzeriydi ve Çar, sevincinden büyük bir ziyafet hazırlanmasını emretti. Genç Yaroslav altıncı yaşına geldiğinde, büyükbabası Çar Vorkolomei'nin sarayına gitti ve çocuklar ona gülerek, "Yaroslav, baban yok!" diye bağırdılar. Bu onu kızdırdı ve onları dövmeye başladı; birini başından tuttuğunda başı düştü, bir eli tuttuğunda eli düştü, bir ayağını tuttuğunda ayağı düştü; yine de prensler ve boyarlar Çar'a şikayette bulunmaya cesaret edemediler. Sonra küçük Yaroslav annesine gidip, "Anne, bana gerçeği söyle - bir babam var mı yok mu?" dedi. Bunun üzerine Çariçe Anastasia derin bir iç çekti ve gözyaşlarıyla cevap verdi: "Bir baban var, çocuğum - cesur şövalye Yaroslav
Lasarevich; Amazonlar ülkesindeki Güneş Şehri'ne uzun bir yolculuğa çıktı."

Bunu duyan Yaroslav Yaroslavovich zırhını giyip babasını aramaya gitti; annesi de ona değerli taşlı altın bir yüzük verdi. Sonra Yaroslav atını eyerledi, annesi ve büyükbabasıyla vedalaştı ve babasını aramak için yola koyuldu.

Bir sabah, şafak vakti, Güneş şehrine vardı. O sırada babası Yaroslav kamptaydı; ve yabancı bir şövalyenin sesini duyduğunda bağırdı: "Buraya kim geliyor? Ben
çıkıp onu öldüreceğim."

Bir şahinin savurduğu hızla, baba ve oğul olan iki şövalye birbirlerine saldırdı ve Yaroslavovich babasına mızrağının dipçiğiyle
vurdu ve neredeyse onu devirdi. Sonra baba Yaroslav dedi ki: "Genç çocuk, git! Yoksa seni cezalandırırım!" Böylece ikinci bir saldırı yaptılar ve Yaroslav Lasarevich mızrağının dipçiğini oğluna sapladı ve onu eyerinden çıkardı. Ve baba Yaroslav,
mızrağının sivri ucunu ona doğrulttu ve onu öldürmek üzereydi;
ama genç Yaroslav sağ eliyle mızrağı kavradı ve
değerli taş parmağında parladı. Sonra Yaroslav Lasarevich
haykırdı: "Nereden geliyorsun, evlat? Kimin oğlusun ve
adın ne?" Ve oğul cevap verdi: "Çar Vorkolomei'nin krallığındaki Dobri şehrinden geliyorum; babam Yaroslav Lasarevich,
annem ise Çariçe Anastasia. Ama babamı tanımıyorum; ve
bu nedenle onu aramak için buraya geldim. Benim adım
Yaroslav."

Bunu duyan babası atından atladı, oğlunu kaldırdı ve
kalbine bastırdı. Sonra atlarına binip
Dobri şehrine gittiler, orada tüm halkı ağıtlar içinde buldular, çünkü
Çar Vorkolomei ölmüştü. Fakat halk şövalyeleri tanıdı,
ve onların önünde eğildi ve şöyle dedi: "Selam olsun, Efendimiz Yaroslav Lasarevich
ve asil oğlunuz! Çarımız krallığımızın egemenliğini size bıraktı." Sonra Tsarevna Anastasia sarayından çıktı, yere düştü ve gözyaşlarıyla haykırdı: "Ey parlak Güneşim, bizi ısıtmak ve neşelendirmek için
nereden geliyorsun?" Sonra onu beyaz ellerinden tuttu ve
onu kraliyet dairesine götürdü; ve tüm halk, prensler ve boyarlar, Yaroslav'a saygılarını sundular ve ona zengin
hediyeler getirdiler.

Yaroslav büyük bir ihtişamla tahta çıktı, asayı aldı, mor cübbeyi giydi ve altın tacı başına koydu. Sonra oğlunu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, bir savaş atı, bir zırh, bir savaş kılıcı ve mızrak al ve yola koyul. Atına
sımsıkı otur ve benim olduğum gibi cesur bir şövalye ol. Beyaz Daniil'in krallığına, Çar Kartaus'a ve büyükbaban Prens Lasar'a; sonra silah arkadaşım Rus şövalyesi İvan'a, ki o şu anda Çar Ejderha Kral Feodul'un krallığında hüküm sürüyor, ve Çar Ateş Kalkanı'nın krallığında hüküm süren güçlü şövalye Raslanei'ye git. Hepsinin sağlığını sor ve bana geri dön. Yolculukta nazik ve kibar ol, ama cesur ol." Böylece Yaroslav
anne ve babasının onayını aldı ve seyahatlerine çıktı.

Beş yıl içinde yolculuk yapmış, tüm bu ziyaretleri gerçekleştirmiş ve
babasına geri dönmüştü. Ve yolda küçük yaşlı bir adam onunla karşılaştı ve yolda durdu; ama ona sordu: "Yaşlı adam, neden yoluma çıkıyorsun ve geçmeme izin vermiyorsun?" Ve böyle söyleyerek, onun üzerinden geçmek üzereydi, ama küçük yaşlı adam onun niyetini gördü ve ona dedi ki:
"Zavallı şövalye, küçük yaşlı bir adamı mı öldüreceksin? Yaşlıdan hiçbir şey elde edemezsin." Bu Yaroslav'ı memnun etmedi: adamı öldürmek için kılıcını çekti; ama tam ona doğru koşarken yaşlı adam ona
üfledi ve Yaroslav bu basit rüzgar esintisine bile dayanamadı ve bir buğday demeti gibi atından düştü. Sonra yaşlı adam onu ​​kolundan tuttu ve dedi ki: "Zavallı şövalye, yaşayacak mısın yoksa ölecek misin?" Yaroslav o kadar korkmuştu ki tek kelime bile edemedi. Sonra yaşlı adam onu ​​yere yatırdı ve şöyle dedi: "Hiçbir şövalye, hiçbir kahraman, her şeyden önce hiçbir adam bana karşı duramaz; ama sen Vorcholomei krallığında Çar'ın oğlu değil misin?" O da öyle olduğunu söyledi. Sonra yaşlı adam şöyle dedi: "Eve git, ama o krallıkta benden hiç bahsetme. "
Ve bununla birlikte ortadan kayboldu.

Yaroslav babasını ve annesini aramaya gitti ve onunla buluşmak için geldiler ve prensler ve boyarlar yüzlerini
önüne eğerek onun önünde yere attılar. Sonra babası onu beyaz ellerinden tuttu,
şekerli dudaklarından öptü, kraliyet salonlarına götürdü,
ince örtülerle kaplı meşe masalara oturttu ve büyük bir
ziyafet verdi. Ve büyük Yaroslav oğluna sorular sormaya başladı ve şöyle dedi:
"Büyükbaban Prens Lasar'a gittin, bana ondan ve nasıl olduğundan bahset."

Sonra Yaroslav, Çar Kartaus'tan babasına şu mektubu iletti:--"Çar Kartaus, büyük Çar ve güçlü şövalye Yaroslav Lasarevich'e içten selamlarını iletiyor! Sana ve hanım eşiniz Anastasia Vorkolomeievna'ya ve oğlunuz Yaroslav Yaroslavovich'e ve prenslerinize, boyarlarınıza ve tüm tebaanıza sağlık!
Krallığımda mutlu bir şekilde hüküm sürmeye devam ediyorum!" Aynı kağıt üzerine Prens Lasar tarafından oğluna şu yazıldı: "Sevgili oğlum Yaroslav Lasarevich'e ve sevgili gelinim Anastasia Vorkolomeievna'ya, torunum Yaroslav Yaroslavovich'e ve tüm krallığına, barış ve bereket! Mutlu bir şekilde yönet ve hükmet, ve uzun yıllar boyunca müreffeh olman dileğiyle!"

Yaroslav Lasarevich çok sevindi ve oğluna şöyle dedi: "Kayınbiraderim Rus Şövalyesi Prens İvan'ı ziyaret ettin mi?"
Ve genç Yaroslav da babasına ondan benzer bir mektup verdi, mektupta şöyle yazıyordu:--"Çarların kudretli Çarına ve Şövalyelerin Şövalyesine, ağabeyim Yaroslav Lasarevich, içten
selamlar! Sana selam olsun ve hanımınla, eşin Anastasia Vorkolomeievna ve oğlun, yiğit şövalye Yaroslav ve tüm imparatorluğunla birlikte uzun yıllar mutluluklar! Efendim, oğlun krallığıma girdiğinde,
savaştan dönüyordum; oğlunu tanımıyordum ve krallığımı ele geçirmeye gelmiş bir şövalye olduğunu düşünüyordum. Ona saldırdım ve savaş
kılıcımla kafasını kesmek üzereydim; ama uzun mızrağını kavradı ve dipçik ucunu kalbime öyle cesurca sapladı ki
eyerimin üzerinde zor duruyordum; sonra şöyle dedi: 'Ben Yaroslav
Lasarevich'in oğluyum.' Bu sözleri duyduğumda onu affettim; ama bana verdiği
yara henüz iyileşmedi."

Sonra Yaroslav, babasına şövalye Sir Raslanei'den şu şekilde bir mektup daha iletti: "Ben, büyük Çar Raslanei
Prohorovich, küçük kardeşim, büyük Çar ve güçlü
şövalye Yaroslav Lasarevich'e içten selamlarımı gönderiyorum! Ve bu selamla birlikte sana da sağlık ve mutluluklar diliyorum, ey Çar, güzel
hanımefendin Anastasia Vorkolomeievna ve oğlun cesur şövalye Yaroslav Yaroslavovich! Oğlun başımı yardı ve mızrağının dipçiğiyle beni deldi, yaralarım ise hâlâ iyileşmedi; ama onun senin oğlun olduğunu duydum ve onu affettim ve
sana zarar görmeden geri gönderdim."

Sonra Yaroslav babasına her şeyi sırayla anlattı; ve kısa süre sonra
ziyafet hazırlandı ve hepsi neşelendiler ve Yaroslav'ın dönüşüyle ​​büyük bir sevinç
içindeydiler. Sonra Yaroslav Lasarevich oğlunun
cesaretini övmeye ve Çarları ve
güçlü şövalyeleri nasıl devirdiğini anlatmaya başladı; bunun üzerine bütün prensler ve boyarlar onun
cesaretine hayran kaldılar ve dünyada bunlar gibi başka şövalyelerin olmadığını, baba ve oğul, ve hiç kimsenin onlara karşı duramayacağını ilan ettiler.

Yaroslav Lasarevich birçok şehri kendi egemenliğine aldı; ve diğer birçoğu da onun cesaretini duyduklarında gönüllü olarak onun
gücüne teslim oldular. Ve yirmi yıl boyunca tahtta sağlıklı bir şekilde oturdu ve öldüğünde yaşı kırk dokuz yıl ve üç aydı. Karısı, Anastasia Vorkolomeievna, kocasının kaybından dolayı ağladı ve teselli edilemez hale geldi ve o da kısa süre sonra kederinden öldü. Ve oğlu
Yaroslav, babası, kudretli şövalye Yaroslav Lasarevich için ağladı
ve annesi için de uzun süre ağladı. Kısa bir süre sonra babasının tahtına çıktı ve şan ve şöhretle hüküm sürdü.

W. JOLLY AND SONS, LTD., PRINTERS, ABERDEEN, İSKOÇYA. Transkriptör Notu

Tutarlı olmayan büyük harf kullanımı basıldığı haliyle korunmuştur.

Tireleme tutarlı hale getirilmiştir.

Noktalama hataları düzeltilmiştir.

Tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:

Sayfa vi--en yüksek tutarlılık için el sallama olarak değiştirildi--"At
huzursuzlaştı, el sallayan ormandan daha yükseğe çıktı"

Sayfa vi--in tutarlılık için on olarak değiştirildi--"Sonunda
yolda bir sakatla karşılaştılar"

Sayfa 59--Çareviç, Çareviç olarak değiştirildi--"Ertesi
sabahın erken saatlerinde İvan Çareviç efendisini uyandırdı, ..."

Sayfa 68--Litscharda, Litcharda olarak değiştirildi--"... hizmetçisi Litcharda'yı elçi olarak gönderdi ..." ve "Litcharda, Dimichtian şehrine vardığında, ..."

Sayfa 75--Andronoviç, Andronovich olarak değiştirildi--"...Kral Sensibri Andronovich'in
Ermeni krallığına."

Sayfa 113--Miltrisa, Militrisa olarak değiştirildi--"Militrisa
örtüyü kaldırıp başı gördüğünde, ..."

Sayfa 113--Miltrisa, Militrisa olarak değiştirildi--"Militrisa
onu hemen tanıdı, ayaklarına kapandı, ..."

Sayfa 158--Prituishkin, Prituitshkin olarak değiştirildi--"Sonra
Goria ata bindi ve Prituitshkin de bir diğeri, ..."

Sayfa 162--Scarely, Scarcely olarak değiştirildi--"Ancak,
yatak odasına ancak girmişti ..."

Sayfa 186--jduge, judge olarak değiştirildi--"Ama yargıç
Shemyaka hizmetçisini zavallı adama gönderdi ..."

Sayfa 188--beautiful, beautiful olarak değiştirildi--"Majestelerine ve güzel
Prenses Magilene'ye uzun ömür ve mutluluk!"

Sayfa 212--Bugrigor, Bogrigor olarak değiştirildi--"... Çar Bogrigor'un kızlarının
oturduğu yer."

Sayfa 223--veya on--"... veya atlı şövalye,
önümde durabilirdi." olarak değiştirildi.

Sayfa 238--cheeer, cheer olarak değiştirildi--"... nereden
geliyorsun bizi ısıtmak ve neşelendirmek için?"

Sayfa 241--Yaroslavoich, Yaroslavovich olarak değiştirildi--"...
ve oğlun Yaroslav Yaroslavovich'e, ..."

Resimler, bir paragrafın ortasında olmaması için gerekli yerlere taşındı. Ön sayfadaki resim,
başlık sayfasını takip edecek şekilde taşındı.

Çeşitli
kişilerin Project Gutenberg E-Kitabının Rus Çelengi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSSIAN GARLAND ***

***** This file should be named 30109.txt or 30109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/1/0/30109/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
